Duitsche Post.
v^-Sie? consul^6" ve?eemt. dat de regering het besluit heeft "^f^F.. jf1 ziJn te Ki_l te benoemen voor Sleeswijk-Holstein, '. • ""zal6 epnrl"gehonw' dat zlJne voltooijing allengs nadert, "*-•' tn v-,'.e"locaol dn, gln worden gemaakt met den bouw van CW^èr ,1 deß teéemlBV|-n als bet eerstbedoelde in elkopzigtaan <e >n V **diZen^^ tijd beaMwoordt. Sn. bt*on', .d,e »aar t;;„ "? ,et *>ornbacher Park het lijk van een S- ! »o_ ■' In *.!,•_. kleeding te oordcelen tot de voornamere p Cea hie.8 P°,rtefeuille trof men niets anders dan een V gij rer. gij heb. °,nbekende naam stond, benevens deze woor; eeoCe,n m°et" MlZWa.t 0 boon getrokken; gij weet derhalve " 55; e ech. d Anierik_ir;! ï.onderstelt' dat men hier het slagtoffer van JariSei, fnoot VlJn L? l • duel heeft aa°getroffen. . Bt__ ud°rdom nvl.i _lg Ivossuth is voor een paar dagen te Genua VN?' 2* Juni- '-. „ 'M. oaur KarK<h!!\Streeks het einde dezer weck vertrekt de Heer S) ,_:f'OsT Verblijf ilo^' ten einde aldaar te vertoeven zoo lang de ''<^.^Cptor.root«arck0t,_enzo}lern heeft de hoofdstad verlaten met het t,^ VCïensPoor^e(?te raaken door Azië. \ J°'g.n, et verkeer, J 1 deze hoofdstad naar Charlottenburg zal cW. k-i£. 8ewooniijk den geopend. Niï.. gfo™ m voore_.r!f00d-onderriStePersoncD zullen de Stenden van S {kheid vT5 "'Ogcndhprt Wet worden bijeengeroepen, al is het dat ?6' . ""' ver, ,r bestaat n reeds ziin overeengekomen, dat er nood-7» Ke'rekki„ kcrt de ïr>ri e.aanle'dende oorzaak tot de vertraging is 6 II,fP«Hs v 5 *>* dev!™.B door den Heer von Bismarck gedaan -Si1 vor, S Angnst. nh.'J r^g of uitze»ing van den pretendent, ?*»«? v.r'^marek &» Deze kregel moet, volgens hetgeen 7te 1Jst eoT.dering v_n i' BePaard gaan met de vrijwillige of ge- Sll>n rter» dft fW e--Fewone raadslieden van den Erfprin.. I »erl Dt:'den raaf Mensd™!".. jk_,D geenen deele SeneiSd is deze eischen >'M; lj,leren pl'Gtendcnt ?i ' naar meuten s'elhgste verzekert, Nt Q°_ J*en v"rhde" gegeven, om zich niet uit Holstein Wv k""1 eonSe2eBd: Indien .il e minister, met betrekking tot die fcsïi*tt.s!- t^iernAngustenburgniet '—"* datSbnrgd f6t T 1 groote bevreemding aldaar V- deTellil'S van w-", Terbazende Pracht ter gelegenheid van P C hierv-_ hoofdkerl nni?lenden grootvorst-troonovol|er aan den ,"W> *>>,*•- al rvoW ™etfro^laken, enz. was beLigen. De Si80 »,. hl ïorden vooLw/ZT de Plegtighoid beval de Keizer 'C,D,>derle,k dat deï t™gdde*nnen n,et de raminS van on'sS dat ï^«a.lKke beb- waren. begroot op 400,000 slr. roeb., 1_ k h*dni . liever niett ?if VJ ?"* h,t geTal kon ziJn- DeKeue. S A%p plaats- bedrogen worden en het behangen ÈS^^ÏS^^^ 2al morgen °™ zit-2X^ bet"jal h«ishoudeliike",n' T* Pen verzekert%iet worden kï^K 'S' IS? "-^ ,*"a'rak" * "i'^'^tenï^Wn, da er^°/Cgerhlgec bebbcn te Wccnen en k Ctecn Piv„°.eBne «cheldS-Ta" h". 2°U f d°ogd worden doo? Kra*t'„en* persoon- Meï*-ÏÏ i„e,L°Pienbaa/ rcSt' teBen een teo tegeDBt-d bijden lo;Ch^Btdat Prl--8 b
— In de nabijheid van Gernsheim hebben op 18 dezer twee stoombooten, de eeno behoorende aan eene Dusseldorfsche, de andere aan de Nederlandsche stoomboot-maatschappij, elkander aangevaren; het gevolg hiervan is geweest, dat de eerstbedoelde boot, de Gutenberg, kort daarop is gezonken. De Agrippina heeft hare reis kunnen voortzetten; alvorens heeft zij de reizigers van de verongelukte boot allen overgenomen. — Uit Bern wordt berigt, dat de bondsraad zich ijverig onledig houdt met het beoordeelen der voorstellen, welke bij de bondsvergadering met betrekking tot de beoogde wijziging der constitutie, behooren te worden ingediend. — De toebereidselen te Schaffhansen gemaakt ten behoeve van den grooten schutterswedstrijd, voorspellen een luisterrijk feest; over 14dagen wordt het geopend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-vorPjpEN. Diugsdag 20 Jnnij (des Avonds). iLb r lossen van het geschut van den Tower en **» "(i«. ™ verjaardag van Hr. Ms. troonsbestijging ge-. ,£> «tl dén"a '^ '537 is Hoogstd- san haren oom Willem IV Rotivor on Jun-Ü ,838 'D Westminster-abdy gekroond. vi- '"Ofcrin "ï0"1 eC'ft 'Ic raadslieden der kroon geraadpleegd ' ■ 'Jat f » -^morikaansehe regering tot vergoeding wegens ,aau « e Zuidelijke kapers, die in do Britsche havens toege? Amerikaansche schepen berokkend hebben. Naar men 'on 1 advies dier raadslieden geweest, dat ergeeneter*'"' beslat 1 vcr'eenen dier vergoeding, en daarop is in een S» «s**» heiift het*lw YorderinS van de hand te wijzen. Een derge**»»:? ('"v" ihnat i "*n'ngtonsehe kabinet tot de Fransshe regering genet Engelsche gouvernementhebheuuitgenoodigdeen iu„'," fenslll'dend antwoord naar Washington te zenden. '■' antw ulm bet der Eords werd gisteren door Lord „,' i "P eone van Lord Brougham gezegd, dat ''«'pen »« vrocSer geneigd betoonde om Engeland den slaven-7C* "^rtoe , i ' diU *" VeT.-Stateu , naar het zich liet aanzien "* *£, iw KngPi "'". medewerken ;en dat hij zich alzoo vleide met ,'%, a ** onvermoeide pogingen in'die zaak eindelijk met ler g'l^ ïo,ldc» bekroond worden. -'""Hing T?,mc<!men beeft S*3teren afgedaan wat er nog van de V,.,-™t Wwd " '»et loopende jaar to behaudelcn was. Toen do :-,S WM 7,|iaeekeurd en alzoo het voorname werk der parle- S i*^Jl tlB ÜbeTët' p'ng CT sroöt SeJ'»<-'h in de vergadering op. S» h.*''"-'" on ,i„ „!. kandidaten zich bij de kiezers vooral aanbevelen '■■■> er 160l60 vruchten van het bestuur van Lord Palmer•'■ - * de ni,i, " reSenngswegc eene opgave aan het parlement ver-knoß d™ e-n,AvT van het ministerie in V"n «df sw«?w1?>men- Het 's, zegt de Timts, eene gelukkige ''dg'rn ■ '"" 'bevallige omstandigheid, dat die opgave iuk wordtD° ,v,'rk";'c''r'=en eerstdaags worden uitgeschreven, moet vo J^ gt' en '?ea iedet die in deze dogen het woord "-o zak 't ï 'm voordeele cener liberale candidatuur, dient "i der!.. , ! • 'om er bewijsgronden uit te putten. De '•«'WtsniZ' " ' Jaren ziJn' U'Ukens die opgave : vermindering mef Z?Ct (We mflli0" f verligting der jaar wti«D miliLt £en IB,lliw» £; vermindering der schuld '«rwiil up », e,"1, kaPit""'- Zoodanige uitkomsten zijn i)Ti ab'. door ,Ir h°?Mt»k v*n het Britsche fabriekwezen, de '^»ueid van icmiarschhcid der grondstof werd verlamd. road liynQ 'Jkscllonwing over een pasgeboren kind, beroofd pv.?"den en gebleken is door de moeder van i Jlï **rd dat st"'"' lde coroner, dr. Lancaster, verklaard, dat ten vas^F3 w,et,(dijke bepalingen door het Parlement b welSM,w-- waru' llat hÜ dc zekerheid had, dat -' —.IHJU vrouwen bevinden, die kindermoerd 'lit (]C T'"'i'kolonin '!arBtad Vm 15 Mci meden, dat het aan de ' ':':ri Oranh, vS-Wa 3 ' maar unt er gevaar van eene vrede• , I)estond. VnJ3'aat en ecuen leenman van het Kaflerar'*d<m ödfn111!1 Van Boston Seßft het volgende berigt uit ' il. , "hands mn ,"n-'J: r>oor on 3 ministerie vanbuitenlandsehe , nagtiging gegeven tot het wcderspreken van het ' ''"«eninu ,w " 6,onc 9tcUiS« aanvraag heeft gedaan om ■" *egcn, >,", Torderingcn, welke de Vereenigde Staten n*t,v "fe'ol-iisto 5.,;D(ldeehng hunner haiidelsseheepvaart door de 'E niet dl? 3 Van de Confederatie. Men deelt ons mede, ', m!»J- eer JWim Tan eenen stelliSen eisch om dadelijke "°r i'aduehi, , '°, om bekend te. maken dat de aanspraak ■'-'. :ni eischen . -2° ZOU U b6rde worden gebragt in ver* '""-'-'f hlott.j " Bmscne onderdanen, voorikomondeuit 'OKkad^moatregolen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 20 Junij.
Prins Napoleon is heden door den Keizer op de Tuilerien ontvangen. Het onderhoud, dat zeer lang duurde, heeft zonder getuige plaats gehad. De geruchten omtrent de resultaten dezer bijeenkomst zijn «eer uitecnloopend, al naar gelang zij de Tuilerien dan wel het Palais Royal tot oorsprong hebben. De stellige verzekering echter van de vrienden van den prins, volgens welke deze voor onbcpaalden tijd Parijs zal verlaten , ten einde met zijn gezin op het kasteel te Prangins eenige maanden verblijf te houden, duidt aan, dat zoo er ook eene verzoening tusschen den Keizer en zijn neef heeft plaats gehad, die echter geenszins volkomen is en het nog eenigen tijd zal moeten duren alvorens laatstgenoemde zijn vroeger standpunt in het keizerlijke gezin weder zal hebben ingenomen. — Een dagblad van Avignon meldt dat de keizerlijke familie den lsten Jnlij te Vichy zal aankomen, teneinde aldaar tot den 25sten dier maand verblijf te houden. Volgens een dagblad van Biarritz zal de Keizer tegen het einde der maand Augustus in die stad arriveren, waar de Koningin van Spanje hem een bezoek zal komen brengen. —In den jongsten ministerraad is door den Keizer op bepaalde wijze verklaard, dat zijn vroeger verblijf in Engeland hem had geleerd, dat de schikking van geschillen tusschen bazen en werklieden, aan deze geheel moet worden overgelaten, en dat de policie alleen behoort op te treden, wanneer de orde wordt bedreigd, of daar waar het monopolie bestaat, indien de bezitters daarvan hunne verpligtingen niet nakomen. Een communiqué, dat aan de Opinion Nationale werd toegezonden, ter logenstraffing van het berigt, dat een zeker aantal manschappen des legers ter beschikking van de Compagnie Impériale is gesteld, drukt zich dan ook in denzelfden geest uit, waardoor reeds van zelf het gerucht vervalt, volgens hetwelk de Heeren Ducoux en Pereire op de Tuilerien ten gehoore zijn ontvangen. De gedelegeerden der weerspannige koetsiers komen intussehen iederen dag bijeen. — Na de aanneming van de begrooting zullen voor de sluiting der zittingen van het Wetgevend Ligchaam nog de wetten op de groote tentoonstelling , de Algerijnsche maatschappij en de leening der hoofdstad worden behandeld. Volgens het rapport, betreffende het laatstgenoemde plan, heeft de commissie, in overeenstemming met den raad van state, daarin verschillende wijzigingen gebragt. — De Kaad van State onderzoekt thans eene wet op het tarief van in-, uit- en doorvoerregten, waarin achtervolgens bij decreet vastgestelde en nog andere vrijzinnige wijzigingen zijn opgenomen. Vooral worden daarbij do differentiële regten, die van verschillende artikelen, zoóals specerijen werden geheven, voor een groot deel afgeschaft. — Wederom zijn hier geruchten in omloop van nabijzijnde wijzigingen in het ministerie, waarbij voornamelijk van de aftreding van den maarschalk Kandon wordt gewaagd, die door den maarschalk Nicl als minister van oorlog vervangen en in plaats van den maarschalk Canrobert, tot militair bevelhebber van Lyon benoemd zal,worden. — De maarschalk Bazaine laat thans door onze troepen te Hacienda del Cofre nasporingen doen naar een schat van 25 millioen piasters, die aldaar, naar het beweren van een Indiaan, in 1817 is" begraven. — Men beweert dat het senaatsbesluit, betreffende Algerie, veel minder gewigt zal hebben dan men er aanvankelijk aan heeft toegekend. Het zal niets behelzen dan de bespreking van verschillende werken van openbaar nut. De politieke en administratieve hervormingen moeten voor onbepaalden tijd uitgesteld zijn. Tot directeur van het Algerijnsche Crédit Foncier zal, zegt men, de Heer de Germiny aangesteld worden, in wiens plaats dan als president van de Mexicaansche financiële maatschappij zal optreden de Heer Corta, lid van de Kamer van Afgevaardigden en weldra lid van den sesaat. — Volgens hier ontvangen berigt zal de Noorderspoorweg van Spanje den lsten July geen interest betalen. — Aan de deuren van de voormalige bureaux der Petites Voitures zijn heden ochtend billetten aangeplakt, waarin de maatschappij 3 fr. dagelij ksch loon en vrije beschikking over de te ontvangen fooijen toezegt aan ieder die de noodige bekwaamheid bezit en bereid is om als koetsier in hare dienst te treden. — Vrijdag e. k. zal eene brochure bij Dentu het licht zien, onder den titel: //Veertig dagen Regentschap;" het geschrift bevat de geschiedenis van hetgeen op staatkundig gebied in Frankrijk heeft plaats gehad gedurende het jongste regentschap der Keizerin. — Men verkeert nog steeds in volslagen onwetendheid omtrent dc verblijfplaats van den generaal Prim. Zijne echtgenoot, welke zich hier bevindt, schijnt insgelijks daaromtrent geen berigt te hebbon ontvangen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 21 Junij.
De Kamer van Vertegenwoordigers heeft met 66 van de 68 stemmen der aanwezige leden het wetsontwerp op de openbare werken aangenomen. De HH. de Mérode en van Hoorde onthielden zich aan de stemming. — De hertog en de hertogin van Brabant worden eerstdaags uit Engeland terugverwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 22 Junij.
Aan de overweging in de afdeeliugen der Tweede Kamer van het wets-ontwerp tot bekrachtiging van art. 61 der concessie voor den aanleg en de exploitatie eener haven te Scheven ngen met spoorwegverbinding, werd door een veertigtal leden deelgenomen. Bij die overweging werd in al de afdeelingen de vraag op den voorgrond gesteld, in hoe ver het waar is, dat de Heeren Swaan en van Heijningen, aan wie deze concessie is verleend, niet voldaan hebbeu aan de hun bij art. 41 opgelegde verpligting tot het storten van een voorloopig waarborgkapitaal van ƒ400,000 voor of op den 31sten Meidezes jaars; zoodat zij te dier zake diligent-verklaring hadden verzocht. Verscheidene leden meenden dat, indien dit zich bevestigde , het vertrouwen op geheel de onderneming aanmerkelijk zou worden geschokt en zelfs het niet iv behandeling nemen van het wets-ontwerp in aanmerking komen zou. Aangenomen, dat men hier met eene ernstig gemeende onderneming te doen hebbe, waarvoor de vereischte kapitalen bijeen zullen worden gebragt, moest in de tweede plaats de vraag rijzen of het algemeen belang des rijks daarbij genoegzaam betrokken is, om het toestaan van een subsidie uit 'slands kas van ƒ750,000 voldoende te regtvaardi<*en Eenige leden meenden dit te mogen betwijfelen, Zij ko-riden zich voorstellen, dat de gemeente 's Gravenhage door den aanleg eener haven te Scheveningen, die de visscherij aldaar zou bevoordeelcn en tot de ontwikkeling van Scheveningen als badplaats bijdragen , zeer zou worden gebaat; zoodat die aanleg allezins ondersteuning uit de "■emeentekas verdiende; maar zagen niet in, dat het algemeen belang opofferingen voor den bloei van zulk een bepaald punt vorderde. I De overige leden dachten gunstiger over de gedane aanvraag. In hun oog was de aanleg eener haven te Scheveningen eene zaak geenszins . van enkel plaatselijk, maar ook van rijksbelang,
Verscheidene dezer leden deden echter uitdrukkelijk uitkomen, dat, indien zij aan het voorgedragen wets-ontwerp hunne stem gaven, zulks alleen was met het oog op de zeehaven te Scheveningen. In den aanleg daarvan is, blijkens den aanhef van het ontwerp, het algemeen belang des rijks betrokken en tot bevordering der uitvoering van dat werk wordt bepaaldelijk de rijksbijdrage verleend. Indien men deze onderscheiding maakte, was het, omdat men de wijze waarop de aanleg van uitgestrekte spoorweglijnen is vastgeknoopt aan een plan, hetwelk zich oorspronkelijk tot den aanleg eener zeehaven' tér Scheveningen en het verbinden dier zeehaven met de bestaande spoor-' wegen beperkte, vry zonderling achtte en ook tegen de rigting dier nieuwe lijnen bedenkingen had. Het nut dor geconcedeerdc lijnen scheen twijfelachtig. Voor het regtstreeksch verbinden der haven van Scheveningen en van de residentie met het noorden van Europa worden zij niet vereischt.
Nog uit andere oogpunten scheen het verbinden van zulke uitgestrekte plannen van spoorwegbouw aan het oorspronkelijk plan bedenkelijk. De gemeente 's Gravenhage heeft bij hare voorwaardelijke toezegging van subsidie alleen het oog gehad op de zeehaven te Scheveningen en de verbinding met het bestaande spoorwegnet. Zij heeft er niet het minste belang bij, dat ook een spoorweg van Amsterdam langs Wcesp, het fort Uitermeer en Hilversum naar Amersfoort worde aangelegd. Zij zou bezwaar kunnen maken tegen het ondersteunen dezer onderneming. Ten gevolge der aan de Heeren Swaan en van Hcyningen verleende concessie zal waarschijnlijk de aanvraag der Rijnspoorwegmaatschappij om concessie voor de lijn 's Gravenhage-Gouda, welke aanvraag bepaaldelijk onder dagteekening van 12 Januarij laatstl. moet zijn vernieuwd , geheel vervallen. Er waren leden die dit zeer betreurden.
Door andere leden werd gevraagd, of de concessie-aanvraag voor een spoorweg van Rotterdam naar den Hoek van Holland en langs Monster naar Scheveningen thans nog eenig gevolg zal knnnen hebben, en of door het concederen der lijn Amsterdam—-Amersfoort aan de Heeren Swaan en van Heyingen, de plannen der HH. Holtzman en Sieburgh voor den aanleg der zoogenaamde Nederl.-Wcstphaalsche lijn, aan welke plannen sedert jaren is gearbeid, niet grootelijks zullen wórden benadeeld. Inzonderheid echter en algemeen wenschte men van de regering nadere en zoo volledig mogelijke inlichtingen te ontvangen nopens de redenen, die haar bewogen hebben aan de concessie-aanvraag van de HH. Swaan eu van Heyningen boven de concurrerende van den Hr. Revius de voorkeur te blijven geven.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, M. J. van Duyl, als spoorweg-opziener. — Vergund aan Mr. J. E. Lebens, griffier der staten van het hertogdom Limburg, te Maastricht, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon, 3de kl., hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken. — Benoemd tot heemr. bij het waterschapsbestuur 'sLands van Megen (N.-Brab.) J. van Breda Mz.; tot lid van het bestuur van den Nieuwen Zwaluwepolder (N.-Brab.) F. van Ginneken; tot secret.-penningm. bij het bestuur van denEmiliapolder (N.-Br.) N. Meijers; tot hoogdijkheemr. van 'tOudland van Altena (N.-Brab.) A. B. Snoek; bij het bestuur van de Vierpolders, genaamd Groote Polder, Zandberg, Nieirwendijk en Nieuwe Fijnaart (N.-Brab.): tot leden A. Ruyssenaers en J. Wijtvliet en tot secret.-penningm. F. 11. H. Borret; tot gezworen van het waterschap Nieuw Hinkelenoord en Hoogerwerf onder Woensdrecht (N.-Brab.) C. A. Jacobs; tot lid of tweede gezworen bij het bestuur van den Zuidpolder van Ossendrecht (N.-Brab.) A. Mclsentot dijkgraaf van den Sabina-Henrica-polder onder Fijnaart (Noord- Brabant) A. van Sprang; tot heemr. van den polder Wieringenvaard (N.-Holland) D. Schenk Kz.; tot heemr. van het waterschap Eijerland (N.-Holland) Mr. P. L. F. Blussé; tot dijkgr. van den Anna-Paulownapolder (N.-Holland), J. C. de Leeuw; tot heemr. van den Terschellingerpolder (N.-Holland) J. J. Stada; tot gezworen bij het bestuur van den polder Klinkerland onder de gemeenten Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant (Z.-Holland) J. Vreeswijk ; tot gezworens bij het bestuur der Oudepolders onder Middelharnïs (Z.-Holland) J. Koert Jz. en J. van Eek Mz.; tot dijkgr. van den polder Nieuw Mattlienesse c. a. (Z.-Holland) S. Cool; tot leden bij het bestuur van Numanspolder, gemeenten Numansdorp, Strijen en Zuid Beijerland (Zuid-Holland) A. Blaak en J. Maasdam Pz.; in het bestuur van den polder Nieuw Bonaventura, Moekhoek en Trekdam (Zuid-Holland) tot dijkgr. A. van Dricl en tot heemr. J. H. Heereman en J. Kleinjan ; tot dijkgr. van de generale dijkage van Stellendam (Zuid-Holland) L. W. Kooman; tot heemr. van den polder Klein Picrshil, gemeente Piershill (Zuid-Holland) L. Tol en A. Langestraat; tot dijkgr. van den polder Oud Piershil (Zuid Holland) W. van der Wel; in het bestuur van den polder Oud Herkingen (Zuid-Holland), tot voorzitter J. A. v. Weel; tot lid D. van der Sluys; in het bestuur van den polder Wieldrecht (Z.-Holland) tot dijkgraaf Jhr. J. N. J. Jantzon van Er-renten van Babylonienbroek , en tot heemraad Mr. J. J. Reus; in het bestuur der polders Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Ruige en Lange Flaat, gemeente Rozenburg (Z.-Holland), tot dijkgraaf N. Kleywegt, en tot heemraad J. Dirkzwager; tot heemraden bij het bestuur van den polder Nieuw Beijerland (Z.-Holland), Mr. A. van Weel en L. Vennaat; tot gezworenen van de polders de Oost- en Westplaten Flakkee onder Middelharnis en Sommelsdijk (Z.-Holland), D. de Graaff en A. van Putten ; in het bestuur van den polder Oud-Beijerlaid e.a. (Z.-Holl.) tot dijkgraaf Mr. A. van Weel en tot heemr. S. van Dijk; in het bestuur van het waterschap Wcst-IJsselmonde, onder IJsselmonde en Charlois (Zuid-Holland) tot dijkgr. K. van der Vuren en tot heemr. Mr. M. Bichon van IJsselmonde ; in het bestuur van den polder Battenoord onder N ieuwe Tonge (Zuid-Holland) tot dijkgr. A. Zaaijcr en tot gezworen A. Holleman ; tot heemr. in het dijkcoll. van den Lande van Voorne (Zuid-Holland) J. Trouw, G- Spoon, C. Vijfvinkel, J. W. Hein en W. C. v. d. Brandeler; tot hoogheemr. van den King van Putten (Z.-Holland) J. Saarloos, D. Oosthoek, C. Swaaneveld Jz., J. do Jongh en D. van Warendorp; tot gezworen van de Vereenigde polders van Ossenisse (Zeeland) J. F. de Wael; tot heemr. van de onder hetzelfde bestuur gebragte waterschappen het gemeene land van Wijk bij Duurstede , Wijkerbroek , Leutorreld en Melkweg (Utrecht) J. Lokhorst; tot lid van het bestuur van den Reidorwolderpolder (Groningen) E. J. Roelofs. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterijen: In N. Brak. Jhr. C. M. de Gigard de Miellet van Coehoorn, kapt. en W. A. Coolen, 2de luit S. P. A. de Bruyn, Ist.- luit.; in N.-Holland F. H. Bommel', lste luit • en bij de rustende schutterij in N.-Brabant benoemd: tot kapt. W Rongen ; lot lsten luit., L. H. Coolen en J. T. H. Pieck, tot 2dcn luit, S. P. C. A. de Bruyn, H. A. H. Bijvoet, F. J. H. Pommée; en tot 2den luit. a la suite, W. A. Coolen. — Benoemd tot subst.-griftier bij de arfondissements-regtbank te Deventer Mr. F. G. Houck; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede den Heer J. Scheltema ; tot notaris binnen het arrond. Zutphen, ter standplaats Terborg, gemeente Wisch , den Heer G. H. van Everdingen, thans burgemeester en secretaris der gemeente Buren, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het kanton Culenborg, uit welke laatstgemelde betrekking aan hem tevens eervol ontslag wordt verleend; en tot plaatsvervangend kantonregter te Hindeloope'n den Heer P.' Visser, wonende te Workum. — Vergund aan den onder-intendant 2de kl. W. F. Meyl, thans werkzaam bij het ministerie van oorlog, het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der 4de kl. van de orde van Medjidié, hem door Z. M den Sultan van Turkije geschonken.
Bii beschikking van den minister van binnenl. zaken van 20 dezer ziin met ingang van 1 Julij, bevorderd: Tot opzigters van den waterstaat • lste kl J. Justema, 2de kl. JD. Kramer, 3de kl. F. J. H. Pommée. Bij gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van denzelfden datum, benoemd tot opz. 4de kl. A. C. Haartsen.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 28ste_ Junij 1865, des voormiddagc ten elf ure. __
Dezer dagen hebben de dagbladen melding gemaakt van het ongeval aan den postillon tnsschen 's Gravenhage en Leyden overkomen wiens kar door den nachtwagen is omvergeworpen. De postiljon zon 'ten gevolge van den val zijn overleden. Uit eene officiële mededeelt ons ter inzage gezonden, blijkt echter, dat de lijkschouwing bewezen heeft, dat de man door eene beroerte moet getroffen zijn voor dat «Ijne kar mét den nachtwagon in aanraking kwam, terwijl volgens een persoon, welke Op dien wagen medereed, de koetsier zoo ver mogelijk heeft uitgehaald, terwijl de postkar van het midden van den weg niet is afgeweken. De postiljon moet dus toen reeds buiten bewnstzijn zijn geweest. (Arnh. Ct.)
Van de Kaap de Goode Hoop wordt dd. 13 Mei hét volgende geteeld : Den 2?sten ultimo, is het Parlement alhier geopend door Z. E. den gouverneur sir P. Wodehouse. Zijne rede liep voornamelijk over de Jlttanncien en wel dat er een tekort z^l zijn van p. m. £ 20,000, dat fechter zonder nieuwe belastingen zal kunnen gedekt worden; voorts over de spoorwegen, waaromtrent de berekening van kosten voor de ontworpen Jijnen is opgemaakt en aan het Parlement zal aangeboden WWden.
in .ar wat de meeste aandacht trok, eh de voorvechters van het vrije legcringsatclsel, flat deze kolonie thans bezit, het meest dc ooren deed scherpen, waren de beweegredenen en bodoelingen van die handeling van «'én Gouverneur, waarbij hij, met voorbijgaan van de Kaapsche wetgeving, van de rijksregering eene Parlements-acte verkreeg, om de tot nog toe onafhankelijk staande kolonie van Britsch Kafferland bij de Kaapkolonie m to lijven. De redenering van den Gouverneur komt hoofdzakelijk liiéïtip neder.De aanhechting van Britsch-Kafferland is eene noodzakelijkheid. Tclo stemmen in dc wetgeving hebben zich ook gunstig daarvoor doen hooren, _su hebt gij eene volkstelling gelast, mcci' bepaald om de vertegen- W'.ordiging iiaü. eisch der bestaande regten te wijzigen. Maar geschiedt jiie wijziging voor dat Kafferland een gedeelte van dc kolonie uitmaakt, liébt gij op nieuw weder moeite, als die kolonie, zoo als toch geschieden moet, wordt aangehecht, om de vertegenwoordiging in behoorlijk «venwigt to stellen. Daarom heb ik maar goed gedacht de aanhechting -door eene rijksacte te d.en wettigen, en dus kunt gij bij de beoordeeling van do wijziging, dfe er in dc vertegenwoordiging behoort te worden gemaakt, in het öög houden, dat Britsch Kafferland vier leden moet hebben! Het zal naauweüjks bevreemden, dat de leden der wetgeving met •itït excuus alles behalve tevreden zijn. Het House of Asscmbly hoeft dan ook dadelijk eene vastberadene houding aangenomen, en het is tamelijk duidelijk, dat de leiders van alle partijen in dat Huis van Wetgeving zich voorgenomen hebben met geene zaken zich in te laten vóór dat dc plannen van den gouverneur door de stukken daarop betrekking hebbende duidelijk zullen zijn in het licht gesteld. De onrust onder de Kaffers is geweken. Uit den Oranje Vrijstaat wordt gemeld, dat de staat Terpligt zal zijn zelf het weerbarstig kleine opperhoofd der Basutos, Leoranc, te kastijden, daar Moshesh, het groot opperhoofd van dien magtigen volksstam, zijne deswege gedane belofte vergeet na te komen. Een groot bezwaar te^on het voeren van oorlog juist nu is, dat de paardenzickte eene geweldige slagting heeft aangerigt, en men zonder een goed aantal paarden zeer weinig in dat waterlooze lahd kan uitrigten. De jongste financiële maatregelen. door den volksraad vastgesteld, hebben rce-ls kracht van uitvoering bekomen, maar vinden hier en daar nog al tegenstand. Echter zijn de gouvernementsbanknoten reeds in grooter getale als wettig betaalmiddel in omloop, hoewel men het zoo in het buitenland als in den staat zelf daarop hevig heeft gemunt. Op den I'Jden der vorigs maand is ts Bloemfontein de eerste wolmarkt gehouden. Verschillende oorzaken werkten mede, dat dezo proef niet zoo gelukkig is geslaagd als men wenschte, maar men heeft hoop, dat eene herhaling tot beter resultaat zal leiden; er werden 77 balen van dc hand gezet. De handel gaat over het algemeen wat vooruit. De Bloomfonteinsche bank heeft op haar eersten kwartaalstaat voor dit jaar een batig saldo aangetoond van £ 6446 12 sh. 7 p., en biedt 400 nog niet toegewezen aandeelen te koop aan. De stad Bloemfontein begint door het afbreken van oude en het optrekken van vele nieuwe huizen een veel beter en regelmatiger aanzien te bekomon. Het weder was Ln de afgoloopene maand zeer fraai, en ondanks de ontelbare menigte sprinkhanen ziet het land er buitengemeen goed uit. President Brand is thans op reis naar de Transvaal, om met president Pretorins eenige kwestien over de grenzen tusschen de beide republieken te vereffenen. Uit do Zuid-Afrikaanschc republiek valt weder Weinig bijzonders te melden. Met den handel gaat het beter, doch de communicatie is slecht, en er lioerscht groot gebrek aan geld. In Britsch Kafferland is men nog steeds in spanning. Men kan zich nog maar niet gewennen aan het denkbeeld, een deel te zullen uitmaken van eene groote sterke kolonie, en wacht angstig naar dc beslissing in deze van het thans zitting houdende Kaapsche Parlement. De oorlogspaniek is geweken. Uit Natal wordt gemeld, dat de paardenzickte er nog heerscht. Ten gevolge van handelsinocijelijkheden (de zaken staan zoo goed als geheel stil) was een aantal Europesche werklieden zonder bezigheid, en om ellende voor te komen, had het gouvernement aangeboden hen te laten werken voor 2 s 6 p. per dag, en een pond vlcesch. De Durbansche corporatie had hetzelfde aanbod gedaan. Per telegraaf werd gisteren uit Port Elizabeth berigt, dat de Friend of the Freo State in een postscriptum meldt: //Oorlog is zeer dreigend." Een postscriptum van een correspondent geschreven op de buitenzijde van eene courant aan de kamer van koophandel gezonden, zegt: //De burgers zijn bezig zich te verzamelen, en de kanonnen zouden heden van Bloemfontein gaan. Ik zie geen kans om nu een oorlog te ontkomen." De president is van zijne reis naar de Transvaal teruggeroepen. De Basutos kwamen terug en betrokken het land van hetwelk zij verhuisd waren.
Particuliere berigten uit Paramaribo van 19 Mei 11. behelzen o. a. het volgende : Do landbouw blijft nog steeds lijdende door de menigvuldige regens. De plantages hebben door het overmatige water veel schade gehad , vooral de laag gelegen koffij- en bananen-gronden; de ingeoogste cacao heeft men niet kunnen droogen; de eb is in sommige districten door het overvloedig afstroomend boschwatcr zoo sterk, dat afstanden, waartoe ge ivoonlljk 9 uren varons noodig zijn, thans 15 uren vereischen. De landbouw lijdt ontzettend daaronder; de oogst van dit jaar gaat grootendeels verloren. De reactionairen zullen dc oorzaak van vernietiging der voortbrengselen, van vermindering der productie ongetwijfeld toeschrijven aan de emancipatie, die immer een doorn in hun oog is. Het zal mij niet vcrwonderon als de West-Indiër deze gevolgen van een ongunstig saizoen aan het staatstoezigt toeschrijft, want het is zijn toeleg om al wat in de kolonie voorvalt met de zwartste kleuren af te schilderen, en als de oorzaak daarvan het staatstoezigt aan te wijzen, misschien in de hoop, dat men in Holland, door huivering bevangen, dien maatregel zal intrekken, en in dc plaats daarvan de zweep wederom invoeren, ten eindo daarmede de negers te noodzaken op dezelfde wijze te arbeiden als tijdens do slavernij. Gode zij dank dat wij daarvoor niet te vrezen hebben.
Dat de West-Indier veel door een vergrootglas ziet, zal ik wederom bewijzen. Hij vertelt bij de mededeelingen van diefstal onder anderen, dat in eene kist van eene geëmancipeerde vrouw, welke bij eene deigrachten open was gevonden, eene som van vijf honderd gulden zoude zijn geweest en daaruit gestolen; het gouvernements-advertentieblad van 4 Mei 11. deelt echter mode, dat, volgens de verklaring van de eigenares , bij de policie afgelegd, in die kist slechts vijf gulden aanwezig was. Het is waar er vallen hier diefstallen voor; waar ter wereld gebeurt het niet? Doch om ze op te vijzelen als de vrucht der emancipatie, is hoogst onregtvaardig. Tijdens de slavernij werden dezelfde wandaden gepleegd, maar toenmaals verzweeg men ze. Indien er een diefstal was gepleegd, deed men daarvan geene aangifte bij de policie, uit vrees dat men alsdan govaar liep den slaaf te verliezen, als hij door den regter veroordeeld werd. Men vergoedde den bestolene do schade en hield de misdaad geheim en verkocht dan soms den dief aan een ander burger, die onkundig was van de zaak, en zoo bleef alles onder de roos. Maar thans, nu men de waarde der slaven bij de emancipatie in klinkende mnntspecio heeft ontvangen en derhalve van die zijde geene schade meer te duchten heeft, nu wordt elke misdaad, hoe gering ook, ruchtbaar gemaakt en, ten fino van onderzoek, aan do policie aangegeven. Ik keur dit geenszins af; doch billijk het ook niet, als de West-Indiër die gebeurtenissen opdischt als bewijs van den hoogst verdorven toestand onzer maatschappij , nog minder als zij de feiten vergroot, en zelfs zóó vergroot, dat men er over verstomd staat. Niet dat ik zeggen wil, dat in de kolonie niets af to keuren, niets to misprijzen zou zijn; indien ik dit beweerde zoude men mij met regt een_ dwaas kunnen noemen; doch als ik overal in de wereld gebreken in gevestigde, ja hoogst beschaafde maatschappijen bespeur, dan verzet ik er mij tegen als men de Stirinaamsche, zoo kort na eene hervorming als de emancipatie , volmaakt wil hebben; als ik bemerk dat, bij de best ingerigte policie, in vele hoofdsteden van Europa, bijna dagelijks diefstallen gepleegd worden f dan moet ik het laken, als de West-Indiër ieder misdrijf toeschrijft aan de nonchalance van onze policie.
Het is waar de zamenstelling der policie laat veel te wenschen over; eenige mare^fcaussés zijn ongeschikt, enkele vindt men soms beschonken op de stocp*}riy_f*gcn- het corps behoeft eene bekwamer hand om het -te besturen;6v*»ïiteae pfocureur-generaal is, uit den aard zijner betrekking en,'de da^_pi.Ycr_bonden werkzaamheden, buiten staat om dit naar vereischte .J_&>__s.iïiy|»ftakte de West-Indiër daarop aanmerkingen en ?ronlK hft.__f*i^^^fêflnJaan, en wees hij middelen aan, die daartoe nmbtefi et 'oeji'ehen, maar in hatelijke artikelen hoofddie ili_^.-_ijv_S__fi__r^ waarclig zÜn. te verguizen ,is een bewijs, dat Uie re^ejj^j.^appi.ng met begrijpt. D« -ismWecfflHHfssarissen de Veer en Bitter zijn reeds vertrokken «l Duyckinek gaat met deze man. Heerdt, vin het district Beneden Cottici vervangt Düyckinck' in de Stad, en een lid van het geregtshof, Mr. Alma, _ benoemd öm de plaats van Hoerdt te vervullen. De twee andere vacante plaatsen worden door de secretarissen der betrokken districten waa.gé_o_.êi& Het is te hopen dat het staats-toezigt niet daaronder lijde. Het verveelt mij gedurig van den West-Indiër to moeten SCsrijv^n; doch Ik acht het noodig dat men in Nederland goed ingelicht worde en daarom moet ik hu en dan aanwijzen, waar hij dwaalt en anderen ligt op een dwaalspoor brengen zon ten opzigte van den waren toestand onzer kolonie. Zoo heeft hij o. a. opgegeven, dat de vrije uitvoer over het eerste kwartaal dezes jaars was ruim 2,900,000 ffi suiker, terwijl het gouvernementsblad daarvoor opgaf 4,500,000 K, derhalve een verschil aanwijzende van ruim 1% millioen meer, De West-Indiër heeft daarop in zijn nommer van 23 April, met groote woorden gezegd : //Wij hebben alle redenen om de juistheid van de opgave in het officiële blad te betwijfelen. Wij zullen zoo spoedig mogelijk eene opgave doen der van hier vertrokken schepen met de door hen uitgevoerde suiker en van die, welke uit Coronie en Nickcrie is uitgevoerd; waarmede dan het overschot zon vertrokken zijn, blijft duister. Het is toch even onwaarschijnlijk, dat Zr. Ms. stoomschip Pallas dit zou hebben medegenomen als dat het per mail zou zijn verzonden." Lees nu zijn nommer van 3 Mei 11.; daarin zegt de West Indiër, dat het verschil is opgelost en daarin bestond , dat de lading van twee schepen niet in de cargalijst, door het gouv. blad was opgenomen en geeft zelf op, dat die beide afschepingen bedragen hebben 341,000 ffi suiker, zoodat elk andere lezer de oplossing van het overblijvend tekort van ongeveer 1,200,000 „ zou verwachten, doch de redactie van de West-Indiër voegt, zonder eenige explicatie, cijfers Van Nickcrie, Coronie en vreemde schepen, met die van Nederlandsche bij elkander, ten einde do 4,500,000 Ü. te verkrijgen, en laat daarop volgen: //De oorzaak der verschillende opgaven is dus niet aan ons te wijten." Het is waarlijk belageliclijk om zulke dingen te debiteren. Men klaagt over gebrek aan arbeiders, over weinig werk der geëmancipcerden en men doet niets om dit kwaad te verhelpen. Men roept over immigranten en men schijnt ze niet te willen hébben; want op enkele in het oog loopende uitzonderingen na, zijn de plantages ef niet op ingerigt om immigranten te ontvangen. Geene behoorlijke woningen, geene geschikte zieken-localen ; nergens iets, dat eenigen schijn van verschil vertoont tusschen den tcgenwoordigen toestand en dien dor slavernij. Geen immigrant wil in de nare hutten der slaven kruipen; ieder immigrant wil verzekerd zijn van goede behandeling en verzorging in geval van ziekte. Hier wil men zich maar niet gewennen aan het denkbeeld, dat een vrijman eene geheel andere behandeling eischt dan een slaaf. Van de naburige koloniën getroosten do planters zich de Kosten tot aanbouw van een aantal arbeiderswoningen. Zijn deze eenmaal in orde, dan verkrijgen hunne plantages meerdere waarde en men kan gemakkelijker arbeiders bekomen. Hoe meer men, met zulke voorbeelden voor oogen, over de zaak denkt, hoe meer men het betreuren moet, dat dc Sirinaamscho eigenaars van plantages niet wijzer worden en zich aan hunne naburen spiegelen. Klagten baten niets als men doof blijft voor de waarheid; jammeren met de handen in den schoot zal geene verbetering aanbrengen; men doe wat goed is, men handde.
* 's GRAVENHAGE, 21 Junij. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 27 dezer niet plaats hebben.
— De commissie benoemd tot het afnemen van het examen van hen die voor die voor de betrekking van commies van Staat in aanmerking wenschen te komen, heeft zich heden hiermede bezig gehouden. Vier adspiranten hebben zich hiervoor aangemeld, die alle aan de vercischten hebben voldaan, zijnde de Heeren : I°. Mr. C. Graaf van Bylandt, 2°. Jhr. Mr. W. M. de Brauw, beide van 's Gravenhage; 3°. Mr. B. F. W. Baron von Brucken-Fock, van Middelburg en 4°. Mr. G. Sillem, van Amsterdam.
— Heden is aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aanbesteed dc aanleg eener telegraaf lijn, met drie draden, langs den Staatsspoorweg tusschen Zutphen en Deventer; en van een met 6 draden, langs den Staatsspoorweg tusschen Zutphen en Hengelo. Van de eerste werd aannemer de Heer G. Smit, te Wilnis, tegen ƒ843 en van de tweede dezelfde Heer tegen ƒ 1548.
— Welke oude krijgers ook aan het feest te Leyden mogen deelnemen , twee zullen er ontbreken, die zich daarvan het grootste genot hadden voorgespiegeld. De oude heer Danner, een geacht ingezeten, heeft ten gevolge van een val in zijne woning, zijn been gebroken; terwijl do andere strijder, wiens naam wij niet met zekerheid kunnen vermelden , bij het halen zijner kaart van toegang voor de feestviering te Leyden , van de trappen van het stadhuis is gestort, waardoor zijn sleutelbeen gebroken is. Beiden verkeeren in hoogst zorgelijken toestand. * ROTTERDAM, 21 Junij. Het verdient vermelding, dat o. a. uit deze stad aan het militaire feest van 27 dezer te Leyden, zullen deelnemen A. Koster en zijne huisvrouw Johanna Wilhelmina Schüfer, welke beiden den veldslag van Waterloo hebben bijgewoond, laatstgemelde als marketentster.
ROTTERDAM, 21 Junij In den afgeloopen nacht heeft een man die van zijne vrouw gescheiden leefde, op deze vrouw in hare woning een pistoolschot gelost. Hij is in handen der politie. * LEYDEN, 22 Junij. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Heer A. F. J. H. Leurs, geboren te Roermond.
* HELLEVOETSLUIS, 21 Junij. Na afgelsgd examen zijn aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, als machinist leerlingen 2de kl. geplaatst Haverkamp Begcman, Boon, Velthuizen en v. Emden. * HAARLEM, 21 Junij. Heden is door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt tot apotheker bevorderd de Heer E. Pull, geboren te Obdam en wonende te Alkmaar. UTRECHT, 20 Junij. Uit de verschillonde gemeenten van deze provincie zullen 140 oude krijgers van de jaren 1813—15 aan het militaire feest te Leyden deelnemen. ARNHEM, 21 Junij. Do Heer Frohnhauser heeft aan de burgervereeniging alhier een standbeeld van Koning Willem II geschonken, dat bij gelegenheid van het Waterloofeest zal worden onthuld. Het standbeeld zal geplaatst worden over het hotel Bellevue van den Heer Frohnhiiussr.
* HARDERWIJK, 21 Junij. Van 11 tot en met 20 dezer zijn bij het koloniaal werfdepot alhier voor de militaire dienst in Indie aangekomen : 14 recruteu (burgers) en 33 onder-officieren en manschappen van andere corpsen hier te lande overgenomen; uit Indie zijn teruggekeerd 2, naar Indie vertrokken met het schip Kosmopoliet, gezagvoerder J. Koning, 6 officieren, 12 onder-officieren, 12 korporaals en 126 soldaten, terwijl in dat tijdvak de militaire O. I. dienst met pensioen en paspoort verlieten 48 onder-officieren en manschappen. * APELDOORN, 21 Junij. H. M. de Koningin heeft heden een bezoek gebragt aan Ds. L. Schouten Hz., predikant bij dc Hervormde gemeente alhier, met het doel om de tabernakel te bezigtigen, waarvan hij eigenaar is en welk kunststuk, dat eenig in zijne soort is, zeer wordt geroemd, zoowel om de kostbaarheid, als om de getrouwe navolging van de beschrijving in Exodus. — Maandag 11. zijn te Vaassen vier arbeiderswoningen onder één dak afgebrand, met het treurig gevolg, dat twee jeugdige kinderen, die alleen waren gelaten, in de vlammen zijn omgekomen. OUDE PEKELA, 19 Junij. Gisteren nacht heeft hier het volgende feit plaats gehad. De jongste dochter van de wed. S. H. Strating is Zaturdag 11. ondertrouwd; na het weggaan van den bruidegom werd op haar een kogel door het venster afgeschoten, doch het schot is gelukkig mislukt. Zekere J. P. 8., tegen wien ter dier zake zware vermoedens moeten zijn gerezen, is in hechtenis genomen. * DEVENTER, 21 Jnnij. Z. K. il. de Prins van Oranje is heden morgen als inspecteur-generaal der cavallerie aan het hoofd van het eerste regiment dragonders, alhier in garnizoen, uitgereden naar de Gorsselsche heide, ten einde gemeld regement in ©ogenschouw te nemen en groote manoeuvres te doen uitvoeren. Dc 3 namiddags ten half vier ure kwamen de troepen in onze veste terug. * RAALTE, 21 Junij. In den afgeloopcn nacht heeft de nachtvorst hier nog al groot nadeel aan de boekweit veroorzaakt. De rogge is spoedig rijp en belooft niet veel zaad bij kort stroo. Haver, garst en aardappelen verlangen zeer naar regen. Als deze r.iet spoedig valt, zal de oogst der aardappelen schraal zijn. De weilanden zijn dor en kaal. Hier en daar wordt de rogge tot veevoeder afgemaaid. Het hooigewin valt zeer tegen ; het gras wordt duur verpacht en toch bluft de prijs van het vee hoog. 's HERTOGENBOSCH, 20 Junij. Heden hoeft de regtbank alhier den in onze naburige gemeente Rosmalen wonenden plattelauds-heelmeester A. schuldig verklaard aan het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde binnen deze stad en veroordeeld tot 3 geldboeten, elk van ƒ 25. BREDA, 21 Junij. Door de officieren van het lste bat. sde reg. infanterie, is aan hunnen voormaligen bataljons-commandant, den majoor L. A. W. Witte Ecohout, als souvenir aangeboden geworden een prachtig album, inhoudende hunne portretten en voorzien van eene zilveren plaat met toepasselijk opschrift. * EINDHOVEN, 21 Junij. Gisteren zijn, gelijk reeds is gemeld, in het huis van arrest overgebragt P. van Eyk en zijne 24jarig. ongehuwde dochter Anto»ia, beide wonende te Bladel, verdacht van te zamen te hebben om het leven gebragt het kind, waarvan laatstgenoemde in den nacht van 16 op 17 Mei jl. te Bladel in het geheim bevallen is. Het kind , eerst gisteren zeer verminkt gevonden eu dadelijk herwaarts overgebragt, is denzelfden dag geregtelijk geschouwd. De moeder heeft reeds , hare misdaad beleden en wijst haren eigen vader aan als vader van het kind.
OVERLANGEL, 18 Jamj. Gisteren is hier door de j«!^U<; derzoek ingesteld naar eene misdaad, waarover de groots» ___,)..>• digin^ bj onze ingezetenen heerscht. De hoofdonderwijzer »• .^ii, beschuld gd van met eenige meisjes beneden den o"dc.rao™ oieee^r die bij hem ter school gingen, onzedelijkheid te nebDen _, f^ W-)^ beschuldigde is in hechtenis genomen. ___=^-J*st
---

