BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 Junij (des Avonds).
4Ü.' 'e W pean van buitenl. zaken is berigt ontvangen van onzen _* fievord" ,ln^ton' meldende, dut voortaan geene paspoorten meer " t>innn„i worden van lieden, die uit vreemde landen de Ver. C 1" Se"omen- ! if^^/ï-er RiJ!,!In8 van bet Huis der Gemeenten van gisteren werd door i H_*' d<-'ïi T eCUe vraag gedaan betreffende het lot van den Heer Md c 1 d .ndenscben koopman, dien Na]iclsche bandieten gevat h v°er l,„,rc'?dcn om net leven to brengen, tenzij er een zwaar los- C «eer T b°taald wierd. *"»*!* e'd'lrii antwoordde, dat het Engelsche gouvernement alle j •ss»? Ccrian'. k ora de bevrijding van dien heer te bewerken en bebh Pte te zu"Bn slagen. Hij voegde daarbij dien ochtend O,?8 Xcv .„ »°a ontvangen, dat dc aanvoerder der Napelschc struik%h U Xefn,8enomen was. \^ 2«n om over bet bekende verzoek der Londensche han-~ 'i *a» brie»^ eenen bepaalden dag der week gel.genheid tot verzen- V°f vier aa naar IlK'ie te hebben, waartoe de Britsche posterij ' 8cv0cnoC,wc.zcn di,gen van de maand gelegenheid geeft. Uit de »t||S f.eneiKd -!1 <"llscussie is gebleken dat de regering tot die veran'ti ¥|. daarvan Jf' Blaar opziet tegen de vermeerdering der uitgaven Vrij\ Wieven iS°VOÏ!' zou z'J'n' dewtf* er a,Bdan in een jaar twee Krt n Bczondon "l n ' dat i 3 ver meer dan thans , naar Indie zouden i'Nht a'lWs .-!\ r?B'-:ri"S zon zicb door verhooging van het brief; *Ü.n ' i nia— *i • cc'ltl;lÜke vergoeding voor dc meerdere kosten willen Hf-1 '"B'Wjt. c?ei! worden van de zijde der kooplieden beden'' Hu"*. lvW'd't°t' Cn '"' '3 'iet bezwaar waardoor de gewenschte vcr*s ,rinK tren,, gen _ebouden. Een definitief besluit is nog niet door \i " (Ie ? n- Sü' !Wien'°vI>0" weck werden niet minder clan veertien nieuwe Sr.'j,-^ hem--0?11 alKlel' industrie en financiën aan de markt ge'Wr, j borden2? 'ebben die ondernemingen evenwel weinig geluk Nn .^rsel,,. ?enoteerd> doch voorts ter zijde geschoven en soliede mai l'iu stl'ken V\? ll!nue Patroons steeds om hun geld in zoodanige ■'..n c". die'dn >S,ta,lls vindt mon °P bet Platte land steeds klciue HL lj° hooge . ' beloften van booge renten verlokt, in den val J** ii, "in er n uustrnat'Se pvemien verlokken hun en zij mogen Ï'WJ!1 «en olil l cenige honderdc ponden verlies af te komen. Wani tle iort.T°rpt op dc la"Se bjst van de maatschappijen, die ltr otirt n> die c° acllttien maanden ontstonden, dan ziet men dat ' l'ari zij,™"l^ll met booge premien werden genoteerd, thans i "* I_ïï- niet tr gedaald. Deze leer, zwart op wit gedrukt, werkt SC ö«e,.Ricnfs<*rikwekkend genoeg. vanm°.r_en on<Usq-ri-'>l:aton' de oudsto onzer handelaars-kapitalisten, i Ten 3>loo ()rti ottderdon* overleden, een vermogen nalajSC, ,In«i' Vf"vde komst vin het Fransche eskader te Plymouth Tro'ü!e v ï Zal bcataan uit vijf schepen, nl. de Magenta, tJ1 r<*k.. ?* da_«l reuse en Magicicnne. Men zegt, dat het Engcli_. 'iet -bo fn uit 6a 7 gepantserde 'schepen zal bestaan. W.. P*y*outS ' dat de Prins van Wallis aan het vereenigde h, . t-t ,nsdeb. .; .Z0" brengen is nog niets vastgesteld. "H itl PD«»e«»n- UrT betreff«nde~ae cholera in Egypte, heeft de directie ItT" VoS^ten hn r' de naar Indie, China en Australië bestemde '. u"s bcri,rt S°n Cn kiston' in Plaa«s van in zakken, verzonden. C u'tr.. of(l der r u!t.Kew-York heeft de H.er Lce, het gewezen Cf'"'ih-i B'nK om ntcdcratie, van eenen aanzienlijken Enge_chman Ij Van een_Var'S<in-om Londen tot woonplaats te nemen, i;„» "'tnoodtJ'raC g 0 WOT"nB aldaar, benevens eene jaarlijksche »(i 'iikst 3c'1(J h. *'1"° Werd ondersteund door een brief van een groot " Cn eervol ,' Waarin bern werd verzekerd, dat hij op de <s Nen aaW^%?\?nsst van d 0 des publieks in Engeland IV otl dier „i, Ur- Lee scheen echter zelfs niet te denken aan Ce' oT'1 '" stütA ÏSd,ginB' hiJ wilde 2Üno overige levensdagen op b^eti ei:nkomSti ytcn' abbans indien hij door de overheden der ïiirT J*ter.«Tïlet r~it ,Si dour Ilcm bÜ de capitulatie bedongen voor- C hK* ""'Jere" &■ n wi«»"d. Ö1 bo Van ecniffo°n(:lerheden omtrent de kruidontploffing te Mobile •WT* he!?n<iien de^hs'.raten niets meer dan de puinhoopen te vinden, Nl j^^oif aan<-cri_-t"J d°Ze Taml' ontstane brand eene aanmerkelijke Ci "^ol.611 ut da f Acbt Broote blokken huizen zijn geheel weg, k«2l? ziin n' 12.000 i?cr'J z'Jn gedood, gewond of onder de puinhoo's Orn„Vcrbranj ,' ka^oon zijn onder water geraakt en drie stoome'ionien ' viJ' een detachement van 45 negersoldaten go-
---

Duitsche Post.
e iar,ï!lar KarUk Tl-1- De Keizer hoeft den luitenant-generaal von C ]>. pst 'dda,,'. ?ezo"dcn, ten einde den Koning van Frusenbij .^«^ n!_.aen naa,n te begroeten, '«ti i""f(lr oeH[r ._,., ufslerr. Zcitwu; bevat in haar nummer van heden \ !Wn"nïCn d,aarv. ..',Btrclrende dc Sleeswijk-Holstcinsehe kwestie. \ Jij ui > *•". ü ' an zijn: lü. Dat de hertogdommen vereenigd moe- CXt'1» afhankJi"." bondstaat zullen behooren te vormen en 3°. ti.i "i. .°.en cenl J bctl-'ekking tot een grooteren staat als lccnni >istnl"tho°fde worden. Men hecht daaraan nog al veel be- K ïJit va- " d® betrekking waarin bedoeld blad staat tot A *-'*JS-,_ "'^C'^ a^^J** wordt berigt, dat de Engelsche missionarissen . n,eh_ !•> vr Btede hebben uitgedeeld 14,854 bijbels, dc Noord- KJ*. 2, T .eXem^«7_! C °"ii KXandïine 'n'-i tdes Ochtends). Prins Albert en zijne zuster kf-n. il..ne moedoll "aa? llct kasteel Kanicnz vertrokken, met het il. Ir'•) zullen y?» I'rinses Marianne der Nederlanden; aldaar te fcui öei„,"ing is „-1 daSBn aldaar vertoeven. V,'n. l i rier vf ■Cr<n ochtend naar Karlsbad vertrokken. Iit,,"'«liw et'>oiKjcn ' drtlJ van vooruitgang hebben dezer dagen eene ver\m' óin s° ge\vi"rt"let het °°s °P dc instaande sluiting van den •_ -"^fiio du Or_-n • 'Se ''esluiten genomen. Hiertoe behoort o. a het IjJS^ Warki 'iatlu. te w'Jz'i=ren- Niet van het hoofdbestuur zal iitjk' van' , lef_ende bl°^ vl'l»™ > maar eike locale commissie za! vlug- Va1 hp? bt,ioefte J,<i3' enz- in het licht doen verschijnen, naar ge•lU* t>e ir Centi-al. ïWL daartoe zal bestaan. De leiding door mid- V^ei°.r Vireho'fUlur' heeft derbalve opgehouden. %M Vo„des Unds ontïa,'gt dagelijks eene menigte adressen uit Utr.l van j".1" z'jn nian'n Taarm hem °P de levendigste wijze dank wordt ■s.' *<*. ft"1 p% nif? . gedraS JeSens den Heer von Bismarck, «Ui 1-e t, ven ve;„n . .te wijken om toe te geven aan een vooroorv rKWtTeer Wacht iZ-1C waarschijnlijk niet zouden hebben verheven. **.; ïe tl^crd- h„» J.s voor den tijd van 6 maanden door de opera *!(> t.] '"enbc're ; bedraagt 10,000 th. lOelito..Vord"i al. 7.glSteren aangekomen het granietblok, hetwelk ge>a.f7 f aldaar _!, Toetfnk voor het gedenkteeken dat ter eere van Hl^l'ze °rgerigt. Bedoeld granietblok weegt 145 Vo] ' Sd.!1 °03atlnriitands_;dvocateu met n tegen 7 stemmen hebben ty-TllB hu h°t bewik • J"860 ziJH souvereinen van dc hertogdom\ s v*n ,v z'Jn de hP..|1S geleverd > dat iemand een beter regt bezit, -^'lèi,'elandendoor gTOOIe mogen«heden derhalve niet alleen be_et(.j t( tn j* °St van verovering maar tegelijker tijd wettige rts3 1" hBt ltad^e Nörresundby door brand zwaar fr. U? feetT* ~d*« e° aUdere neTen-gebouwen z"n '*el £<&* begin'de^J1 Grodno> betwelk aan gene zijde der Kiemen Wlt-KuWnd bl aa!!d ,door brand vernield, terwijl de stad _aa gehed eene prooi der vlammen is geworden, zoodat ruim 5000 inwoners van have en dak zijn beroofd. Vele hunner hebben daarbij het leven tcrloren.
FRANKFORT, 22 Juni). Uit Gonève wordt berigt, dat de radicale verecniging Ilelvetia pogingen in het werk zal stellen, om aanmerkelijke wijzigingen to brengen in de constitutie. — Dc regering van het groothertogdom Baden zal alle middelen ter hand nemen om Baden-Bad.-i schadeloos te stellen voor de verliezen , welke die badplaats kunnen treffen door da opheffing der speelbank in 1867.
— De Tweede Kamer te Stuttgart heeft gisteren met algemeene stemmen goedgekeurd dc verdragen met Pruisen en Baden aangegaan, betreffende de aansluiting van het spoorwegnet. — Uit Munchen wordt gemeld, dat het voorstel der regering betreffende eene leening ten behoeve van het ministerie van oorlog door het Huis der Afgevaardigden gisteren is aangenomen niet algemeene stemmen min drie.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 21 Junij. Er is nog niets met zekerheid bekend omtrent de plannen des Keizers ten aanzien van zijn verblijf gedurende den zomer. Alleen is het zeker dat van het verblijf te Fontalnebleau is afgezien. Dien ten gevolge maken de leden van het corps diplomatique, die te Parijs bleven vo r het geval dat zij onder de genoodigden zouden werden begrepen, thans toebcreidsclen om de hooldstad met verlof te verlaten. —In sommige kringen wordt ver_ekerd, dat Prins Napoleon waarschijnlijk den gansenen winter in Italië zal gaan doorbrengen. — Men heelt ten onregteeene staatkundige bcteekenis gehecht aan de reis naar Frankrijk van den Heer Benavides, den afgetreden minister van buitenl. zaken in het gewezen kabinet Narvaez. De genoemde staatsman begeeft zich niet naar Parijs, maar naar de badplaats Vichy, tot herstel zijner gezondheid. — Sedert een paar dagen worden de Duitsche dagbladen weder geregeld door den post gedistribueerd. De Gazelle de France zegt, dat zij lieden voor hot eerst in zes weken tijds haar noinmer van //I'Unit'a Catholica," het irgaan der Jezuitcn in Italië, weder heeft ontvangen. Voor zoover de Duitsche bladen betreft, is deze maatregel een gevolg van de tnsschenkomst van Prins Metternich, die bij den Heer Drouin de Lhuys geklaagd heeft over de soort van slagboom, welke de Fransche pers scheidt van dc buitenlandsche, en over de anomalio, die men doet ontstaan, wanneer men do naticn, die op materieel gebied door bandelstractaten verbonden zijn, wil beletten do vruchten van haren geest te wisselen. — De prefect van het departement der Scine is er ernstig op bedacht om iv Parijs spoorwegen aan te leggen tot verbinding van de verschillende doelen der stad, op dc wijze als te New-York. Het gebeurde met de hnurkoetsiers hei ft het wenscliclijke daarvan vooral doen uitkomen. — Het handelshuis te Marseille, welks faillissement op dc beurs invloed heeft geoefend, is dat van den Heer Rosau, süikerraffinadeur, die, naar men zeidi-, in het huwelijk zou treden met dc prinecs dc Polignac, dochter van den bankier Mirès. — De eerste depêche uit Algiers, welke gisteren langs den nieuwen telegraafkabel werd overgemaakt, had het traject van Algiers over la Calle, Marsala, enz. naar Parijs binnen een uur tijds afgelegd. — Het berigt der' Perseveranza, dat Portugal de Kaap Verdische Eilanden aan .frankrijk zou afstaan, is van allen grond ontidoot. — Keizer Maxiniiliaan heeft 30)0,000 fr. gezonden om het kasteel Miramar te doen herstellen. Men beweert, dat dit geschied is om aan het verlangen te gemoet te komen van Frans 11, den ex koning van Napels, die den wensen heeft te kennen gegeven om zich op Miramar te vestigen. — De Mexicaanschc regering heeft aan hare diplomatieke agenten in Europa eene zeer belangrijke memorie doen toekomen over de onderhandelingen, welke tusschen Mexico en het hof van Rome zijn gevoerd en afgebroken zijn ten gevolge van dc eischen van het vatikaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Junij.
De derde muziekuitvoering, te geven door het corps muziek der schutterij alhier, zal in de daartoe opgerigto tent in het Plantsoen, tegenover den molen de Vervanger, nabij de Willcmspoort, plaats hebben op 24 Junij e. k., des namiddags van 6 tot 8 ure.
Naar men verneemt, leven thans nog ongeveer 2800 personen, die aan de vcldtogten van 1813—1815 hebben deelgenomen. Al deze personen hebben aauspraak op het ccrctccken, dat thans ingesteld is. (Midd. Ct.)
Op de tentoonstelling der Zeeuwsche Maatschappij van landbouw en veeteelt, dezer dagen te Hulst gehouden, viel aan onze stadgenooten de Heeren J. van der Made en M. Lelsz, directeuren der inrigting Arts et Métiers alhier, onder do firma J. Peignat fr CO., weder de eer ten deel vau met niet minder dan vijf medailles te worden bekroond. Deze onderscheiding verwierven zij door de inzending van eene hoogst belangrijke verzameling landbouw-wcrktuigen, groot 144 nomm.rs.
Bij de boekhandelaren Ipenbuur en van Seldam alhier heeft de Toespraak het licht gezien, welke door Ds. K.F.Ternooy Ape! op 18 dezer, den dag van den slag van Waterloo, in de Noorderkcrk alhier is gehouden, terwijl bij deu boekhandelaar D. B. Centen zijn verschenen de Feestreden , die bij dezelfde gelegenheid door de predikanten Dr. E. Laurillard, J J. L. ten Knto en J. P. Hasebroek in de Amstelkerk, de Westcrkerk en de Oudezijds Kapel zijn uitgesproken.
Volgens de Triersche Zeitung is de kwestie, tusschen het tolverbond en Luxemburg gerezen, thans geregeld ; Luxemburg blijft daarvan deel uitmaken. Er zijn door de gevolmagtigden, voor cemgen tijd uit Luxemburg naar Berlijn gezonden, voordeelige bepalingen bedongen ter gunste van de branderijen, liet regt tot benoeming van ambtenaren, enz.
* 's GRAVENHAGE, 22 Jnnij. Dingsdag 27 dezer zullen de oude strijders van 1813—15, die zich naar de feestviering te Leyden begeven, des morgens ten 8% ure worden uilgeleid tot het spoorwegstation door een detachement der dienstdoende schutterij met de muzielc. Deze optogt, die georganiseerd wordt voor het stadhuis, zal bestaan uit het corps muzikanten, twee sectien schutterij, eene commissie uit burgemeester en wethouders, do hoofd- en verdere staf-officieren der dienstdoende schutterij , de oude strijders, die met de Willemsorde versierd voorop, twee sectien schutterij tot sluiting van den trein. De Nationale Zangsehool, bij wie medo hot voornemen bestond hierbij tegenwoordig te zijn, zal nu, naar men verneemt, zich des avonds bij de terugkomst der feestvierenden aan het stationsgebouw bevinden, ten einde de feestvierenden stadwaarts te goleidon. — Het gerucht dat een strijder van 1815 van de trappen van het stadhuis zou zijn gestort ou het sleutelbeen zou hebben gebroken, wordt niet bevestigd.
— Men verneemt, dat van dc 7 adspiran-ten, die aan het examen A, als toekomstige Oost-Indisohe ambtenaren hebben deelgenomen , zes zijn afgewezen, terwijl één, de Heer Potter, aan do vereiseh;cn van het examen heeft voldaan.
— De Heer Dr. G. van dc Grijp, is door Z. M. den Keizer aller Russen benoemd niet tol ridder, maar tot Commandeur van de Orde van St. Anna.
— De eerste volkstrein voor dit saizoen, uit Amsterdam en Haarlem ' naar 's Gravenhage en Rotterdam bestemd, is heden morgen ten 8% ure ! alhier anngekonien. Dc tion wagens , waaruit deze trein bestond, hebben naauwelijks te zamon 300 menseben medegebragt, waarvan nagenoeg de eene helft alhier is uitgestapt en de overigen zich naar Rotterdam hebben begeven. ROTTERDAM, 22 Junij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is eene missive van den minister van binnenl. zaken ingekomen, l
waarin hij verklaart geene bedenkingen to hebben tegen de verordeningen op de hoogere burgerschool. Dc raad heeft f 1800 beschikbaar gesteld uit den post voor onvoorzien, uitgaven, voor reis- en verblijfkosten van do onbemiddelde oude strijders, die het feest te Leyden gaan bijwonen. llet voorstel van Burg. en Wcth. om aan de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen op haar verzoek dat aan de inrigtingen van middelbaar onderwijs meisjesklassen zullen worden verbonden, te antwoorden dat voorshands aan dat verzoek niet kan worden voldaan, onder voorbehoud om het adres later in nadere overweging te nemen wanneer vau de oprigting der dag- en avondscholen de rede is, is aangenomen met 20 togen 2 stemmen. * LEYDEN, 22 Junij. Dc gemeenteraad heeft de bezoldiging vrp den lecraar inde oude talen aan het gymnasium van fl2OO tot flp 0 verhoogd. Er zal eene oproeping wórden gedaan ter vervulling vau de betrekking. LEYDEN, 22 Junij. Wij vernemen dat er bij gelegenheid van de feestviering op 27 dezer , van wege de gemeente , op het excrciticvcld buiten de Rijnsburgsehc poort eenige volks vermakelijkheden zullen plaats hebben , die des namiddags ten half 5 ure zullen aanvangen. Des avonds bij de algemeene illuminatie, zullen zich twee muziekcorpsen doen hooien waarvan een zal geplaatst zijn aan dc Beestenmarkt en een bij de Oude Heerengracht. — llet lijk van den verongelukten postillon van Oijcn, waarvan in ons vorig nommer is gemeld, is te Voorschoten geneeskundig onderzocht. De dood moet terstond na den val gevolgd zijn, da-.vr is gebleken dat den ongelukkige zes ribben aan de linkerzijde, een aan de regterzijdo, benevens het borstbeen, gebroken waren. Het verm.ieden dat die persoon in de postkar zou geslapen hebben en daardoor het sein van den nachtwagen niet gehoord heeft, is niet bevestigd. (Leid. Ct.) — Uit eene goede bron wordt molegedocld, dat Z. M. de Koning geene andere eerbewijzingen bij zijn bezoek van de St. Pieterskerk verlangt dan het geleide van do eerewacht, bestaande uit 24 leden van het studentencorps, onder bevel van don kleinzoon vau Gijsbcrt Karel van Hogendorp. (L. D.) KINDERDIJK, 21 Junij. Heden is op dc werf van den scheepsbouwmeester Johs. Jonker dc kiel gelegd van eene ijzeren sehroefstoomboot, genaamd de Prins van Oranje, bestemd tot vervQ.r van passagiers, goederen en vee, tusschen 's Hage en Amsterdam, voor rekening der HH. N. Spijker, W. Kruiswijk en T. Kievit te 's Hage. De machine wordt vervaardigd in de fabriek van den Heer A. van der Schuyt te Amsterdam. * HAARLEM, 22 Junij. Door de provinciale commiss :o van geneeskundig onderzoek en toovoorzigt is heden een stedelijk heel- en verloskundige voor den rang van plattclands-heolmecster geëxamineerd tn afgewezen. * URK, 22 Jnnij. In dc laatste 20 dagen zijn op dit eiland 17 pej. sonen overleden aan de kinderziekte. Sedert 1 Januarij dezes jaar; z^n hier 77 personen gestorven. * LEEUWARDEN, 22 Junij. De heden gehouden zitting va» dan eemee.it.raad was bijna geheel gewijd aan dc behandeling van het verslag der commissie over het voorstel van den Heer A. Duparc, omtrent h.t geven van openbaarheid aan dc handelingen van den raad. Al de voorstellen I werden met eene geringe wijziging of met algemeene, bf met groote meerderheid van stemmen aangenomen, waardoor in substantie is besloten : I°. dat gedrukt en alvorens ter behandeling in den raad te worden gebragt openbaar gemaakt zullen worden: a. het ontwerp der gemeente begrooting met de memorie van toelichting; b. de gerteentcrekening met de memorie van verantwoording van burgemeester en wethouders.; c. de ontwerpen van alle reglementen en verordeningen int de memorie van toelichting, en, zoo ver wensehelijk of noodigd de rapporten en voorstellen van burg. en wcth., commissien uit en loden van den raad, missives en andere stukken van de hooge regering, collegieu en ambtenaren; 2°. dat van wege den raad opgesteld en door den druk openbaar gemaakt zal worden een zoo volledig mogel'n'k verslag van het in zijne openbare vergadering verhandelde; 3". dat met het opstellen van bedoeld verslag zal worden belast een der beambten ter secretarie ; 4°. dat met een der uitgevers van dc in deze gemeente vcr.a-hijnei.do dagbladen (waarvan twee reeds zich daartoe geneigd hebben verklaard) zal warden getracht dc vcreischte schikking te maken, om genoemde stukken en bedoeld verslag, zonder geldelijk bezwaar voor de gemeente, te doen drukken en gratis aan hunne gcabor.necrden binnen de gemeente te leveren en daarvan op gelijke wijze dertig exemplaren ten dienste van den raad te verstrekken; 5". dat insgelijks onder toezigt van B. cnW. zal worden uitgegeven een gemeenteblad, waarin zullen werden opgenomen alle door den raad vastgestelde reglementen en verordeningen en zoodanige andere door hem genomen besluiten, die naar buiten werken, zoo mede alle maatregelen van Burg. en Weth., waarbij de ingezetenen min of meer zijn betrokken. Aan de commissie is voorts opgedragen, ter uitvoering van een en ander het noodige voor te bereiden en da daartoe strekkende voorstellen den raad ter vaststelling aan te bieden. GRONINGEN, 22 Juny. Heden is tot doctor in dc beide rekten gepromoveerd de Heer O. Q. van Swindcren, van Groningen, naopen' lijke verdediging van een academisch proefschrift over het begrip van ■ diefstal. * MIDDELBURG, 21 Junij. Men meldt uit Zuid-Beveland: Allerwege op dit eiland ontstaat zeer dringende behoefte aan regen. De gevolgen der buitengewone droogte vertoonen zich op treurige wijze op bouw- en weiland. Eene bijna geheele mislukking van deu hooioogst, gevoegd bij do omstandigheid dat de voor hooiland bestemde gronden , veelal nu ingenomen worden voor dadelijke behoefte, doet in den aanstaanden winter een schromelijk gebrek aan veevoeder vooruitzien. Niet i minder ongunstig is het gesteld met het vlas dat in het algemeen als geheel verloren kan worden aangemerkt; voor dc weinige tamelijk ge, groeide partijtjes worden dan ook hooge prijzen geboden. Methetkoolzaadsnijden is hier en daar aangevangen, ook op dit gewas werkt de droogte ongunstig. De zomervruehten, als garst, erwten, boonen, enz., [ staan vrij goed , even als dc aardappelen, waarin de bekende ziekte [ zich nog niet heeft vertoond. Wat de meekrap aangaat, zoowel dc twee als een-jarige hebben behoefte aan regen, bij de eerste vertoonen : zich op vele plaatsen de verschijnselen, welke het ophouden van den groei van het loof voorafgaan, hetgeen gewoonlijk veel later plaats heeft. — Do spoowcgbaan door den eersten polder der Nederlandsche Maat, schappij van Landaanwinning bij Bath is bijna gereed, terwijl men het . haltegebouw te Krabbeudijke zeer spoedig onder dak zal brengen. , Mogt de reeds voor de regtbank te Goos aanhangige zaak dei- ont. eigening van gronden eene spoedige beslissing erlangen , dan is er voor. uitzigt dat de spoorwegbaan van Bath tot Gocs voor deu winter geheel . gereed zal zijn. * BREDA, 22 Junij. Vele te veldstaande aardappelen zijn in den afl geloopen nacht bevroren. Ook do druiven hebben veel geleden.
---

ONTVANGSTEN STAATSSPOORWEGEN.
1865. 1864. Uan. tot 1 Febr. ƒ 14 413.23 61 mijl. f 9,359.17% 61 mijl. 2 Febr. // 30 April „ 82 256.38% 91 » » 38,439.39 61 rr 1 Mei rr 10 Junij „ 61,666.51 109 * * 25,924.04% 61 // 11 Junij nl 7 Junij ir 12,603.33% 109 // ir 4,142.65% 61 // Totaal . . . fVTO^M^ f 77,865.26% Per dag en per mijl ƒ 10.83 f 7.51
---

INGEZONDEN STUKKEN. PALEIS VOOR VOLKSVLIJT.
Van 22 tot 27 Junij is aan de beurs van Amsterdam weder dc gelegenheid opengesteld tot deelneming in eene gcldleening, groot ƒBOO,OOO Daar iedere geldvraging zoowel hare bijzondere aanleiding als haro bijzondere voorwaarden heeft, is het voorzeker van het meest overwegend belang, om in de allereerste plaats bij alle dusdanige en in den laatsten tijd zoo menigvuldige leeningen te overwegen en te onderzoe ken in welke verhouding de aanleiding en de voorwaarden staan tot d« belangen en waarborgen van diegenen, die hunne kapitalen daarvóór fceschikbttar willen stellen, en of er voldoende gronden bestaan om d deelnoming in gemoede aan te bevelen. Het geldt hier de voltooijing en als het ware de consolidering eener nationale instelling, waarop, niettegenstaande haar nog zoo jeugdig bestaan , reeds geheel Nederland in het algemeen en de hoofdstad in het bijzonder roem draagt. Om te verhoeden dat deze schoono en echt nationale zaak in het bezit van vreemden, dia hiertoe hunne kapitalen gaarne beschikbaar willen stellen, zoude overgaan en zoodoende op nieuw teleurstelling en vernedering even als bij vele vroegere gelegenheden (Ned. Rijn-Spoorweg-Maatschapp'd, Duinwaterleiding-Maatschappij, enz.) het lot van landen stadgenoot worde, mag men waarlijk, volgens het gevoelen van steller dezes wel eenige opoffering of risico van de inlandsche kapitalen vragen. Maar dit zoude werkelijk te veel gevergd en te gewaagd zijn, nit aanmerking dat de zaak aan velen reeds belangrijke opofferingen gekost heeft en dat men bij de menigvuldige en belangrijke kapitalen, die in dc laatste jaren gevraagd zijn, waarvan de plaatsing van velen voor de deelnemers geldelijk slecht geslaagd is, niet te vetl op hernieuwde > algemeene en groote deelneming rekenen mag. Deze overweging heeft zeker ook de directie geleid bij het bepalen der ■Voorwaarden van deelneming en deze zoo doen vaststellen, dat men in Volle overtuiging de deelneming ab soliede geldbelegging kan aanbevelen. Dat deze overtuiging niet op losse gronden berust kan aan leder uit hot laatste verslag der maatschappij en de toelichting, gevoegd bij de voorwaarden tot deelneming, in verband met deze laatsten, ten duidelijkste blijken.
Daar waar men een rentegenot van ongeveer 6 pCt. aanbiedt en zulks gepaard gaat met een boven allen redelijken twijfel verheven solied onderpand voor aflossing en rentebetaling, kan men ten minste in volle overtuiging en met de beste verwachting de medewerking der Amster-amsehe beurs en der inlandsche kapitalisten inroepen. Tot aanbeveling ter deelneming zoude nog veel aangevoerd kunnen •Worden.
Daar dit echter grootendeels eene herhaling zou z\)n, al ware zulks oan ook in andere vormen en bewoordingen van hetgeen in dc op de Baak betrekking hebbende en openbaar gsmaakte documenten zoo duidelijk wordt uiteengezet en steller dezer regelen zich uitsluitend ten doel neef. gesteld om beknopt aan to toonen, dat de geldbezitters met terïijdestelling van overwegingen, welke zij Welligt in de weegschaal zonden willen leggen, doch die aan dc kwestie geheel vreemd moeten blijven, in hun eigen belang en «iet volle gerustheid tot de wcl.lagiiig kunnen medewerken', gelooft hij hiermede te kunnen volstaan, niet twijfelende of dc uitkomst zal bewijzen, dat hij zich in zijne opvatting niet vergist heeft en dat al het goed», dat men i» Amsterdam wenscht te sien tot stand brengen, geschieden kan en geschieden zal. ***
---

