NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten Julij 1865.
Bij Koninklijk besluit van 21 Julij, n°. 110, zijn benoemd tot betaalmeesters : te Groningen, de heer «7. Gordon Spandaw, thans betaalmeester te middelburg; te Middelburg, de heer J. H. Paêhlig, thans in gelijke betrekking ■e Sneek ; te Sneek, do heer mr. C. M. van Hees, thans adjunct-commies bij 'et Departement van Finantien, uit welke laatstgenoemde betrekking tem tevens een eervol ontslag wordt verleend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 24 Julij 1865 is aan H. A. Huysers c. s. te °reda, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoomtootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen '"Bschen Breda en Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge van het nieuwe postverdrag tusschen Nederland en Hannover , 't welk met le.Ie. Augustus aanstaande in werking treedt, zullen eo aanzien van de verzendingen met de brievenpost van het eene land het andere, te rekenen van het genoemde tijdstip, de navolgende tepalingen gelden: I°. Het in Nederland te heffen enkele port der brieven naar den Maatstaf van 15 wigtjes bedraagt in geval van f rankering : a. wanneer de plaats van herkomst in Nederland niet meer dan 30 Ned. bijlen van de plaats van bestemming in Hannover verwijderd is 5 cents; b. wanneer de plaats van bestemming in Hannover niet meer dan 20 geographische mijlen van de Nederlandsch-Hannoversche grenzen verwijfd is 10 cents, en voor plaatsen op meer dan 20 geographische mijlen *an de gemelde grenzen gelegen 20 cents; c. voor de brieven naar Oldenburg 10 cents. Alle ongefrankeerde brieven zijn aan een verhoogd port onderworpen, ten bedrage van 5 cents in Nederland en van 1 zilvergros in Hannover en Oldenburg. 2°. De aangeteekende brieven zijn aan het gewone port als van gemankeerde brieven en daarenboven aan een vast regt van 10 cents onderworpen. Wegens aangeteekende brieven met aangegeven geldswaarde is n°g buitendien een opklimmend regt van één cent voor elke tien gulden Verschuldigd. 3°. Er geschiedt op verlangen der afzenders eene bespoedigde bestelle van brieven, tegen betaling van een expresse-loon, boven en behalve bet gewone port. 4°. De stalen en monsters van koopwaren, alsmede alle gedrukte bukken, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van 5 cents *°or elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. s°. Wegens acten en dergelijke geschreven bescheiden, als procesbukken, contracten, enz. is een port verschuldigd, mede bij vooruitbetaling te voldoen, ten bedrage van 25 cents voor elke 125 wigtjes of s«deelte van 125 wigtjes. 6°. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels worden j*e brieven en verdere stukken met het port als voor ongefrankeerde brieven belast, na aftrek evenwel van de waarde der gebezigde postzegels. Volgens eene mededeeling der Fransche postadministratie zal er (Isschen Shanghaï en Yokohama eene Fransche dienst van pakketbooten 1,1 werking komen, in verbinding met de bestaande Fransche dienst 'Isschen Hongkong en Shanghaï. In verband daarmede zal er te Yokohama door de gemelde administratie een postkantoor worden gevestigd. Er bestaat dien ten gevolge drie maal 's maands gelegenheid tot veronding door tusschenkomst der Fransche administratie van gewone en aangeteekende brieven, alsmede van drukwerken, voor Yokohama. Op °et adres moet echter worden aangeduid dat de verzending over Frank verlangd wordt. De gewone brieven voor Yokohama kunnen naar Verkiezing der afzenders gefrankeerd of ongefrankeerd worden bevorderd. *ewone brieven en drukwerken voor andere steden in Japan kunnen "tede over Yokohama verzonden worden. De frankering is in dat geval , alsmede eene aanwijzing op het adres : over Yokohama, De dagen van vertrek zijn dezelfde als die van de brieven welke 3*er Marseille naar Neêrlandsch Indie worden verzonden. , Omtrent het bedrag van het port zijn de noodige inlichtingen op s Rijks postkantoor te verkrijgen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half-officiele Weener Abendpost van den 22sten dezer behelst het volgende artikel: » Terwijl in de best onderrigte Duitsche dagbladen gezegd wordt dat de geschillen tusschen Pruissen en Oostenryk betreffende de quaestie der Hertogdommen geenszins zoo hoog zijn gerezen dat eene minnelijke schikking daardoor zou uitgesloten worden, gaat een deel der Duitsche pers voort met hare pogingen om die geschillen als van zeer ernstigen aard en eene breuk tusschen de beide groote mogendheden als onvermijdelijk te doen voorkomen. Wij weten niet wat zulk eene voorstelling kan wettigen. Wel verzekert een zoogenaamde officieuse Weener correspondent van de Hamburger Börsenhalle, wiens betoogen echter niet dikwijls met de zienswijze van ons kabinet overeenstemmen, dat Oostenrijks militaire eer in de Hertogdommen op het spel staat; en dit gezegde is door de Pruissische dagbladen gretig opgenomen en op allerlei wijzen uitgelegd. Maar hoe teergevoelig wij op het punt van Oostenrijks militaire en politieke eer ook wezen mogen, gelijk de zaken thans staan zal men bezwaarlijk kunnen beweren, dat eene van beide op eenigerhande wijze op het spel is gezet. De Oostenrijksche regering heeft herhaaldelijk geweigerd hare toestemming tot de verwijdering des Hertogs van Augustenburg te geven; zij koude zich daarop beroepen dat de Hertog zich aan geen vergrijp tegen 'slands wetten had schuldig gemaakt, hetwelk zijne uitzetting kon regt vaardigen. De militaire eer van Oostenrijk heeft zij daardoor zeker niet op het spel gezet. Daar men het geval dat de Pruissische regering zonder toestemming van Oostenrijk maatregelen tegen den Hertog mögt nemen als zeer onwaarschijnlijk, ja bepaald onmogelijk moet beschouwen, zoo kan men zich gerustelijk onthouden van bespiegelingen over de gevolgen, welke zulk eene handelwijs ook in dit opzigt zou hebben. De oogenblikkelijke stand der zaken regtvaardigt, gelijk wij zeiden, geenszins den toon, waarop de dagbladen er over spreken." Volgens den Weener correspondent der Frankfurter Postzeitung zou Oostenrijk de concessien welke het in de zaak der Hertogdommen aan Pruissen meent te kunnen doen, en waarvan de grondslagen in zijne depêches van 6 Maart en 5 Junij zijn aangewezen, nu onlangs in eene naar Karlsbad gezonden depêche zoo bepaald en tot in de bijzonderheden geformuleerd hebben doen kennen, dat deze mededeeling zeer gevoegelijk als ontwerp eener overeenkomst gebruikt zou kunnen worden. — Op zijne reis van Karlsbad naar Gastein heeft de Koning van Pruissen den 21sten dezer te Regensburg eenen ministerraad gehouden, waartoe, buiten de ministers die den Koning op de reis vergezellen, al de andere ministers uit Berlyn ontbonden waren, gelijk mede de Pruissische gezant te Parys, graaf von der Goltz. Het Pruissische regeringsblad verklaart deze ongewone omstandigheid door te zeggen dat de ministers van 's Konings rustdag te Regensburg gebruik hebben gemaakt, om ieder de dringende zaken zijn departement betreffende ter afdoening aan den Koning voor te dragen, alvorens Z. M. de badkuur te Gastein begon. Onder het publiek twijfelt men aan de volledigheid dezer opheldering en wordt het houden van eenen ministerraad m den vreemde met gewigtiger aangelegenheden in verband gebragt, onder anderen met de even gemelde mededeeling van de Frankfurter Postzeitung, en met cene aanstaande bijeenkomst des Konings van Pruissen met den Keizer van Oostenrijk.
---

ITALIE.
De correspondent der Indépendance Belge te Florence zegt in een schrijven van 21 Julij : »Ik weet uit eene goede bron, dat de graaf de Sartiges, de Fransche gezant te Rome, dezer dagen, toen hij Koning Victor Emanuel op het jagtslot Valdieri in Piémont bezocht, aan Zijne Majesteit heeft verzekerd dat de Paus van harte eene schikking met het koningrijk Italie wenschte en met leedwezen hot mislukken der onderhandelingen had zien toeschrijven aan buitenlandschen invloed. »De gezant zou daarbij hebben gevoegd dat, indien de onderhandelingen hervat wierden, de vervulling der verpligtingen, welke Frankrijk bij het verdrag tot ontruiming van Rome op zich heeft genomen,, veel minder bezwaarlijk voor hetzelve zou worden. » Het laat zich trouwens ligtelijk begrijpen dat Frankrijk de verwijdering zijner troepen uit Rome liefst dan eerst zou aanvangen, wanneer Italie zich met het Pausdom verzoend , en alzoo alle reden tot beduchtheid aan de katholijke wereld benomen zou hebben. n Intusschen blijft ons ministerie bij het voornemen om in de zaken van Rome geen besluit te nemen vóór den afloop der algemeene verkiezingen , welke eerst in de maand October aanstaande zullen gehouden worden. » Eenige onderdeden van het algemeen bestuur zijn nog te Turyn gevestigd ; doch dit is bij het hier heerschende stelsel van centralisatie al te lastig bevonden ; en zij zullen nu onverwijld herwaarts overgebragt worden. "
---

