Het HOOFDBESTUUR VAN HET FONDS TRE AANMOEDIGING EN ONDERSTEUNING VAN DE WAPENDE DIENST IN DE NEDERLANDEN
|i; .eade K . nkbetuigi_,g aan de milde Gevers, do ontvangst der yer'°o-_ruj^enSew°ne Giften, geschonken ter gelegenheid van het ' (p.n rv10..1101 postmerk Haarlem, 18 Junij ƒ 10; uit 's Graven__* I'd hl!j hcaat groot ƒ5OO, 2% pCt.N. W. schuld met het daarbij t.„ "We ƒ 1(? °nverBchenen Coupons; bij Jhr. S. Dedel: van een On- CAvoor .! f Van eon audere Ongenoemde ƒ 60; van 5.&8./20; *sir:/*0- |,p ovei-eblevene strijd: rs van Waterloo ƒ 10; bij E. Ren-7 °*ftige I. •V.JVtr- J- M. van Maanen; van eenige Kinderen voor de Vi^ïrene. CirB,van "1815/5 (dit bedra- was onder de voriS° °P" (■i, Jv t toen niet ingevuld), van H. F. een Muntb. ƒ 10, toll^Wn Lj.',.een Bankb./25, van C. A. Z. een Muntb. ƒ5O, van •«I» »» al A vr, van Stads Armenschool N°. 10, die verzoekt eene «. ?8 . heef. ken te doen> daar de godsdienst er toch ook groot ilèJ2-/100 bi; mMn de strÜders van 1815 verpligt, is ƒ5, van J. d. /In """er /■<>* J-W. H. Rutgers van Rozenburg: Van een Amte .'°nWet ™ ."•?• N-lütHaarlem 1 Coup. N°. 311 ƒ9.90, van E.W. \i .st flO T " ' Waterloo ƒ10; bij Mr.H.L.M. Luden: Van W. M. %-, JonBc.in!nar' P' een Muntb. N°. 662 ƒ 10, van C. C. v. !!.ƒ 10, »«. ,8« var, I., ereeniging ter bevordering van Christelijk Leven, ü. T iPWselivl. °P 18 JnniJ 1865 ƒ 20.52%, van B. V. H.ƒ 400, V^a- v^TTSS.\te Twi3k /2-52%< «"• C. Q. ƒ25; bij fe_i„' J- van WV' E' d- V- f 10' van »• /5, van S. J. C ƒ 10; V?-/1*) Va„xT _7n: vau N- N. ƒ100; van een feestvierend *« (V^-Wa Aon N' >^20' van H- G- / 10; bij J. J. Kluppel: 011 'Ofliedwl.. ene Kerk te Doetinchem onder het zingen van "«f tr/5i bii Th- MrzaAneld ten behoeve van het Eonds voor de Gew. »«0 r;b,'vMLonn;„ '" C..D.;del: vaa T- v- H- een Muntb. ƒ10; bij VHkei*n Ó« ïL.™? \C' Z' /10° IbÜ S- Eendorp: van Q. E.ƒ 10, /. "Ul«nde k.i-v.T. ?•, Herv- Gemeente alhier, voor gecollecteerd in i C? P- X «. T.1?/^/29.50; bij J. W. Blaauw: vanß.l. %-f volLb'Jfl Mr' W' W' van Lonnep: van J. 6. ƒ25. v*Vl£en gebraot sommen door de daarbij vermelde gemeen<l^ vanee^S 20J. Assen (d!str-) / 23-60, Bemmel ƒlO, _>l__? aM>v.a_4n Jïï^e,ktiade 50' ™» geïnteresseerden in de Gorƒ ï5'1' .enomen in SS ando van, Essche onder Strijen.as, volgens toia_i v 175- (NB Tit. Tergader!ng van 15 dezer, ƒ 100, van N.N. t- M. W^Goe" > _e.nden°rige °PgaVefl uit «echt een *■ V i. a> van N M . -■/,rso' Gouda ƒ25.21%, Haarlem, vau lif' tot 'f 3- Eeeuwi;„ 7 °-4°' ƒ">•*>■ 's Hertogenbosch van N. V. Vis ?Vo'gin_ Tï!*6?' ,Van eea onbekende, die hoopt dat ook deze .Ct^^^w'ïfr' een bankb. ƒ 100, Leyden, van B. F. *■ W s^1 W0a"N' N-/100, Wageningen ƒ2.50, Wynaldum ƒl3. ' 6cnuld, bpj'.Psave, hehalve het Certificaat van ƒ 500, 2% pCt. «ndatder"d- ' • ƒ 1934-fi6% er »"« vorige opgaven . . n 8872.26 O^enoo'ten duff is ingekomen. . . ƒ 10826.92% Sd(;n0!li;er natie jel,.b,Ü Telen wedei' de liefdadigheid, die erkende &n. voortdu'riner heeft u'tgcWonken, mogen avij toch niet opne "uilden 01. •"« °P het geven van milde bijdragen aan te drin_.k*»kl.-etB'*ölen „f 103I03 velen in den lande gevonden avorden, die ü'.ino ge militairen'011 re" tot schrilg»ng van een fonds voor oude en ***»._..-? 'slatKls '-i-cc" fonds' hetwelk met de bewaring en verde- An_.ljkc «n ir,dilTa g? e,n dU'rbare regten, ja, met onzer aller maat- El'tu.t ,d T .e- belangen in het naauwste verband staat ? J W wnv.T}863- Het Hoofdbestuur voornoemd: **^ 11. L m ?VTGERS VAN ROZENBURG, Voorzitter. ■^--..,. 'M- L_£>EN, Secretaris.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Junij.
kleide V°ordra.-. gemeonte ziJn de volgende stukken ingekomen: gp ilc"«Van eene ont Vande commissie voor de strafverordeningen, ten ft» »-'aatpolicj. lwerP-verordening tot wijziging van art. 60 van die •V Cj' * lil d.i', _^mens c^ortvan Burgemeester en Wethouders op het adres van }}u' .lenaamdpn^.f ,oduakker3, verzoekende vrijdom van accijns op e;,H2- ld v *lv™ .vai> brandstoffen. '" Hit» n Wethoud lanciole commissie op de voordragt van Bur- U° loe11 Van het tot goedkeuring der begrooting van ontvangsten 'le>' le» Id- vanr-eFmeß-t sduitter'J > voor de dienst van 1866. N" ,C. S!»iddel. „ ~ a op ld- tot regeling der kosten van de keuring le1 der 4' W. vmi^ "ren?e de 2de helft van 1865. P!aat3eliu-_ \. °P id-> ten geleide der staten van oninbare posh Ten gev dlrecte belasting, dienst 1863/84. lf- M"f over het0 ,ISt door Z- M- te kennen gegeven verlangen, dat BedraL IC°m'nain T°mS_;hip CvclooP' bestemd tot het overbrengen van iCe Jh.n a^11 HD "aar Engeland, gedurende dien togt zal worden op'lliit v •de Cv» t 'n buitengewone dienst den kapt.-luit. ter (W\22 dezer vo00 zo° wordt naar aanleiding van Zr. Ms. belste e u, "evel belast ' 3?' -enoemde kapt.-luit. ter zee met 26 dezer ""der k' A. LH V 1 tegenavoordige bevelhebber, de luit. ter zee dait i./^lin», b"on van Heeckercn, eervol daarvan ontheven, _. ""■'' v-edev ..1- atlooP dier commissie de genoemde luit. ter zee .2. jj m °P,'^'t7n._ ' ' -I*- de Qav^oem<. tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene lo"'J bC30k-,, ' -S?' en cand.-not. te Maarssen. . ■ JulH '^kiliop vnti A • . eeHno. r' s- beSoem ï mmister van binnenlandsche zaken is tegen ?*«**. I"-'eii\vardn^1 iot IÜII0Pzi|:ner van den rijks telegraaf in de af''Jnon; 6111* ambter,?„: e telegrafist lste kl. T. de Jager, thans eerst _*> afd >, kVan het r'jkstelegraafkantoor te Dordrecht; tot atiibte, "ell,ekk'in» ' de telegrafist lste kl. J. W. Hagers , thans 2de jw te HarfnVervul!Bnde te Leeuwarden, en tot eerstaanwezend . Von?.w- ambten .B°v' 8 telegrafist lste kl. K. van Asperen, thans I.^'s avorden : t Leeuwarden. I)aratSt 'ste klasse Vo*Sende maand verplaatst E. van Bergen , tet. Eu, 'e" de uv,.. .-1 eerstaanwezende ambtenaar, van Harlingen naar Varden, ter I Sf3de kl 1L W- L- Beur, van Amsterdam naar rA m;.- v,-rvulling der betrekking van 2dcn aanw. ambtenaar. '"kom . "nedede. li„ BC.en heeft aan de Tweede Kamer der Staten«en '?ten en uitoTvS sedaan van een verslag betrekkelijk de staats'Üdsti, ëemeen 6Ver -°. °Ver de aven 1862 en 1863, tevens opleverende v«n £ van 1 jan„;"e.',Jan den toestand van 's rijks schatkist op hel ■*»<! _ d'enst ïsficT J ..'-*■ Ult dat verslag blijkt, dat het batig slot Jus fr, ,dienst 18fif f wajf' / 9-868^38-47%. Daarvan is toegewezer IntÜSs'f et geheel ƒ o ,lsfK-70' Gn aan de dienst 1865/7,600,000 hten» _n 2al de ah',, zoodat beschikbaar blijft ƒ786,901.77 % ,de dienst 18M v rekening van staats-ontvangst.n en nitgavei «root Öan het tr>f»oi a.6". atlg dot "anwijzen, schijnbaar Veel belang o,iedeelie van ,l» .?s van f 9912,738.47%, vermits een zee! flen„;V, erfing der .1. •• •te dezer d'e"Bt gedane betalingen wegen: "^t o£n der algemeen»?'! 2 de W' L kol°'lien, ten gevolge van be öt»ic .-dw de _it_-»v„l. , ,amer' onverevend is gebleven, enderhalvi * ttl« onverevend n a'gemeeni! rekening begrepen is. Het be "tvend gableven betalingen aal nu bg de wet op cc» ..M..,.lr____..r-:llM..,rl_rr^—r-nmrnm—r ,rTi^T'"^™-"-,-J'p-mTiiimiiiigiini imuip ii'iipi liii'iiiiiii i iiiiiiiiii iiiilii- i "iini'in latere dienst overgehragt en aan deze tevens een gelijk beloop, uit het batig slot van de dienst 1863, aan de middelen voor 1865 toegevoegd moetsn avorden.
De luit. ter zee 2de kl. M. P. Struick, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en thans in Nederland teruggekomen, zoomede de adelborst lste kl. C. Maas, dienend.; op het transportschip de Heldin, avorden op non-activiteit gebragt, de eerstgemelde met 8, en de laatstgenoemde met 30 dezer maand. (Staats Courant).
Den 22-.ten dezer werd in het lokaal de Eui.gjzindbcid de tweede geva-one jaarlijksche vergadering der deelhebbers in de Nedcrlandseh- Indische spoorweg-maatschappij' gehouden. De Voorzitter van commissarissen, Dr. H. van Beeck Vollonhoven, bragt een uitvoerig verslag uit rjvsr de averkzaamheden der maatschappij, zoowel hier als in Incbë, gedurende het jaar 1864, aan avclk belangrijk stuk, hetwelk gedrukt aan de deelhebbers is rondgedeeld, veige.eld van eene beschrijving en gelithographieerde schets van het spoorweg-tracé opgemaakt naar de uit Indie ontvangen bescheiden, wij eenige bijzonderheden ontleencn. Het geheele tracé omvat 4 sectien, hebbende te zamen eene lengte van 199.250 el. De Ute sectie loopt van Samarang naar Tempoeran en heeft eene lengte van 34,787 el. Do 2de van Tempoeran naar Soeracarta, is lang 74,294 el. De 3de van Soerecarta naar Djocsjokarta, bedraagt 56,701 el. De 4da van Tempoeran naar Willem I (zijlijn) ter lengte van 33,498 el, is door aan te brengen wijziging in het tracé, waarschijnlijk voor eenige bekorting vatbaar. De hoofdlijn, die door hellingen tot een maximum van li 119 en waterpasse gedeelten wordt afgeavisseld, en geene bogtcn heeft, kleiner dan van 400 el straal, kan gezegd avorden eene gewone spoorweglijn te zijn; daarentegen is de zijtak eene berglijn, aan avièr aanleg tn exploitatie evenwel geene moeijclijkhedea verbonden zijn, die aan de uitvoerbaarheid van het een eu ander doen tavijfelen of die als bezwaren van bijzonde-en aard zouden zijn te beschouwen. Bij besluit van 23}Eebruarij jl. averd de eerste sectie Samarang-Tempocran. door de Indi.che Regering goedgekeurd. De bekrachtiging der overige sectien avordt ook te gemoet gezi.n. Eene vroegere circulaire aan aandeelhouders, deelde h t totaal cijfer op algemeene begrooting dor kosten van aanleg en muterieel voorkomende mede, ten "bedrage van ƒ 13,578,589. liet is welligt overbodig, te herinneren dat de waarborg van 4J pCt. rente 's jaars, door den Staat der Nederlanden verleend, is toegezegd vooreen kapitaal van hoogstens 14 millioen. Deze gedetailleerde b grooting is alzoo voor de Maatschappij een stuk van zeer groote avaarde. De finantiëele toekomst harer aandeelhouders, waarover niet zelden hoogst ongunstige voorzeggingen zijn geuit, — wordt na kennisname daarvan, — verre van zorgelijk. In d_ gedetailleerde ramingen der Sectie-Ingenieurs 2iin voor de meeste werken en daaronder speciaal voor de grond- en kunstwerken 15 a 20 pCt. voor onvoorziene uitgaven in rekening gebragt, — terwijl in de algemeene begrooting door den Hoofd-Ingenieur nogmaals eene som van ƒ 1,031,4-0 voor onvoorziene uitgaven is uil getrokken. In de circulaiie averd mede teregt door het Bestuur opgemerkt, dat dc cijfers dezer stukken niet op holle stellingen berusten, maar het govolg zijn van eene bij het aanleggen van het eerste gedeelte der eerste sectie verkre gene ondervinding, In de begrooting der grond- en kunstwerken, welke een integrcercni deel uitmaakt van de bovenvermelde voorstellen der op Java gevestigd» aannemers, de Hoeren - Drossaers en Verloop, vimlen avij mede eene , bevestiging van de juistheid der cijfers door den Hoofd-Ingenieur op| gebragt. Indien toch aan de met die, aannemers geslotene overeenkomst | behoorlijk uitvoering wordt gegeven, zullen v.dgens de berekeningen ': vau dea Hoofd-Ingenieur in overleg met de aannemers opgemaakt, dc kosten van aanleg omstreeks 10 pCt. minder bedragen dan de som waarop zij iR de algemeene begrooting van dea Hoofd-Ingenieur waren geraamd Wij mogen niet met stilzwijgen voorbijgaan de door ons ten vorigen jare reeds vermelde concessie voor den aanleg en de exploitatit van den sooorweg van Batavia naar Buitenzorg, aun deze Maatschappi bij besluit* van den Gouverneur-Generaal van 27 Maart 1864 verleend, Daaromtrent wenschen wij ter uwer kennis te brengen, dat de Raad ; van beheer, na onderzoek van den inhoud der concessie, het noodzakc: lijk heeft geacht dat eenige wijzigingen daarin wierden gebragt. Het ' gevolg daarvan is geweest, dat vau avege de Maatschappij op nieuw met j den Gouverneur-Geiieraal van Nederlandsch Indie in overleg is getro! den. De slotsom uu der op Java hervatte onderhandelingen en besprekingen is voor meded.cling nog niet rijp. i Ten op-igte van dezo zaak heeft men echter niet stilgezeten. De aan de dienst der Maatschappij verbonden Ingenieur Hcnket was door den : Hoofd-Ingenieur belast met de opmaking van het tracé en het profil dier lijn. Volgens laatstelijk door het Bestuur ontvangen berigten, zal dat belangrijke werk spoedig zijn voltooid, en zullen de stukken herwaarts worden gezonden. ; De balans over 1864 werd daarna ter tafel gebragt en goedgekeurd, waarop de Heer G. Obreen, directeur der Nederlandsche Handelmaatschappij, als commissaris herkozen en de Heer T. A. Muller, directeur der Algemeene Maatschappij voor Handel en Nijverheid, tot coaimistaris werd benoemd. Naar aanleiding eener uitdrukking in het verslag van commissarissen gebezigd, averd door den Heer Wurfbain gevraagd, of aan de derde storting op de aandeelen, welke den lsten Junij dezes jaars moest geschieden , behoorlijk is vold-'.an , waarop door den Voorzitter werd geantwoord, dat toen het vei slag averd opgemaakt een der deelhebbers, eigenaar van een klein getal aandeelen, in de voldoening der vcrpligte storting nog nalatig avas, doeli dat sedert ook dat bedrag is aangezuiverd, zoodat do gaheele _to:ti;pg in de kas der maatschappij is gevloeid. De Heer Zimmerman stelt, nu aan de aanwezige aandeelhouders voor, dank te betuigen aan de directie en de commissarissen der maatschappij a-oor hunne goedo zorgen; aan den hoofd-ingenieur S. P. de Bordes voor de uitstekende avijze, waarop hij zijne moeijelijke taak tot dusver heeft a-olbragt; en aan den Voorzitter, voor de uitmuutcudo av'ijze, waarop door hem de vergfiüering geleid en inlichting omtrent den stand vun zaken gegeven is, welk voorstel bij acclamatie wordt aangenomen. 1 De luitenant-Géneraal vun Swieten, regerings-eommissaris, brengt zijnerzijds namens de rege;ing hulde aan de wijze waarop zoowel hier Ite lande als in Indie deze .choone onderneming geleid averd. De rege' | ring toch stolt groot belang in de zaak niet alleen van avege de gelde. lijke uitkomsten, avaaibij zij, ten gevolge der garantie van rente be[ trokken is, maar ook met het oog op de ontwikkeling van een aan. zienlijk gedeelte van Java door middel van dezen spoorweg. Deze on; derneming is eene waarlijk nationale zaak, en de avijze waarop door ' den verdienstelijken hoofdingenieur de werken bestuurd zijn, moet voor i , een iegelijk, die de waarheid zoekt, een krachtig beavijs zijn, dat onder [ I eene verstandige leiding en goede behandeling der bevolking, belangj : rijke werken op Java to. stand te brengen, dat land en volk voor groote ontwikkeling vatbaar zijn. Allen die tot deze gewigtigo zaak . hebben medegewerkt zullen ook uit dien boofde eenmaal met zclfvolt doaning terugzien op hetgeen zij daartoe hebben bijgedragen, terwijl f de stand van zaken van dien aard is, dat de deelhebbers ook uit een financieel oogpunt zich over hunne toetreding niet zullen hebben te beklagen. Na deze avoorden, door de vergadering met algemeene toejuiching ver nomen, zegt de Heer Poolman namens het bestuur den aanwezigen . dank voor de goedkeuring, avelke aan de handelingen van het bestuur t mogt te beurt vallen en wordt de vergadering gesloten. i Het vervoer over den Nederlandschcn centraal-spoorweg heeft in I, Mei jl. opgebragt aan: Reizigers f 18,404.72, bagage ƒ480.21, ' bestelgoederen ƒ 1977.86%, koopmansgoederen ƒ 2561.81 %, vee, paara den en rijtuigen ƒ3515.50, diverse ƒ326.31, totaal ƒ 27,266.42. ■. De opbrengst heeft van primo Jan. tot uit0. Mei 1865 bedragen ƒ137,800.32 'r of ƒ44,598.39 % meer dan in gelijk tijdvak van 1864. _ ~ i- In het begin dezer maand is te Delft, bij avond, door een kind in e eene zuurkraam van een onbekende ontvangen een namaaksel van een !• Nederlandschen gulden, zoo allergebrekkigst van tin gegoten, dat niet e ligt iemand anders dan een kind daarmede kan worden bedrogen. Daar "echter vcrmaedelijk beter uitgevallen exemplaren van dat afgietsel bestaan, heeft de commissaris vaa policie aldaar gemeend dit voorval bekend te moeten maken.
's GRAVENHAGE, 23 Junij. HH. MM. de Koning en de Koningin zijn heden in de residentie teruggekeerd. H. M. de Koningin is aan H. Dr. buitenverblijf het Huis ten Bosch afgestapt.
— HH. XX. HH. Prins en Prinses Eredcrik, alsmede Prinses Maria hebben gisteren het huis de Paauav betrokken. — Heden is in een der localen van het ministerie van binnoid. zaken aanbesteed, de aanleg eener telegraaflijn met fén draad, langs den staatsspoorweg tusschen Alkmaar en het Nienwediep. Vijf biljetten avaren da-irvoor ingekomen, als van S. Golen en R. Vos te Nieuwediep ad ƒ1878; G. Waalman te Zwartsluis ad ƒ2156; M. Zondag te Rotterdam ad ƒ2297; C. J. Tierolf te Rosendaal ad ƒ3290 en A. Molenaar te Hoorn ad ƒ 3290. Zoodat de minste inschrijver- avaren de Heeren S. Gooien en R. Vos te Nieuwcdiep tot een bedrag van ƒ 1878.
* ROTTERDAM, 23 Junij. Morgen ochtend zullen de corpsen jongelieden die bij de Waterloofeesten optogten hebben gehouden perstoomboot naar Vlaai-dingen vertrekken om ook daar op verzoek parade, en optogten te houden met hunne vaandels; de tamboers en marketentsters zullen de corpsen vergezellen. Zijn avij avel onderrigt dan zal hetzelfda in de volgende week te 's Hage plaats vinden; daar zullen serenades avorden gebragt bij de Engelsche en do Pruisische gezanten. LEYDEN, 23 Junij. Naar avij vernemen, hebben Burgem. enWeth. verzocht Z. M. den Koning te mogen ontvangen en begroeten aan de grenzen der gemeente bij Hoogdeszelfs komst op a. s. Dingsdag, maar heeft. Z. M. voor dat eerbewijs beleefdelijk bedankt. (L. Dagbl.)
* LEYDEN , 24 Jnnij. Heden zijn alhier na a-erdediging van stellingen tot doctoren in de regten bevorderd de Heeren J. W. Mouton, geb. te 's Gravenhage, A. H. Sassen en A. M. Sassen, geb. te 's Hertogenbosch , daarna de Heer J. W. H. Haenen, geb. te Maastricht, na verdediging van een academisch proefschrift inhoudende een tweetal regts- . vragen. * HELLEVOETSLUIS, 22 Junij. Aan den kapitein d._ genie alhier is toegevoegd, om onder zijn bevel averkzaam te zijn, de 2de luit.-ing. P. Q. W. Mossel. * HAARLEM, 23 Jnnij. Door de prov. commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt is gisteren nog een candidaat voor den rang van plattelands heelmeester afgewezen, zoodat van 11 candidaten slechts 3 zijn toegelaten. * HOORN, 23 Junij. De Urania kavam met de adelborsten gisteren namiddag alhier ter reede aan, om aan de adelborsten de gelegenheid te geven de godsdienstoefening alhier by te wonen. NIEUWE DIEP, 23 Junn. Ten aanzien van het barkschipßatavia, kapt vau Doller, avaarvan w\) in oen vorig nommer hebben gemold dat het aveder in het Nieuwe Diep was teruggekeerd, uit vrees voor brand, dewijl men op sommige plaatsen tusschen de vulling van het schip rook , zag opstijgen, kunnen wij nader melden, dat hoeavel do rook spoedig weder verminderde eu ophield, noodig is geoordeeld, door daartoe benoemde experts, do lading to doen lossen, ten einde een boter onderzoek to kunnen instellen. Toen men daarmede eenige dagen bezig avas geavecst en lager in het schip de vullingplanken sloopte, vond men daar eene op- I eenhoopmg van brandbare stoffen, die gedeeltelijk met petroleum avaren | doortrokken; daar dit aanleiding gaf om kavade trouav te onderstellen, oordeelde èn kapt. èn experts het raadzaam om daarvan den waterschout , tevens commissaris van policie alhier, kennis te geven, die daarop Dingsdag jl. zich met een persoonlijk onderzoek heeft bezig gehouden van des morgens 9 tot namiddags 3 ure, zich daarna onmiddellijk naar Alkmaar heeft begeven om den officier van justitie in kennis te stellen van zijne bsvinding. Daarop zijn reeds Woensdag alhier aangekomen de officier van justitie, de regter commissaris en de griffier, die zich aan boord van het schip hebben begeven, en geadsi.t-tcerd door den commissaris vau politie, op nieuw een zeer streng en allernaauwkeurigst onderzoek hebben ingesteld, Waarmede zij zich onafgebroken onledig hebben gehouden, van des namiddags 4 tot des nachts 2 ure. Den uitslag daarvan hebben avij niet kunnen vernemen, daar alles deze zaak betreffende, met de meeste geheimhouding avordt behandeld. Dat hier poging bestaat tot brandstichting van schip en lading, is echter naar onze meening buiten allen twijfel. (N. Ct.v.d. H.) * NIJMEGKN, 23 Juuij. De 2de luit. J. L. H. Beijens, thans gedetacheerd bij de applieatia-school te Breda, is in rang en anciënniteit van het lste bij het 3de reg. inf. overgeplaatst. * HARDERWIJK, 23 Jnnij. Heden morgen verlieten Zr. Ms. Oost- Ind. militaire dienst, 13 militairen, waaronder 1 fonrier en 1 korporaal, te zamen ontvangende aan seheepsgelden en gratificatien ƒ 1262.15. Allen waren vreemdelingen van geboorte, namelijk 8 uit Zavitserland, 2 uit België, 2 uit Pruisen en 1 uit Mecklenbwrg-Schwerin. HOOG-KEPPEL, 22 Junij. Het in aanbouw zijnde gesticht voor jeugdige mannelijke veroordeelden op den Kruisberg nabij Hummelo, zal in den loop van -het volgende jaar voltooid zijn; de beide zijvleugels zijn van buiten geheel gereed eu het middengedeelte bijna. Eerlang zal avoder eene aanbesteding plaats hebben. Het geheel zal eene fraaije inrigting avorden en door de eenzame ligging bijzonder voor het doel geschikt. Naar men zegt zullen 160 gevangenen kunnen geplaatst worden. * LEEUWARDEN, 23 Junij. Tn het hoofdkiesdistrict Sneek is heden tot lid der Provinciale Staten gekozen de Heer A. W. Schoonhoven. * ZWOLLE, 23 Junij. Heden is hier dc eerste sehorsmarkt in dit jaar gehouden, avaarop echter bijna niets is verhandeld, avant terwijl de groothandelaren in dat artikel ten vorigen jare ferme prijzen hebben besteed, maar daarin zijn teleurgesteld, en er nu nog meer voorraad is dan in andere jaren, avilden deze geene hooge prijzen besteden. De houders der schors van dit jaar daarentegen wilden, dewijl de schors bjj de drooge weersgesteldheid bijzonder blank is en er in de prov. Overijssel zeker 1/4 minder dan gewoonlijk is gewonnen, ze niet tot lageren prijs afstaan. * 's HERTOGENBOSCH, 23 Juny. Uit deze provincie zijn slechts 116 strijders van 1813—1815 te Leyden genoodigd, om de feesten bjj te avonen. Daaronder bevinden zich 33 van de 70 die hier avonen. — Van avege hot ministerie van binnenl. zaken is heden alhier aanbesteed het opruimen der ondiepten in het kanaal de Dieze met zijne uitmondingen van 's Hertogenboseh tot in het diop der rivier de Maas bij het fort Crevecoeur, met het buitenkanaal buiten de schutsluis in genoemd fort, tot 15 Nov. 1865; aangenomen door den Heer C van da Ven alhier, voor ƒ6BOO. — Van avege de provincie is herbesteed het maken van de aarden baan met bijbehoorende kunstaverken en het ten deele begrinden en ten dcele bestraten daarvan, tusschen den rijksweg van's Hertogenbosch naar Tilburg bij de herberg van Vcrbiesen, onder de gemeente üisterwijk en den proviuciakn grindweg bewesten Moergestel, ter gezamentlijke lengte , van 5612 el; aangenomen door den Heer H. van Haaren alhi.r, voor ƒ 30,272.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Junij.
De algomeene invoer van ruwe suiker heeft, blijkens de staten in de Staats-Courant van heden medegedeeld, bedragen: Gedurende de vijf eerste maanden van 1865 79,578,000 ffi tegen 59,625,000 fl. in gelijk tijdvak van 1864; de invoer tot verbruik 32,512,000 _ tegen 30 555 000 fl? in 1864. De algemeene uitvoer bedroeg 6,765,000 fl? tegen 10652,000 fl? in 1864 en de uitvoer uit het vrije verkeer 952,000 fi? tegen".47,ooo _ over 1864. De algemeene uitvoer van melis heeft gedurende de vijf eerste maanden van" 1865 bedragen 25,555,000 fi? (19,535,000 8. in 1864); vankandii 446,000 ffi (319,000 fl? in 1864); van basterden 8000 fi. (99,000 6' in 1864). ROTTERDAM, 23 Junij. Afloop der veilingen van SCHILDPAT. en PAERLMOERSCHELPEN, door de N. H. M.: "»x&u 67 kisten, oa. 7200 ffi Schildpad, liggende to Rotterdam m kav «, kocht tot ƒ 5.25 a 13, 31 kav. opgeh. tot ƒ8.75 a 975 c Ka7-Ve** 26 k. ca. 2800 6, liggende te Amsterdam; 15 kav verknoht .__ ƒ 3,25 ii 10,50 c, 11 kav. opgeh. tot ƒ 8,75 i f 8,7 Sc. * P. m. 77,10. st, Paerimoerseholpen, liggande te Rotterdam! dagraate T.rk. tot 81% a 82% c, middelsoort tot 84 a 85 c, kleine tot 65 c. Door Particulieren : Ca. 6000 fi? Pacrlmocrschelpen: De groote a 80% c. verk., kleine a 70/3 c, klein, zeer klein en gebroken 71% c. 5 k. Schildpad: 1 kav. a ƒ 7.25 verk., 4 kav. a ƒ 9.50 a 11 opgeh. ROTTERDAM, 23 Junij. Koffij: De zeer avilligc afloop der laatste veiling der N. H. M. heeft een krachtig bewijs geleverd hoe gunstig de handel over den verderen loop van het artikel denkt. De behoefte schijnt dan ook zeer dringende geweest te zijn en aangezien er in de maand Julij geene veiling plaats zal hebben, zoo ligt in de aanhoudende vraag naar goed ord. zuiversmakende Java Koffij niets vreemds. Wij beschouwen de avaarde ruim 45% c. — Thee zonder handel, prijshoudend. — Tabak: Gedurende deze aveek werden uit de eerste hand verkocht 19 v. Maryland per Clansmann ca 12 v. dito per Schiller. Van Java averden voor hier aangevoerd per Coosipore 226 pakken SS en 120 pakken S. — Van ruwe Suiker zijn in de laatste dagen 1961 kr. Soerabaya per Cassipore tot verschillende prijzen, zoo voor binnenl. verbruik als voor uitvoer verkocht geworden, maar nu zal men moeten afwachten als er n. partijen aan de markt komen of er dan tot dezelfde prijzen wederom koopers zullen te vinden zijn. De aanslag der N. 11. M.-veiling van 70,600 kr. per 21 Julij zoude het getal der laatsten voor het moment wel verminderd kunnen hebben. Geraffin. zeer stil en zonder de minste kooplust, vooral op late termijnen van levering. Disponiblo Suiker vindt nn en dan nog koopers, maar slechts tot betrekkelijk zavaar verliesgevende prijzen. — Kandij zonder omgang. — Rijst verlaten, ongep. soorten kavamen niet aan de markt en in gep. gaat mede zoo goed als niets om; de noteringen zijn dien ten gevolge ook slechts nominaal.— Fijne Specerijen flaauw; prima Nooten 70a71 e., secunda 62a63 e., Foelie 65, Nagelen 26, Peper 18% a 19 R. C, Cassia Vera 30 a3l c. — Zuidvruchten in een doen. — Indigo. De vraag voor goede kwal. houdt aan, doch avordt aveinig aangeboden. — Meekrap. De hooge vorderingen uit het land beletten groote omzettingen, doch werden in de 2de hand eenige partijen tot vorige prijz.en verkocht. — Verf houten. Domingo Campechchout met veel vraag; men vordert thans ƒ 2-?., mogelijk zou bij flinke partij a ƒ2^^^, aan to komen zijn. Van Limahout averd mooi secunda a ƒ6% en prima a/8!_ gedaan. — Potasch: New-Yorker loco a ƒ1854 te koop ; Petersburger loco bij partij ƒ1454 gedaan en ook op levering zoo te koop.— Harst: Tot onveranderde prijzen zou op levering te koop zijn. — Metalen: Banca Tin avegens de ophanden zijnde N. H. M.-veiliug zeer Stil. Men zoudo los Tin aƒ56% kunnen koopen.—De steeds gunstige berigten van de hoofdmarkten hielden een goeden kooplust voor Katoen staande. De afdoeningen bestonden in 100 b. good fair Japan uit de maatschappij-veiling 'a 56 c. en 1 pCt., 150 b. fair Bengal en Scinda a 39 tot 40 e. en ca. 200 b. geringere Seinde en Bengal van 31 tot 37 c. Van Palmolie avorden 200/ m. k°. pr. Lodewijk van Quisembo en 120/ m. k°. pr. Hollandseh Acra van de kust van Guinea veravacht. Coeosnootolie onveranderd vast. Wegens den slechten toestand van het Vlas vragen de houders hoogere prijzen, waartoe evenwel geene koopers zijn en het dus ook niet tot afdoeningen kavam. SCHIEDAM, 23 Junij. Rogge: Verkocht 153/2 fi? gedr. Deensehe ƒ2OO 3/m.; 153/2 ft? dito ƒ 193 6/w.; 149/2 ffi gedr. Pommer/" 195 6/w. Garst: 192/2 ft? Coersche ƒ 168 6/w.; 128/2 fi? dito ƒ 162 6/w. — Moutwijn ƒ 8.25; Genever ƒ 13.75; Amst. Proef ƒ 15; Spoeling per ketel ƒl.lO. ALKMAAR, 23 Junij. Aanvoer 583 stapels Kaas, avegende 126,612 fi?, ]}_■ prijzen avaren: Kleine ƒ 30.—, Commissie ƒ 31.—; Middelbare ƒ30.50; laagste prijs ƒ16.50. AMERSFOORT, 22 Junij. Tarave ƒ 7.50 a 8.50; Rogge ƒ 5.60 a 6.10; Boekweit ƒ 6.— a 6.90; Boter ƒ I.— a 1.05 per fi?; Kaas ƒ 21 a 23 per 60 fl); Aardappelen ƒ 1.40 a 1.50 per mud. ZUTPHEN, 23 Junij. Heden avaren aangevoerd 300 Koeijen, 441 Varkens en 290 schapen. Voor vette Koeijen is besteed van 44 tot 54 cents per ft?, Weidovee van 20 tot 30 c. per ft?, jonge Varkens golden van 90 cents tot ƒ 1.25 per week en voor Schapen van 40 tot 50 cents per ft. GRONINGEN, 23 Junij. Do aanvoer van Granen avas heden gering, de stemming avillig. Tarwe 20 ii 30 c. hooger. Rogge 20 c. hooger. Boekweit 10 c. lager aangeboden. Gerst goed prijshoudend. Haver in alle soorten avederom hooger verkocht. Boonen goed prijshoudend. Koolziiad bijna niet in omgegaan. ZWOLLE, 23 Junij. De prijzen ter weekmarktzijn als volgt: Tarwe ƒ IVi a 854 , Rogge ƒ6a6 54 ; Boekweit ƒs%a 6; Garst ƒ4%a —; Paardeboonen ƒ65.: Aardappelen ƒ 1.50 a 2.50, alles per mud. Boter per ft?, ƒ 1 a 1.20,-.p_r vat van 20 ft" ƒ 24; Eijeren per 100 st. ƒ2.50. ■ DEVENTER, 23 Junij. Heden avaren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.50 a 8.75; Roggo ƒ6.20 a 6.60; Boekaveit ƒ 6 a 6.50; Garst ƒ 4 a 4.50; Haver ƒ3.50 a 4.—, alles per mud; Boter ƒ22 a 24 per 20 © Sa fust van 5. ton. MIDDELBURG, 22 Junij. Puike Tarwe merkelijk hooger betaald. Nieuwe Zeeuws was tot ƒ 8 te plaatsen ; jar. dito niet ter veil. Voor N. Walch. averd voornamelijk door bakkerij begin beurs in puike soort ƒ8,30 a 8.40, terwijl later ƒ8.50 grif averd besteed. Oude werd tot ƒ8.23 aangeboden. Puike Zeeuws. Rogge brag^6 op; de aanvoeren hiervan blijven onbeduidend. Wintergarst in puiko blanke soert tot ƒ 4.80 a 4.90 verhandeld, donkerkleurige en afwijkende moeijelijk te verkoopen tot lagero prijzen. Zomergarst avas goed gevraagd en grif tot ƒ 4 a 4.25 naar deugd te verkoopen. Paardenboonen hooggehouden; tot ƒ6 avaren daarvoor koopers, hot meerendeel averd echter op ƒ 6.25 gehouden. Erwten voor mesting gevraagd en op ƒ 7 gehouden, kooksoorton avaren tot ƒ 7.50 g. zocht.
BREDA, 23 Junij. De graanmarkt bleef heden in eendoen: mooije partijen Noord-Brabantschc Rogge f 6,25 a 6,40 met fikschen handel; Tarwe, roode f 8,50 a 8,80; dito witte f 7,80 en hoogor; Boekweit f 6,40 a 6,50 met veel vertier; Koolzaad als voren; Paardenboonen ƒ 6,15 en hooger; Garst f 4,90 ii 5, allen per mud; Klaverzaad van 40 a 42 e. per 5 oneen voor België vlug. Hooi, oud tot zeer hooge prijzen verkocht, de voorraad schaarsch; zachte Raapkoeken per 100 stuks f 10,50; harde dito per 100 stuks f 9,50; harde Lijnkocken per 100 stuks f 12,50. Heden was de aanvoer van versche Grasboter puik kwal. zeer gering; weggen per _ van f 1,06 a 1,08; dito maten per stuk van 65a70 e. met goeden handel voor dadelijke eonsumtie; versche Kip-Eijercn per 100 stuks ƒ3 a 3,50 tot 4. De handel in gemeste en nuchtere Kalveren tot mindere prijzen, zeer levendig voor üclgie en Frankrijk. In gezouten en gedroogde Koehuiden veel handel.
ANTWERPEN, 23 Junij. Koffij: Het artikel blijft in eeno zeer gunstige positie; dc vraag houdt aan en dc prijzen zijn gestemd tot rijzing, Men verneemt heden wederom den verkoop voor ecnc naburige haven van eene lading van circa 2600 b. Santos , zeilende pr. Henrik.— Wol: Sedert 8 dagen bestonden de verkoopen uit 1275 b. la Plata, waarvan 728 b. beschadigd in veiling; do vraag blijft levendig en de prijzen souteneren zich. — Ryst: Van gepelde Oost-Ind. soort'n heeft raon 300 b. Aracan voor exportatie verkocht. — Suiker gaf aanleiding tot den verkoop eener parlij van 1517 k. Havana N". 14%, zeilende pr. Leopold Cateaux; de stemming voor dit artikel is beter. —In Tabak bestonden do verkoopen deze week uit 134 v. Kentucky tp,t gesoutcneerde prijzen.— Granen: Tarwe zeer vast en vooral puike soorten bijna zonder verkoopers. Men heeft 1200 heet. Tarwe vanNeustadtaƒ9'/. verkocht; Bogge mede hooger, in Fransche hadden diverse verkoopen plaats tot /6% ent.; inlandsche ƒ 6%. LIJNDEN, 22 Junij. Suiker niet levendiger en zonder verandering in dc prijzen. Uit dc hand heeft men 3000 z. Manilla Moscovados a 26 sh. afgedaan; cene lading van 3900 z. Mauritius N°. 12% ex Danube werd geplaatst a 25.6. — Koffij: Plantation ferm prijshoudend, men heeft betaald voor gering middel en middel groenachtig 81.6 aB6 sh. Eu goed 'blaauwachtig 86 a 87.6; native Ceylon prijsh. Van Rio werden 865 b. beschadigd ex Christiana tot 60.6 a 63 sh. verkocht. — Rijst vast, men heeft afgedaan 2700 b. fair Bassein a 9 sh. contant, alsmede 2000 b. blank Beug. van 13.7% a 14 sh. Op levering werd eene lading van 1400 tous Necransie verkocht a 10 sh. voor het vasteland en 10.9 voor het Vereenigd Koningrijk; gepelde soorten m.t eenigen omzet voor exportatie tot volle prijzen. — Vau Cochenille zijn sedert de gisteren gehouden veiling 100 z. tot dc volle koersen verhandeld. — Caiupcchehout: Eene lading van 1000 tons Domingo werd voor cene naburige haven van het vasteland a £ 4.5 afgedaan. - _ïi,/. dalende, met verkoopers tot £ 21.17.6 a 22. - Tin vaster, 2000 bl. Straits zijn verkocht a 22 sh. contant on oplevering hadden eenige omzettingen plaats a 93 sh. — Sehotseh IJzer 55 sh. — Lijnolie 33.6. — Talk hooger, in loco 4-1.6a41.9, Oet.—Dec. 42.6. LIVERPOOL, 21 Junij. Suiker meteenigen omzet tot de volle prijsen. Van Melasse heeft men 110 pijpen Antigua a 16 sh. verkocht. — Beuzel vast, nieuwe werd gedaan a 67 sh.
---

