Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 22 Junij. Gisteren is op de Tuilerien een groot diner gegeven ter eere der Grootvorstin Maria van Rusland, die zich tot het gebruik der zeebaden naar Trouville begeeft. — Heden wordt verzekerd, dat de besluiten zijn onderteekend, waarbij de maarschalk Canrobert tot opperbevelhebber van het leger van Parijs en de generaal Ladmirault tot zijn opvolger te Lyon worden benoemd. — Er is sprake van eene reis rondom de wereld, welke Prins Napoleon met een wetenschappelijk doel zal ondernemen en waarvan de duur voorloopig op 2 jaren is vastgesteld. Prinses Clotilde zal den winter te Elorence gaan doorbrengen. — Iv staatkundige en diplomatieke kringen beschouwt men de verwijdering van Prins Napoleon, als een waarborg voor de handhaving van den vrede en van de staatkunde, welke de Keizer sedert eenigen tijd heeft aangenomen. — Dc waarde der bosschen van het domein in Algerie, tien jaren geleden op 150 millioen, later op 300 millioen, is thans volgens de jongste officiële rapporten op 600 millioen geschat. — Meijerbeer's Africaine zal, indien de toeloep nog eenigen tijd zoo groot bl}jft a*s thans, de kas der opera goed vullen. De 22 eerste voorstellingen hebben 258,000 fr. opgebragt. — De Keizer van Rusland heeft de villa te Nizza, waarin de grootvorst troonopvolger is overleden, alsmede de vier andere villa's, welke gedurende den jongsten winter door het Russische hof gehuurd waren, aangekocht voor de som van twee millioen fr. — De geruchten omtrent nieuwe onlusten, welke sedert het vertrek des keizers uit Algerie in Babors zouden zijn uitgebroken, blijken van allen grond ontbloot te zijn. — Brieven uit New-York melden, dat Juarez aan een aantal Amerikaansche schepen kaperbrieven heeft uitgegeven.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 23 Junij. De Hertog en de Hertogin van Brabant hebben hun terugkeer uit Engeland eenige dagen uitgesteld. — Te Antwerpen is in het kanaal der Brasseurs aan boord van een schip brand ontstaan, welke zich spoedig aan de omliggende vaartuigen mededeelde; eenige dezer vaartuigen hadden gedeeltelijk petroleum tot lading. De oorzaak van den brand is nog onbekend; het aantal verbrande vaartuigen bedraagt 8, waaronder 2 Nederlandsche, namelijk de tjalk Gesina, schipper Wolvinga, aan welks boord de brand is ontstaan, en de tjalk Elsina. De tante van schipper Wolvinga, oud 73 jaren, is bij het ongeluk omgekomen. Drie andere persenen, namelijk de schipper, zijne vrouw en zijn knecht bekwamen zware wonden.
BRUSSEL, 22 Junij (Particuliere Correspondentie). Dc Kamer van Vertegenwoordigers heeft heden eindelijk de beraadslagingen over de vernieuwing der wet omtrent het verblijf der vreemdelingen in België aangevangen. De Heer Bouvier opende de rij der sprekers en wel ten einde zijne stem te motiveren. Die stem zou toestemmend wezen, daar de wet van 1835, volgens hem, tot geenerlei misbruik aanleiding geeft, zoo als men in volksvergaderingen en dagbladen wil doen gelooven. Volgens den redenaar heeft België integendeel edelmoedig de hand gereikt aan beroemde vreemdelingen, als Bedeau, Changarnier (//Charras" riep eene stem), Charras, (herhaalde dé Hoer Bouvier onder het schaterend gelach der vergadering, terwijl hij vergat dat juist die vreemdeling over do grenzen werd gevoerd. De Heer Reynaert zal tegen de wet stemmen wegens den weg van willekeur, dien zij voor de overheid opent. Hij wil dat die ongelukkige wet uit onze wetgeving verdwijne, om plaats te maken voor eene betere, meer regtvaardige, meer overeenstemmende met den geest van onzen tijd. Daarom, zegt Sp., ben ik geen absoluut tegenstander eener goede vreemdelingenwet. Indien ik aan de eene zijde verlang dat de gastvrijheid in de meest uitgebreide beteekenis worde verleend, dan wil ik niet, dat België het brandpunt van zamenzweringen en onruststokerijen worde. Ik ben dus voor eene wet, maar voor zulk eene die den vreemdeling minstens de waarborgen voor eene regtvaardige toepassing geve en die den grondslag van iederen welgeordenden staat uitmaken. Spr. verlangt dat de uitwijzing krachtens eene behoorlijke uitspraak plaats [hebbe, dat de beklaagde zich kunne verdedigen, dat de wet duidelijker zij en met juistheid de gevallen vermelde, in welke eene uitwijzing kunne bevolen worden. De Heer van Humbeek onderzoekt den staat des lands gedurende de tijdsruimte die tusschen het afloopen der wet (Maart 1864) en het tegenwoordige tijdstip is verstreken. Volgens hem is dat de allereerste vraag, die in deze behoorde gesteld te worden. Spr. zeide niet te beweren dat de wet van 1835 inconstitutioneel is, Hij deed daarbij opmerken dat, ten einde het standpunt der vreemdelingen in België op een anderen voet te regelen, het niet toereikend is de wet van 1835 te herzien, maar dat al de overige voorschriften omtrent deze aangelegenheid, zoeals art. 9 van het decreet 23 Messidor jaar 111, het besluit van 20 October 1830, de wet van 22 September 1835, het burgerlijk wetboek, do wet van 1843, op de bedelarij, enz. behooren gecodificeerd te worden. De Heer van Humbeek onderzocht achtervolgens welke dier bepalingen tot heden wettig kunnen worden toegepast. Vooral bestreed Spr., dat ten aanzien van het besluit van 1830 dat bovendien bij een arrest van het hof van cassatie als afgeschaft werd beschouwd. Volgens dat voorschrift der voorloopige regering kan de vreemdeling op de grenzen worden afgewezen, indien hij niet uitsluitend ter behartiging zijner eigene zaken naar België komt of indien hij niet aan toont de noodige middelen van bestaan te bezitten. Daarna onderzocht de Heer van Humbeek de toepasbaarheid der wet van 23 Messidar, houdende uitreiking der vciligheidskaarten door het comité van veiligheid, dat met het eerste Fransche keizerrijk is te gronde gegaan en uit welke omstandigheid de redenaar het eerste argument tegen het wettige bestaan der bedoelde wet putte. Behalve die wetsbepalingen, bestaan er nog een aantal circulaires van de overheid, waarvan de spreker eenige ), voorlas en waardoor de regering, om zoo te zeggen, boven de regf-ana ken wordt geplaatst. Morgen voortzetting der discussie. % | 23 Junij. , j In dc heden gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers zonden de beraadslagingen over de vernieuwing der vreemdelingenwet van, 1835 worden voortgezet. Vooraf echter diende de Heer Orts, rapporteur ; der commissie ad hoc, namens deze, het rapport in omtrent het veraoek om mngtiging vun den proc.-gen. van het hof van cassatie Lcclerar tot I vervolging van de Heeren Chazal en JDelaet. Ue Kamer besloot dat dit rapport, waarbij het verleenen der magtiging wordt voorgesteld, morgen zal worden behandeld. Thans gaf de Heer van Humbeck lezing van eene talrijke reeks van amendementen, die hij als gevolg van zijne öitmuntendo redevoerfffg vaa gisteren op de wet voorstelt. Daar deze voorstellen , die eigenlijlfc een nieuw wets-ontwerp vormen, toereikend zijn ondersteund, zullon zij gej drukt en rondgedeeld worden. Dc Heer Coomans begon met aan te toouen, dat men oneigenaardig van de hernieuwing der wet van 1835 spreekt. : Dsze is begraven, of liever zij is het niet, want, drtar zij nog niet voor goeöf. overleden schijnt te Wezen, hoopt Spr. bij haar lijkf-est tegenwoordig te zijn. Intusschen ziet ook Spr. in dien dood een ge wigtig argument tegen iet voorstel, dat thans deor de regering Wordt gedaan. Maar er zijn nog andere bewijzen. De bijna volkomen eenstemmigheid die in de pers, de vol; komen overeenstemming die in de volksvergaderingen omtrent het onmenschelijke Van het hernieuwen der wet heerscht. De Hr. Coomans verlangd» 1 bovendien eenige ialichtitigen te ontvangen omtrent de geheimrinnige uit» I drukkingen, waarmede de regef iög tn haar rapport aan de centrale sectie aan het bestaan van allerlei gevaren wil doen gelooven, waardoor België sedert j het afloopen der wet van 1835 wordt bedreigd. Spr. wilde echter in ciie uitdrukkingen de pressie van eene of andere mogendheid erkennen «ndaaren» I zegt hij met nog te meer verlangen het antwoord op de gevraagde in| lichtingen af te wachten. Een verdediger der regering heeft gi_teren.be■ weerd, dat de kamer controle op de uitzettingen uitoefent. Maar ! spr. vraagt hoe die controle kan worden uitgeoefend, daar de decreten van uitzetting zelfs niet door den Moniteur worden medegedeeld. Spreker besloot met het uitdrukken van den wensch, dat voor de eer van het land, der regering, der natie, der kamer het wetsontwerp met een» overgroote meerderheid zal worden verworpen. De Heer Funck bestreed op zijne beurt de wet als bij wijze van geheel tijdelijken maatregel ingevoerd , niet meer in onzen tijd passende en den weg voor de grootste willekeur openende. Als eene wet door de pers, door de staatkundige vereenigingen bijna eenstemmig is veroordeeld, dan, zegt Spr., deins ik voor de toepassing der wet terug en beschouw ik het dat de, groote meerderheid der natie haar doodvonnis heeft uitgesproken. De, Heer de Vrière trachtte de gisteren door den Heer van Bumbeek tegen de wet gerigte aanvallen te ontzenuwen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 23 Junij 1865. In deze zitting heeft de Vooezittek mededeeling gedaan van de stuk» ken, sedert de laatst gehouden zitting ingekomen. Daaronder bevinden zich verschillende adressen uit Noordw'rjk, Oud-Beijerland en Alkmaar, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tot afschaffing van de gemeenteaccijnsen, en Van de vereeniging van industriëlen en uit 's Bosch, Sittard en Maastricht ten voordeele van dat wetsontwerp. Verzending naar de commissie tot de verzoekschriften.
De Voorzitter deelt wijders mede, dat van de Tweede Kamer zijn ontvangen de wetsontwerpen: I°. tot wijziging der gemeentewet, voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft; 2°. het tarief van regten van Nederlandsch Indie; 3". nopens het gedistilleerd; tot het verleenen van naturalisatie aan Meijer en 6 anderen, en s°. tot verlenging van den naturalisatie-termijn voor Schauroth. De Voorzitter stelt voor die ontwerpen naar de afdeelingen te verzenden. De Heer Taets van Amerongen herinnert, dat in de laatste vergadering, op voorstel van den Heer Cost Jordens, besloten is het ontwerp nopens de plaatselijke belastingen te laten liggen, totdat de andere financiële ontwerpen van de Tweede Kamer zouden zijn ontvangen. Daar nu het ontwerp-personeel nog niet bij de Tweede Kamer is afgehandeld, komt het hem voor dat de Kamer zich aan het eenmaal genomen besluit moet vasthouden. Hij stelt dus voor om dat ontwerp tot wijziging der Gemeentewet aan te houden, tot na de behandeling van de Financiële wetten bij de Tweede Kamer. De Heer Cost Jordens herinnert, dat hij in de vorige zitting het voorstel tot aanhouding van dat ontwerp vooral gedaan heeft met het oog op de equivalenten en dat sedert dat tijdstip het voornaamste equivalent (het gedistilleerd) door de Tweede Kamer aangenomen en bij deze Kamer ingekomen is, terwijl over de andere equivalenten eerst bij de wet op de middelen zal worden beraadslaagd. In de wet op het personeel is geen equivalent gelegen. Hij meent dus, dat men thans met de behandeling van het wetsontwerp zal kunnen voortgaan. w seer5eer V' Bkeck Vollenhoven ondersteunt het voorstel van den Heer Taets. Hij gelooft, dat er wel connexiteit bestaat tusschen het meergemelde ontwerp en dat op het personeel. Het lot van dit laatste ontwerp kan wel degelijk van invloed zijn op de beoordeeling van de accynswetten. Hij is dus vóór een uitstel. De Heer Cremers is, even als in de vorige zitting, vóór de verzending naar de afdeelingen. De Kamer kan niet wachten tot al de aanhangige of aangekondigde wetten ingediend zijn, zoo als: personeel, zegel, geslagt en thee. Bij de behandeling van die wetten kan over de doelmatigheid daarvan worden gesproken. Als de financiën van het land b. v niet toelaten de opheffing van het zegelregt op de dagbladen, dan zou de Kamer in de gelegenheid zijn om, wanneer haar daartoe een ontwerp wordt aangeboden, dat af te stemmen. Evenzo© blijft haar oordeel over de wet op het personeel volkomen vrij. Bovendien uit het onderzoek ui de afdeelingen zal het juist blijken of het noodig is om verdere ontwerpen af te wachten, vóór dat het ontwerp gemeentewet worde behandeld. De Kamer zal dus nog altijd den dag der openbare beraadslagingen over bedoeld ontwerp kunnen uitstellen. Dc Heer Sassen begrijpt het gedane voorstel niet, dat toch strekt om het ontwerp gemeentewet niet naar de afdeelingen te verzenden, terwijl het ontwerp gedistilleerd dan wel naar de sectien zou worden S kl- fen meet ft het een of tot het ander besluiten. Wat hem ti 'ifJ gedane voorstel niet ondersteunen ritte? tcTZZtI E™\ ondersteunt het voorstel van den Voorden P. 1l • nS ¥"" de beste uitlegger van zijne eigene woorhC nip? J _?U OT dJe" Heer Cost JordeM hoort, dat het de bedoe,m? „ was d 0 behandeling ter zijde te schuiven tot dat het perse neet was afgehandeld, dan kan er geen verschil zijn omtrent dc bedoeling van den voorsteller. b vPe J^61 Taets v*VN Amerongen meent bepaaldelijk dat men de oehandehng van het gedistilleerd moet uitstellen. De Minister van Binnenlandsche Zaken wenscht een enkel woord in het midden te brengen, in het belang van de zaak en den t\jd. Hij gaat uit van de onderstelling, dat de wijziging der gemeentewet door deze Kamer wordt aangenomen, dan is er veel te doen in korten tijd. Het is nu reeds drie weken dat de wijziging der gemeentewet in de Tweede Kamer is aangenomen. Als dc Eerste Kamer nu wacht op het personeel, dan kan het einde Julij worden, dan zal de minister met da gemeentebesturen en Gcdcp. Staten des rijks in overleg moeten treden, en zal er cene enquête moeten worden ingesteld nopens alle gemeenten die door de overdragt der 4/5 van het personeel nog niet genoeg geholpen zijn. Er is nog een ander belang. Het tractaat met Frankrijk is geparapheerd in de onderstelling dat het met I°. Julij in werking zou kunnen treden. De goederen, die uit het tolverbond komen, worden over Hamburg en Bremen verzonden, gelijk gesteld alsof zij uit het tolvor bond verzonden zijn; ook België kan datzelfde voordeel erlancen TT langer dus het, tractaat wordt uitgesteld, hoe langer Nederl.nA ,".„ . £»£ "-" -tolverbondsgoWenSnieS De Heer de Kemï-enaer geeft toe dat er belane is hvi ... i u |van een tractaat met Frankrijk; hij wa. evenwKr ilj%_&{ uitstel, want wil de Eerste Kamer niet geheel weggecijferd worden, dan is het van belang dat zij hare stem niet uitbrerige, vóór zij met alles bekend zij, anders zouden hare leden stemmachine3 zijn. Maar nu is de zaak in behoorlijke orde, toen niet, en nu hebben wij wel de wet op het gedistilleerd. Er bestaan nu geene termen om de beh.inde.ling van het ontwerp te verschuiven. In omvraag gebragt, wordt hierop het voorstel van den Voorzitter aangenomen, met 21 tegen tegen 6 stemmeu. Voor de Heeren: v. Hceckeren , Blankcnheim, Michiel v. Kessenieh, Joost v. Vollenliovcn , Cost Jordens , Hein , Hengst, v. Swinderen , Fransen v. d. Putte, 't Hooft, Tonekens, de Vos van Steenwijk, Sassen, Sasse v. Ysselt, Cremers, dc Lek do Clercq, Kempenaer, v. Eysinga, Viruly, Boreel v. Hogelandcn en de Voorzitter. Tegen dc Heeren: van Aylva van Pallandt, Schimmclpenmnck. van der Oyc, van Beeek Vollenhoven, Smit, van Weel en Taets van Amerongen.
Daarna wordt overgegaan tot de zamcnstclling der afdeelingen en zullen de afdeelingen, na afloop der zitting, hare voorzitters en ondervoorzitters benoemen, waarop de vergadering is uiteengegaan.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 22 Junij (dos Avonds).
*«.even C" Hertog,"n van Brabant hebben zich gisteren naar Windsor -- VÓI°m Ctn bezook bÜ tle Koningin af te leggen. °ntbin^nS den oue zal de sluiting van het Parlement en tevens Wautß heb!., Vatl het Huia der Gemeenten tussehen 7en 12 Julij e.k. m. xr tnans °ren°aai- gemaakte con-espondenticn, welke de 2* ÏDeel h mng Theodorus van Abvssinië, in verband met de zaak bladen 1 gcvanSenen gewisseld heeft, is een brief, dien de Engelsche ï""I*, ni.t jen staalt.e van *ijn diplomaticken stijl mededeelen. Dit r?4t als vol • ateerd' mü!lr ütetl 12den Febr. 1863 alhier ontvangen, gestes T , "*n den öaam des Vaders, des Zoons, en des Heiligen • Th»™. naam dlfs Eeuwigen Gods en der Heilige Drieeen- vll Elffoi, ,ÏUTiTan EthioPie aan Hare Majesteits Victoria, Koningin k2ï boor rA h°°p dat Uwe MaJesteit eene g°ede gezondheid ge* ver_-rt ■ niagt ben ik noS wel- Omdat mijn vader zijn Schepper h "-ileverd 'af* Z"° riJksSebied in de handen der Gallas en Turken fr !t°f on h™ **od beeft miJ moea ingegeven en Hij heeft mij uit _! Bc«onk i-eT.in eu bragt llet rÜk weder onder mÜne heerschappij, li er op . J , ma-t en stelde mij in rang en stand om mijn » ' W dcV 1 e"' D°°r ZiJ"e ™agt J°eg ik dG Gallas het land lüt."Uten. 2jj k'ü^11 zeï ik d,it ZÜ bot land mijner voorvaderen moesten J! echten Tl, ,Jen dat geweigerd. Ik ga nu er op uit om tegen hen Irl5 0 r plow(len en niijn overleden opper-kamerheer 8.11 «__ Konin,.; man' Pla-ten mÜ te zeggen, dat er eene groote Christew. *n deze "*** * die alle Christenen lief had. Als zij dan tot mij v.p 'usschr00 ?n: WiJ kunnen haar met u bekend maken en vriendv b _d. iv Ti ,beiden stichten, — toen, in die dagen was ik zeer /"* Uwe \r ■ • hen miJne liefde> en ik meende de welwillendheid de Onaerwo t6lt verkregen te hebben. Alle menschen zijn aan den Uuo mi.ne tw rpen-' en miJne vÜanden dachten mij kwaad te doen en doodh..?efoeid w-c "len,*en. Maar door Gods niagt heb ik al die vijanden i.."6 eiEenp w 6en van hen liet ik in het leven, al waren zij ook it aP 2ou v* ,D!?edverwanten, opdat ik door Gods magt uwe vriend- UU Seen 2e_ gtn' üaar de Turken de zeekust bezet hadden, kon (Va,n rn« ent L -ap zenden> toen ik iH nood wasi do consul Cameron «cV S "-«Et »6n en een vriendschapsgeschenk. Ik was toen door ik rtd was v°r verblÜd dat ik van uw welzijn hoorde en dat ik ver*-Wn^ n zee ti. We goed'ieid- Ik heb uwe geschenken ontvangen en kouj'ton. aan r' lk durfde geen geschenk van vriendschap door consul o*.» n- Ik wZC l Cn' want ik vreesde dat de Turken het zouden vast- Wi."?1, °P ziin w,^ Van u' dat giJ voor de veil'gheid van mijn gezant **. 1 °°r consul p S Z dragen. Ik wensch een antwoord op dezen hilV4 moJ V!1]eron te bekomen, en dat hij mijn gezantschap naar Ü .rief komtg en- Zie' hoe de Islam de Christenen onderdrukt. «O Wdi. T_?U _ KoiiIKG Theodobüs." v 2000 "lnaal Wiseman heeft als persoonlijke bezitting niet meer st* nde gclatenf^aTidlenTl n week hebben Wnnen deze hoofdstad plaats gehad 1204 «cIT e ti)d geboorten. lal'? teleeraaf0,0rI.h,et Tertrek van den Great Easternmet den Atlanti-1«a. a reu2en. l- gmt nu ]angzamerhand te naderen. Overmorgen de f. d« Nore ! pd dat ,hana in de Mersey ligt, het anker ligten en «al _*ns daarnn ZC om steenkolen 'n te nemen en na het dek van tW', den sof mvefl-e verschillende werkplaatsen te hebben ontdaan, Wm aPPÜ hr, a •J ln zee gaan- De directeuren van de telegraaf<3eM Van het o- intusschen druk bezig met festiviteiten aan <.e. Kttioodiir,,- I>- «■stèren werden aldaar niet minder dan drie hon-,8!001 aantßl °P een Prachtig collation onthaald, en ook heden zal W et de o lein.00d,g(*en aan een dergelijk feestmaal deelnemen. >n J*n denien j, r maüboot zijn gisteren te Southampton aange»Hi Pan> die nJ ugdlge Japannezen, zonen van aanzienlijke personen «.ö tnge,and gezonden zijn om in de geneeskunst en *-).. ,rond en . k6n ,ondcrweïen te worden. Deze jongelieden hebben IDe, end. er Toork°men. Zij dragen allen de Engelsche «e meesten spreken een weinig Engelsch.
---

Duitsche Post.
Co.nferentio u '^ Ua generaal Gablenz heeft gisteren andermaal goJP Binnen '° gehouden met den minister van oorlog. var. d ort ve"rekt de Keizerin naar Kissingen, om aldaar een "UV **eu <-_ z°mer door te brengen en de baden te gebruiken. IV6* bestaat J goed onderrigt dagblad deelt mede dat er nog °ti<} £n ï dit ,"P eene za-menkomst des Keizers met den Koning van *om "delhi»-. ' naar men verzekert, afhangen van den loop der -7en gevoerd ' v,eik<i tbans over de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie «tr»iS te lever a™ Ac e!schen van den tijd te beantwoorden en het FW'^iekam" at..zÜ daarmede gelijken tred houden, hebbeneenige '"«ti- >an dran' *' de stedelijke regering aanzoek gedaan om in de Ul°er-ten . rgels met pianinos, serafine-orgels en andere dergelijke de"T, Uit Vcniff niogen rondgaan en die te bespelen. Be.e Cer Giacom6 ™ordt gemeld, dat een voormalig inwoner dier stad, do-, *°onplaa, nzzi> dezer dagen te Florence overleden, aan zijne vroe- Wr,°m onde. f eeae som van I°o>ooo frs. heeft vermaakt, met het 4- ?*erk.taJ| 'j?ning_ te verschaffen aan behoeftige personen uit den «n *a«ier va,7', aarbÜ was de bepaling gemaakt, dat de president van tta^'ei'chari Plandel en de president der verceniging van kunsten <iit S. net de r|n '• e t'Jde ,k aan bet hoofd dier inrigtingen mogten <li„, n.*»nn_er . adlum'stratie van het kapitaal zouden worden belast, en ld dat bol. geeste_ke of het bestuur eener inrigting van welda- Jj-p-. l'oeer zoude mogen voeren.
**Ru k 0f' de H 'lunÜIunÜ ■ (dos Ochtends). De Fransche ambassadeur bij 6gek»et,j eer Renedetti, is gisteren van zijne reis naar Corsica alhier «_Vlet voWneiemt tbans omtrent de Oostsm-ijksche depêche van 5 dezer in _.te onder? i v"00 regering verklaart dat zij bereid is om de geil* e,)<-Uarii 'landehngen over de voorstellen door het Pruisische kabinet top king on j.™. te hervatte_ en voor het overige heeft de inhoud doll.," ».crn_ k,ve3tle nopens de Stenden in Sleeswijk—Holstcin. de ourferW? ,™n gevoelen. dat het kabinet geneigd is om de be__3 De st_, dehngen te hervatten. 6 dat üris' nair „, r ,den baron v' Halbbuber, den Oostenrijkschen com- Ee.i e z«ndin,"7 verleend aan het voorloopige bestuur te Kiel, n' zaldetPrii^° lohe en Keventlow met wantrouwen heeft aano~~ Het JOBS,. ugen tusscfien Oostenrijk en Pruisen niet verbeteren. *___hc' voT_.„He" en nommcr der -Provinzial-Correspondenz zegt Cndag- *HW vT>ATT,-,Ac dfizel' dagen gesloten zittinS van den JJÏÏ*lag worden 'ner,el'jk,7,OCt dc werking' de invloed ™n den tlv gen- Sedp« genoomd' welke dezer dagen zijne zitting heeft zien Kren geworde g"n,lm,en *? is de LanddaS «ene groote bron van dJf on' de verrijk? uivaart des lands. Op dc regering rust de dit l. -1 te voorkomp maatregele>> te nemen, ten einde eene herhaling Bi.,.0"00» te e-p,pL- , ministers beraadslagen over dc wijze waarop dtmWck naargKare, ICn me" zegt' dat de »» ™* den Heer von de ' ten gevolde t'" u ,Wa!ïrS .hij"lijk <ienige vertraging zal ondervinnood Se voor,te.unb,edoelde , opdat aan den Koning •m o^ec°mmi3Se doo. nsWege -unHen gedaan worden-01 onderzoek t<do. n. dercger,nS naar noordelijk Sleeswijk gezonden, * doen naar de gegrondheid der klagten geheven door | de bevolking aldaar, welke schier uitsluitend de Deensehe taal spreekt, bestond uit den prins van Hohenlohe en den graaf Reventlow. Weldra zal door hen een rapport omtrent hunne bevindingen bij de regering I worden ingediend. De uitgaven, welke die zending heeft veroorzaakt, 1 zullen uit dc sehatkist worden gekweten. • . —De Neut Frankf. Zeitung is heden alhier in beslag genomen, i — Uit Karlsbad is per telegram berigt ontvangen, dat de Koning aldaar ia welstand is aangekomen. FRANKFORT, 23 Junij. In de gisteren gehouden zitting der bonds- : vergadering heeft men geene enkele __,k van gewigt behandeld. Gelijk vroeger was medegedeeld, heeft de commissie var. des handel rapport ; nitgebragt over het voorstel, betreffende de invoering van het decimale . stelsel van maten en gewigten. Op 20 Julij e. k. zal de kwestie ander- i ' maal worden behandeld en alsdan het rapport der deskundigen omtrent deze kwestie worden uitgebragt. i ' —Op 11 dezor is te Heiningen een gedenktceken (eene buste ver- ] vaardigd door Schwanthaler) opgerigt ter eere van Jean Paul Richter. ■ - —De Heer Heinrich von Gagern, gezant van den groothertog- van < Hessen, vroeger president van de Duitsche nationale vergadering, is ter 2 dezer stede aangekomen. i "* —De berigten uit de verschillende oorden van Duitschland ontvangen a omtrent den stand van het graan, de aardappelen, den wijnstok, enz., 1 luiden zeer guustig. Indien de velden door regen worden verkwikt, ; s voorspelt men een voorbeeldeloos ruimen oogst. ! 1 — Sedert eenigen tijd neemt de zucht tot landverhuizing in zuidelijk ' < en zuidwestelijk Duitschland aanmerkelijk toe. Bij talrijke scharen be- I 1 geeft men zich van daar naar Bremen en Hamburg, met het doel om j 1 om naar Noord-Amerika te reizen. | < — Men berekent dat de helft der inkomsten van Italië worden ge- | s vorderd om de renten te betalen der openbare schuld. In den aan Italië ! 1 grenzenden Kerkelijken Staat is de toestand nog veel nadeeliger; daarbe- ' 1 hooft men niot minder dan 91 pCt. van de staatsinkomsten tot betaling s van den rentelast. 1
---

