BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Junij (des Avonds).
Heden namiddag heeft H. M. te Wimlsor een geheimen raad gehouden. — De Koningin der Nederlanden heeft gisteren aan den Prins en de Prinses van Wallis in Marlborough House, een tegenbezoek gebragt. Dien avond heeft H. M. het middagmaal gebruikt bij den graaf en de gravin van Clarendcm , terwijl een uitgelezen gezelschap was uitgenoodigd om de eer te deelen van met de vorstin aan te zitten. In den loop van den morgen bezocht 11. M. het South Kensington Museum en bragt een bezoek aan de gravin Cowley, benevens aan de gravin vah West Moreland. Heden zal Koningin Victoria H. M. op Windsor C.tstle ontvangen.
— Het tijdstip der Parlementsontbinding is door het gouvernement vroeger gesteld dan verwacht was, hoewel er zeer weinig tijd voor het Huis der Lords overblijft om al de aanhangige onderwerpen (waaronder vele zaken van meer particulieren aard, als aanvragen om verleening of wijziging van spoorwegconcessien) behoorlijk te kunnen afdoen. De reden welke het gouvernement tot dat besluit heeft genoopt, is volgens «e verklaring der ministers , dat noodelooze vertraging der algemeene Verkiezingen groote onkosten aan dc candidaten berokkenen en ook een zeer Oadeeligen invloed voor den handel en de volksbedrijvigheid hebben zou. De 'linies keurt het gemelde besluit der regering goed en zegt onbewimpeld : De candidaten voor zetels in het Huis der gemeenten zullen hetzelve met genoegen, vernemen, dewijl het hen van aanmerkelijke Uitgaven en van nog erger kwellingen van zedelijken aard zal ontheffen. Met ieder uur dat de dag der verkiezingen wordt vertraagd, vermeerdert het bedrag der geldsommen, besteed tot het aanlokken dier kiezers, "Welke niet milde uitgaven to winnen zijn en wordt de candidaat meer vrijgevig in -zijne beloften aan die kiezers, wier stem alleen te verkrijgen is door het omhelzen hunner bijzondere .begrippen en geliefkoosde denkbeelden. Aan don anderen kant zal de eerlijke en onafhankelijke kiezer gaarne spoedig verlost worden van den aandrang van candidaten, die alt*jd onbescheiden, soms onbeschaamd, en dikwijls moeijelijk af te wijzen zijn. Hoc korter de tijd is die vóór de stcmuitbranging moet verloopen, zoo veel te minder zal op dc kiezers worden gewerkt, zoo veel te vrijer i!al <le kiezer in zijnoNuitspraak zijn. Vooral wanneer er, gelijk nu, geene politieke opgewondenheid onder het publiek bestaat, is het te vreezen dat de uitgaven tot bevordering van candidatnren ongemeen groot zouden worden, indien de steinuitbrenging uitgesteld wierd. —"B-pens heden bekend geworden statistieke opgaven van de waarde van den uitvoer, heeft die in de maand Mei jl., alsook in de vijf eerste maanden van dit jaar eenige vermindering ondergaan, namelijk % i,'V?4'73B tegen & 14,176,040 irt Mei 1864 en £ 60,901,576 tegan X, 04,069,060 m de vijf eerste maanden van dat jaar. — In de verigo vreek hebben binnen Londen plaats gehad 1359 sterfgevallen en 1949 geboorten. — Gisteren, den tweeden dag van het Handelsfeest, is het glazen paleis (bij f 3 entreeprijs) door nag.moeg 15,000 personen bezocht ge- Worden. Onder de solisten deed Adeline Patti zich hooren. — Onze chroniqtic scandaleuse telt thans ook haren la Ponimerais. Veel opschudding maakt de zaak van Dr. Pritchard, die beschuldigd wordt zijne schoonmoeder vergiftigd te hebben. Binnen weinige dagen •-ai het proces een aanvang nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. Omtrent dc sequestratie der goederen van prins , verneemt men dat die maatregel is genomen, ten einde den prins voor buitengewoon zware verliezen te behoeden en tevens de beangftn zijner schuldeischers te bevorderen. De curator graaf Moriz Es<n*nazy heeft aanzoek gedaan tot het leggen van beslag op de goederen •an den prins, en volgens het Wiener Geschüftsbericht voornamelijk ■net het doel, oni de verbindtenissen door den prins aangegaan met *e Nederlandsche maatschappij voor handel en nijverheid te doen vernietigen. Het totaal der schulden is volgens gemeld weekblad 24% mil°on flor., welk bedrag ruimschoots wordt gedekt door de uitgestrekte goederen van den Prins. Het majoraat, hetwelk aan den titel is verfden, het tot prinsdom verheven graafschap Edelstctten in Beijeren, e heerlijkheden Pottendorf en Seliwarzenberg in Neder-Oostenrijk, be- J^ens een 30tal heerlijkheden in Oostenrijk hebben eene oppervlakte 7i vierk. Oostenrijksche mijlen: die oppervlakte is derhalve grooter *n die van het hertogdom Brunswijk. Uit het inkomen dier goedelen, ten bedrage van 1,700,000 fl. o. c. was den Prins door de curators an:zijn boedel aanvankelijktoegelegd eenjaarlijkschinkomen van 200,000 fl. had '°°° "Ned' cour)- De-Prins dit vernemende vroeg: of men het plan (ófrAOPg-*vat0Pg-*vat om hem te doen verhongeren ? waarop dat bedrag tot 300,000 fl. séov ° gulden Ned. cour.) werd verhoogd. Men onderstelt dat de zaken lot Sln ZGO verre zu*len zijn geregeld , dat de geschorste betaling der «■n van de jongste trekking weldra kan worden hervat. Vo In **et huis van correctie alhier «had dezer dagen een vreeselijk deri plaats- Een Jor'gen van ongeveer 18 jaren, die reeds herhaaldop'l ï ,W<lgen 3 diefstal was gestraft.en zich sedert December jl. i_ hed e,u. "nis yan correctie bevond, viel onverhoeds den geestelijke, die bordt'VevriSte» aan- en bragt hem met een mes cene wonde toe in de stanrl ew,el hierop eene zware bloedstorting volgde, boezemt de toer>B B „?".,, gekwetste geene vrees voor een noodlottigen afloop in. e «""-leidende oorzaak tot het bedrijven dier misdaad is onbekend.
BERLIJN, 30 Junij. (des Ochtends.) De ochtend-uitgave van de biir r ■ Zmtun9 en het gisteren avond verschenen nommer der Staats-— ltitwn9 zlJn e-oor de policie in beslag genomen. in do i" Zweert, dat de regering het voornemen heeft om voortaan bur™ 1.;I,ert°g*Jommen met meer nadruk op 'te treden. Zij wil aan de meer-i Co*l*m,ssar*ssen, meer bijzonder aan den Heer von Zcdlitz, zii n ' ,oed °P de zoogenaamde lands-regering verzekeren, omdat nia'rck ï WCerd wordt' tegen Pnüsen intrigueert. De Heer von Bisvon 7 \v voorstel-en, dat de zittingen dier regering door den Heer levonrtf ,zullen worden bijgewoond, hetgeen ongetwijfeld tof eene _ürf Polomic*c aanleiding zal geven. aantal "lternationalc tentoonstelling te Keulen is door een zoo groot ziin £-edPi ?°"ca bezocht, dat de kosten der onderneming ruimschoots -_ vi , e tentoonstelling zal gedurende eenigen tijd worden verlengd. hiiheiil te"'ein> daarop de fabrieken van den Heer Krnpp in de nade stad ™ Westfalen zijn gebouwd, overtreft in uitgestrektheid Geliik en; 9000 personen arbeiden in de verschillende werkplaatsen. Ee2otPn^fniWect is de fabl'iek der Heeren Krupp de eenige, waar begoten staal op groote schaal wordt verwerkt. vierina v„ iburg hcM)en geene ongeregeldheden plaats gehad bij de behaald. overwinning door dc Pruisische wapenen' bij AlseH
tJevattemW P -agen -is clezer daSen oen kostbaar werk verschenen, gevonden i, > Ult™enge beschrijving van de voorwerpen.van 1859—1863 gravures vrajif N>"dan-mcr moeras, waarbij gevoegd zijn. 15 kopervoorwerwn ,',i °P kcur-gste wijze zijn vervaardigd. Do beschreven bewoners™ j zeel'^-''Ö1*- en behooren allen tot het tijdperkder eerste —In 1 fat gedeelte van Europa. eenice Li°„ 1J ?er stad Kol° district Kmiin *n 'Polen werd voor heiteld- ,/rw le" Srafsteen gevonden, waarop deze woorden waren gcté yerseefeSi., ™ ™Sten ?m, vo6v het vaderland gesneuveld." De policie kon dSor 'iP Lr§MgCn ? llCt werk ha-*ende gesteld om te ontdekboete opjXd tivJÏ cc" a,,daar rs heeft de stad eene __—"Pgeiegd van 1000 zilv. roeb., welke door de inwoners ieder naar
gelang van zijn inkomen, is betaald. De stad Kolo is reeds herhaaldelijk derwijze gestraft voor hare deelneming aan den opstand. De plek waar die grafsteen was gelegd had gestrekt, tot begraafplaats van velen die in gevechten tegen-de Russische troepen waren gevallen.
FRANKFORT, 30 Junij. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de Koning der Nederlanden eergisteren namiddag ten 4 ure aldaar is aangekomen en kort daarna zijne reis naar Luccrn heeft voortgezet. — Uit Coburg wordt gemeld, dat mon een aanvang heeft gemaakt met de voorbereidende werkzaamheden tot het stellen van het monnment ter herinnering aan Prins Albert, wijlen 'de echtgenoot van Koningin Victoria van Engeland.
— ïn het groothertogdom Luxemburg is dezer dagen het stadje Larochette bijna geheel door brand vernield; 70 huizen behalve de schuren .en stallen zijn in de asch gelegd. Den volgenden dag werden nog drie huizen eeue prooi der vlammen. De meeste huizen waren tegen brandschade verzekerd.
— Uit vele oorden van Duitschland verneemt men, dat de vroegere droogte door overvloedigen regen, waarnaar allerwege zoo reikhalzend werd uitgezien, is vervangen.
■— Men verneemt dat eenige Duitsche Staten aan de Pruisische regering hebben te kennen gegeven, dat zij het beneden de waardigheid van Duitschland achten om te gelijkertijd dat over een handelstractaat wordt onderhandeld, de kwestie nopens dé erkenning van Italië te behandelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Junij.
Alvoreris dc hoofdstad te verlaten, zal de Keizer eene wapenschouwing houden over het leger van Parijs, ten-einde den maarschalk Canrobert als opperbevelhebber te installeren.
— De hertog van Saksen Coburg Gotha bevindt zich te Parijs. Hij heeft bezoeken afgelegd bij den Kqizcr, de Keizerin, Prins Napoleon en Prinses Mathilde. Men brengt zijn bezoek in verband met de regeling der in Duitschland hangende kwestie. _ — Mon verzekert dat prinses Clotilde, gemalin van prins Napoleon, zich in zwangcren toestand bevindt. De prins gaat steeds voort om zijije hofhouding te verminderen en is voornemens een gedeelte zijner paarden te verkoopen.
— Het bevestigt zich, dat Prins Napoleon geene zeereis ondernemen , 'maar zich alleen te Havre ophouden en van tijd tot tijd een togtje op, zee met het aldaar liggende jagt Jerome Napoleon ondernemen zal. De Prins vertrekt met dat doel "Woensdag of Donderdag a. s. naar die haven, van waar hij tegen den 20sten Julij in de hoofdstad terugkeert. Tegen het einde dier maand vertrekt het geheele gezin van den Prips naar Prangins in Zwitserland. — De prins Lucien Murat arbeidt aan cene geschiedenis van zijn vader, die tegen het einde des loopenden jaars het licht zal zien. — Door den invloed van onS gouvernement zijn de onderhandelingen tusschen den Heer Velasquez de Leon, voorzitter der Mexicaansche commissie , en den Paus hörva^.
— De officieuse dagbladpers heeft dezer dagen met grooten ophef melding gemaakt van eene carricatuur, die bij gelegenheid van den verjaardag van den slag van Waterloo in het weekblad Punch was verschenen. Het blijkt echter dat dit nummer als beleedigend voor Frankrijk juist wegens die carricatuur aan de grenzen werd aangehouden. — Abd-el-Kader wordt den sden Julij met een zeer talrijk gevolg te Marseille verwacht. De Heer Drouyn de Lhnys heeft oen hotel tegen 750 francs per week voor hem doen huren.
— Men .verzekert, dat de raad van discipline der advokaten hier over eenige dagen de vraag zal behandelen, of er sedert de Heer E. 01--livier de betrekking van bezoldigd commissaris der Suez-Maatschappij aannam, geene termen bestaan om zijnen naam van de lijst der advokaten te schrappen.
— In eene dezer dagen te Marseille gehouden bijeenkomst van schuldeischers der suikerraffinaderij van de Heeren Ch. Rostand en C°. aldaar, is gebleken, dat het passief 26 en het actief 19 millioen en bijgevolg het tekort 7 millioen bedraagt. Bij die berekening is de fabriek ep de waarde geschat, die zij bij den aanleg kostte, namelijk 8% millioen frs. Kort na hare oprigting stegen dc aandeden van 500 op 1200 francs , ten gevolge waarvan het kapitaal aanmerkelijk werd uitgebreid. Onder het actief is ook eene hoeveelheid van 12 a 13 millioen kilo suiker begrepen, die echter welligt door de liquidateurs tegen lagere prijzen afgezet zal moeten worden, dan men zou kunnen verkrijgen indien de liquidatie minder spoed eischend ware.
— De burgerlijke regtbank van Besancen zal zich eerstdaags met eene zonderlinge zaak hebben bezig te houden. Toen de kardinaal Mathieu nog aartsbisschop van Besancon was, hetwelk thans 20 jaren is geleden, wilde hij de Paus een wierookvat ter waarde van 40,000 frs. aanbieden. Eene openbare inschrijving werd met dat doel geopend, maar zij bragt slechts 25,000 frs. op. Hij wendde zich daarop tot eenige zijner ambtsbroeders, die de ontbrekende 15,000 frs. schonken, onder voorwaarde evenwel dat hunne -namen op het wierookvat zonden gegraveerd worden. De aartsbisschop bood dat voorwerp den Paus aan, na die voorwaarde te hebben aangenomen. De medescliGnkcrs vernamen inmiddels dat daaraan niet was voldaan en de aanbieding als een persoonlijk feit aan den Paus was voorgesteld. Zij weigerden daarop de verschuldigde 15,000 frs. te betalen, terwijl de aartsbisschop op zijne beurt den vervaardiger van het wierookvat meer dan de door hem bij zijne kudde verzamelde gelden weigerde uit te betalen, Niet minder dan vijftien jaren lang trachtten do aartsbisschop en de leverancier het tusschen hen gerezen- geschil bij 'te leggen, tot de1 laatste het geduld verloor en den middelerwijl tot kardinaal verheven prelaat voor de regtbank daagde.
— Het mecrendeel der afgevaardigden, die wegens de werkzaamhe den van den landbouw naar hunne provinciën terug verlangen, is zeer" verstoord over-de onverzettelijke gewoonte van het gouvernement, om aan het einde der zittingen dc ontwerpen van wet op te stapelen en zoo lang met de indiening van de staatsbegrooting te dralen, hetgeen telken jare oorzaak is van prorogatien.
—De memorie van den Keizer over Algerie is naarde keizerlijke drukkerij gezonden. Dit stuk vormt eene brochure van 100 pagina's. — De prefect van Puy de Dome is naar Parijs ontboden. Men is ontevreden over zijne houding bij de jongste verkiezingen voor een lid van het wetgevend/ligchaam. Verscheidene maires, die den gekozen candidaat der oppositie niet hebben bestreden, zullen hun ontslag moeten indienen. De prefect van Corsica, de Heer Géry, ja ook naai- Parijs ontbodep. — Dé Heer Dcntu, die de rede, door Prins Napoleon te Ajaccio gehouden ,in druk heeft uitgegeven, is veroordeeld tot 500 frs. boete. — Men bew.ecrt dat Pius IX.den Italiaanschen gezant,, den Heer Vegezzi, bij diens afscheidsgehoor, deze woorden zon hebben toegevoegd: //Mijn goede Heer Vegezzi," gij ziet het, Italië veroordeelt zich zelf.' Indien eene zuiver kerkelijke overeenkomst over eene zuiver kerkelijke aangelegenheid, waarin gij het met mij eens moest worden, voor Italië ondoenlijk is, hoe zou men dan redelijker wijze ooit op eene staatkundige overeenstemming kunnen hopen?" — Eenige dagbladen uit Madrid melden, dat de Heer Olozaga zich als buitengewoon Spaansch gezant bij Koning Victor Emanuel naar Florence zal begeven. — Do generaal Prim heeft O'Donnell dank betuigd wegens het intrekken van het koninklijk decreet, waarbij hem het langer vertoeven in het buitenland verboden werd. Hij meldt tevens dat hij in het ben-in van Julij naar Madrid zal terug koeren. , — Berigten uit Port-au-Prince van 8 Junij melden, dat de opstand geheel is onderdrukt; de troepen van den president maken zich gereed om Kaap Haïti binnen te rukken. De luitenant Salnave heeft zich van het leven beroofd om de vervolging door de troepen der regering te ontgaan. De generaal Gcffrard heeft zich even behendig als toegevend betoond; men verwacht dat de rust weldra geheel zal zijn hersteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 Junij.
, — Den 12den Julij zullen de minister Chazal en de Heer de Laet voor het hof van cassatie verschijnen. De beschuldigden zullen zich niet verdedigen; de zaak zal dus spoedig afgeloopen zijn en na veroordeeld te zijn geworden, zal hun waarschijnlijk den volgenden dag gratie worden geschonken.--— Het lijk van den kunstschilder Wierts is heden met veel plcgtigheid naar Dinant overgebragt, waar zijn stoffelijk overschot met de grootste eerbewijzen is ontvangen. De ministers en andere hooggeplaatste. personen hebben het procesrverbaal onderteekend, constaterende de sluiting van do kist, waarin zijn stoffelijk overschot -rust.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag, 30 Junij 1865.
Aan de orde is de algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot afschaffing dcc Plaatselijke Accijksen. De Heer Smit bestrijdt het ontwerp en ontwikkelt zijne bezwaren uit een geheel onafhankelijk standpunt. Zijne bezwaren zijn deze: I°. Het ontwerp is onnoodig, minstens ontijdig ; 2°. Het ontwerp is niet in volledige overeenstemming met- de letter en den geest der Grondwet; 3°. Het is strijdig met de financiële belangen der gemeenten; en 4°. Het is strijdig met de financiële belangen van het Rijk. I°. "Wat het eerste betreft, zegt Spr.: de tegenwoordige bepalingen der Gemeentewet /werken goed, ja uitstekend. Na 1848 was het verlangen niet naar de algeheele omkeering van het belastingstelsel; maar naar hervorming en verbetering daarvan. De Gemeentewet wilde niet alle plaatselijke accijnsen afschaffen, maar wel het gemengd stelsel van directe en indirecte belastingen. Nergens blijkt het, dat die wet de brug moest zijn tot het tegenwoordige stelsel. Men wilde wering vau misbruiken en matiging. Ook is het ontwerp onnoodig, omdat in zeer weinige gemeenten accijnsen op de eerste levensbehoeften worden geheven , en ook is het onnoodig om den hoogst gunstigen toestand en welvaart, waarin ons land verkeert ? Wie klaagt over den druk der belastingen, anders dan over de hoog opgevoerde directe belastingen en vooral over de hooge opcenten. Het tegenwoordig gemeente-belastingstelsel Schaadt het rijks-belastingstelsel niet; want het gaat jaarlijks met 4 ii 5 ton vooruit. Gematigde accijnsheffing in de gemeenten doet geen nadeel; enkel directe heffing wel degelijk. De sprong is hem te groot» de greep te forsch, het vraagstuk te stout. Maar, zegt men, de tolliniên blijven voor het Rijk toch bestaan en voor die steden, welke in de uitzonderingen dezer wet zullen vallen. ' Het toezigt en de controle, nu dubbel, zal in het vervolg enkel worden, en z. i. zal dit de sluikerij doen toenemen. In allen geval is de tijd nog niet daar, om tot algeheele afschaffing der plaatselijke accijnsen te geraken; wel is dit trapsgewijze mogelijk. De vergelijking met België gaat niet op ■ daar drukten de accijnsen veel zwaarder en werkten ongelijk. Bovendien was de afschaffing daar radicaal 'en afdoende; hier is dit niet het geval; want ei" zullen vele uitzonderingen blijven bestaan. In allen gevalle wordt over de werking van den maatregel in België veel geklaagd. — Ontijdig is z. i. ook het ontwerp, omdat 140 a 150 gemeenten in groote ongelegenheid zijn gewikkeld, zonder genoegzaam correctief op te leveren in art. 10 nopens de uitzonderingen; want over 4of 5 jaren zullen die gemeenten zich nog niet kunnen helpen, tenzij zij hoogere belastingen zouden mogen heffen, en dat mag ook niet. 2°. "Wat nu de niet volledige overeenstemming van de maatregelen met de Grondwet betreft, zoo zal hij niet spreken over het niet hooren van den Raad van State, ofschoon hij het persoonlijk gaarne zou hebben gezien; maar hij wijst op twee andere punten, namel.: a. het privilegie ra zake van belastingen, in strijd met art. 172 der Grondwet, omdat het groote getal gemeenten meer zal ontvangen dan zij noodig hebben en andere op lange na niet genoeg zullen ontvangen om de opbrengst der accijnsen te kunnen vervangen. Dus voor den. een vermindering, voor den ander vermeerdering van de belastingen. Het platteland wordt zeer gebaat ten koste van de steden; b. niet volledige observatie van de autonomie der gemeenten in de regeling van haar financieel beheer. Uit het antwoord van den Minister van Binnenlandsche Zaken op art. 1, leidt Spr. af, dat de koninklijke goedkeuring moet worden gevraagd op het raadsbesluit tot beschikking over het overgedragene personeel; maar dan komen alle bezwaren, ook nopens den census, weder in alle kracht terug| want dan erlangt het 4/5 personeel weder het karaktervaneene plaatselijke belasting.
3'>. Ten betooge van de strijdigheid met de belangen der gemeenten, meent hij, dat dat belang eisclit orde en regelmaat in de financiën, en dat was het geval onder de regeling van de gemeentewet, blijkens den bloei en de welvaart der gemeentelijke financiën, terwijl nu 140 a 150 gemeenten in ongelegenheid zullen komen. Accijnsen, zoowel voor het Rijk alsv voor de Gemeenten, houdt bij, zoo al niet in theorie, althans in praktijk voor noodzakelijk, Ook cm den minvermogende iets in de lasten te laten dragen. Bovendien zijn de groote gemeenten reeds gedrukt door de afschaffing van de gemeentelijke gemaal-belasting. Hoe hooger de hoofdelijke omslagen klimmen, hoe beperkter 'de kring der regtstrecksche belastingheffing wordt en hoe meer er aanleiding bestaat tot het verlaten der steden door de meergegoeden. Hij kenrt ook niet goed, dat «nu de gemeente-financien vastgeknoopt zijn aan die van het Rijk." Wat zou men moeten doen als na 20 voorspoedige jaren, de rijksinkomsten verminderden ? Zou men dan de 4/5 personeel nog kunnen blijven afstaan of, zoo ja, zou men dan niet tot andere financiële maatregelen moeten overgaan? Overigens zal dit ontwerp niet tot uitkomst hebben om spaarzaamheid in de gemeentelijke huishouding aan te brengen. Hij gelooft vooreerst, dat er gepaste spaarzaamheid bij verreweg de meeste gemeenten bestaat, en waar dit niet het geval i-j, daar ligt dit aan de wetgevende magt, die door de wet op het Lageren Middelbaar Onderwijs, en vooral door de ongelukkige Armenwet zeer 'groote financiële lasten op de gemeenten heeft gelegd. Maar nu worden aari sommige gemeenten overdragt van 4/5 personeel gedaan die niet noodig is , tenzij de gemeente-uitgaven opgevoerd worden, daar anders het onbeschikte deel aan het Rijk verblijft.
4°. En wat ten slotte het bezwaar voor de rijksfinanciën betreft, het .ligt in het vervallen van den hoeksteen der rijks directe belastingen en van het personeel, nadat reeds vroeger een andere hoeksteen, de accijn3 op het gemaal, was vervallen. Waardoor wordt het personeel vervangen ? Deels door het gedistilleerd; maar waar is de zekerheid voor de geraamde opbrengst, vooral na de vermindering van de surveillance, en wat zal men kunnen doen tot wering van het misbruik van den sterken drank? Ten andere zal het offer van het personeel ons meer afhankelijk maken van de Oost-Indische baten. De equivalenten schij nen hem toe cijfers op het papier te zijn.. De opbrengst van den sui— keraccijns kan tegenvallen en de verhooging op den wijn zal na 4 ja 7 ren vervallen. Iïij besluit met deze wet geen gelukkige greep te noemen, omdat onze gewone huishouding jaarlijks toch 9 'a 10 millioen guldens te kort komt, die alleen uit de 0.-I. baten worden aangevuld.
De Heer ScniMiiELi'ENNiscK van deu Oije deelt da meeste beschouwingen van den vorigen spreker, maar niet.allen, daar die spreker in vele opzigten te ver is gegaan. Tot het laatste oogenblik verkeerde hijin onzekerheid', welke stem hij over dit ontwerp zou uitbrengen, waaf vóór, maar ook waar tegen veel te zeggen valt.. Hij houdt 'de accijnsheffing ten platten lande in elk opzigt bepaald afkeurenswaardig, maar in de steden onmisbaar. Nu zal voor het overgroot getal gemeenten, b. v. in Gelderland, do wet op enkele gemeenten na, zeer goed werken , maar voor Holland en Zeeland zullen er zoovele bezwaren ontstaan, dat hij hoopt dat de Minister opheldering zal geven hoe de gemeenten daar zullen worden geholpen. Bij hem bestaat nog een ander bezwaar, dat deze wet ,voor vele gemeenten een boni zijn zal. Nu weet hij wel dat men daarvoor beter schoolwezen en-verbetering van de wegen zal kunnen verkrijgen, maar men moet toch toezien dat het Rijk niet aanmoedigt weelde in de uitgaven. Daarom vraagt hij, waarom men niet liever de 4/5 personeel heeft afgestaan, naar mate van de behoeften. Ook vraagt hij of er niet maar alleen authorisatie van de Gedeputeerde Staten op de gemcentebegrooting "noodig is, zoodat alleen bij verschil hooger beroep bij den 'Minister zal plaats vinden.- Zijn stelregel is: geene vermindering van belasting dan tegen beuoorjyK "equivalent. Dat stelütl w*«_sc_t "hij ook voor de |êméê_tê_ ïn toepassing gebragt te zien, en nu zijn er niet 150 zoo als de vorige spreker ' beweerde, maar minstens 50 die geen aequivalcnt hebhen. Daarom• trent vraagt hij inlichting. Hij- vreest in de toekomst belasting op de inkomsten, en hij vraagt of dit in het plan der Regering ligt. Hij wenscht deswege een bepaald antwoord. In theorie is die belasting zeker de beste, maar in de toepassing is zij moeijelijk, ja onhoudbaar, en daarom kan zij alleen in oorlogstijden worden ingevoerd. Nu vreest hij dat door deze wet de weg tot invoering van een mcome-tax zal worden geopend. Wat de aequivalenten betreft is hij tegen dat op het vleesch. De kracht van dc Engelsche natie ligt in haar,goed voedsel! van bier en vleesch, dat bloed en spieren geeft. Hij is een groot voorstander van de belasting op den tabak, die meer kan geven dan de andere aequivalenten, terwijl de bezwaren , aan die belasting verbonden , niet zoo groot zijn als die aan andere belastingen. De opvoering van het gedistilleerd zal tot ontduiking aanleiding geven. Ook vreest hij dat de suikerbelasting niet lang van duur zijn zal, door de toepassing van de verbeterde werktuigkunde op dc beetwortelfitbricagie. Tenslotte ontwikkelt hij zijne financiële bezwaren. Hij weet wel, dat er reeds j 71 millioen voor de spoorwegen zijn gebruikt of afgezonderd, maar hij weet oók dat er nog-30 millioen voor de spoorwegen noodig zijn. Dan als die verstrekt zijn, zullen er eenige millioenen voor den spoorweg van Groningen—Assen—Meppel gevorderd worden; dan zal de eisch komen tot den aanleg eener brug over den Moerdijk, die minstens een lÖtal millioenen zal eischen; dan de rente-garantie voor de doorgravir.g van Holland op zijn Smakt; dah eenige millioenen voor bet palei3 voor Volksvertegenwoordiging, en dan welligt voor nog meerdere uitgaven. Hij eindigt met te verklaren, dat, ofschoon hij erkent het vele goede van deze wet en speciaal voor -de -gemeenten in Gelderland, hij den moed niet heeft, vóór te stemmen. De Heer Viruly schroomt het woord op te vatten wegens het gewigt van het onderwerp, maar daar hij een voorstander is van het beginsel dezer wet, wil hij kortelijk zijne stem motiveren. Dat beginsel is zelfs door tegenstanders in de andere Kamer in bescherming genomen. Hij is niet voor de algeheele afschaffing van alle accijnsen ook voor het Rijk, en daarom was het hem aangenaam uit het antwoord op het verslag te zien, dat de Regering diezelfde denkbeelden koestert. Maar bij de gemeenten zijn de accijnsen niet aan te raden, vooreerst om haar zelve; voorts om de tollinien, die veel meer bezwaar in de gemeente- dan bij de rijksbelasting opleveren; ten derde om de sluikerij, die aangemoedigd 'en wordt de hooge perceptie-kosten die gevorderd worden. Is men het nu eens met het beginsel dan blijft de vraag nog over:. of het middel der Regering voldoende is om de gemeentebesturen in staat te stellen alle accijnsen af te-schaffen. Hij stelt op den voorgrond, dat het Rijk daartoe steeds een groot offer zal moeten brengen en rheent dat nooit dergelijke groote maatregelen met minder opoffering door het Rijk zullen kunnen tot stand gebragt worden; zonder groote offers is dit onmogelijk, vooral bij het stijgen der gemeentelijke uitgaven in de laatste jaren. Maar de voordragt heeft ook hare schaduwzijde, namelijk dat niet alle gemeenten geholpen worden, dat er een.grooter offer van het Rijk noodig is om allen te helpen. Daarom kon hij zich beter vereenigen met het vorige ontwerp, waarbij de gemeenten over het gedistilleerd beschikten. Hot tegenwoordige equivalent is te gering voor vele gemeenten. Er'waren z. i. nog meer opofferingen van Rijkswege noodig om radicale hulp te verleenen. Ook hij zou des noods voor dc belasting op den tabak-gestemd zijn. In verband met het gemis aan voldoend equivalent voor vele gemeenten had hij opgave gewenscht, welke gemeenten in dc uitzondering van art. 255 zullen vallen en hoe dit zal toegepast worden. Er bestaat deswege onzekei heid waaromtrent hij inlichting vraagt. Indien spreker zich vereenigt met de wet dan zal dat zijn : I°. om het beginsel; 2". omdat, als het verworpen wordt, men verpligt zal zijn er op terug te komen, welligt bij minder gunstigon • toestand der financiën, en dan zouden de gemeenten minder krijgen dan thans. Intusschen is do afschaffing der plaatselijke accijnsen een nationale wensch. In België zijn zij afgeschaft, en in Engeland bestaan zij nog slechts op enkele voorwerpen. En ten 3°. zal hij het ontwerp aannemen om het naauwe verband daarvan met het handelstractaat met Erankrijk, waaraan eon groot belang voor handel en nijverheid is verbonden. Bij aanneming vertrouwt hij op vrijgevige toepassing van artikel 10, nopens d 3 uitzonderiivgen, en dit kan te eerder, omdat het slechts een tijdelijk artikel is. De zitting wordt voor -j- nurs geschorst; vooraf deelt de Voorzitter mede dat het lid," de Heer Fransen van de Putte, door ongesteldheid, verhinderd is de vergadering bij te wonen. Do Heer van Rhemen 'van Rhemenshüizen zal dit ontwerp welligt aannomen, en deelt niet al de geopperde bezwaren. Wij leven iv een tijd om alles te herscheppen, alles om te keeren. Het valt echter niet te' ontkennen, dat al die omkeeringen niet altoos even goed uitgevallen zijn. Hij wijst op de radicale herzieningen der wot van 1818, op die van het onderwijs en op de geneeskundige Staatsregeling. Zoo wil men • thans in het plaatselijk belastingstelsel. eene algeheele hervorming brengen. Hij geeft gereedelijk toe, dat in het plaatselijke belastingstelsel grove misbruiken waren en zijn, zoodat hij voor herstel gestemd is. Maar hij wenschte matiging en niet geheele opheffing van de accijnsen, zoo als nu^de leus van den dag is. Hij had liever een minder stout voorstel ontvangen, waarbij eene betere verhouding gebragt werd tusschen Rijks- en gemeentebelastingen, hetgeen ook het gevoelen is van den kundigen interpretator der Gemeentewet, den Heer Boissevain, die ook voor de gemeenten, voor een gemengd stelsel is, namelijk de helft direct en de wederhelft accijnsen. Vraagt hij nu of door het tegenwoordige ontwerp dat doel wordt bereikt, dan antwoordt hij daarop toestemmend , als men het Rijks- en gemeente-belastingstelsel niet van elkander scheidt,' maar als één geheel beschouwt. De Regering zegt, als het ware: do ut des; ik geef u de directe, geef mij de indirecte belasting. En door dat gewigtig beginsel tracht men thans de gemeenten te helpen in de afschaffing van de plaatselijke accijnsen, ook met het oog op de belemmeringen van de tollinien en hooge perceptiekosten, ofschoon een en ander wel overdreven wordt. Hij zou gaarne wenschen, dat de Minister de verklaringen herhale, dat hij het eens is, dat de indirecte belastingen goed zijn voor het Rijk en dat hij voornemens is die te 'behouden. Immers blijkens zijne ondervinding leveren dc hoofdelijke omslagen een allerongelukkigst en onzeker middel op, en vermits door deze wet het aantal der hoofdelijke omslagen zal kunnen worden verminderd, acht hij dit eene aanprijzing. Verreweg het grootste deel van de gemeenten zal door de v/et worden gebaat; niet 150, maar ten hoogste 40 gemeenten zullen in rcoeijelijke omstandigheden geraken en in de termen der uitzonderingen vervallen, maar veel had kunnen verholpen worden, als er bij deze en ook vorige Regeringen geene strekking had bestaan, om eigenlijke rijkskosten'op de gemeenten te brengen. Men zegt dat dit ontwerp eene beperking van de vrijheid der Gemeentebesturen is; maar de Gemeentewet zelve beperkt die vrijheid, en deze Minister gaat met groote onpartijdigheid tewerk, wanneer hem de beslissing over huishoudelijke belangen wordt onderworpen. Volgens die wet bestaat het keurslijf der gemeentelijke vrijheid, en het tegenwoordig ontwerp bevat niets nieuws. Integendeel hij wil liever gebonden zijn aan de wet, dan aan beschikkingen van zich opvolgende administratieve besturen. Wat nu de aequivalenten aangaat, hij heeft daartegen geen overwegend bezwaar. - Immers de verhooging van het gedistilleerd en de suiker leveren genoegzaam het geheele equivalent op. Hij zou ook niet opzien tegen de
verhooging van de thee, terwijl de verhooging van het geslagt meer
voor den vorm is aangewezen. Hij vraagt welk bezwaar er gelegen is ïn eene belasting op den tabak en op de honden. De laatste belasting zou berekend, naar do opbrengst in vele gemeenten, l\ millioen voor het Rijk kunnen opbrengen. Eindelijk wenscht hij ecne pertinente verklaring , of dc goedkeuring van den Koning noodig is ter beschikking over de 4/5 van het personeel. De Minister behoeft slechts te herhalen
de verklaring van 22 Mei j.1., toen deze zeide, dat het initiatief over de
beschikking aan de gemeentebesturen verblijft; maar in de Memorie van Beantwoording komt eene andere opvatting voor, en als dit bezwaar niet wordt opgelost, zou hij tot zijn leedwezen tegen het ontwerp stemmen, want voor hot beginsel is hij. De afschaffing va*n plaatselijke accjjnsen is dé leus van den dag. Om dat-gewigtig doel te bereiken moet men zich eenige wetsuitlegging getroosten, welke bij de herziening der kieswet zal kunnen vervallen.
De Heer Hein is overtuigd, dat, als men aan de Kamer enkel vroeg of-de plaatselijke belastingen op het verbruik der levensbehoeften wen-
schelijk ie, niemand bevestigend zou antwoorden. Zelfs de tegenstanders dezer wet beschouwen ze als een noodzakelijk kwaad, maar toch als een kwaad. De afschaffing is gewo/den de algemeene wensch in den lande; die belastingen drukken vooral op de minvermogenden en de zware gezinnen. Hij is daarom niet blind voor de overdrijving zoowel van de afschaffers als van de behouders der accijnsen. Hij gelooft niet aan alle gewigtige nitkomsten, die men de afschaffing voorspiegelt, want in den grond der zaak is het slechts eeno "-verplaatsing der belasting. Hij hoopt dat de afschaffing den minderen man zal baten, maar hij is daarvan niet zeker. Hij gelooft ook niet dat de afschaffing tot verhooging vau loon aanleiding zal geven. Maar wat daarvan zij, het pleit is in het nadeel der plaatselijke accijnsen beslist en teregt. Hij zou niets liever wenschen dan dat de afsehaffingswet werd aangenomen, maar hij is over dc vraag: hoe tot die afschaffing te komen, nog niet gerust. Hij heeft bezwaren, met het oog op het rijk en op de gemeenten. Op zich zelf ziet hij geen "bezwaar in de uitkeering van 4/5 personeel, want do regering houdt de fcelasting zelf in handen voor het Rijk, als blijvende grondslag, maar hij heeft wel bezwaar tegen het verlies dat de schatkist door dien afstand Kal lijden. Wat de equivalenten betreft, zoo is er z. i. alleen op het gedistilleerd en op de suiker te rekenen ad ƒ 5,300,000, terwijl do verhooging van den wijn spoedig vervalt, die op het geslagt wel niet zal Jtomen, en die op de thee niet raadzaam is. Ook hij geeft in ovcnveging Öm belasting óp den tabaK en Óp de honden te beffen*', lil wat ' nu betreft de .bezwaren voor de gemeenten in het algemeen, deze zijn de ongelijke werking, waar vooral z. i. en behoudens nadere inlichting, aan de autonomie der gemeenten een gevoelige slog zou toegebragt worden. Hij vraagt: zal het regt tot beschikking van de gemeentebesturen geheel afhankelijk zijn van het goedvinden van Ged. Staten? Zal er, zoo als dc Minister aan den Heer van Bosse in de Tweede Kamer antwoordde, Koninklijke goedkeuring noodig zijn om over de 4/5 personeel te beschikken? Hij verschilt met de ■ explicatie van den Minister, want er kan : hier geene kwestie meer zijn'dat dc 4/5 plaatselijke belasting zou zijn, ! vooral na het amendement, van den Heer Poortman. Het is eenerijks! belasting. Spr. zou er groot bezwaar in hebben de controle van binnenl. zaken te stellen in plaats der grondwettelijke controle van Ged. Staten op de gemeente-financien. Hij erkent dat er volgens de Grondwet toezigt en afhankelijkheid bestaat, maar hij wil de afhankelijkheid van de gemeentebesturen niet nog meer uitbreiden. Nog een woord over de gemeenten, die niet voldoende geholpen znllen zijn. Hij gelooft dat voor 40 a 50 gemeenten de druk onoverkomelijk zal zijn. Hij verwijst deswige naar bl. 9 en 10 van het Eindverslag der Tweede Kamer en ook op het voorbeeld , van Brielle, waar de directe belasting zeer opgevoerd zal moeten wor■ den. Daarom wilde hij een wettelijken maatstaf hebben, ter beoordee. ling of en in hoe ver de uitzondering zal worden toegelaten en het tijdperk van den duur der dispensatie, doch hij neemt gaarne Vele van de ; verklaringen en toezeggingen der Regering nopens de aanbieding der - nitzonderings-wetten aan. Ten slotte zegt Spreker, wanneer zijn bezwaar nopens de autonomie der gemeenten wordt opgeheven, dan zal i hij met de meeste voldoening en overtuiging zijne stem aan de . wet geven. - De Heer Michiels van Kessbnich wijst op de voordcelen dezer wet, vooral voor het vrije verkeer door en tegelijk 'met de voordcelen der ■ opheffing van de plaatselijke belastingen. Hij geeft vervolgens de punten : op, waarmede hij met den Heer Smit verschilt, en betoogt dat deze , wet beter dan de Belgische wet werkt. Aldaar is een fixum van uit— ; keering die steeds blijft, terwijl deze wet -4/5 personeel uitkeert, die ; naarmate van dc uitbreiding en de welvaart der steden en ook van hare behoeften vermeerderen kan. Men wijst nu op 150 gemeenten, die niet geheel geholpen worden, maar dat getal staat tegenover 1200 gemeenten , die zonder bezwaar van aile accijnsheffing vrij zijn. Hij kan ■ zich gereedelijk met deze wet vereenigen, doch dringt er bij de Rege, ring op aan, om nopens het personeel een ander stelsel aan te nemen en - de 5 eerste grondslagen op dc huurwaarde te stellen en de 6de grondslag afzonderlijk te laten bestaan. Overigens hecht hij er veel waarde aan, dat die 4/5 personeel zuiver aan de gemeenten .uitgekeerd worden^ zonder dat Koninklijke goedkeuring daarvoor noodig zij. Hij merkt op, dat bij aanneming dezer wet, vele ambtenaren van de plaatselijke belastingen buiten betrekking zullen geraken; het zou z. i. billijk zijn zoo de Regering hun toezegde, dat zij bij voorkeur overgeplaatst znllen worden bij de Rijksaccijnsën. Eindelijk dringt hij aan op de af schaffing' der leges zonder benadeeling van de bestaande ambtenaren. De Heer Hengst zal niet meer over de wenschelijkheid en noodzakelijkheid der afschaffing van de plaatselijke accijnsen spreken. Hij betreurt alleen dat sommigen hierbij uitsluitend zien op het tekort hier of daar te ontstaan, en niet op de voordcelen der afschaffing voor alle gemeenten. Waar dit ook geschiedt, zullen de gemeentenaren minder belasting betalen. Men heeft bezwaren ontleend, zegt Spreker, aan de ■ onderstelde Koninklijke goedkeuring op de beschikking over, het 4/5 personeel. Die onderstelling is niet in de wet gegrond. Volgens ■ art. 1 is het ceno beschikking der gemeentebesturen en geene belasting. ; Als zoodanig staat zij gelijk met de beschikkingen over de gewone inkomsten. En wat zal het geval zijn ? Men brengt ze op de begrooting ; de Raad stelt ze vast en onderwerpt ze aan de goedkeuring van Gedep. Staten, behoudens hoogere beschikking bij mogelijk verschil. . Dat is de gewone weg en dat zal. ook hier het geval moeten zijn. Hij l zal de wet gaarne aannemen opdat spoedig het Nederlandsche volk in i het genot der weldaden dezer wet moge gesteld worden. ; De Heer Van Beeck Vollenhoven, is op economisch terrein, vooral . als het de financiële belangen geldt, omzigtig. De indruk, dien het ontwerp op hem gemaakt heeft, was niet bijzonder gunstig. Het is mogelijk dat hij .van gevoelen zal veranderen, en dat de regering hem tot andere zienswijze zal brengen, maar tot dit oogenblik is hij niet zeer ■ gunstig voor dit ontwerp gestemd', vooral niet, na de wijziging, die [, het in de andere kamer heeft ondergaan. Het zou hem leed doen , als hij deze wet moest afstemmen, die zoo zeer tot bevordering van het ; vrije verkeer kan leiden. Wel heerscht er overdrijving in de schatting van i de gevolgen van de afschaffing der accijnsen en ziet hij voor zich meer heil ; in de uitbreiding van werk en vermeerdering van de bronnen van int komst. Maar aannemende de wenschelijkheid van do afschaffing, dan ■ blijft zijn grootste bezwaar gelegen in de offers ofliever in de moeijclijki heden voor 'vele gemeenten. Nu heeft men wel gezegd, dat tegen enkele groots gemeenten, al de overige overstaan, maar men moet toch ook letten op den aard der gemeenten en dan zijn het juist de grootere gemeenten die zeer in ongelegenheid zullen geraken. Hij heeft een staat opgemaakt . van het aandeel der 38 voornaamste gemeenten en de .werking dezer wet er op berekend. De uitkomst .van dien staat is, dat van- dc 38 voorname gemeenten er 28 zijn, die hare directe belasting met ƒ 1,570.000 zullen moeten vermeerderen, terwijl de 10 overige slechts een voordcel vanƒ26,ooo zullen genieten. Diezelfde 38 gemeenten betalen 26 pCt. in dc grondbelasting, 55 pCt. in het personeel, en 62% in het patentregt. Derhalve, die 38 gemeenten zullen dan toch wel in de schaal wegen. En nu vraagt hij, als dié komen te lijden, Zal dat staatkundig zijn? Spr. zal niet twisten over de aequivalenten; hij laat ze gelden. Maar wat bij deze wcf niet wordt betracht is de juiste verhouding tusschen directe en indirecte belastingen. Ook vraagt hij wat dc regering doen zal als er financiële onspoed ontstaat, b. v. door verstoring van rust in Europa of door andere eventualiteiten. Zal men dan het p'erso,' ncel terug nemen of wat zal men dan doen' Ten slotte zegt hij dat zijne bezwaren zeer krachtig zouden moeten worden opgelost alvorens hij zijne" stem aan dit ontwerp zou kunnen geven. De Heer van Andkinga de Kempenaei* refereert zich aan hetgeen de Heer Smit bij den aanvang dezer discussie gezegd heeft. Hij zou wel gaarne medewerken tot de afschaffing van de plaats, belastingen, maar als men eene kwaal heeft te.genezen, moet men eerst het geneesmiddel onderzoeken. Hij ontwikkelt zijne bezwaren, ontleend aan eene beschouwing van art. 142 der grondwet, dat wel toestaat het maken van algemeene regels ten aanzien der plaats, belastingen, maar waardoor de vaststelling van speciale regels is uitgesloten. Hij wijst op eenige steden in Friesland, die door dezen maatregel zeer zullen lijden. Hij achte het vorige ontwerp veel beter en schetst de verwarring en den ondergang van vele gemeenten, als welgestelde ingezetenen hun domicilie naar elders mogten overbrengen. Hij vraagt inlichting over het begrip van art. 1. Zijne meening is, dat de gemeentebesturen hun regt tot beschikking over het 4/5 personeel, moeten ontleenen uit deze wet en niet uit eene koninklijke magtiging. Ook nopens art. 10 betrekkelijk de uitzonderingen vraagt hij inlichting. Hij wil langzaam de plaatselijke accijnsen maar is ongeneigd om daaruit den accijns op het gedistilleerd weg te nemen. Ook wil hij niet, dat het rijk ' de, kaséier der gemeenten zijn 'zal. Ten slette merkt hij óp dat deze voordragt in verbind gebragt wordt met het tractaat met Frankrijk. Wat daarvan ook zij , betreurt hij het, dat een vreemde staat invloed uitoefent niet alleen op de regeling van de rijks - belastingen , maar ook van de gemeente-belastingen. Voor hem zijn in deze wet zóó vele bezwaren gelegen,'dat hij zijne'stem daaraan niet kan geven. De Heer van Nispen was voor uitstel der behandeling van dit ontwerp , omdat het in verband staat met aanhangige ontwerpen op het personeel bij de andere Kamer hangende. Hij gelooft, dat de bedoeling der regering stellig was om af te staan 4/5 volgens de nieuwe voordragt van het personeel. Maar nu, moetende oordcelen over de wet zoo als die ligt, ontwikkelt hij zijne bezwaren. Voornamelijk refereert hij zich aan dc bestrijding door den Heer Smit eu meent ook, dat de gemeentewet niet alle verbruiksbelastingen heeft willen afschaften. Wat men nu doet is een geheel nieuwe weg. Hij ontwikkelt zijne grondwettige bezwaren, al 3 daar zijm'dat deßaad van State niet is gehoord overde gewijzigde voordragt; dat de autonomie der gemeentebesturen wordt verkort; dat de rijks-wetgever hier treedt op het gebied van den gemeente-wetgever; dat de financiële inmenging van staatswege hier niet te pas komt; dat, afgescheiden daarvan, dc maatregel niet algemeen werkt; dat er privilegie in zake van belasting wordt verleend'; dat de verklaring in de andere Kamer pertinent de voorafgaande koninklijke magtiging noodig oordeelt; dat gesteld al, de Minister komt daarop terug, alsdan de belasting een dubbel karakter erlangt, namelijk van rijks- en van gemeentebelasting, dat ook zijn bezwaar nopens den census niet is opgeheven, dat het niet wenschelijk is het plaatselijke belastingstelsel geheel te hervormen en den weg der gemeentewet te verlaten; dat de tijd ook te kort is om het geheele gemeente-belastingstelsel te herzien; dat alle verbruiksbelastingen voor de gemeenten niet zoo onvoorwaardelijk zijn af te keuren, vooral niet die op het. gedistilleerd en den wijn; dat overigens eene _ gelijkmatige belastingheffing in alle gemeenten niet raadzaam is ; dat juist de breede zoom van den middenstand te zeer zal worden getroffen ; dat hij niet weet welke verbruiksbelastingen zullen toegelaten worden te heffen aan de gemeenten die in de uitzonderingen zullen vallen. Op u.l deze en nog eenige andere gronden ontleend'aan het financieel bezwaar voor het rijk , waardoor de hoeksteen van dc rijksbelastingen uit dc rei der belastingen zal verdwijnen, zal hij tegen de wet stemmen. Morgen ten 10% ure voortzetting der beraadslagingen; na den Heer Boreel, die het eerst aan/het'woord is, zullen de Ministers het woord voeren.
---

