BUITENLAND. Belgische Post. LONDEN, Maandag 26 Junij (des Avonds).
'IJII ecrgigJ, om Thumb, zijne echtgenoot en hunne dochter hÜ1 te« aan^ Jde Kon'ngin op het kasteel te Windsor toegelaten, ,we van het Koninklijk gezin en een hofstoet eene rel'j ttn ten £even- De dwergen hebhen verscheidene liederen gezon- J"fcrhelft te " Van de voorstelling hebben Torn Thumb en zijne t door hp/ï"611 eene Polka gedanst. Elk deel van het programma J?* ÏAumTll^ Sezin toegejuicht. L°'n van Br h rnases Tan Wallis benevens de Hertog en de Her- ï bebben Zaturdag te zamen een rijtoertje gedaan. Ur üe Great ,?eeren Donderdag naar Brussel terug, «a» boord 6™ •&e > zoo als men weet, den transatlantischen 'eT de Nore v , ia ccrSisteren van Saltpan Reach, nabij Chatham, h&invai»tuie ZT1okken • vergezeld van een aantal stoombooten. Het W' booH Ude verdere hoeveelheid steenkolen, die het noodig •*n van den k bn,einen om vervolgens een begin te maken met het ngsprrifsevt!^t2oDltening in het glazen paleis is Zaturdag, bij een >ori" BliJkens d. k• " door 14'088 Personen bezocht geworden. ge Week bh ngten wt de fabriekdistricten had men daar in de &M In <kn aaehi°°.M S°g e,ene matSe bedrijvigheid opgemerkt. W. «ebben hi Zatnrdag op Zondag, alsook in den daarop voliüC'fWn van a_Ttd™ ernstige branden Plaats Sehad' B« straf,n de Paarden 7, t ,besPannon reddingstoestel uit Farringdonstreet W geworpen t en werd de bemanning regts en links op de >rSj?i bekwamen gevolS° waarvan sommigen niet onbelangrijke «ïn^'^mïnist^ hier g?rnchten in omloop, volgens welke de Amek M ïrenschp L n Ultenl' zaken' de Heer Seward, eene dépêche C ' dat devl ?enl zou hebben gezonden, waarin hij ver- H> ontvaljTfl^B Stoten voor het oogenblik geen voorstel 4*^ er ook |cc,,. f reffend° de inning van Keizer Maximiliaan »08,le reS«ring dp Ie-°P "^ crkenn™g «de toekomst bestaat; «iich en dat ,ij '„ Van Monroe voor hare staatkunde heeft aangeven °°n het eer,Xrnem?ns !8 Van d;e staatkunde niet af te wijken. k>V^. «uTXftvau —****** heeft>slaat >itJ.Ne *1? ief uit Philadelphia van 9 Junij , waarin V „ lng der Zukh'i V o n geen kerker bewys van de verregaande h nu bestaan i f'6" Z'Jn • dan het geringe aantal dagbladen "'cehu^oorioE ha'ddprlr!. ? mot het &roote aantal, welke zij voor Mn, yjftien J»oM»S P don lsten Mei J - had het geheele Zuiden vati Lplcr gedruk ri"',"1 daaronder maar één hetwelk op een geheel I k>vc„n ,Vel- Een „nï ; i dere beslaan ieder de helft of een vierde dccl W„ ie's bijzondpr»'e da?bladei>. hetwelk te Macon in Georgia uitkomt, NW °PmerkinL" IT 1"st™1k als een blijk der verarming van het ''ct vheil in betalinJ- i: maakt namelijk bekend, dat hct ook VoC(J JSende tarief- ïl t aboMementen zal aannemen, en wel naar ? ceiitVool" 75 cent,. schePfl lnaïs voor een dollar, honderd pond vee- v»'i Cen Pond bn;»een P Spek voör 15 cents' een P°nd meel voor W» „ lei''ei om«, ,• . v°or 2o cents> een dozÜn eijeren voor 20 cents. 'S* al in het 7 reden is °P te maken, dat de boeren en pach's. & or<le van 2ftßlÜe°.£eïlnd ziJn om zich gewillig te voegen naar de Ol>ido ,is het ,!!?',, ?r het gevolg van de afschaffing der slavernij h] ■; «avemij in Te, beslu't van het Washingtonsche gouvernement toi !ot geenerlei ?ansf;be,land geheel uit te reegen. Op dit punt hfeM- 'let aan vpC,LlDsch,,kkeliJkheid of transactie te bewegen zijn. "'«sltaTS te mocttn W?- hard Vallen bunnc slaven zonder schadeïfbCi Cdelijk oounun? 7ei'Liezc,n! doch zij beginnen het uit een volks?H l°P hunnl nlnnt beschO"vren, en te begrijpen dat gehuurde \Ka e 'eer wfn "ta?esv veel minder zal kosten dan slavenarbeid, ['"gen n,th»ns wordt v" i -Z!"den door de wemiSe nog bestaande Hl ' °?,angs hi r°' verkondigd; en in onderscheiden volksvergade- ia Lf ?aar ln het Zuiden gehouden, is hetzelfde denk- zkh °°P der znv' lgemeo? wenscht men er den niet meer to ver> vloaar het ouvTjo?,™m bezwarend te maken als mogelijk is, S M*eve» disSr,J ellJvre l? schikken' ZeUs is doorde ingezete- S\rh%;en> naVn'&mh' tusschen Kiehmond en Lynch-111 van nceer,gtp il vergad«ing besloten zich van gehuur- s te hedicnen, en is er een tarief van dagloonen
---

Duitsche Post.
»ieS>EN I^^^^^^^^^^^^^^^ - Dp^.'om een'iJ'Tn3 Mett0™ch wordt spoedig hier verwacht I'irt b"e financiële nlf- clte van 2Ün verloftijd hier door te brengen. > S brilde de ES* Vim bet Huis der Hee™n heeft haar\ap«et $',299 fl. begrootmg van 1865 ingediend. De conclusie strekt, sden L K %?*?a dan volgens het besluit in het Huis 8i()e ut Pestl bewilligd. &**&* JWetTfe^f ?]pnde voer™l gemeld. Zeker advocaat, MJ °P cliëntc_ »„' fad gevestigd, had gedurende dien tijd te Na.B7Tn was i,0W 4' Vermoedende, dat de aanleidende oor- Nin a° Maats In'Tv-' • at, het Pllklick nie* genoeg bekend c' °m dat euvel J Z'jn kantoor bield sloeg hij den volgenden ten Jr°eger door «L 3 te,nemon; hÜ huurde een grooten wagen, > sh? alio»derLireizend tooneelgczelSchap was gebruikt en waarin Hnrtel^ ooS"ierk t-L imCl'tJeS Waren' zoodat de inwendige inrigting JM 3S nu 0p k°n beantwoorden. Dit beweegbare kantoor wordt % gaafst en 01, lip ■°p een ander druk bezochte gedeelte der -> t 8 '°' roem pt, f ?V-JZe onderstelt de huurder van bedoeld locaal ?<**« Bllehare 3 f°rt"ln te zullen vinden. Se Ll?e,VoPolitaaT, „Jr\ ondaS lnet groote plegtighcid geïnstalleerd de at> Ik in Moldavip hoofd der onafhankelijke ortho- BERcn°emd. e en Walachije, dezer dagen door Vorst Alexander Cr"^ der'v2e7rJ"ny (d7rÖehtoTdl)~Glito^ zijn de ratificatien uit- K MpTerschi»ende d ' ,v- f"^ de vomt^™S van het Tolverbond h*ben et, 10- OeTp i ybetrokken staten aangegaan, 'f'jti l3,°"angd; de'stèrt', de Reorganisatie der artillerie haar beslag *riJen riifterÜcn, S?^ ™?cn °P voet van vrede zal K<=Se, "Jdende artilferip t„ n ,batteriJen artillerie te voet en 27 bat- b..^Dein 'Uene' tollende te zamen 540 bespannen stukken S't'Ï^6^ a|'«er hebben een verzoekschrift ingeleverd > rn«Tn VerioogTn on dar"1 ?&*«■ to kcßnen ëeven ™hu™e d"rende düu stand der 'rXÏT U !n Verre na ni°t evenredigheid U dagen zullen Va" lev?nsD"ddelen en huishuren Gestie 1""-°Pde gèwonet^™ g«»«t.g antwoord op dit verzoek af>id er 2,jde gel™e den arbeid voortzetten. Wordt hunne u„ , »-t verloop vf„ f 4 dïïp^.'T4 g^ezen, dan zullen zij den n0P,30 BilberVotsehen Jl "i.' Z'-> verlaDgen dat bet dagloon "]> 1, " .e°n dergelijken ,ta,ren,al verhoogd worden. De straatmakers *Ü de Sdifndetr2oekPinggi?dPWr;h!fn iDSgCI«k3 het «SS . In r'd zullen staken Su6 4 daSon> na verloop waarvan Jü C Augustus e k za^'e- hot antwoord niet gunstig is. *<* T\°n*la >—n de eoTZf'. ™*e\&™°*K ™* den bouw *°et voUha-,' over €iC v gesteld, is een „- De d Worden- ' blnnen welkon H)d bedoeld museum Uu:d hst aas«s&Mßjari g !^nuß^ «-W ""^ ™ *» 'wee ba***<» Safe csi^ *■•> r^ *- oenoemd tot ridder der orde van St. Andries, ten gevolge waarvan de Prins tevens is grootkruis van Alexander Newski, 1 de Witte Adelaar, St. Anna en St. Stanislaus. c — In de maanden Augustus en September zal te Bergen in Noor- 1 wegen eene internationale tentoonstelling worden gehouden van voor- c werpen, in verband staande met de visscherijen. De regering heeft de a Heeren Jescrich en Opperman, woonachtig te Straalsund, benoemd tot 2 commissarissen bij die tentoonstelling en tevens alle belanghebbenden z dringend uitgenoodigd aan die tentoonstelling deel te nemen. i \ c FRANKFORT, 27 Junij. De Bondsvergadering houdt in den loop 1 dezer week geene zitting. — De echtgenoot van den Heer von Bismarck is te Homburg aangekomen. Later verwacht men aldaar den Heer v. Bismarck, ten einde na een kort verblijf in die badplaats naar Biarritz te vertrekken. —De Heer Wolff, geheim regeringsraad in Pruisische dienst, bevindt , zich sedert een paar dagen te Luxemburg, ten einde te onderhandelen over aansluiting met het Pruisische spoorwegnet. — De zitting der Tweede Kamer in Beijeren is verlengd tot 6 Julij eerstk.; men verwacht, dat de werkzaamheden tegen dien tyd nog niet _ zullen geëindigd zijn. — Het aantal cartons, voorstellende tooneelen uit Richard Wagner's 1 Tristan en Isolde, welke op last des Konings van Beijeren zullen wor- 1 den vervaardigd, is 72. Zoodra zij gereed zijn worden er photographische afbeeldingen van genomen. t — De gelden te Schaffhausen bijeengebragt om prijzen en premien < te verleenen aan de beste schutters bij den wedstrijd welke met I°. Julij i e. k. aanvangt bedragen 124,878 fr. 1 1 1
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 26 Junij.
De Keizer heeft aan den generaal Woll, adjudant van Keizer Maximiliaan, toegezegd dat in den herfst genoeg troepen naar Mexico zullen worden gezonden om een beslissenden slag te kunnen slaan. De maarschalk Bazaine zal alsdan zelf de expeditie besturen. ■— Prins Napoleon is heden van zijn kasteel Meudon hier teruggekeerd. Hij begeeft zich eerstdaags naar Havre om de baden te gebruiken. — De senaatscommissie, die het ontwerp-besluit betreffende de naturalisatie in Algerie, heeft te onderzoeken, is den 26sten dezer reeds voor de eerste maal bijeengekomen. De indiening van haar rapport kan dus in den loop dezer week worden te gemoet gezien. — De Compagnie Impériale beweert, dat reeds 3/5 der vroegere koetsiers den arbeid hebben hervat en er op dit oogenblik 3000 rijtuigen in de hoofdstad in omloop zijn. Inderdaad is de beweging der voertuigen voor het transport van personen weder even druk als te voren. — De regering heeft het berigt ontvangen dat de Keizer van Rusland een smaldecl naar Cherbnrg zal zenden tegen het tijdstip der ontmoeting van de Britsehe -en Fransche vloten. Het Engelsche eskader wordt thans tegen den 15den Aug. in de bedoelde haven verwacht. — Volgens eene bijzondere mededeeling uit Rome zal Mgr. Raudi, ter vervanging van den baron Baldini, tot minister van koophandel en openbare werken worden benoemd. Het Pauselijke kabinet zal alsdan uitsluitend uit prelaten zijn ssamengeirtcld. Mgr. de Mérode zou de betrekking van minister van oorlog nederleggen en tot gouverneur van Rome, in plaats van Mgr. Mantenui worden benoemd. _— Eenige dagen geleden is door de Britsehe dagbladen de verschijning van twee nieuwe brochuren van den hertog van Aumale aangekondigd. Men verneemt thans dat er aan de grens-bureaux gestrenge beveLn zijn gegeven, ten einde den invoer van dit werkje te beletten. — De Moniteur fcerigt, dat naar luid der handelstractaten, door Frankrijk met Engeland, België, Italië, het Tolverbond, Zwitserland en Zweden gesloten en welke den lsten Julij in werking zuilen treden, bevelen zijn gegeven aan de ambtenaren der douane, opdat de handelsartikelen, uit die landen ingevoerd, vrijgesteld zullen zijn van certificaten van oorsprong en overlegging der facturen. — Men tracht hier kapitalen bijeen te brengen om spoorwegen in Perzie aan te leggen. De eerste zal loopen van Teheran naar de zee. — De stad Marseille heeft eene leening gesloten met het huis Rothschild te Parijs en Frankfort. Twee millioen francs zullen bij publieke inschrijving worden geplaatst. De obligatien zijn 500 fr. groot. — Te Marseille is een huis dat in aanbouw was ingestort; negen werklieden werden onder het puin bedolven. Twee werden gedood, de overige zeven min of meer zwaar gekwetst. I — Men verzekert, dat de Fransehe gezanten te Rome en Florence, I pogingen aanwenden om te voorkomen, dat de onderhandelingen tus- I schen het Vaticaan en de Italiaansche regering afgebroken worden. I Van eene andere zijde echter wordt gemeld, dat de Hoerde Sartiges om redenen van gezondheid Rome zal verlaten, met een verlof, dat drie maanden zal duren. — Ofschoon te Florence het gerucht veld wint, dat de minister van binnenl. zaken, de Heer Lanza, zijn ontslag gevraagd heeft, hechten velen daaraan nog geen geloof, en zouden het ook, met het oog op de aanstaande verkiezingen, niet wenschelijk achten. Als oorzaak van zijn verzoek om ontslag wordt opgegeven, dat aan het hof van Rome die inwilligingen niet gedaan zijn welke hij daaraan verleend had willen zien. — De Correspondanee-Ilavas beweert, dat de dochter van wijlen Mevrouw Tinne, door tusschenkomst van den Nederlandschen consul te Cairo, ernstige klagten heeft ingediend bij den Onder-Koning van Egypte, wegens do onwaardige bejegening, die hare moeder ondervonden heeft op hare reis in het Afrikaansehe binnenland. De Koning der Nederlanden heeft zich de belangen van Mejufvrouw Tinne aangetrokken, en maatregelen genomen om van den Onder-Koning van Egypte voldoening te erlangen. i — De jongste berigten uit Amerika luiden gunstig en bevestigen dat de regering der Unie jegens Mexico de onzijdigheid wil blijven in acht nemen. — De Koningin van Madagascar heeft eindelijk in beginsel toegestemd om aan de maatschappij Lambert schadeloosstelling te verleenen. Frankrijk blijft volharden bij zijn eisch om het bedrag te stellen op 12 millioen francs. Omtrent dit cijfer wordt nog onderhandeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 27 Junij (Particuliere Correspondentie).
Indien men nog eenige hoop mogt hebben gevoed omtrent het wijzi' gen der vreemdelingenwet van 1835 dan zal een artikel van het Journal j dt. Bruxellcs die zoo al niet geheel wegnemen, dan toch aanzienlijk vermindereu. Dat blad verklaart namelijk, na gedurende eenige dagen vrij duidelijk de eischen der oppositie te hebben verdedigd, dat het na de door den minister van justitie gegeven inlichtingen, begrijpt dat do wet geene wijziging kan ondergaan. Die plotselinge ommekeer schijnt een gevolg te zijn van de vertoogen van de leden der clericale partij die vroeger, als ministers, die wetgeving verdedigden en toepasten en door thans tegen het voorstel der regering te stemmen, met zich zelven in tegenspraak zouden gebragt worden. Dit belet echter niet dat het publiek de beraadslagingen der kamer met dezelfde belangstelling blijft volgen. De tribunes waren dan ook bij de zitting van heden weder talrijk bezet. _De beraadslagingen werden geopend door den Heer van Humbeek, die zijne rede aanving met de verklaring, waarmede de minister van justitie jl. Zaturdag zijne redevoering besloot. De Heer Tcsch had de Kamer namelijk gewaarschuwd België niet tot verzamelingsoord der factien te maken, maar de internationale pligten naar behooren te vervullen Dit, zegt de Heer van Humbeek, verlang ik ook; dat maakt het • gronddenkbeeld mijner amendementen uit, en juist daarom verlangen wij eene behoorlijke bescherming voor hen, die dat verdienen, opdat ■ zij vrij en ongestoord op ons grondgebied kunnen leven. Spr. wcderlegde daarna achtervolgens de practische bezwaren, welke tegen zijne amendei nienten waren geopperd. De Heer van Humbeek kwam daarna nogmaals , terug op de vraag of de wet van 23 messidor jaar 111 al dan niet als nog van :racht zijnde moet worden beschouwd. Ook nu weder beantwoordde Spr • lic vraag toestemmend, niettegenstaande de tegenwerpingen van den leer Teseh. Spr. kwam ook terug op de circulaire van 1852, waarbij le administrative uitzetting der vreemdelingen werd geboden die zich an weinig ernstige overtredingen hebben schuldig gemaakt. Spreker egt, dat die circulaire onwettig is. Toch geeft Spr. toe, dat een ijner amendementen behoorde te worden gewijzigd in dien zin, dat de reomdelingen, die in Bclgic voor staatkundige misdrijven worden verlordecld, eveneens van het grondgebied kunnen worden verwijderd. Spr. >esluit met de opmerking, dat de minister te weinig op de regten van, iet land en te veel op de pligten tegenover het buitenland let.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 27 Junij 1865. In de heden ten 3% ure geopende zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven: I°. Dat de Heer van der Lek de Clercq kennis heeft gegeven dat hij! huiswaarts moest keeren en dus een paar vergaderingen niet zal kunne* bijwonen. 2°. Dat tot voorzitters in de afdeelingen zijn benoemd de Heeren Cost Jordens, de Kempenaer, Boreel en van Beeck Vollenhoven, en tot onder-voorzitters de Heeren van Eysinga, van Pallandt, de Vos van Steenwijk en Blankenheym. 3°. Dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd over do wets-ontwerpen tot wijziging der gemeentewet de Heeren Smit, van Sasse van IJsSelt, de Vos van Steenwijk en van der Bek de Clercq, en over dat betrekkelijk de verhooging van den accijns op het gedistilleerd de Heeren Smit, van Sasse van IJsselt, de Vos van Steenwijk en Blankenheym; over dat nopens het Indisch tarief, de Heeren van Eysinga, Joost van Vollenhoven, Crcmcrs en Blankenheym. 4°. Dat is ingekomen eene missive van den minister van binnenl. zaken ten geleide van eene post-overeenkomst tusschen Nederland en België. Al deze mededcelingcn worden voor kennisgeving aangenomen. s°. Dat de commissie van rapporteurs gereed is met hare verslagen I°. over het wets-ontwerp betreffende de verhooging van den accijns op het gedistilleerd. Het verslag zal worden gedrukt, de dag der discussie zal nader worden bepaald. 2". Over onderscheidene naturalisatiewetten. Aan de orde gesteld op morgen namiddag ten 3 ure. En 3°. over het Indische tarief. Aan de orde gesteld op Donderdag namiddag ten 2% ure.
---

AMSTERDAM, Woensdag 28 Junij.
De voordragt van B. en W. tot benoeming van een stads-geneesheer, strekt tot aanbeveling van de Heeren: Dr. C. E. Danicls, Dr. L. van Doesburgh en Dr. D. J. Griot la Cavc. ' De voordragt van de plaatselijke schoolcommissie tot vervulling der vacature, in dat collegie ontstaan door het verleend eervol ontslag aanden Heer W. A. Frogcr, strekt tot aanbeveling van de Heeren: J. H. Lcliman en J. Gosschalk. Het Staatsblad H°. 67 bevat een Koninklijk besluit van 20 Junij 1865, houdende nadere regeling van het port der brieven, enz., welke tusschen het rijk en België worden gewisseld, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad N°. 15.) Bij koninklijk besluit van 2 Mei 1865, N". 69 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van de Heereu J. Jurjans, commissionair, J. Leembruggen Gz., civiel-ingenieur en Mr. J. Q. van Regtercn Altena, advocaat te Amsterdam, als directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Nederlandsche Chemische Fabriek, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft vergund aan Mr. R. L. baron Taets van Anicrongen Hz., Zr. Ms. kamerheer, het aannemen der ridderorde van St. Anna 2de kl hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. — Benoemd C. j! v. Kerkwijk en W. D. J. Koentz tot arrondissements-ijkers der maten eu gewigten. — Bekrachtigd de benoeming van J. J. Snel, burgemeester van Moordrecht, tot secretaris dier gemeente. — Benoemd J. O M. Pompe tot burgemeester van Asperen. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, Mr. J. Eohman Janssonius en Mr. J. Koning, als burgemeesters, de eerste van Uithuistermeeden, de tweede van Oldemarkt en bekrachtigd de benoeming van J. W. Fockens, burgemeester van de Leek, tot secretaris dier gemeente. — Verleend aan den Heer J. W. Bungenberg, eervol ontslagen gewezen hoofdinspecteur der posterijen en directeur van het postkantoor te *s Gravenhage, een pensioen van ƒ2968. Z. M. heeft goedgekeurd het besluit van den gouv.-gen. van Nederl.- Indie van 5 April 1865, N°. 1, waarbij , onder nadere goedkeuring des Konings, de Heer Mr. L. W. C. Keuchenius, lid en waarnemend vice-president van den Raad van Nederl. Indie, op zijn verzoek, wegens ziekte, eervol van zijne betrekking is ontheven, onder genot, gedurende den tijd van twee jaren, vau wachtgeld; en bij dat van 27 Junij 1865, N°. 97, is benoemd tot lid in den Baad van Nederl. Indie de Heer F. N. Nieuwenhuijzen, laatstelijk resident van Soerakarta, thans met verlof in Nederland. De Staats-Courant van heden bevat liet verslag van dc werkzaamheden van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut gedurende het jaar 1864—1865, ingediend aan den minister van binnenl. zaken deor den hoofddirecteur, den Heer Buys Ballot. Aan het slot daarvan leest men het volgende ■ //Dc waardering (door buitenlandsche inrigtingen), ik mag het met volle overtuiging zeggen, is niet onverdiend; er is veel van he^ Nederlandsch Instituut uitgegaan, dat door den wetenschappelijken en den practischen man beide geacht moet worden. Het zij ons nu wij meer en meer gegevens hebben, nu de haast minder dringt, om althans over ieder der door de Nederlandsche schepen doorploegde zeeën spoedig iets mede te deelen, ernst, om uit rijker schat van gegevens, en die naauwkeuriger kunnen worden onderzocht, zoo mogelijk niet alleen uitvoeriger, maar ook zekerder uitkomsten af te leiden, opdat ook wat nu bearbeid wordt, toebrenge tot de eer des vaderlands 'tot de veiligheid en het voordeel van den zeeman." Verkorte balass der Nederlandsche Bank, op 26 Junij 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N° 21 en 67 Disconto-rekening ƒ 34,866,532.09 Kapitaal 'f 16,000,000.— Beleening-reken, ii 26,015,643.— Reservefonds....» 2,641,493.77% Muntenmuntmat.// 95,439,653.87 Bankb. in 0m100p.»114,869,095.— Belegd reservef. // 2,512,562.75 Bank-ass. in oml. * 1,128.94 Geb. en meubelen // 216,808.09% Rek.-et.-saldo's. .// 25,023,226.66 Diverse rekening. ,/ 104,180.33% Diverse reken .. // 620,435.76% ƒ159,155,380.14 ƒ159,155.380.14 La Charité vergadering in den Eersten Gr/. Donderdag 29 Junij 1865, des avonds 8 ure. Op 30 dezer zal het vijf-en-twintig jarig bestaan der Vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden alhier worden gevierd. De Heer B. C. Lentz zal bij die gelegenheid des avond» ten 7% ure in de Remonstrantsche kerk cene gedachtenisrede uitspreken. Met genoegen vernemen wij dat de zangvereeniging Kunst en Vriendschap alhier, voornemens is eerstdaags een groot vocaal en instrumentaal concert te geven , waarvan de opbrengst bestemd is voor het fonds ter aanmoediging en ondersteuning vau de gewapende dienst in de Nederlanden. Het doel is te prijzenswaardig dan dat wij het noodig zouden achten het verder aan te bevelen; maar de vereeniging Kunst en Vriondschap heeft aanspraak op lof, voor het initiatief in deze weder door haar genomen.
Bij sententie van het hoog militair geregtshof, dd. 24 Junij 11., is dc iohlaat Willemse van het 3de reg. inf., in garnizoen te Breda, in hooger beroep veroordeeld tot vervallen verklaring van den militairen stand en veroordeeling tot 10 jaren tuchthuisstraf, wegens het te Breda, in den avond van 20 December 1864, in brand steken van de kleederen eener vrouw, welke aan dc gevolgen der daardoor bekomen brandwonden eenige dagen daarna is overleden. 257ste STAATS-LOTE RIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 4de Klasse 3de Lijst: N°. 15082 ƒ 2000; N°. 17447 ƒ 1500; N°. 12353 en 18164 ieder ƒ 1000. 's GRAVENHAGE, 27 Juny. Als Gene bijzonderheid kunnen wij mededeelen, dat de vier broeders, de Heeren P., W., O. en S. graven van Bim burg Stirum, die allen aan den strijd bij Waterloo hebben deelgenomen , heden bij het feest te Beyden tegenwoordig zijn. {Haagsche Ct.) — In de heden gchoudene zitting van den gemeenteraad is behandeld het praeadvics op een rekwest, waarbij de Heer J. Revius verzoekt, dat de raad nader in overweging neme of er in den gegeven stand van zaken wel termen zijn om aan de Heeren Swaan en van Heyningen voor den aanleg eener zeehaven te Scheveningen ƒ 750,000 toe te leggen en bepaaldelijk te letten op de aanvrage der Heeren de Vincent c. s. Het praeadvics van burg. en weth. is, dat zij meenen den rekwestrant ' in overweging te moeten geven om zich ter dezer zake tot den minister van binnenl. zaken te wenden, vermits er geene aanleiding bestaat op 's raads besluit tot het verleenen van subsidie voor de zeehaven terug te komen. Na cenigo beraadslaging heeft de raad besloten alleen acte te verleenen van het door den Heer Revius gedane verzoek en heden niets te beslissen, maar alles ongepraejudicieerd te laten. _ — Vrij algemeen is in de residentie het gerucht in omloop, dat eene dienstmeid in een der huizen op het Bezuidenhout van een kind bevallen zou zijn, dat zij zou hebben vermoord. Zij zou bereids naar het gasthuis zijn overgevoerd, maar haar toestand zou geen regtcrlijk verloor toelaten. — Het geregtshof (lste kamer) heeft heden Mozes Hakker, appellant van een vonnis der regtbank te Middelburg, waarbij hij wegens storing «cneï godsdienstoefening tot gevangenisstraf en geldboete was veroordeeld, Vrijgesproken van het hem ten laste gelegde feit, met vernietiging van het Vonnis van bovengenoemde regtbank eu de kosten gebragt ten laste van -den staat. Dit vonnis berust o. a. op de overweging, dat de kerk waarin dc storing was gepleegd niet behoorde onder de door den staat in bescherming genomen godsdienstige gezindten, dat dc aanvraag daartoe door den minister van justitie was algewezen, omdat volgens de vigerende verordeningen op ééne plaats niet meer dan ééne gemeente tot het Israëlitisch kerkgenootschap kan behooren; en dat het niet bewezen is dat de stoornis plaats had op den oogenblik dat de godsdienstoefening volgens den Israclitischen ritus als wettig kon worden beschouwd. Al deze gronden waren door des appellants verdediger Mr. D. van Eek ontwikkeld. * 's GRAVENHAGE, 28 Junij. Z. M. de Koning is in den afgeloopen nacht naar Luccrn vertrokken, alwaar Z. M. twee maanden zal vertoeven. ROTTERDAM, 27 Junij. Een hoogst aanzienlijk aantal handelaren had zich heden in het Notarishuis vereenigd, ten einde de beraadslagingen over de wenschelijkheid van maatregelen in verband met de veranderde werkuren op 's rijks kantoren alhier bij te wonen. Velen verklaarden zich te vereenigen met het denkbeeld, om de kantoren alhier geopend te houden van des morgens 9 tot des namiddags 5 ure en waren bereid de proef daartoe te nemen gedurende de maanden July, Aug., en Sept., ten einde te zien hoedanig dit zal werken, behoudens hun regt om de kantoren langer geopend te houden, wanneer zij dit wenschelijk mogten oordcelen. — Bij de 11. Vrijdag gehouden aanbesteding van het afbreken van twee oude en het opbouwen van een nieuw pand in de Lombardstraat alhier, door het bestuur der Rotterdamsche Spaarbank, waren ingekomen 14 inschrijvingsbilletten; de minste inschrijver was de Heer J. J. van Hattem , voor ƒ 13,675, aan wien het werk gegund is. * LEIJDEN, 28 Junij. Heden zijn alhier na verdediging van stellingen tot doctoren in de regten bevorderd : De Heeren G. L. M. H. Ruijs van Beerendonk, geb. to Roermond; A. Stibbe Bzn., geb. te Kampen en J. E. Semler, geb. te Grouw, daarna de Heer S. R. Hermanides tot doctor in de genecsknnde, na verdediging van een academisch proefschrift Aneurysma Aortae Thoracicae Descendentis, en de Heer J. L. Hoorweg tot doctor in de wis- en natuurkunde, na verdediging van een academisch proefschrift over de veranderingen der electromotorieschc Iracht. * ZAANDAM, 27 Junij. Naar men verneemt is door het gemeentebestuur alhier aan ieder der oud-strijders, waarvoor geene kaarten van toegang voor het feest te Leyden waren gezonden , f 6 geschonken, zoodat thans allen naar Leyden zijn vertrokken, zij die kaarten hebben om aan het feostmaal deel te nemen; de anderen om met hunne ƒ 6 zich naar goedvinden te vermaken. * ASSENDELFT, 27 Jnnij. Het gebrek aan drinkwater is hier zoo groot, dat menschen en dieren zich met zeer slecht slootwater moeten behelpen. Indien de droogte nog een paar dagen aanhoudt zal men met heel veel moeito hot water uit dc nabuurschap moeten aanvoeren. * BOVBNCARSPEL, 27 Junij. Do oogst van appelen en peren zal dit jaar voor de Streek ver beneden het middelmatige uitvallen. Ook de hooi- en graslanden lijden aanmerkelijk deor de aanhoudende droogte. Daarenboven rigten dc insekteu onder de erwten, het kool- en mosterdzaad groote verwoesting aan. Dit een en ander stelt de hoop van den landman zeer teleur. * UTRECHT. 27 Junij. In de heden gehouden algemeene vergadering van het provinciaal Utrochtsch genootschap van kunsten en wetenschappen, zijn tot leden benoemd de Heeren Dr. A. M. Ballot, geneesheer te Rotterdam, Dr. H. C. Dibbits, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen. Dr. C. H. C. Grinwis, hoogleeraar te Delft, Dr. C. P. T. Groshans, geneesheer en lector aan de Clinischc school te Rotterdam , Dr. W. M. Gunning, geneesheer te Amsterdam, G. O. Oudshoorn, architect te Amsterdam, Dr. B. J. Stokvis, geneesheer te Amsterdam, Dr. L. Ph. C. van den Bergh, adjunct-archivaris des rijks te 's Gravenhage, Ds. J. W. Bok, Predikant te Utrecht, T. J. H. Barret oud-hoogleeraar aan het seminarie te Rijnsburg, pastoor te Vogelensang, Dr. J. J. Burgerhoudt, emeritus predikant te Utrecht, A. J. A. Gerlach, majoor te Gorinchem, J. ter Gouw, te Amsterdam, Cd. Busken Huët. te Haarlem, Dr A. D. Loman, hoogleeraar te Amsterdam, Dr. J. W. G. van Oordt, leeraar aan het gymnasium te 's Gravenhage, J. A. Alberdingk Thym, te Amsterdam, C. P. Tiele, predikant te Rotterdam, Mr. C. H. B. Boot, oud-minister van justitie te 's Gravenhage, Mr. S. J. van Geuns, subst.-offic. te Utrecht, Mr. G. M. van der Linden, lands-advocaat te 's Gravenhage, P. N. Muller te Amsterdnm, N. G. Picrson, te Amsterdam, Mr. A. A. de Pinto, referendaris bij het depart. van justitie, te 's Gravenhage, Mr. H. Vollenhoven, referendaris bij het depart. van binnenl. zaken, te 's Gravenhage en H. A. Wijnne, te Groningen. Voorts werd de verhandeling als prijsvraag omtrent het onderzoek der ontwikkelingsgeschiedenis van een of meer soorten uit de afdeeling der ongewervelde dieren met goud bekroond. Bij opening van het naambriefje bleek nu wijlen de Heer Dr. Knappert, te Maassluis, schrijver van gemelde verhandeling te zijn; de vergadering besloot de medaille aan de familie des overledenen uit te reiken. * HARDERWIJK, 27 Juny. Gisteren is onder deze gemeente aan het strand der Zniderzeo aangespoeld een ledige halve wijnflesch, waarin »:ch bevond, een blaauw stukje papier waarop met potlood staat geschreven: Schip Jason, alles vergaan, 22 Februarij 1865, kapt.Wilmscn. * NIJMEGEN, 27 Junij. De hooibouw in deze omstreken is in vollen gang, de opbrengst is de helft van die van het vorige jaar, dc prijzen zijn thans van ƒ3O tot 35 de 500 ffi. De aardappelen vooral de vroGge staan gunstig en zijn uitmuntend. Zij worden aƒ3 per mud van de hand gezet. De walbeziën worden even als in vorige jaren in groote hoüveelhcdsn alhier aangebragt en per stoomboot op Rotterdam naar Engeland vervoerd. ZWOLLE, 27 Junij. Door wijlen den Heer J. C. van Sonsbceck, gewoond hebbende en overleden te Zwolle, is gelegateerd aan de R. C. armen aldaar ƒ 4000 en aan de algemeene armen aldaar, met uitzondering van die der R. C, ƒ 1000. KAMPEN, 26 Junij. Weder zijn een vijftigtal jongelingen aangeschreven om tegen den Uden der volgende maand bij het instructiebataillon te worden ingedeeld. Hoezeer in het begin dier maand een veertigtal korporaals-titulair naar dc onderscheidene infanterie-regementen vertrekken, zullen er bij die korpsen nog een zestigtal korporaalsvacaturen onvervuld blijven, die eerst later door jongelieden van het instruetie-bataillon kunnen aangevuld worden. * DEVENTER, 27 Junij. De boekweit, die in deze omstreken weinig wordt uitgezaaid, begint reeds te blocijen. De laatste nachtvorsten hebben aan dit product veel schade toegebragj. De rogge begint te rijpen. De aren zijn zwaar met granen beladen; het stroo iö evenwel zeer kort. Men ziet eene middelmatige opbrengst te gemoet. * ASSEN, 27 Junij. Gisteren namiddag ten 6 ure heeft de ontvangst der leden van het congres, in de groote concertzaal plaats gehad. Daarna werden dc afdeelingen gevormd, die zich naar verschillende localen begaven , om hare besturen te kiezen. De uitslag was dat benoemd werden : lste afdeeling, akkerbouw, veehouderij, zuivolbereiding, tuinbouw, J;.:mttceh, bijcnteelt: tot voorzitter de HII. prof. L. Mulder; onder-voor-,zitter C.JF. M. Jongkindt Coninck ; secretaris H. de Wal. 2de afd.:volksfili/ihouai. ui_.de, statistiek en natuurwetenschappen, in verband met landftauw en landöouwondcrwijs: voorzitter Mr.B. W. A.E. baron Sloet tot I P^rlU3rï oraittl!r Prof- T- M- C Asser ; secretaris Mr. J. Roes' f I^^,-^lo*o |ideeling koloniale landbouw, zal zich later constitueren/ Dé eerste afdeeling ving dadelijk hare beraadslagingen aan. De voor- j zitter gaf o. a. kennis, dat waren ingekomen een brief van den Heer Dr. J. M. van Bemmelen, die beloofd had in deze afdoeling het woord te zullen voeren over: //vermengiug van gronden," maar ten gevolge vaii onvoorziene omstandigheden aan dit veornemen geen 'gevolg kon j geven. Deze brief is aangenomen voor kennisgeving. Na afloop der ver-; gadering begaf men zich naar de buiten-societeit, waar de stedelijke j hoornmuziek verschillende stukken uitvoerde. Omstreeks middernacht; ging de menigte huiswaarts. De minister van binnenl. zaken heeft aan den commissaris des Konings doen weten dat hij het congres niet zal kunnen bijwonen. * AMMERSTOL , 27 Junij. Onze visscherij heeft in de laatste 14 dagen een vrij voldoend resultaat opgeleverd. De vangst bedroeg 185 zalmen, gemiddeld van 7 ffi, alsmede 30 elften en een steur. De prijs van zalm aan den afslag was gemiddeld 90 c. per 5 oneen; de steur van gewone grootte gold ƒl3; voor elft werd gretig 37% c. per stuk besteed.
---

