Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 2 Julij.
Weder eene verandoïing van ministerie in Oostenrijk even plotseling, cijna even geheimzinnig als de jongste in Sjpujvjei. * *; u'; *aatstS,3noenide betreft, beweert men Vtcn sleutel van het raadsel hebben gevonden. Dc markies d'Aïéïmiees, kamerheer van den prins ]van Astuncn had zijn ontslag gevraagd en bekomen en zou worden verengen door graaf d'Ezpclöta, gouverneur van Madrid onder de. miniswwen Miraflorès en Maft, thans lid van den senaat en een vinnig beider van het ministerie Narvaez. Narvaez maakte Hare Majesteit met •uc/e omstandigheid bekend, waardoor de benoeming Öen schijn krijgen on van gebrek aan de gewenschte versta-dhóuding tusschen de kroon n hare rardslici'cn. I.*u koningin stelde eerst (te benoeming uit, veranercle toen weder van plan en tic hertog van Valcncia vernam reeds ueiT volgenden dag dat du zaak toch haar beslag gekregen had. Het is zeer goed mogelijk, dat deze of cene «ven weinig belangrijke gebeurtenis aanleiding gaf tot dc vorming vair een nieuw kabinet, .maar ,e, ?ya™ ocff'"-*l**k zal wel dieper moeten worden gezocht en is waarschijnlijk inenn gelegen, dat de koningin deze stuurlieden bij den naderenden -storm niet te best vertrouwde. Of O'Donnell haar in behouden Jiaven brengen zal ? Aan schoone beloften ontbreekt het niet, maar als et K\ot al te oneerbiedig is, zou men in Spanje op elk nieuw ministerie net oude spreekwoord der schoonvegende bezems kunnen toepassen, en ongelukkig blijven deze bezems niet lang nienw. Reeds nu schijnen de beloften tot erkenning van het koningrijk Italië «enige ongelegenheid te hebben veroorzaakt. Er liepen te Madrid zelfs geruchten eener nieuwe ministeriele crisis. Men beweerde namelijk dat jM _!ï°° Tan '*-otual' wai; te voortvarend was geweest; dat de Nuncio «en beklaagd had bij de Koningin, en deze, die het gaarne allen naar ?" zm maken zou, verzekerd had niet van de zaak te weten, althans iet te hebben begrepen, dat O'Donnell onmiddellijk van dit voornemen gewagen zeu. Anderen spraken dit tegen ; noch de Nuncio, noch de v-oningin hadden zich, meenden zij , tegen het aanknoopen van ondernandeiu-igen verzet. *n7**•* Zaali is zeker :de onderhandelingen zijn aangevangen, het zal dus '-PO'jdig blijken of het programma van O'Donnell ernstig is gemeend. Omtrent de veranderingen in Oostenrijk zijn nog slechts twee zaken ™et genoegzame zekerheid bekend. Von Mailath is benoemd tot kanselier voor Hongarije, in plaats van Graaf Zichy (de kanselier van Hong-wye is lid van het kabinet) en Graaf Belcredi is uitgenoodigd deporeleuinc van binnenl. zaken te aanvaarden, ter vervanging van Baron von jurisdictie van dezen minister strekt zich uit over alle Oosten- Uksehe landen behalve Hongarijo en Croatie). Uit het eene en andere volgt at deze verandering van ministerie eene nieuwe poging is, om den Vn °^r wijzen te vinden, namelijk cene constitutie, welke uit zeer veruiiien( en(e deelen eindelijk eens een goed Oostenrijksch geheel vormt. -™-t diploma van 20 Oct. 1860, noch het patent van 26 Pebr. 1861 blearJ? daartoe voldoende, en men zal nu waarschijnlijk weder eens iets anders beproeven. Vooral de benoeming van von Mailath bewijst, dat * Hongaarsche aangelegenheden bij deze gebeurtenis de hoofdrol spelen. t_f -"^-zer is blijkbaar voornemens dit gedeelte van het rijk zoo veel "^gelijk te bevredigen. Gisteren zijn de exceptionele maatregelen, welke «ïen veor Hongarije noodig keurde, opgeheven en de regering wil de roon op haar werk zetten door een man te benoemen, die het vertrouwen der bevolking heeft. __ JJoch iets anders is dc welwillende gezindheid, om allen genoegen te feeven, iets anders do vraag, of dit in Oostenrijk mogelijk is. Ook Baron on Schmerling had de beste voornemens om eendragtige zamenwerking van abc deelen des lands te verzekeren. Zijne pogingen zijn mislukt, even als die zijner voorgangers. Zullen zijno opvolgers beter slagen? Nu het oude niet voldoende blijkt te zijn, kan men ligt het nicnwe «cprocven, zeggen de Oostenrijkscbe dagbladen vrij luchtig. Het schijnt ns een schrale troost. Evenzoo deze: dat elke verandering in het miniseri. van finanticn eene verbetering moet zijn. Wij helpen het hopen, •aar zouden het toch vrij wat wenschelijker vinden, indien men zijne verwachtingen iets hoop er stemmen kon. Ook _ in Italië is, zegt men, cene verandering van ministerie op til «atazzi, la Marmora en Lanza worden reeds als leden van het nieuwe Kabinet genoemd. Zij zouden de onderhandelingen met Rome voortzet- Tm" d!c.. derhalve niet afgebroken zouden zijn. Het is waarlijk bijna .mogelijk. iots van deze zaak te zeggen. Dagelijks ontvangt men de egenstrijdigste berigten, en zelfs correspondenten, die gewoonlijk goed gelicht zijn, weten niet meer waaraan zich te houden. Erdan van Le emps, die in deze veel vertrouwen verdient, daar zijne mededeelingen ~°°i'gaans strookten met de uitkomst, en de rigting van zijn dagblad hem ?° _en de bedenking van partijdigheid verheft, schrijft: «Men blijft mij Rigten dat de onderhandelingen niet eens zijn geschorst, laat staan afgebroken." Alle dagbladen die tot Ratazzi in betrekking staan — de lpn te Turyn, dc Pensiero Italiano te Florence, de Cittadino d'Asti — •.gu?ren* dat do zaak nog geenszins is verloren. De Opinione, die het"de te kennen gaf, is het orgaan van het verzoeningsgezinde gedeelte Ta-n het kabinet, tot ° *^08te moeijelijkheid schijnt dezo te zijn: Rome is niet ongeneigd ' eene schikking, mits er niets geschiede, waaruit in de verste verte ne erkenning van het koningrijk Italië kan worden afgeleid. Van del.* een ee'* aan *-en Koning, maar eene eenvoudige verklaring, dat bisschoppen zich onderwerpen aan de wetten van den Staat. Dit Pnt \vas reec[s yereffend, maar nu rees de vraag, hoe er gehandeld oest worden met het koninklijk exequatur, de vergunning om de ver- San v?8n Van et bisschoppelijk ambt te vervullen op zijn gebied. De * usclijke stoel kon dit kwalijk erkennen, althans niet voor de bisdomtoo°l' rï'6 v.roeSer tot zy'n gebied hadden behoord, en men behoeft zijne dat v 1 n^6t te nemen tot Jeznitcn of Oostenrijkers, om in te zien, dit Punt zwarigheid opleveren moest. Maar men zon zoo zeggen , ond St6 Toorz*cn en luen behoefde waarlijk niet weken achtereen te 2 Qer"aridelen, om te ontdekken, dat eene schikking onmogelijk zijn ziid' m- men n*et Scnegen was van weerszijden of van een van beide nöiM 1-!tS toe te Seven- Welligt echter zijn de scherpzinnige Italianen ha A ~LZIS om een huismiddeltje te zoeken, waardoor men met dc eene *<ana kan geven eu met de andere terug nemen en in dit geval zal men "•og lang genoeg van Vegezzi c. s. hooren. _ _n, -Frankrijk heeft men eindelijk na vrij wat tobben uitgemaakt, dat tn" Mief geen dagblad is, zelfs al wordt die brief gesteendrukt en aan hof31' " ecu Persoon verzonden. Immers zulke brieven, — meende het T-l van cassatie — die onder couvert worden verzonden, die de uitgever hebh 6n an °^ net' geheel ol gedeeltelijk, onveranderd of gewijzigd, j 6n met oen dagblad niets gemeen. De regering leed dus eene nederdat" maar ZÜ was de ergste niet. In het departement Puy de Dome. Can,yroeger steeds den hertog de Morny afvaardigde, is de regerings-14 lln * ■M-evn'u-icr verslagen door den Heer Girot-Pouzol, die met <e' ■* tc,gen 12,188 stemmen werd verkozen, niettegenstaande alle ambtc ren Tan den prefect tot de veldwachters in de weer waren voor zijn .k nstander. Eenige dagen voor de verkiezing verklaarde het dagblad zèr •■•t'i i)re''ec'' allen die voor Girot stemden tot vijanden van het keiand "^e ke'zer tol' dus,volgens authentieke verklaringen, hier 14,000 vijde 4oqen dit terwiJl dc hertog de Morny in 1863 nog met 21,241 over bET stemmen van zijn tegenstander zegevierde. Het is waarlijk wel te v k Wen, dat noch de groote, noch de kleine Mdniteur gewag maken sterk ï droev*8 geval, maar liever hunne kolommen vullen met de monde ofl ei--ea sc^aPcn* die in deze tijden van politieke schaarschte aan len b"f 'n -^rne''*ka is ditmaal bijna niets van eenig belang voorgevaldat' -re,^een.reeds blijken kan uit den ophef, waarmede men berigt, een I •Mitcuell, wegens verraad is aangeklaagd. John Mitchcll is News rVi"eCstig als a*le leren, en redacteur van de New Vork Daily zelfs "n ï War een Sr9ot voorstander van den opstand, en begaf zich bet 7-T ■ Zuiden tijdens den oorlog. '/Nu het is uitgemaakt, dat "Ik t" e" n-'Ct 0?af!-ankelijk kan bestaan, kom ik terug," schrijft John gevn 'C net ln w'en daartoe verlof moet vragen. Ik heb geen pardon »Ü zal CnJ'al het niet doen* Ik hooP ook niet' dat de president het aanbieden, eer er. iets te mijnen nadeele is bewezen. Ik zou _"*.*«!,_« »_,_*'s_^._._"(CT._:L^__-"lSk_~-.._r*,^^ hem vriendelijk moeten bedanken voor zijne beleefdheid; ik kan dit artikel niet gebruiken." Het is niet onmogelijk, dat dc policie termen gevonden heeft om dezen bijzonder vrijzinnigen man eenigen tijd in verzekerde bewaring te houden.
---

BUITENLAND. Engelache Post. LONDEN, Vrijing 36 Junij (des Avonds)
Lady Palmerston heeft gisteren een bal gegeven, zoo scbitterena als bezwaarlijk kan worden overtroffen. Dc Koningin der Nederlanden, vergezeld vau den graaf v. Randwijck ;>.,;\i> baronessen van Dedem en Pabst van Bingeiden, verscheen ten ,'(.;•>* en dc Prins van ' ten 11 ure. Lord Palmerston ontving 11. Nederl. M. aan den-hoofdingang van Cambridge House en Lady Palmerston verwelkomde H. M. bij het binnentreden van de groote zaal, 'De meeste leden van het corps diplomatique en vele vreemdelingen van rang waren opgekomen om H. M. te begroeten. ■— De minister voor de 0.-Indische zaken, sir Ch. Wood, heeft gisteren in het Huis der Gemeenten de jaarlijksche mededeeling gedaan omtrent den staat der geldmiddelen van Britsen-Indie. Deze opgaaf was allezins gunstig, De inkomsten, die in het dienstjaar 1861—62 £ 43,829,000 bedroegen, zijn in 1864—65 tot £ 46,284,000 gestegen en niettegenstaande^ het afschaffen van-de belasting op de inkomsten, zal de opbrengst der middelen in het nu loopende dienstjaar naar alle waarschijnlijkheid die van het vorige jaar overtreffen. In de laatste zes jaren is cene som van £ 34i_ millioen voor openbare werken in Indie eu bovendien £38% millioen voor spoorwegen, te zamen £ 73 millioen, besteed. Deze uitgaven leveren voor de welvaart des lands de rijkste vruchten op.
— In een onzer nieuwsbladen, welks redactie in betrekking staat met den kring der kabinetsleden, leest men: Met blijdschap deelen wij mede dat het Britsche gouvernement grootelijks is gerust gesteld omtrent de gezindheid en bedoelingen van het Washingtonsche gouvernement, die werkelijk van wclwillenden en vriendschappelijken aard schijnen te zijn. De uitvallen eener boosaardige dagbladpers, en de particuliere brieven vau lieden wier oordeel door hunne overdreven begrippen beneveld werd, gaven eene al te scherpe kleur aan eenige van de eerste mededeelingen van het kabinet van den president Johnson; doch wij hopen en gelooven, dat te Washington een innig en vast voornemen bestaat om niet te gedoogen dat door tijdelijk verschil van gevoelen eenige wezenlijke verkoeling tusschen dc twee landen veroorzaakt worde. Intusschen moeten wij met leedwezen zeggen dat demoeijelijkheden, die het gouvernement der Unie binnen 's lands ontmoet, eer toe- dan afnemen. To Washington heerscht de krijgswet nog steeds; men ziet er patrouilles cavallerie met de blanke sabel langs de hoofdstraten trekken en men kan er niet door de stad wandelen zonder vele arrestatien te zien uitvoeren.
— De dagbladen behelzen een door het ministerie van buitenlandsche zaken medegedeeld berigt, inhoudende dat door den Engelschen reiziger Baker een groot meer iv Midden.Afrika is ontdekt, hetwelk eene van de bronnen, de tweede nu bekende, der rivier de Nijl is.
— De verfrisschendc regen , welke gedurende de jongste zes en dertig uren is gevallen, is zeer welkom geweest. De droogte dreigde, voornamelijk in het Oosten van Engeland, zeer ernstige gevolgen te zullen hebben. De parken in Londen waren nagenoeg verdord. De hooi-oogst is uitmuntend geslaagd ; het gras toch was reeds hooi geworden, weinige uren nadat het was gemaaid. De vooruiizigton van den tarweoogst zijn ook goed en 1865 belooft het derde der vette jaren te zullen zijn, welke de drie voorafgaande jaren zullen goed maken. Ook de berigten aangaande den*bogst in Amerika en Canada luiden allergunstigst. In laatstgenoemd land heeft men tot 92 gr. hitte Pahr. gehad.
— Een in der tijd uit Australië ontsnapte veroordeelde ler, met name John Mitchel, die de Hichmond Examiner uitgaf en na het dempen van den Opstand naar New-York was gekomen en de New-York Daily News van den vorigen eigenaar had overgenomen, had de vermetelheid om dezer dagen aan het hoofd zijner courant te zetten: dat indien de regering of eenig particulier hem iets te zeggen had, hij aan het bureau van zijn dagblad zou te vinden zijn. liet gouvernement heeft van deze uitnoodiging gebruik gemaakt en hem naar fort Monroe gezonden. Men vermoedt dat hij aan Engeland zal uitgeleverd worden. — De berigten uit Amerika luiden in vele opzigten treurig. De bladen van New-York en van het binnenland zijn opgevuld met verhalen van moorden, diefstallen, aanrandingen , brandstichtingen, enz. Het schijnt dat, nu dc opstand in het Zuiden bedwongen is, het schuim der maatschappij tevens is losgelaten om haar op allerlei wijze te verontrusten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Junij. Ten gevolge van het vertrek des Keizers naar Ischl, zal het nog wel eenige dagen duren, alvorens aan de ministeriele crisis een einde komt. De ministers, die gisteren door Z. M. werden ontvangen, beschouwen dit als hunne afscheids-audientie en meenen uit de woorden des Keizers te mogen opmaken, dat hun ontslag is aangenomen. Eene schriftelijke mededeeling is hun evenwel tot dusver niet geworden. Het berigt, dat graaf Belcredi reeds benoemd zou zijn, is ongegrond. De Keizer wordt niet vóór Dingsdag terugverwacht en tot op dat tijdstip zullen de zaken wel hangende blijven. Intusschen ergert men zich in onze liberale kringen over de hoopvolle verwachting der Pruisische feudale pers, als zou het nieuwe ministerie den weg der Kreuz-Zeitunqpolitiek inslaan en voortaan het Weener Huis van Afgevaardigden evenveel minachting bij de regering vinden, als dit met het Huis der Afgevaardigden te Berlijn het geval is. Graaf v. Mailath is wel is waar conservatief, maar men weet hier te goed, dat een behoudsman van zijnen stempel even weinig gelijkt op een Pruisischen jonker als op cene Engelsche tory. Overigens blijft men hier van gevoelen, dat men met de optreding dier nieuwe bewindsmannen bepaaldelijk ecne verandering van stelsel op het oog heeft. Alles schijnt aan te duiden, dat die verandering meer in dualistische rigting „al geschieden en dat belangrijke concessicn aan Hongarije zullen worden gedaan. De dagbladen zijn, zoo als men begrijpen kan, opgevuld met beschouwingen over deze belangrijke gebeurtenis. Zoo zegt de Neue freie Presse van heden, dat wanneer aan de oppositie in het parlement een verwijt kan worden gedaan, het dat is, dat zij zóó langen tijd heeft verzuimd met kracht een ministerie aan te tasten, dat zijn eigen programma zoo deerlijk in den steek liet. De Heer von Schmerling, zegt ' het blad, heeft vier jaren laten verloopen, zonder iets van belang uit te rigten en treedt onbetreurd af als een man, in wien zich de wereld heeft bedrogen. Het ziet voorts in de aftreding van het kabinet ecne overwinning van de partij, welke aan Hongarije meerdere zelfstandigheid wil geven. De O. D. Post stelt de gevolgen van deze gebeurtenis in het licht en zegt dat die onafzienbaar zijn. Het blad komt tot de slotsom, dat de Hongaarsche aangelegenheden meer op den voorgrond zullen treden en dat men eene wijziging van dè staatsregeling van Februarij op het oog heeft. — Dc berigten nopens den financielen toestand zijn bedroevend. Alleen in de laatste drie maanden hebben de achterstallige belastingen 7,000,000 bedragen. Te Praag, eene stad van 160,000 inwoners, zijn binnen ééne maand tijds 25,000 executicn op regterlijk gezag wegens nict-voldoening van belastingen gedaan en te Brunn is de opbrengst der belasting op de verteringen met 200,000 flor. afgenomen. Dit zijn daadzaken, uit welke men gemakkelijk het gevolg voor den financielen en handels^toestand trekken kan. — Gisteren is de Hongaarsche hof kanselier von Mailath in zijne nieuwe waardigheid ingesteld, bij welke gelegenheid hij op cene toespraak van den bisschop Korizmics antwoordde, dat hij zijnen nieuwen post had aanvaard in de vaste overtuiging, dat het doel, hetwelk de Keizer met de wijziging van zijn kabinet op het oog had, te bereiken was, wanneer ieder daartoe naar zijne beste krachten medewerkte.
— ±>e meeting,, dat het alleen aan Oostenrijks invloed te wijten is, dat de onderhandelingen" tusschen Italië en Rome tot geen resultaat hebben geleid, wint meer cri mee? veld. Of het kabinet van Weenen. daardoor aan de zaak van het CathöKci.snre cene dienst bewezen heeft zal de tijd moeten leeren. Zeker is het, dat de overwinning der üostenrijksche politiek te Rome, de gematigde partij in liahó nog meer tegen Oostenrijk iji hot harnas heeft gejaagd.
BERLIJN, 1 Julij (des Ochtends). Dc gisteren in den Staats An' zager opgenomen nota betreffende de zending des prinsen van* ttohenlobe in Sleeswijk, is slechts als cene voorloopige te beschouwen. Naar men meldt, zal spoedig cene uitvoerige verklaring het licht zien nopens het doel en den uitslag dier zending. — Niet alleen Pruisen verklaart uc vermindering zijner troepen in de hertogdommi n ook Oostenrijk verzet zich tet. stelligste tctf Oostenrijk, sche officieren zich in dieii zin, dat dc taktische eenheid van het troepenverband verbroken zou zijn. indien men het cijfer der troepen wilde verminderen. Derhalve kan dc kwestie eter troepenvermindering, voor het tegenwoordige althans, als afgedaan béscho-wd worden. — De Kreuz-Zeitung drijft den spot met dc ovatien, die aan een aantal afgevaardigdon' van dc voenritsgangspartij, bij hunne terugkomst uit Berlijn, door de kiezers van hunne woonplaats of ran hun district zijn gebragt. //Het echt Pruisische clement der natie (aldus* besluit het blad) trekt zich van al dat misbaar niets ter wereld aan. Het ziet daarin enkel en alleen eene reeks van particuliere uitspanningen, welke de heeren vrijzinnigen zich wederzijds veroorloven, wanneer zij, by ontstentenis van de tegenpartij, genoegelijk onder elkander zijn. Laten wij er bijvoegen, dat het spektakel onder de hooge bescherming staat van menigen bierbrouwer en menigen gaarkeukenhouder, die de festiviteiten der vooruitgangspartij aanmerkt als eene niet ongepaste gelegenheid om tevens aan den vooruitgang van zijne eigene financiën te arbeiden.
FRANKFORT, 1 Julij. Het .evcstigt zich, dat de Pruisische regering het handelsverdrag, onlangs gesloten tusschen Baden, Wurtemberg en Beijeren met Zwitserland, van dc hand heeft gewezen. — De Beijerschc Tweede Kamer heeft aan het ministerie een crediet verleend van een millioen guldens, voor het bouwen van eene polytechnische school te Mnnchen. - .. — Te Leipzig bespeurde men in den avond van 24 Jumj, by het aankomen van den trein op den Berlijn-Anhaltschen spoorweg, dat de vlammen sloegen uit de bovenste verdieping van een veewagen, waarschijnlijk veroorzaakt door eene vonk der locomotief, welke het stroo, in dien wagen voorhanden, had in brand gestoken. Verscheidene dieren kwamen in de vlammen om.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 30 Junij.
Omtrent de aanstaande reis van het keizerlijk gezin schijnt het volgens de laatste beschikkingen zeker te wezen, dat de Keizer en de Keizerin zich in de eerste plaats naar Fontainebleau zullen begeven, waar de Keizerin gedurende den tijd verblijft , dat de vorst de onlangs uitgevoerde verfraaijingen vau Vichy in oogenschouw neemt. Met hetzelfde doel zal de Keizer vervolgens Plombières bezoeken, ten einde zich daarna weder te Fontainebleau bij de Keizerin te vervoegen-. Later gaat het doorluchtige echtpaar naar St. Cloud, van waar de Keizer een uitstapje naar het kamp van Chalons zal doen en vervolgens met de Keizerin naar Biarritz vertrekt. Dc reis van het keizerlijk gezin zal na. de sluiting der kamers plaats hebben. — De generaal de Franconnière, eerste adjudant van Prins Napoleon, heeft mede zijn» betrekking als zoodanig nedergelegd, zoodat het gevolg van den neef des Keizers thans in het geheel nit 5 persenen bestaat.
— Onder de belangrijke wetsontwerpen, die wegens den grooten tegenstand, dien zij in den boezem van het Wetgevend Ligchaam ondervinden, tat de volgende zitting zullen worden uitgesteld, behoort ook dat tot afschaffing van het privilegie der makelaars. Die oppositie is echter minder aan de strekking van het wetsontwerp zelf, dan wel daaraan toe te schrijven, dat vooral de groote steden daardoor in de noodzakelijkheid zouden worden gebragt de gestorte waarborgsommen der makelaar» terug te betalen, waartegen de financiële toestand van de meesten hunner zich bepaald verzet. —■ Binnen eenige dagen zullen weder twee oorlogsschepen, namelijk het stoomadviesjagt Tartare en de stoomkanonneerboot Diligente naar Mexico vertrekken.
— De Heer von Budberg is hier uit Petersburg teruggekeerd. Hij brengt nieuwe instructien mede omtrent het verschil van meening tusschen de Russische en Pransche regeringen betreffende het land, waar Nikitenkoff, beschuldigd van het plegen van een aanslag op een lid der Russische ambassade alhier, moet teregt staan. Deze zaak is dus waarschijnlijk thans hare regeling nabij. — De Heer Renan is hier over Marseille van zijne reis in Egypte teruggekeerd. — De Heer Tridon, de schrijver van dc dezer dagen in beslag genomen brochure les Hébertistes, heeft een brief aan le Temps gerigt, waaruit blijkt, dat nadat den 29sten Mei eene huiszoeking in zijne wening, bij gelegenheid der inbeslagneming van zijn weekblad Candide, heeft plaats gehad, de policie den 26sten Junij terugkeerde en eenige exemplaren van de brochure in beslag nam, die reeds den 14den Oct. des vorigen jaars het licht had gezien, zoodat er moeijelijk van eene vervolging wegens de bedoelde brochure sprake kan zijn, aangezien de wet van 26 Mei 1819 bepaalt, dat soortgelijke vervolgingen binnen zes maanden na da verschijning moeten plaats hebben. De policie heeft voorts thans het werkje les Petites Comédies de l'Amour in beslag genomen. — Naar men weet, doet de graaf de Moynier, de zoon van den generaal van dien naam, den Heer ïhiers een proces aan, wegens de rol die hij den bedoelden krijgsoverste bij de beschrijving van den slag van Reims in de Geschiedenis van het consulaat en het Keizerrijk, doet spelen. De Heer Thiers heeft thans den Heer Baze, oud-questor der Wetgevende Vergadering, gekozen om hem als verdediger ter zijde te staan. — Onder den titel van VEmphyé is hier een orgaan der handelsbedienden van beiderlei kunne verschenen.
— De Heer Chasseloup Laubat, minister van marine, heeft van den Keizer cene scherpe berisping ontvangen omdat hij een brief van Prins Napoleon, waarin deze veraocht om de aanstelling van een aalmoezenier op zijn jagt, onbeantwoord heeft gelaten. — Andermaal is het gerucht in omloop dat prins Lucien Bonapart* benoemd zal worden tot president van de keizerlijke commissie voor de tentoonstelling. — De beraadslaging, welke dezer dagen in het Wetgevend Ligchaam is'gevoerd over de voordragt tot het_voorloopig in vrijheid stellen van beschuldigden, is in menig opzigt belangrijk geweest. De vraag, in hoever het noodig is om gevangenen buiten toegang te houden, is bij die gelegenheid in het breede besproken. De meerderheid heeft bepaald, dat voortaan in den regel een beschuldigde gedurende tien dagen buiten toegang zal kunnen worden gehouden, maar dat de regter van instructie dien termijn telkenmale zal kunnen verlengen, tot dat de maatregel niet meer noodig zal zijn: Verder is bepaald, dat de regter van instructie, vóór elke verlenging van den termijn, de zaak van den beschuldigde op nieuw zal moeten onderzoeken, en den ambtenaar van het'openbaar ministerie van dat verlangen kennis zal geven. De voorloopige gevangenzetting is voorts afgeschaft, wat betreft misdrijven, waarop eene mindere straf dan tweejarige gevangenis wordt bedreigd. De wet is aangenomen met 190 tegen 28 stemmen. — De sints zoo lang geheerscht hebbende droogte heeft hier plaata gemaakt voor aanhoudenden regen, waaraan onze velden zoo zeer bc-, hoefte hadden. — De Heer Bermudez dc Castro heeft aan al de diplomatieke agenten van Spanje in het buitenland eene circulaire gerigt, houdende kennisgeving dat het Spaansche gouvernement voornemens is het koningrijk, Italië te erkennen. — Het gerucht dat de pauselijke nuntius te Madrid voornemens zo*, zijn te vertrekken, ingeval Spanje officiële betrekkingen. met Italië aan knoopt, is van grond ontbloot. — De generaal Prim, die zich op dit oogenblik nog te Parijs bevindt, heeft van een oom zijner vrouw zes millioen realen geërfd.
— De homoeopatisehe geneeswijs begint, meer en meer veld te winnen. Bij koninklijk besluit zal eerstdaags te Madrid een homoeopatisehe cursus geopend en eene clinische school opgerigt worden, evenwel zonder aeademiich karakter en alleen bij wijze van wetenschappelijke proeve. Te Parijs heeft een aantal werklieden zich tot den Senaat gewend, met verzoek, om in de hospitalen, wanneer zij genoodzaakt mogten zijn tot deze dc toevlugt te nemen, de behandeling te mogen genieten, waaraan zij in de homoeopatisehe inrigtingen gewoon zijn. Dezer dagen werd te Londen geconstateerd, „at in het homoeopatisehe hospitaal aldaar, opgerigt onder het patronaat van de hertogin van Cambridge, reeds 2500 zieken zijn verpleegd geworden. Te Weenen bestaan twee hoemoeopatische hospitalen, waarin de lessen dagelijks bij de bedden gegeven worden; ook te Leipzig en Munchen bestaan homoeopatisehe clinische scholen.
---

