BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Junij (des Avonda).
Vai,gen .!MtZoon van den Tins van Wallis zal niet de namen ontlhans' dat n m Zin medegeaeeld. Het Courl Circitlar zegt, •"* üé Tnrk u ' daaromtrent andere wenschen koestert. _-ng der tronk gezant en cchtgen°ot hebben gisteren avond ter vie?han een "™sb.st,.lg*ng van d.n tegenwoordigen Sultan Abdul-Aziz ;°°r den mi g gegeven, dat onder anderen werd bijgewoond pestenrijk i_ 1 Van buiten!- zaken, Graaf Russell, de gezanten van **te_S i>' ,*IS:and, Pruisen , Frankrijk , Nederland , België, Beijeren, "«Qcn/p.r,; 'g ' SPanJe> Zweden, Denemarken, Hanover, dc Hanze"— H tj ■' enz* J°°r bet Hu^s%derf?'ords neeft in zÜne zi"inS van gisteren do onlangs *ng van rt,. _. "emcenten aangenomen wet, strekkende tot veran- ?d. «iet 84 tp ___" do R' katholieke Parlements-ledan af te leggen Si van do?, , stemraen verworpen. Aan den kant der bestrij p' Leonards rtpV°° "gt waren £raaf Derby., lord Harrowbv en lord u,!*n en my°orn™* sprekers; daarentegen werd zij doorgraaf _ **" Lord R,. a 7 met öv« verdedigd. 2? biJ het Hukrt ,? V dI,C belast is met d 0 leiding van het onderzoek L\de ver^deHn- t°\ f^Wg* wets-voordragten, heeft gisteren 7den den 13rten ?nlmede8edt'eld. da' d« nog te verrigten wertzaam"^afloopen. J' en nnsschien nog wel iets vroeger, zullen kunsten ntZ^T^^ V? het Han<Msfeest, waarbij ruim 4000 exe_ trSOncn bijgewoond rt'o lü? gllercn in het Bhw» paleis door 13,677 .__' eene gednlht? vTI? giS-Cre,n- b« gdegenh'id van de verkiezin Ln een hbeWUn di'evChtpart'J Plaats S^P™ tusschen voorstanders °*\a w«den doört™ "* confe"a^f candidaat; verscheiden per.analien l« het vo,k '°oX'0''PCnFkwetSt' de stollaadJe van waar W- J? Scheiden huizen "'rt W°_den. Seh°--de"> ™rd in brand gestoken, otr z n"„ v!v v d. g aSruiten verbrijzeld, cz. Een 20ta «C ïe Aurraghmore^u W T°rdC, b___I_!_ genomen' _?g 7°nd tussehen catCl ot_Wdw graafsdlaP agh heeft 11. Vrijll an d™ St \™ 1 f Cn Prolestanten, ter zake van het vie- W gehad. waarbb .« M eene ernstige botsing 4n b?id« partijer^ heeft f ™". vuurwapenen werd gebruik gemaakt; kc^i Dg depeehe !V een.gen naar het hospitaal moeten brengen. Trnd 13 Junii heoft * Pre«dent der Vereenigde Staten, gedagtee- &6ns -"«s ft______ °Ity 6Cn Ze°r guns^en indruk gemfakt. lelgCn b«'rekkdiik ( " ',kC;'' aanSezien daarbij alle beperkende belu e °P den uitvi/ U kll3thandel worden opgeheven, benevens die Con.oßdG 'en op_,Vt. v " Pr,oductcn waren gesteld; zij blijven nu nog , urabahde, en dio a al?kelen, welke beschouwd worden als oorlogsellJke havens kan rt„ °°k genoemd worden. De handel met de zuiiar? Mtt de Rov,l .. MS A.odcr geregeld plaats hebben. _____ knaaP, Johnnv nal'd 'S u!t Melboarne aangekomen een negen»>ct Tl' oni wedden ,bSCnaamd' die »^tte}\_k naar Engeland i, U Welken knaan feddensthap m het loopen aan te gaan, om het even ■_' ot volwassen manspersoon.
---

Duitsche Post.
den de'-^leidende „■-• ,Men houdt zich hior ten stelligste overtuigd, echn W- de Hon-nr ,T , van de ministeriele crisis moet gezocht wor(i" 1"1^ met voldol _* kw,cstie. hoewel de eigenlijke punten van vere«L . *-ekerhl;id u^cnd zijn. Meu koestert dc hoop, iJt ov.rn,Vfzocmng tot duurzame resultaten zal leiden ; dat dc» a COnchisie v.t, . ?mst-fal tot star,d komen in overeeiistemniing welt- ags na het vertr i u^1 door tle Pe>thcr LtoUd medegedeeld, wa, .nikel «it dc „ des,Keizcrs uit de hoofdstad van Hongarije , diJ■ ,• Vol8t; AVii hSSS, ". eak IS g°vlocid .en waarvan de conclusie very,^lt.dcu »e* Lnf„ ' dat de n<'g bestaande moeüelijkhcden spoe>s__^" volkomen tor.i gKl''Td en dat de aanvaukelijk getroflen t. nlTyan de eene _ _.il * d worde gebragt - verkorting der toe„ Ült Florence wn, u g.^te van de andere. eevonnd bevin*. ZMnten^!11, d' t' Gal'ibaldi zich in zeer nJdenden gun,. om Caprera teJ«__£_ _r heGft heni den dfingcnden iad ge- wordt geacht ' "twMI een lar'gcl' voor ben, ou-
fegetf'^ 'We^vlrd™?0 .!ftndS): Hfd°n lVOrdcn *> ratificatie« ** VanfeX<rhBR.a-nhasSadeur b« J™ VT_\ tUSSC,!en lord NaPier- dün staat ,]" 'S?--"»* van buitenl , _ ' Cn den "JddÜken plaatsvervanger - Pd.*" Ton Thicïe ' namelijk den onder-secretaris van «^VdS^A^ b« Lig^ «-**" d" SÏ»«' geschonken fn t.,S T de" 8**"»1 von Nos* l™*o^nak__£____ bcVOle" dat h«t ijzeren kruis **««__! Ct famili^vap_" "l r!™"lmfen rtm in Cün Wonderlijk 6*ncnSf 1S VrocB« alleen aan TS d word™- E<™ dergelijke onder■mS t8*I?^^*** Blücher en aan d«n _?^?^*^nS^v__Sr^ Verackerd' dat de *JgP der Slcesv^SeS^ij-^^ °?e S&S'§SfltSS!!_S__S_ aantal processen *-** vvcK.n^Afgevaardigdeu "a dPg, vgen; Te«cheid™ leden van het ,Vro4cr^Cn,tCT«ggekcerd zijnde n"5 Van .bedoe,d huis in h™ne het ö,.°Pe"baar gemaakte _T 7 '•_-Zullen worden achtervolgd wegens "? Thai« ___!._ !,ith°°fde dc **»<»^Z - De*""" .Men. ' tot het gercgtelijk vervolgen JSSÜKJ^A dCn hS*OZ^V™hti^^7« "" S" VCrliC'n' D° ■BW ,ÜÏ5i h het licbt uit- ,U b<«lag was genome J Van het dagblad do°' d« P°- S,^ n« Jtó^n__fBii_Tle kieZerS in het hertogdom NasreSuC Se telkens kort na hal V-°°r de TwCcds Kamer geko" d-t Kcvorrthcbbi:n de kiezeïs ?> t°PCmng 1S omb°ndeH. Deze ongunstige dat zef_dcr. w«d, hunne, E*? v" «fr-**-*! «*-. *oo dikwerf ge» w lk" het W^nstHo p bdgd? g\tC -Ter Vullen en zeker is het *« Z___ °P den 2den e ï U. e "f?*?»"- in de grondvergaderin- Wordeï V_l ,f f'"»' de opkomst der kiezers •*«CwpndC verkiezin" van ,I? d,er Kam,er ,die S«k<*<» moeten te CeZlf*' terwijl o__ aT Üb«*al«n en 4 cleriealen als zeker te F£T_f*n word«n- Sterel'de 6 2Ctcls ceu -Mig» strijd mag *Ïbw^a* h^liberrie'dem'4^?ol^0'! "" kdcn der geesteliJk" •wißOe\ Van de hberlaL ■ - Dt-de overba"d verkrijgen, ten ge- d°n invlnTers de mSerbokl J f ".do afz°nderlijke èn in dc v.r--*-*•«» ovef der cleriealen n_"et we'rt verkr«gen- Gaat de regering door - De%dan isd« «e^._ïuh__?rom *t oCne olltbindinS & Ka«untbill Tweede Kameï in _»„•■' part,J boven allen twiJfel verheven. *4net Mll '«t te geven "eu LTn 2al het voorstel doen om 15 millioen •«S M°n 2e6t. Sde rêgerin^V- T" de,uitbreiding van het spoor-^ Deze rt«cilng zich met bedoeld voorstel gftl¥«-%me?^« C&^ldC,Ta' te EnglrS "abij Coblents woon" löodan f,nif 0ngeveer he? m;^r b,nn,en «en hepaalden tijd zou over■^D«_it gCU,at d«bn ' ldde°g,ede<ilte.der ri"er genaderd, was hij "* ""'ng der 2w J ™nk e" «* heden ,s zijn lijk zelfs niet gevonden, wnsersche bondsvergadering zal op 3 July ek, worden geopend. Het ingediend voorstel tot wijziging der constitutie zal bet eerst in behandeling worden genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 28 Junij (Particuliere Correspondentie).
De kwestie der vreemdelingen houdt nog altijd èn het land èn de Kamer van volksvertegenwoordigers bezig. Gisteren avond had hier weder eene zeer talrijk bezochte volksvergadering plaats, welke eindigde met de aanneming van twee besluiten, strekkende om van de vreemdelingenwet eene kieskwestie te maken en eene permanente commissie te benoemen, met het doel de vreemdelingen te beschermen. Ook dc Kamer zet hare beraadslagingen over de vernieuwing der wet van 1835 voort, hoewel men na de gisteren door den Heer Couvreur uitgesproken redevoering had mogen verwachten dat de discussie uitgeput zou zijn. De eerste spreker was de Heer Bara, die verklaarde ile wet te zullen goedkeuren, hoewel die veel te wenschen overlaat; hij bestreed dan ook de amendementen van den Heer van Humbeek. De redenaar zeide dat ook bij was begaan met liet lot der staatkundige uitgewekenen die door den Heer van Humbeek in bescherming worden genomen. Doch op dit punt was de Belgische regering niet uitsluitend meesteres, daar het hier ecne internationale wetgeving geldt. Daarbij is het een regel van hot volkenregt, dat de vreemdelingen in eene bijzondere positie gep'aatst kunnen worden. Engeland, Zwitserlanden Nederland hebben dat beginsel gehuldigd, kortom alle staten van Europa, het monarchale Frankrijk van 1830 en het democratische Frankrijk van 1848 niet uitgezonderd. Door dus de wet to verwerpen, zou België zich vijandig plaatsen tegenover een geheel werelddeel. Hij bestreed bij h'erhaiingde tusschenkomst der regterlijkc magt. Naar zijn oordeel, op het gevoelen van eon voornaam Belgische regtsgeleerde gegrond, kon de regtbank de beweegredenen eener door de regering bevolen uitwijzing niet beoordeelen. Hy'eindigde met te verklaren, dat hij de wet zou aannemen in het belang van den uitgewekene en der vrijheid, want zouder de wet werden beiden bedreigd, daar het land bedreigd zou wezen.
De Heer Guillery verdedigde vervolgens een door hem ingediend voorstel, houdende verzending der amendementen naar de centrale afdeeling. Die amendementen strekken om de beginselen der Ned. wet van 1849 in de Belgische wetgeving op te nemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Junij.
Het orgaan der stelselmatige oppositie heeft met trots en zelfverhef| fingop het veelbeteckenende teit gewezen , //dat er toch nog zes (zc.ee ■ I zes) leden der Eerste Kamer gevonden worden, die toonden in onze ' (dat is: _ dcs orgaans) zienswijze in deze aangelegenheid (de vraag of j al dan niet de belastingwetten in behandeling zouden worden genomen) te deelen." . ! Wij zullen niet vragen of wel zoo stellig gebleken is, dat al dio zes leden der Eerste Kamer, welke tegen eene dadelijke behandeling waren, juist de zienswijze van het orgaan deelden, dat w il zeggen: van oordeel waren, dat de aanhangige belastingwetten onafgedaan moesten blyven liggen, Omdat er verkiezingen ter vernieuwing van het derde deel der Kamer ophanden zijn. Wij willen: ofschoon wij het sterk betwijfelen , maar een oogenblik aannemen, dat het zoo is; maar danmoeten wij toch zeggen, dat het met den invloed van het orgaan al heel bitter gesteld is , als het er zich nu reeds op moet verhoo vaardigen, wanneer het bij zes leden der Eerste Kamer instemming vindt, en dit feit als iets van groote bctcekenis constateert. En dan had men zich nog wel ingebeeld, dat men regering en vertegenwoordiging naar zijne pijpen zou doen dansen !
Waarlijk, het is wel om er mismoedig van te worden, wanneer men zijn invloed zoo bij den dag ziet afnemen, ondanks alle al'slovcn met alle denkbare middelen, geoorloofd of niet geoorloofd.
Wanneer men oen goeden raad wil aannemen, dan vrage men ______ eens af of niet juist dat afnemen van den invloed een natuurlijk gevold is van dc wijze , waarop men zicli invloed heeft trachten te verschaften op den gang van zaken. Een orgaan, dat werkelijk toont met ernst de bevordering der publieke belangen, en niets dan dat, te willen, en dat alleen door kalme logische redenering zijne beginselen tracht ingana te doen vinden , moet op den duur zich meer invloed verschaffen dan een, hetwelk den toon aanslaat en de wijze van oppositie-voeren volgt, van het Dagblad.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs uit do Eerste Kamer der Siaten-Generaal over het gewijzigd ontwerp van wet, houdende wijziging der gemeentewet voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft, blijkt, dat aan het onderzoek van deze belangrijke wetsvoord ragt door 26 leden in de afdeelingen der Eerste Kamer werd deelgenomen. Bij den aanvang van dat onderzoek kwam al dadelijk het hoofdbeginsel der voordragt ter sprake dat belastingen op voorwerpen van verbruik door de gemeenten niet meer zullen worden geheven. Of dit op zich zelf al dan niet wenschelijk zij te achten, daaromtrent heeft zich in eenige afdeelingen slechts een betrekkelijk gering aantal leden opzettelijk uitgelaten. Dc moesten hebben dat beginsel noch aangevallen, noch verdedigd, en verklaarden, in verband met de cisehen van den tijd, uit hoofde van het daarnaar door vel«n in den lande uitgesproken verlangen in eene opheffing van gemcente-accijnscn to kunnen berusten. Onder de overige leden waren omtrent dit punt de gevoelens niet eenparig. Deze beschouwingen van hen die de wcnschclijkheid der afschaffiii<r niet inzagen, werden door zeer vele leden niet gedeeld, maar velen waren van oordeel dat, hoe men overigens in het afgotrokkene over accijnsen denken mogt, de wijze, waarop dc afschaffing daarvan voor de gemeenten thans wordt voorgesteld, door niet geringe bezwaren schijnt te worden gedrukt.
Sommige leden gaven te kennen dat onze gemeentebesturen nog niet rijp zijn om eene zoo diep ingrijpende omwenteling in hun finaniiewczen te kunnen ondergaan. Eene plotselinge algeheele afschaffing, gelijk de tegenwoordige, kwam hun daarom voor bedenkelijk te zijn. Zij hadden liever gezien dat men met zoodanige afschaffing , op het voetspoor der bepalingen van de gemeentewet en gelijk voor het rijk ge*schiedt, langzamerhand en trapsgewijze ware voortgegaan. De afschaffing; kan nu niet anders plaats hebben dan door het toekennen aan de gemeenten van equivalenten, waartegen zich ernstigere bezwaren schijnen voor te doen, dan die welke aan eene accijnsheffing verbonden zijn. Verscheidene leden achtten den prijs, waarvoor de intrekking van deze moet gekocht worden, te duur met het oog op 's rijks financiën vooral uit hoofde van den afstand aan de gemeenten van het grootste gedeelte der personele belasting.
Dit offer is te groot, omdat bet rijk aldus afziet van den hoeksteen van zijn tegenwoordig belastingstelsel, en een middel verbeurt dat, jaarlijks bijna ƒ90,000 in opbrengst toenemende, eene uitmuntende bl venrte belasting voor het rijk is. De equivalenten, welke het rijk zal ontvanged voor het verlies van 4/5 van de opbrengst der personele belas, ing, kwamer. aan onderscheidene leden voor geenszins redelijkerwijze te zijn verzekerd. Andere leden beweerden daarentegen, dat daarvoor geene zorg behoef* tv bestaan.
Men betreurde, dat te gelijkertijd met de behandeling van dit wetsontwerp niet tevens die wettelijke maatregelen overwogen konden worden , door welke aan het rijk de equivalenten zullen moeten worden verzekerd. Uit dien hoofde werd door onderscheidene leden de overweging van het onderhavig wets-ontwerp reeds nu ontijdig genoemd , ook met het oog op de wet op het personeel, die men beweerde 'dat mede te gelijkertijd had moeten kunnen worden onderzocht. Men verkeert ook daaromtrent geheel in bet ongewisse. De voordragt is wel bekend, maar zal zij tot stand komen en, zoo ja, hoe vele beduidende wijzigingen kunnen daarin nog worden gebragt ? In verband met de medegedeelde bedenkingen omtrent de entijèigh id van dezen maatregel werd in céne afdeeling door enkele leden geklaagd over de pressie, welke tot het afdoen daarvan op de Kamer wordt uitgeoefend. Zij gaven het vermoeden te kennen, dat die haren grond niet zoo zeer in financiële redenen heeft, dan wel in de gevoerde onderhandelingen tot het sluiten van een handelstractaat met Frankrijk. In de andere afdcclingen was men deswege niet bezwaard; maar de minder gunstige beschouwing der gevolgen van deze wet voor 's Rijks financiën en do handhaving der bepaling van artikel 210 der gemeentewet , dat de gemeentebesturen ook opcenten zullen kunnen heffen op do hoofdsom van eenige rijksbelasting, direct naar het vermogen of inkomen geheven, deed bij onderscheidene leden de vrees ontstaan, dat 's rijks schatkist nieuwe hulpbronnen zoude behoeven, en dat men aldus van lieverlede tot de noodzakelijkheid van eene belasting op do inkomsten zal worden gevoerd. Enkele leden gaven zelfs te kennen dat, zoo er hier van pressie sprake kon zijn, die geen anderen grond scheen te hebben, dan dat men tot zoodanige door velen in den lande zeer gevreesde uitkomst wil geraken. Dc verklaringen op dit punt van de ministers van binnenl. zaken en van financiën in de andere Kamer hadden deze leden niet gerustgesteld. Met al deze bezwaren, die zoowel voor de gemeenten als voor het rijk uit dit voorstel van wet, naar de niet onwedersproken meening van onderscheiden leden voortvloeijen zullen, beweerden sommigen dat er eigenlijk slechts eene gedeeltelijke verplaatsing van accijnsen geschiedt. Ook vreesden eenige leden in drie afdeelingen, dat het ontwel*]) de blijken draagt van eene minder juiste opvatting der voorschriften van de Grondwet die niet genoegzaam in evenredigheid schijnen gehouden te zijn. Immers' aan de gemeenten wordt op die wijze bijna alle autonomie ontnomen en aan dc bedoeling van art. 172 der Grondwet schijnt niet genoegzaam te worden beantwoord door het te weeg brengen van privilegiën in het stuk van belastingen, dewijl de gemeenten eerst dau over het 4/5 gedeelte van de personele belasting kunnen beschikken, wanneer Gcd. Staten oordeden dat daaraan behoefte bestaat; terwijl de hoofdelijke omslagen in sommisre __, meenten zullen verdwijnen en in andere bovenmatig verhoogd worden Deze beweringen werden aan dc andere zijde ernstig wcdersproken ï'ZtlZVSftE*. Hfc W de/*ëerace--<- regels geven, binnen welko r ,rt Svn?rt. o de.n«*saond-nS d<? gemeente .olgens art. 140 aan den raad wordt overgelaten. Van privilegiën kan gecne sprake ziju waar .nlvin S6l-1-30-"01-' zond« eenig onderscheid, de beschikking wordt _!_., eeno ' f 6" ,gr°0t deel van de Pe^onelc belasting. Dit is ecu zin dat ClTr,rteg iTr allen geli*)k* ook behoeft ™* niet te vree- Vf! Pf'd! Staten aan de gemeenten groote moeijelijkheden te maken gg°n' °m Van de bekomen vergunning gebruik In du Memorie van Antwoord leest men e. a. het volgende- JNa al hetgeen over de weuschelijkheid der afschaffing van plaatselijke verbruiksbelastingen zoowel schriftelijk als mondeling in de Tweede Kamer is gezegd en na hetgeen daaromtrent in dit Versla" wordt ongemerkt, vindt de Kamer denkelijk goed, dat de regering zich van nadere verdediging van den maatregel onthoude Het tegenwoordige wetsontwerp is slechts voortzetting en verdere toepassing van he.tbegi.ns_l der gemeentewet. Door hare voorschriften zijn de gemeentebesturen reeds m de rigt mg eekomen w_n_ tr . _ dit Wetsontwerp leidt. Men kan duf m^SHewe'fc^bas £ ren tot uitvoering van den nmtregel niet rijp zouden z"j_.Afschaffing der plaatselijke accinsen is ondenkbaar, zonder dat het RijkeerTdee lzffi è_ directe belastingen afsta aan de gemeenten. Acht men d"m de Regering, die afschaffing wenschelijk en noodzakeliik rt«„ .' .u ? middel worden te baat genomen om dat doel t"bereik™ w f °°k ** is de eenige belasting dfe daarvoor kan in inmerk^loSn."6"0"^
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 Junij.
Eenige generaals bij het leger vau Algerie zijn bevorderd tot grootkruis of grootofficier van het Legioen van Eer. Ook is het grootoflicicrskruis geschonken aan Si ben AbdaJlah Ould Si cl Aribi, khalif van eenige volksstammen in de provincie Oian.
— De memorie des Keizers over den toestand van Algerie, welke eenige dagen geleden aan de verschillende ministers werd ter hand gesteld ,is in deu vorm eener brochure gedrukt, op welker titel de vermelding voorkomt, dat zij niet voor de openbaarheid is bestemd. Er zijn dan ook slechts 10 exemplaren van gedrukt. De schrijver is daarbij vau het denkbeeld uitgegaan, dat Frankrijk tot heden, zelfs het tweed? Keizerrijk niet uitgezonderd, niets voor de bedoelde volkplanting heelt verrigt en thans het oogenblik is gekomen om een tegenovergestelden weg in te slaan, waarbij in de allereerste plaats aan de volkomen gelijkstelling van inboorlingen en kolonisten moet worden gedacht. Tegelijkertijd verneemt men echter, dat de maire van Algiers, een hardnekkig tegenstander van het tegenwoordige koloniale stelsel, uit zijne betrekking is ontslagen, waardoor de groote verwachtingen van velon omtrent de door den Keizer te Algiers in te voeren hervormingen aanzienlijk zijn vermiuderd.
— Nopens het reisplan van Prins Napoleon, verneemt men dat zijn verblijf te Havre eenigo weken zul duren. Hij zal vervolgens aan boerd van zijn jagt Prins Jéróme Napoleon eenige togtcn maken langs de kusten van Bretagne en eerst daarna naar Zwitserland ver.rokken.
— De Graaf van Vlaanderen is hier aangekomen. — Niettegenstaande de verschillende belangrijke wetsontwerpen, waarmede het Wetgevend Ligchaam zich nog moet bezig houden cii de geruchten omtrent de verlenging yan het zittingjaar met cene weck, is het zoo goed als zeker dat de Keizer bij zijn besluit blijft om Vrijdag aanst. tot de sluiting te doen overgaan. — Uit hoofde van den tegenstand, welken de aanvrage van eon erediet van 360 millioen voor openbare werken bij de corn missie van het wetgevend ligchaam ondervindt, heeft de regering besloten het desbetreffende ontwerp voorloopig niet aan de discussie to onderwerpen. — Ten gevolge van den ongunstigen uitslag der verkiezing in het departement Puy dc Dome is er meer dan ooit sprake van de herziening der tabel, waarbij het rijk in kiesdistricten wordt verdeeld. — De stoomboot-maatschappij les Mcssageries Impériales heeft bekend gemaakt, dat met 5 September e. k., hare dienst op Indie en China zal worden uitgebreid tot Japan.
— Ten gevolge van het staken van den arbeid, werden deze week slechts 294,566 frs. hier in de spaarkas gebragt en 376,175 frs. daaruit genomen.
— Reeds meermalen is er geklaagd over dc hier in garnizoen liggende Turcos. Dezer dagen stonden twee hunner in den tuin der Tuilerien met een meisje.te praten, dat eenige woorden zeide, welke een der Turcos niet goed verstond, waarom hij zijn makker vraagde wat zij bedoelde. Deze antwoordde; //Zij zegt, dat gij leelijk zijt." Naauwelijks had hij dit gezegd, of hij viel dood ter aarde, door een bajonetsteek getroffen. De moordenaar vlugtte, maar is later gevat. — Op bevel der regering is de invoer in Frankrijk verboden van het werk van deu Heer Bami, Napoleon I et son historiën monsieur Tlu'ers De Heer Bami is een in Zwitserland gevestigd uitgewekene. „ 77, Eerstdflgs verschijnt hier een tijdschrift voor vrijdenkers, getiteldl Alliancc Religtcuse.
— De abt Pereyve, hoogleeraar aan de Sorbonne en executeur testamentair van den abt Lacordairc, wiens leerling en vriend hij was is hier overleden. Hij was 32 jaren oud. — Uit Toulouse wordt gemeld, dat het weder voor de wijngaarden buitengewoon gunstig is, zoodat de druiven reeds zeldzaam ontwikkeld zijn. Bejaarde landlieden vergelijken het jaar 1865 voor zoo veel den stand der wijngaarden betreft met het jaar 1822, toen de oogst reeds op 20 Aug. een aanvang nam en een wijn opleverde die om zijne voortreffelijke hoedanigheid spreekwoordelijk geworden is. — In het vertrek van den Heer Vegezzi uit Rome en het verlof van drie maanden aan den Heer de Sartiges verleend, wil men in onze diplomatieke kringen een bewijs zien van de ontevredenheid des Keizers over de handelingen van liet Vaticaan, niettegenstaande de Patrie ten stelligste verzekert, dat de keizerlijke regering zich sedert den bekenden brief des Pausen aan Vietor Emanuel van alle inmenging in de onderhandelingen tusschen Rome en Florence heeft onthouden. Volgens berigten uit Florence van 25 dezer zijn de onderhandelingen danBook bepaaldelijk afgebroken.
— Men verneemt nader dat Abd-el-Kader heden van Konstantinopel naar Frankrijk zal vertrekken en dat de Keizer, na het verleenen van naturalisatie, hem tot maarschalk zal benoemen.
---

