BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Julij.
Reed; uit het verslag der communie van rapporteurs uit da Eerste K»mer, over het wets-ontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zooveel 'outrefi de plaatselijke belastingen, is gebleken, dat, iv strijd met de niutroowcls dor laatste dagen, sis zou eene zelfs grooto meerderheid zich tegen hoi ontwerp hebben verklaard, liet sectie-onderzoek heelt medei aan .Ie eene zijde bedenkingen en bezwaren van sommigen, van ie wederom vau andere zijde weiden bestreden, terwijl ouderbtm eindoordeel opschortten tot nadere inlichtingen der iktor had ook bet debat van gisteren. Overwoflfl wet zonden doen stemmen, werden imelponmnck van dor O);. vnn Andi iv ezen en yerdodi . t onide Hoeren Hengst en Miehiols van [Cessenich, . da Iloorcii Vii'nlv en van Rhemen behoudens enkele nudero inlichtingen lninne. stem mui het ontwerp konden geven. Nog onbeslist zijn do Hoe rou Hein en van Becck Vullcuhovcn, welke eerste meer rooi', mnvijl de laatste meel' tegen is BoslemA Wij behoeven niet te zeggen, dat er na hel debat in do andere Kamer weinig nieuws meer wa.-i aan te «wei do bezwaren van onnoodlgheid of ontijdigheid, strijd met ds Grondwet of met de financiële belangen van het rijk ot' van do ■ van Üe autonomie der gemeent'.'n, ongelijkmatige Werking, privilegie voor sommige gemeenten, enz., nis de wederlegging daarvan komen volmaakt overeen met de schriftelijke en mondelinge gedichten-wisseling en leveren weinig of geene nieuwe gezigtspunlen Op, Niettemin is wegens de belangrijkheid der zaak het zittingver«lag zuer uitgebreid. Hot laat zich aanzien, dat, na eenige gerust- Mo verklaringen der regering, omtrent nog enkaio puvten vau en uitvoering, vooral wat du uitzonderingen en de wijze .'iiiueiitebosturen over het •/, van het personeel lii-uvl'i.. de groote maatregel ook door de Eerste Kamer zal worden .nomen. En te fegt werd dan ook in don loop vnn de discussie. even als in de andere Kamer opgemerkt, dat dergelijke horvormii 'Icnking is vrij tv houden, maar dat men, om hot groote dool to lu-rciki-ii , over iiionig, welligt niet geheel ongegrond boz\yftat moet heen stappen
Heden is het woord aan den Heer Boreel en znllen waarschijnlijk ook de Ministers van Binnenl. Zaken en van Financiën het woord voeren.
De vierde muziekuitvoering, te geven door het corps muziek deischutterij alhier, in de daartoe opgerigte tent in het Plantsoen, tegenover den molen de Vervanger, nabij de Willemspoort, zal plaats hebbon op Maandag 3 Julij e. k., des namiddags van 6 tot 8 ure.
Den 26sten dezer heeft te Brussel de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den lsten daar te voren gesloten, tot toelating van Boijersche consuls in de Nederlandsche kslonien. (Staats-Courant.)
Dr. J. W. Cramer te Amsterdam is volgens het Fransche dagblad le Monde door Z. H. den Paus benoemd tot commandeur van de orde van den 11. Gregorius den Groote, als bewijs van erkentelijkheid voor zijne bemoeijingen, ten behoeve der plaatsing van de Romeinsche-leening van 1864, welke plaatsing geheel is opgedragen aan den Heer André Langrand Dumonceau, die door den Paus benoemd is tot graaf van het Roomsche rijk.
De Nederlandsche maatschappij ter bevordering der Pharmacie hield Dingsdag 11. alhier hare 20ste algemeene jaarlijksche vergadering. Verschillende voorstellen van materielen en wetenschappelijken aard werden behandeld. Uit de verslagen der departementen bleek, dat hetgeen in den loop van het jaar door vele dier afdeelingen was verrigt, vrij belangrijk mag worden genoemd. De vergadering benoemde den Heer C. M. van Dijk te Utrecht, die wegens zijn hoogen leeftijd als lid van het hoofdbestuur verlangde af te treden, tot honorairen hoofdbestuurder. Op uitnoodigmg van het Rotterdamsehe . departement werd besloten de algemeene vergadering in het volgende jaar te Rotterdam te houden.
Naar men met zekerheid verneemt, heeft de Heer Dr. H. Kern, benoemd tot gewoon hoog eeraar bij de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte . .j letteren aan de leidsche hoogeschool, zich bereid verklaard hethoogleeraarsambt te Jaarden. In den loop der maand Augustus zal hij hier . .e lande teruggekera --p , ten einde met dgn van den lüeuwen cursus zijne wei kzaamiicden te beginnen.
1,1 "_* £_£? ÏÏ48tar°n^r de B-igndeerde personen voor Hendrieus de -lonf' °"a. ,peJa'"' ««vanger der in- en uitgaande regten te Nispen (BSSgfi" in^___? 'S door de reStba"k tv Breda' ter -:ake van 1 Tan acten tot zijn post behoorende, door een ambten aar begaa n en het verduisteren van 's lands penningen _kSJSK--^ ** aen waren'regtsingang Set
*'s GRAVENHAGE 30 Tunij. De Minister v. koloniën, de Heer S^jS* rtS=S>-en 4 u'euit de re9identie _ De audiëntie van oen minister van marine zal op 7 dezer niet pI_LÖDee2<_» ff' Drank L°irS;de/!ne Tan de Vereeniging tot Afschaffing van den Ste*»^,o *«■*.* _«^ e.k. albiw gehouden wor«ta. BS «• ep»o**'*' b!W-kw»tf m „,,» igeftftl Diligentia -tullen het woord voeren de Heeren W. P. C. Pabius en C. E. Adama van Scheltema , van Amsterdam en E. 11. Lasonder van Loenen aan de Vecht.
— De hooge raad, burg. kamer, heeft heden uitspraak gedaan in het beroep in cassatie van de Nederl. Assurantie-Compagnie, Assuradeurs te Amsterdam, tegen de Jong en CO., directeurs der Onderlinge Brandwaarborgmaatschappij te Amsterdam. Do raad heeft het beroep verworpen.
— Insgelijks heeft de Hooge I'aad m len verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door den officier van justitie bij de Regtbank te Zwolle tegen een vonuis dier Regtbank, waarbij I. C. baron van Haersolte van Haerst, burgemeester van Zwollekerspel, van alle regtsvcrvolging is ontslagen, tor zake dat deze als ambtenaar van den burgerlijken stand een huwelijk had voltrokken, zonder dat het uittreksel der geboorteacte van den bruidegom was gelegaliseerd.
* LEYDEN", 1 Julij. Heden zijn alhier na verdediging van stellingen tot doctoren in de -eerloükunde bevorderd de Heeren M. dc Keijzer, mcd. et chirurg, doctor, geb. t« Cromfoort, en O. van der Boon, mcd. doctor geb. te Zaandam; daarna tot doctor in de medicijnen de Heer B. J. Winkelman, geb. te Vlissingen, Ea verdediging van een academisch proefschrift over een Osteo-sarcoma Telangrectodes.
* HAARLEM, 29 Junij. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt is tot plattelands hoelmeester bevorderd de Heer H. B. L. Blutot, geb. te Amsterdam. * HOORN, 30 Junij. Heden heeft de Urania weder op onze reede het anker laten vallen na bijna de geheele week op de Zuiderzee te hebben gekruisd en na ruim een dag onder Schellinkhout, ter plaatse waar dc slag tegen Bossu is geleverd, te hebben gelegen.
NIEUWEDIEP, 30 Junij. Gisteren morgen is hier een droevig ongeval gebeurd. Den vorigen avond, ten 11 ure, stak hier een Noordsclie vlet van wal, bemand met C. Dito, J. Kuiper, IJ. Hart en J. Smeets, koers zettende naar buiten, om zoo mogelijk adsistentie te verleenen aan binnenkomende schepen. Den ganschen nacht zwalkte men te vergeefs in zee en des morgens stak dc noordewind meer en meer op, ten gevolge waarvan gisteren morgen ten 11 ure dc vlet omsloeg, op een afstand van ongeveer 1000 ellen van den wal, op de hoogte tusschen Callantsoog en Petten. Na eenige worsteling mogt het alle vier personen gelukken zich op en aan de omgekeerde vlet vast te klemmen, Daar men echter zoo ver het oog reikte geen levend schepsel ontdekte, van wien men redding kon verwachten, besloten twee van de vier zich van hunne kleederen te ontdoen en trachtten naar don wal te zwemmen; slechts aan een van hen beide, zijnde C. Dito, gelukte dit, terwijl de andere, J. Kuiper, op een afstand van nog 300 ellen van den wal, vruchteloos hulp riep en kort daarop in de diepte verdween. C. Dito spoedde zich bij zijne aankomst aan wal naar het dorp Petten om hulp voor zijne nog in nood verkeerende makkers. Dadelijk werd met eene boot aldaar van wal gestoken, waarmede men het gelnk had Smeets en Hart te redden. J. Kuiper laat eeno weduwe na in zwangeren toestand met nog 5 onverzorgde kinderen.
ARNHEM, 30 Junij. Heden is aanbesteed de bouw van hot retortenhuis voor de gasfabriek alhier, waarvoor waren ingekomen elf inschrijvingen , als van de Heeren van Berkurn ad ƒ 31,661 ; van Straaten ad ƒ 33,600; Preusting en Lensink ad ƒ 33,300 ; Swaan en Lensink ad ƒ 30,990; Heuvels ad ƒ 32,630 ; van Vloten ad ƒ 33,400; Wiggers ad ƒ42,600; Wansink ad ƒ31,000: Bosman •*• f 30,600; Liefting en Straatman ad ƒ32,100 en van Eykclcn ad ƒ34,689.
ZUTPHEN , 30 Junij. Als ecne bijzonderheid kan worden medegedeeld dat door het oude en nieuwe gasthuis alhier het hooigras uit een gedeelte van de weide het Koeslag, gelegen in de Bakerweerd achter den molen, groot 2 bunders, 52 roeden, welk gedeelte voor 1859 in pacht opbragt ƒ 90 per jaar, doch sedert doar ophooging wat verbeterd, op 28 dezer publiek is verkocht voor de enorme som van ƒ 790, behalve de naweide.
* HARDERWIJK, 30 Junij. Eergisteren avond zijn per centraal spoor, onder geleide van den sergeant Hullcman van het 7de reg. inf., in garnizoen aan den Helder, alhier aangekomen 1 corporaal en 5 O. I. militairen, met het schip Ortelius, gezagvoerder Groote, den 27slen Junij te Nieuwe Diep aangebragt; met gemeld schip waren nog 5 militairen uit O. I. te Nieuwe Diep aangekomen, welke bij het vertrek van daar ontbraken. Een daarvan is gisteren avond geboeid alhier aangebragt door den sergeant D. J. van der Baert, geadsisteerd door de militairen M. Smits en H. van der Meulen. Hij had te Nieuwe Diep van zijn kameraad J. Greve ƒ2OO ontvreemd.
* LEEUWARDEN, 30 Junij. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is goedgekeurd het door burgemeester en wethouders aangeboden bestek en de voorwaarden van aanbesteding van het bouwen der rijks hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus.
* ZWOLLE, 30 Junij. Heden is alhier verkocht de boomschors, die dit jaar in dezen omtrek, zoomede tusschen Harderwijk en Apeldoorn, en in den omtrek van laatstgenoemde plaats, gevallen is. Naar aanleiding der meer of minder gunstige ligging van de ladingsplaats of de hoedanigheid der schors, heeft zij per mud van 65 ffi ƒ 3.30 a 3.45 opgebragt. Men schat de hoeveelheid die verkocht is op 10,000 mudden.
* HOOGEVEEN, 29 Junij. Heden namiddag heeft de burgemeester alhier zich door een pistoolschot van het leven beroofd.
* ASSEN, 29 Juuij. In de- eerste en de tweede afdeeling van het congres is gisteren o. a. rondgedeeld een prospectus van een nieuw werk, getiteld: //de Mestwinning in de verschillende Gemeenten van Nederland," op last van het congres uitgegeven door de congres-commissie voor de meststatistiek , bestaande uit de Heeren Mr. B. W. A. E. Baron Sloet tot Oldhuis , J. J. Bruinsma, Dr. L. Mulder, C. J. M. Jongkindt Coninck en J. Boeko en te schrijven door het lid Dr. L. Mulder ; voorts eene * B schrijving van den landbouw in de kolonie der Maatschappij vau Weldadigheid," door den directeur C. J. M. Jongkindt Coninck, met eene steendrukplaat der nieuwe schuren. Eene //Beschrijving van den landbouw in de rijksgestichten Veenhuizen", enz., door van Konijnenburg, werd aan de leden toegezegd. De 3de afdeeling, koloniale landbouw, die zich thans heeft geconstitueerd , heeft tot voorzitter gekozen, den Heer H. D. Potter, oud-resident op Ja-a, te 's Hago, en tot secretaris dan Heer Mr. Coninck Liefstink te Leyden. Het aantal leden dezer afdeeling is ochter zeer gering en zij kan dien ten gevolge weinig uitrigten. De tentoonstelling van vee trok vele bezoekers: de steeds geopende tentoonstelling van werktuigen lokt ook menigeen, en de fiksche collectie van den Heer Harmens, te Harlingen, waaronder eenige werktuigen die met eene locomobiel worden bewogen, zal zeker haar invloed doen gelden. Het kan toch niet missen , of het bekend worden van goede werktuigen moet hunne verspreiding krachtig in de hand werken. - In de sierlijk verlichte Drosterjlaan werd gisteren den congresleden door de vereeniging do Eendragt een vauxhall aangeboden, waar duizenden tot laat in den nacht alleraangenaamst bijeen waren. Het muziekcorps van het Bste reg. inf., uit Leeuwarden, vergastte bij herhaling op goede muziekstukken, die onder de leiding van den kapelmeester de Jong met veel aplomb werden ten gehoore gebragt. De feestelijkheden van den vierden congres-dag namen heden een aanvang met esnige volksspelen, die de lachspieren zoowel,van jong als oud in beweging bragten. Deze dag was bestemd voor een rijtoer naar dc rijks-gestichten te Veenhuizen. Ten half negen ure vertrok eene talrijke schaar naar deze gestichten in daartoe welwillend verstrekteboerenwagens. De rid was groot,
Heer van Konijnenburg zag, voldeed zeer, en de eenige bedelaarsgestichten in Nederland hebben zeker in lang niet zoovele werkelijk be-
maar al wat men onder de leiding van den yverigen directeur, den
langstellendcn ontvangen. De directeur bood eenige ververschingen aan. Eon ander deel der leden vertrok per schuit ten 9 ure naar Smilde, om aldaar te gaan beschouwen de groote landbouwerij en landontginning *.an den Heer P. J. L. Eekhout, te Smilde. De eigenaar der schoone ontginning verwelkomde zijne gasten en onthaalde hen op een keurig collation , waar de Heer Vis uit Middelburg den gullen gastheer een wo„-d van dank toesprak. Behalve de ontginning van zoo een uitgestrekt terrein in nog geene 15 jaren, trok ook zeer de aandacht de machinale turf bereiding en veengraving der Nationale Brandstofmaatschappij, waarvan o. a. de Heor Jhr. van der Hoeven directeur is. Men zag daar turfpersen in cylinders volgens het systeem Schliekeysen te Berlijn, eene gedreven met een paard) de andere met eene groot*} locomobiel. Met de meeste belangstelling werd deze zich ontwikkelende nijverheid door allen beschouwd, en menig gesprek over het al of niet waarschijnlijke , dat de hardveenmassa de steenkool kan vervangen, bewees de groote waarde,,die men reeds nu daar aan hechtte.-
Aan de harddraverij, die heden namiddag plaats had van wcge de burger-sociëteit, met medewerking van eenige ingezetenen, namen zestien paarden deel. De prijs, ƒ2OO, werd behaald door het paard (ruin) Slim Jan, van E. Ritzema te Garsthuizen (Groningen) pikeur H. Luurs. De premie, ƒ 60, door het paard Erans (ruin) van F. van der Meulen, ta St. Jacobie Parochie (Friesland), pikeur A. van der Meulen. Onder de mededingende paarden waren twee uit Nieuwer-Amstel.
Nadat de congresleden van hunne togten waren teruggekeerd , kwamen de Iste en 2de afdeelingen bijeen. Wegens de onvoltalligheid werden beide afdeelingen vereenigd en de vergadering had gedeeltelijk onder voorzitting van den Heer van der Wijck plaats. In behandeling kwamen o. a. punt N°. 4, kappen van eikenboomen; N°. 42, dennenaalden ; N°. 43, het dunnen van denncbossohen; N°. 44, kappen van eiken tuigen; K°. 54, crediet-banken voor den landbouw.
In de Buitensocieteit in het Bosch onthaalde de kapelmeester de Jong het talrijke publiek weder op eene goede muziekuitvoering ; men was er andermaal genocgclijk bijeen. GOES, 28 Junij. Omtrent een zoogenaamden moord, die te Neuzen zou zijn gepleegd, verneemt men het volgende: In het begin dezer maand zijn drie soldaten van het garnizoen ongewapend gaan wandelen ; twee van hen kregen in de onmiddellijke nabijheid der kazerne woorden, en geraakten aan het vechten, waarbij een van hen, met name Gerrit Jan van Dooren, in het water viel, hetzij door moedwil of door «ngeluk ; zijne makkers lietsn hsm liggen en zijn lijk werd eenige dagen later opgevischt. De beide anderen zijn in hechtenis, de een te Middelburg, de ander te Neuzen. Zij zullen vermoedelijk beiden voor den krijgsraad te Middelburg teregtstaan. s (Goes. Ct.)
* LAND VAN ALTENA, 29 Junij. De prijs van het te veldstaanda vlas is thans nog veel hooger dan in het vorige jaar. Bij den gisteren gehouden verkoop is voor het extra goede ƒ 535 per bunder besteed, behalve de kosten van verkoop. Het vlas is evenwel zeer slecht en niet half zoo goed als dat ten vorigen jare.
* 's HERTOGENBOSCH. 30 Junij. De spoorweg ingenieurs Nierstrasz en Rouppo van der Voort zullen met den aanleg van den spoorweg van Hedel aan deze zijde der rivier de Maas langs 's Hertogenbosch worden belast. Door die ingenieurs zijn reeds lokalen voor hunne bureaus binnen deze stad gehuurd. OISTERWIJK, 29 Junij. Gisteren avond omstreeks 10 ure is de schuur van eene boerenwoning met al het zich daarin bevindende, op korten afstand van de kom der gemeente verbrand. De vermoedelijke brandstichter is kort daarop in verzekerde bewaring genomen en heeft reeds zijne misdaad bekend. Eenige jaren geleden had hij een diefstal gepleegd bij de bewoners van het huis, waarvan thans dc schuur verbrandde, waarvoor hij veroordeeld is, mede ten gevolge der voor de regtbank afgelegde verklaring van den eigenaar, en het schijnt wraak daarover geweest te zijn, die hem tot deze misdaad heeft gebragt (N.R.C't.) § STEENBERGEN, 29 Junij. Eergisteren is voor de eerste maal in deze gemeente eene harddraverij gehouden. De uitslag was als volgt: Gemeente harddraverij: De eerste prijs, bestaande uit een rijzadel met hoofdstel, gewonnen door G. Moors, met het paard Pierrot, eigenares Wed. Moors. De tweede prijs, bestaande uit eene zilveren tabaksdoos, gewonnen door A. Matthijssen, met het paard Mars, van de erven de Wit. De derde prijs, bestaande uit eene fraaije baleinen zweep, gewonnen door A. Verbeek, met het paard Madéna, van L. Verbeek.
Rijks harddraverij : E;rste prijs, bestaande uit eene marmeren pendule met vazen, gewonnen door J. Bos, met het paard- Zwaan, van J. C. Metz, van Waddinxveen. Tweede prijs , een kristallen bokaal met zilveren voet, gewonnen door P. van Samen van Rotterdam, met het paard Nobel, van N. Wafelbakker, van Amsterdam.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 30 Junij. In den handel is het niet levendig en ook in Koffij ging gedurende de laatste week ondanks de stemming gunstig bleef, weinig of niets om; voor goed ord. Java bestaat vraag , maar onder 45%, 45% kan men niet koopen , en dien prijs wil het buitenland niet besteden; bij meer dringende behoefte zal hetzelve daartoe wel genoodzaakt zijn. — Thee zonder nocmenswaardigen handel, prijzen ovcranderd. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 112 eeroenen Havana, via Antwerpen aangevoerd. Tegen 6 Julij zijn in veiling aangeslagen 375 mille Manilla Sigaren 2a. Cartados 1864, 62 k. Cavendish en 540 mille Manilla Sigaren 2a. Cartados 1864. — Ruwe Suiker wordt hooger gehouden, maar koopers blijven geretireerd en tot transactien van aanbelang is het dien ten gevolge ondanks verschillende partijen aan de markt gekomen zijn, nog niet gekomen. Geraf'fin. trekt in de ordinaire soorten op spoedige levering eenige meerdera attentie maar aangezien daarvan weinig of niets disponibel is, zoo bleef de - omgang in de laatste dagen dan ook tot enkele afdoeningen per Augustus tot tamelijk onveranderdo prijzen beperkt. —■ Van Kandij komt bijna niets voor; onze prijzen zijn voor het Noorden veel te hoog. —Rijst stil, ongep. soorten ontbreken en de vraag naar gepelde bepaalt zich tot kleinigheden; puike Java Tafelrijst van ƒl6 tot ƒ 18% naar kwaliteit. — Fijne Specerijen flaauw en bijna zonder;vraag. Men kan prima Noten a 70 tot 71,Secunda tot 62a63, Foelie 65 a 64. Nagelen 26 a 25% koopen, Cassia Vera 30 a3l naar kwal. Peper 18%a19 R. C. naar kwal. Eu zwaarte der balen. Zuidvruchten onveranderd. — Indigo met goede vraag tot iets betere prijzen, doch de omzet is niet belangrijk, daar da voorraad in eerste hand zeer gering is ; 6 k. werden met ruim 20 es. avans gedaan. — Meekrap: Tot vorige prijzen blijft goede kooplust en werden diverse partijen gedaan. — Verf hout: Domingo Campechthout loco ƒ 21% gehouden; mooi Jamaica f 2%; zeilende wordt onder f 2% niets aangeboden, mooi secunda Limahout aƒ6% opgeruimd. — Potasch: Petersb. wordt zoowel in loco als zeilende aƒl4 "4 gehouden en biedt men vergeefs ƒ 14; New-Yol•kerƒ 18r4. — Terpentijnolie: Fransche ia a ƒ32 % te koop, zoowel in loco als op levering. — Fransche Harst tot vorige prijzen te koopen ; over het geheel is voor dit artikel betere stemming te bespeuren. — Metalen : Over Banca-Tin is voor het moraent zoo kort na den afloop der N. H. M. veiling niets te zeggen; men zal moeten afwachten hoe de daarin betaalde prijs van ƒ 56 in het buitenland opgenomen wordt. — In Katoen vonden vorscheidene afdoeningen tot hoogere prijzen plaats. Men houdt nu fair Japan op 70 c, fair Seinde op 50 c., middling fair dito op 44 c. — Vetwaren : 2500 k°. prima Cochin Cocosnootolio werden tot ƒ 28 afgedaan. SCHIEDAM, 30 Junij. Garst: Verkocht 133/2 ffi gedr. Zwcedscho ƒ 175 6/w. — Moutwijn ƒ 8.50; Genever ƒ 14 ; Amst. Proef' ƒ 15.25; Spoeling ƒ 1.50. HOORN, 29 Junij. De hoogste marktprijs der kleine Graskaas was heden ƒ30.75. Aanvoer 232 stapels, wegende 60,197 ©. ALKMAAR, 30 Junij. Aanvoer 651 stapels Kaas,wegende 138,270 't?. De prijzen waren: Kleine ƒ 30.— , Commissie ƒ 30.50; Middelbare ƒ30.50; laagste prijs ƒ 19. AMERSFOORT, 30 Junij. Tarweƒ7.7s a 8.75; Roggeƒ6.—a6.so; Boekweit ƒ 6.20 a 7.10; Boter ƒ I.— a 1.05 per fl?; Kaas ƒ22a 24 per 50 S?. ZWOLLE, 30 Junij. De prijzen ter weekmarkt zijn als volgt: Tarwa ƒ 8% a 9% , Rogge ƒ6% a 7 ; Boekweit ƒ 6 a 6%; Garst f 4% a —; Paardeboonen ƒ 6ia 6%: Aardappelen ƒ4 a 5: Dito oude ƒ1.50 a 2, alles per mud. Boter per fe, ƒ1 a 1.15; per vat van 20® ƒ 23 ; Eijeren per 100 st. ƒ2.50. DEVENTER, 30 Junij. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwa ƒB.— a 8.75; Rogge ƒ 6.60 a 7.—; Boekweit ƒ 6 a 6.60;.60; Garst ƒ4 a 4.50; Haver ƒ3.50 a 4.— , alles per mud ; Boter ƒ 21 a 23.25 per 20 8> in fust van % ton. Eijeren ƒ2.50 de 100 stuks. GRONIKGEN, 30 Junij. De stemming onzer markt was heden zeer willig. Tarwe. 25 e. hooger. Kogge mede 25 c. verhoogd. Boekweit tot 15 c. verhooging verkocht. Garst in alle soorten 5 e. hooger. Dikko Haver 10 e., witte Voer 5 o. en de zwarte Voer Haver tot 15- c. verhooging opgeruimd. Paardenboonen ook hooger verkocht. '-■'.- MIDDELBURG', 29 Junij. Bij matige aanbieding van 'granen, werd puike Tarwe lieden v««l hooger betaald, deel» be*?(wld*»:li«y^hond-jM» 1 »-v..
zich voornamelijk tot plaatselijke benoodigdheden, daar op de verhoogde prijzen voor verzending weinig vraag bestond. Puike nieuwe Zeeuwsche Tarwe tot ƒ 8.25 a 8.50 verhandeld. Dito jar. komt niet meer voor. Nieuwe Walch. werd in puike soort ƒ 8.75 a 9 betaald; dito jar. word niet geveild. Oude Tarwe opgeruimd. Zeeuws. Rogge waarvan weinig ter veil, ging tot ƒ 6.40 a 6.50 langzaam van de hand. Wintergarst in puike soort tot ƒ4.80 te plaatsen, afwijkende onverkoopbaar. Zomergarst tot ƒ4.25 afgedaan. Paardenboonen zeer weinig aangeboden en van ƒ6 aji.lo met veel vraag, het meerendeel werd echter op ƒ 6.25 a ƒ6.50 gehouden, zoodat hierin weinig omging. Mesting Erwten op ƒ7 gehouden, kooksoorten ƒ7.50 nominaal. Koolzaad zonder aanbieding noch handel.
BREDA, 30 Junij. De Graanmarkt bleef heden willig. Roode Tarwe ƒ8.50 a 9; witte dito ƒ7.80 aB. Rogge 1864, met mooije partijtjes verhandeld ƒ6.25 a 6.35, Garst ƒ4.75 a 5, williger. Haver 1864 goed verkocht/" 3.30 a 3.60. Boek weit 1864 ƒ 6.40 a 6.70, hooger. Koolzaad ƒ10.75 a 11.25, grif. Paardenboonen niet gepresenteerd. Nieuwe Aardappelen ƒ2.40, de kwaliteit goed; oude Klei-Aardappelen ƒl.BO, met veel handel, alles per mud. Hooi, nieuw gewonnen, per 500 6? ƒ3O a 35. Aan de tweede Botermarkt waren heden aangevoerd mooije partijen versche Grasboter; weggen per 'vi fl .04 a.1.10; maten eerste kwal. per stuk 72 a 75 c., hierin voor cons. veel handel. Versche Kip-Eijeren per 100 stuks/3 a 3.50. Zachte Raapkoeken per 100 stuks ƒ 10.50. Harde dito per 100 stuks ƒ 9.50. Harde Lijnkoeken per 100 stuks/12.50, hierin veel handel. Nuchtere Kalveren per stuk ƒ4 en hooger. In jonge Varkens meer kooplust. OOSTERHOUT, 30 Junij. Op dc Dongensche Botermarkt van heden bedroeg de aanvoer 106 S ü?, de gemiddelde prijs was ƒ1 a 1.09 het S. LONDEN, 29 Junij. Suiker Was heden goed gevraagd, doch wegens de hooge prijsvordeiingen met weinig handel.— Koffij prijsheudend: Eene lading van 1700 b. Aux Cayes werd a 63 6 geplaatst. — Thee stil. — Hijst ferm, men heeft afgedaan 1500 b. Bassein a 9 sh. en 500 b. Necransic a 9.6. — Van Banca Tin werden ca. 12,000 bl. verkocht tot 95 6a 96 sh. — Schotsch IJzer 55 sh. — Lijnolie 33;3 a 33.6. — Talk stil.
---

