NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 29sten Julij 1865. (Staatsblad n°. 82.) BESLUIT van den lOden Julij 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op den 6den April 1865 tusschen Nederland en Hannover gesloten postverdrag. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek, Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van ■Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het postverdrag tusschen Nederland en Hannover op den 6den April 1865 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud luidt als volgt: VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Hannover, ten oogmerk hebbende het postveikeer tusschen hunne Staten te bevorderen, en de betrekkingen van het postwozen op eeuen, met de tegenwoordige omstandigheden overeenkomstigen voet te ïegelen, hebben goedgevonden zich omtrent het sluiten van eene nieuw postverdrag met elkander te verstaan, en dien ten gevolge tot hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Hoogstdeszelfs hoofddirecteur der posterijen Joan Pikter Hofstede; Zijne Majesteit de Koning van Hannover, Hoogstdeszelfs finantieraad, Dieterichs, lid der 4de klasse van de Koninklijke Guelphenï r(Je, ridder van de Hertogelijk-Brunswijksche-orde van Hendrik den Leeuw ; die naar aanleiding hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden v°lmagten, onder voorbehoud der allerhoogste ratification, omtrent de Navolgende artikelen zijn overeengekomen: ..Art. 1. Er zullen tusschen het Koningrijk der Nederlanden en liet ■Koningrijk Hannover, voor de wederkeerige uitlevering der brieven en van de verdere voorwerpen der brievenpost, geregelde postverbindingen onderhouden worden. Het blijft aan de wederzijdsche postadministratien voorbehouden, zich teD aanzien eener regeling dezer postverbindingen , alsmede omtrent de «tnwijjrirjg der grens-poststations, met elkander te verstaan. Zoolang daaromtrent niet nader is overgekomen, blijven de bestaande postverbindingen onveranderd. Art. 2. Elke postadministratie zorgt voor de geregelde en stipte veronding der posten tot aan het tegenover liggende grensstation, en draagt 6 kosten van dat vervoer. Indien de beide administration het doelmatig achten , met een en deneuden ondernemer wegens de overbrenging van de post in beide rigtingen uaßchen de gronsstations te contracteren, worden de kosten van zoodanig ervoer door haar gemeenschappelijk, ieder voor de helft, gedragen. * oor zooverre tot het vervoer der brievenmalen van spoorwegen wordt pebrrjik gemaakt, worden de kosten deswege door elke administratie, over a?r oigen grondgebied tot aan de grenzen heen en weder, gedragen. , Wanneer de wederzijdsche postadministratien tot de daarstelling van oorloopende ambulante kantoren mogten besluiten, zullen de kosten **arvan voor elke administratie in evenredigheid van het getal mijlen, elke de bedoelde ambulante kantoren over het postgebied van eiken taat doorloopen, ieder voor haar aandeel, gedragen worden. , Art. 3. De benoodigde postzakken, postiÙons-horlogien, valiezen en leventasschen worden voor gemeenschappelijke rekening aangeschaft en onderhouden. Art. 4. De paarden en rijtuigen van de brievenpost zijn, op de heenterugreize, van de betaling van tollen en bruggelden vrijgesteld, in . °verre deze' niet aan gemeenten of bijzondere personen, ook voor de 'Dnenlandsche posten, verschuldigd zijn. j. Art. 5. Van de Koninklijk-Hannoversche zijde worden aan de Konink- JK-Nederlandsche posterijen al de op de Hannoversche postkantoren zorgde, benevens al de op die postkantoren uit vreemde landen ontj_ ngen brieven en andere voorwerpen der brievenpost, welke naar het Oningrijk der Nederlanden bestemd zijn, onmiddellijk uitgeleverd. g an de Koninklijk-Nederlandsche zijde worden aan de Koninklijk_ an"°?ersche posterijen al de op de Nederlandsche postkantoren be- Va Ô' m'tagaders al de op deze postkantoren uit vreemde landen onthef n brieven en andere voorwerpen van de brievenpost, welke voor ■Koningrijk Hannover bestemd zijn, onmiddellijk uitgeleverd, in 6 jVe<lerzUdsche postadministratien zullen echter bevoegd zijn zich „z . an,'ge gevallen omtrent hot toelaten van uitzonderingen op hetwj n ln net tegenwoordige artikel betrekkelijk eene regtstreeksche uitwan 6r corresPondentie bepaald is, met elkander te verstaan, eer de regtstreeksche uitlevering eene op andere wijze niet te voor- Seine Majestät der König der Nederlande und Seine Majestät der König von Hannover, in der Absicht den Postverkehr zwischen Ihren Staaten zu erleichtern und die postdienstlichen Beziehungen in einer den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechenden Weise zu ordnen, haben die Vereinbarung eines neuen Postvertrages beschlossen, und lür diesen Zweck zu Bevollmächtigten ernannt: Seine Majestät der König der Niederlande Allerhöchst Ihren Ober- Direetor der Postverwaltung, Joan Pieter Hofstede; Seine Majestät der König von Hannover, Allerhöchst Ihren Finanzrath Gkorg Dietekichs, Mitglied 4ter Classe des Königlichen Guelphen-Ordens, Ritter des Herzoglich-Braunschweigschen Ordens Heinrichs des Löwen ; welche, auf Grund ihrer in guter und gehöriger Form befundenen Volmächte, über die navolgenden Artikel, unter Vorbehalt der Allerhöchsten Ratificationen, übereingekommen sind: Art. 1. Zwischen dem Königreiche der Niederlande und dem Königreiche Hannover sollen, behuf wechselseitiger Zuführung der Briefe und sonstigen Briefpost-Gegenstände, regelmässige Briefpost-Verbindungen unterhalten werden. Den beiderseitigen Postverwaltungen bleibt vorbehalten, sich wegen der Regulirung dieser Briefpost-Verbindungen und der Bestimmung der Gränz-Poststationen unter einander zu verständigen. Bis eine solche Verständigung erfolgt ist, bleiben die bestehenden Briefpost-Verbindungen unverändert. Art. 2. Jede Postverwaltung sorgt für die sichere und rechtzeitige Beförderung der Posten bis zu der gegenüberliegenden Gränzstation, und trägt die Kosten für diese Beförderung. Im Fall, dass die beiden Verwaltungen für zweckmässig erachten sollten, mit einem und demselben Unternehmer über die Hin- und Zurückbeförderung der Post zwischen den Gränzstationen zu contrahiren, werden die Kosten des Transports beiderseits zur Hälfte getragen. In sofern Eisenbahnen zur Beförderung der Posten benutzt werden, trägt jede Verwaltung die desfallsigen Kosten bis an die Gränze ihres Gebiets und von selbiger her. Sollten die beiderseitigen Postverwaltungen die Einrichtung von durchlaufenden ambulanten Bureaux beschliessen, so werden die Kosten derselben auf die beiden Administrationen nach Verhältniss der Zahl der Meilen vertheilt, welche die betreffenden ambulanten Bureaux in jedem der beiden Postgebiete befahren. Art. 3. Die erforderlichen Briefbeutel, Cours-Uhren, Felleisen und Botentaschen werden auf gemeinschaftliche Kosten angeschaft und unterhalten. Art. 4. Die Pferde und Wagen der Briefpost sind sowohl auf dem Hin- als Rückwege von Erlegung des Wege- und Brückengeldes befreit, soweit solches nicht an Commünen oder Prirate auch für die Staatsposten zu entrichten ist. Art. 5. Den Köninglich-Niederländischen Posten werden von Königlich- Hannoverscher Seite alle bei den Hannoverschen Postanstalten aufgegebenen, desgleichen alle diesen Postanstalten aus fremden Ländern zugehenden Briefe und sonstigen Briefpost-Gegenstände, welche nach dem Königreiche der Niederlande bestimmt sind, unmittelbar zugeführt werden. Von Königlich-Niederländischer Seite werden den Königlich-Hannoverschen Posten alle bei den Niederländischen Postanstalten aufgegebenen, desgleichen alle diesen Postanstalten aus fremden Ländern zugehenden Briefe und sonstigen Briefpost-Gegenstände, welche nach dem Königreiche Hannover bestimmt sind, unmittelbar zugeführt werden. Die beiderseitigen Postverwaltungen sollen jedoch befugt sein, sich über Ausnahmen von der in dem gegenwärtigen Artikel stipulirten directen Auslieferung der Correspondenz in solchen Fällen zu verständigen , in denen die directe Zuführung eine in anderer Weise nicht zu beseitigende erhebliche Verzögerung der Correspondenz zur Folge haben würde. Ohne komen belangrijke vertraging der briefwisseling ten gevolge zoude hebben. Zonder voorafgaand overleg tusschen beide postadministratien mogen uitzonderingen van den bedoelden aard niet worden toegelaten. Op de uitlevering der briefwisseling, welke door middel van transito over Pruissen loopende postpakketten tusschen Nederlandscho en Hannoversche postkantoren plaats vindt, is van toepassing hetgeen in het tegenwoordige artikel omtrent de regtstreeksche uitwisseling is overeengekomen. In de kosten, die van de zijde der Hannoversche postadministratie aan die van Pruissen, wegens het transito-vervoer over het Pruissische grondgebied, van de Nederlandsch-Hannoversche correspondentie verschuldigd zijn, zal door de Nederlandsche administratie voor de helft worden bijgedragen. De wederzijdsche postadministratien zullen bevoegd zijn, ten einde te voorkomen dat de rekening ter dezer zake telkens moet worden opgemaakt, zich omtrent de betaling van vaste sommen met elkander te verstaan. Art. 6. De wederzijdsche postadministratien zullen, over en weder, zoodanige naar vreemde landen bestemde brieven en andere voorwerpen van de brievenpost aan elkander uitleveren, waarvan de verzending op eene doelmatige wijze over het gebied der andere administratie geschieden kan. Indien de afzender van dergelijke brieven eene bepaalde wijze van verzending op het adres heeft aangeduid, behoort aan dat verlangen te worden voldaan. Voor het overige is, ten aanzien der brieven voor een vreemd postgebied bestemd, die weg te kiezen, welke uit hoofde van eene meer bespoedigde overkomst en het lagere bedrag van het port aan het publiek de meeste voordcelen aanbiedt. Er wordt overeengekomen, dat door de bepalingen van het tegenwoordige artikel op geenerlei wijze zal worden te kort gedaan aan de regtstreeksche verzendingen van brieven en andere voorwerpen van de brievenpost, die krachtens bestaande overeenkomsten tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Pruissen, alsmede de vrije steden Brennen en Hamburg plaats vinden. Art. 7. De Nederlandsche en Hannoversche postkantoren tusschen welke de uitwisseling van postpakketten zal geschieden, wordt aan het overleg der wederzijdsche postadministratien overgelaten. Beide postadministratien zijn verpligt voor de verzending der internationale briefwisseling, gelijk mede voor de transitoire briefwisseling, de snelste vervoermiddelen, die te harer beschikking staan, te bezigen. Art. 8. In het algemeen zal eene verzending met de brievenpost het gewïgt van vijf honderd wigtjes niet mogen overtreffen, met uitzondering van de in art. 24 bedoelde portvrije brieven en van de pakketten met couranten. Verzendingen van stalen van koopwaren en monsters mogen echter niet zwaarder zijn dan twee honderd en vijftig wigtjes. Art. 9. Als enkele brieven worden aangemerkt de zoodanige, waarvan het gewigt vijftien wigtjes niet te boven gaat. De brieven van meer dan vijftien wigtjes, tot dertig wigtjes ingesloten, zijn aan het dubbele port van den enkelen brief onderworpen. De brieven van meer dan dertig wigtjes, tot vijf en veertig wigtjes ingesloten, zijn aan drie maal het port van den enkelen brief onderworpen, en zoo vervolgens ; in dier voege, dat voor iedere vijftien wigtjes daarenboven, een enkel port meer wordt berekend. De Hannoversche postkantoren zijn bevoegd de brieven bij » het postlood" te wegen; zullende een » postlood" exclusive met vijftien wigtjes inclusive geacht worden gelijk te staan. Art. 10. Het port der gewone brieven tusschen de Nederlanden en Hannover wordt naar do volgende grondslagen geregeld : Het geheele Nederlandsch postgebied maakt met betrekking tot het port één rayon uit. Het Hannoversche postgebied vormt twee dergelijke rayons. Het eerste rayon bestaat uit die Hannoversche plaatsen met postinrigtingen, welke niet verder dan twintig Duitsche (geographische) mijlen van de Nederlandsch-Hannoversche grenzen verwijderd zijn. Het tweede rayon bevat alle overige Hannoversche plaatsen met postinrigtingen. Ongefrankeerde brieven zijn onderworpen aan een verhoogd port van vijf cents in de Nederlanden, en van een zilvergros in Hannover, voor ieder gewigt van eenen enkelen brief. Art. 11. Het door de Nederlandsche postkantoren te heffen port zal bedragen : 1. wegens eiken enkelen gefrankeerden brief uit Nederland herkomstig: tien cents wanneer de brief naar het eerste Hannoversche rayon bestemd is ; en twintig cents wanneer de brief naar het tweede Hannoversche rayon bestemd is ; 2. wegens eiken enkelen ongefrankeerden brief voor Nederland bestemd : vijftien cents wanneer de brief uit het eerste Hannoversche rayon herkomstig is ; en vijf en twintig cents wanneer de brief uit het tweede Hannoversche rayon herkomstig is. Omgekeerd zal het door de Hannoversche postkantoren te heffen port bedragen : 1. wegens eiken enkelen gefrankeerden brief voor Nederland bestemd : twee zilvergrossen wanneer de brief uit het eerste Hannoversche rayon herkomstig is ; en drie zilvergrossen wanneer de brief uit het tweede Hannoversche rayon herkomstig is ; 2. wegens eiken enkelen ongefrankeerden brief uit de Nederlanden herkomstig: drie zilvergrossen wanneer de brief voor het eerste Hannoversche rayon bestemd is ; en vier zilvergrossen wanneer de brief voor het tweede Hannoversche rayon bestemd is. De overeenkomstig het tegenwoordige artikel geheven porten worden tusschen de Nederlandsche en Hannoversche postadministratien, ieder voor de helft, gedeeld. De beide postadministratien zijn bevoegd, tot vereenvoudiging der afrekening, zich omtrent eenen anderen voet van verdeeling ten aanzien van het port, des noods door betaling van eene vaste som bij wijze van schadevergoeding, met elkander te verstaan. Art. 12. Bij uitzondering van de bepalingen van art. 11, wordt het enkele port, wegens de tnsschen de beide landen gewisselde brieven, in al de gevallen waarin de afstand, in eene regte lijn, tusschen [ het postkantoor van herkomst en dat van bestemming niet meer dan 30 das vorgängige Ein vers tändniss beider Postverwaltungen dürfen Ausnahmen der bezeichneten Art nicht zugelassen werden. Die Auswechselung der Correspondenz, welche mittelst der durch Preussen transitirenden Kartenschlüsse zwischen Niederländischen und Hannoverschen Postanstalten erfolgt, gilt der in dem gegenwärtigen Artikel gedachten unmittelbaren Zuführung gleich. Zu den Gebühren, welche Seitens der Hannoverschen Postverwaltung an die Preussische, für den Durchgang der Niederländisch-Hannoverschen Correspondenz durch Preussisches Gebiet, zu entrichten sind, wird die Niederländische Verwaltung die Hälfte beitragen. Die beiderseitigen Postverwaltungen sollen befugt sein, zu Vermeidung jedesmaliger Liquidationen , sich über die Zahlung fester Summen zu vereinbaren. Art. 6. Die beiderseitigen Postverwaltungen werden sich wechselseitig solche nach fremden Ländern bestimmten Briefe und Briefpost- Gegenstände zuführen, deren Leitung zweckmässigerweise über den Bezirk der andern Verwaltung erfolgen kann. Hat der Absenter derartiger Briefe einen bestimmten Speditionsweg auf der Adresse bezeichnet, so ist diesem Verlangen Folge zu geben ; übrigens ist für die nach dritten Postgebieten bestimmten Briefe derjenige Weg zu wählen, welcher vermöge der Schnelligkeit der Beförderung und der Billigkeit des Porto dem Publicum am meisten Vortheile darbietet. Es wird bevorwortet, dass durch die in dem gegenwärtigen Artikel enthaltenen Bestimmungen die directen Auswechselungen von Briefen und Briefpost-Gegenständen in keiner Weise beeinträchtigt werden sollen, welche in Folge bestehender Verträge zwischen dem Königreiche der Niederlande und dem Königreiche Preussen, sowie den freien Städten Bremen und Hamburg, statt finden. Art. 7. Zwischen welchen Niederländischen und Hannoverschen Postanstalten die Auswechselung von Briefdepeschen statt zu finden hat, bleibt der Verständigung der beiderseitigen Postverwaltungen überlassen. Beide Postverwaltungen sind verpflichtet, zur Beförderung der internationalen Correspondenz, sowie de>' Tiansit-Correspondenz die schnellsten ihnen zu Gebote stehenden Beförderungs-Mittel zu benutzen. Art. 8. Im Allgemeinen soll das Gewicht einer Briefpost-Sendung fünfhundert Grammen nicht überschreiten, mit Ausnahme der in Art. 24 gedachten, portofreien Correspondez und der Zeitungs-Packete. Sendungen mit Waarenproben und Mustern dürfen jedoch höchstens zweihundert und fünfzig Grammen schwer sein. Art. 9. Als einfache Briefe sind diejenige anzusehen, deren Gewicht fünfzhen Grammen nicht überschreitet. Die Briefe im Gewicht über fünfzehn Grammen, bis dreissig Grammen einschliesslich, sind dem doppelten Porto des einfachen Briefes unterworfen. Diejenigen im Gewichte über dreissig Grammen, bis fünf und vierzig Grammen einschliesslich, sind dem dreifachen Porto des einfachen Briefes unterworfen, und so fort in der Weise, dass für jede ferneren fünfzehn Grammen ein einfacher Portosatz hinzutritt. Die Hannoverschen Postanstalten sind befugt, die Briefe nach Postlothen zu wiegen; es wird dabei ein Postloth exclusive gleich fünfzehn Grammen inclusive gerechnet. Art. 10. Das Porto für die gewöhnlichen Briefe zwischen den Niederlanden und Hannover wird auf folgenden Grundlagen geregelt: Das ganze Niederländische Postgebiet bildet einen Tax-Rayon. Das Hannoversche Postgebiet bildet zwei Tax-Rayons. Der erste Tax-Rayon besteht aus denjenigen Hannoverschen Postorten, welche nicht weiter als zwanzig Deutsche (geographische) Meilen von der Niederländisch-Hannoversche Glänze entfernt sind. Der zweite Tax-Rayon umfasst alle übrigen Hannoverschen Postorte. Unfrankirte Briefe unterliegen einem Zuschlag-Porto von fünf Cents in den Niederlanden und von einem Silbergroschen in Hannover fur jedes einfache Briefgewicht. Art. 11. Das von den Niederländischen Postanstalten zu erhebende Porto soll betragen : 1. für jeden einfachen fraukirten Brief, welcher aus den Niederlanden herrührt: zehn Cents, wenn der Brief nach dem ersten Hannoverschen Tax- Rayon bestimmt ist; und zwanzig Cents, wenn der Brief nach dem zweiten Hannoverschen Tax- Rayon bestimmt ist; 2. für jeden einfachen unfrankirten Brief, welcher nach den Niederlanden bestimmt ist: fünfzehn Cents , wenn der Brief aus dem ersten Hannoverschen Tax- Rayon herrührt; und fünf und zwanzig Cents, wenn der Brief aus dem zweiten Hannoverschen Tax-Rayon herrührt. Andererseits soll das von den Hannoverschen Postanstalten zu erhebende Porto betragen : 1. für jeden einfachen frankirten Brief, welcher nach den Niederlanden bestimmt ist : zwei Silbergroschen , wenn der Brief aus den ersten Hannoverschen Tax-Rayon herrührt; und drei Silbergroschen, wenn der Brief aus dem zweiten Hannoverschen Tax-Rayon herrührt ; 2. für jeden einfachen unfrankirten Brief, welcher aus den Niederlanden herrührt: drei Silbergroschen, wenn der Brief nach dem ersten Hannoverschen Tax-Rayon bestimmt ist ; und vier Silbergroschen , wenn der Brief nach dem zweiten Hannoverschen Tax-Rayon bestimmt ist. Die in Gemassheit des gegenwärtigen Artikels erhobenen Portotaxen werden zwischen der Niederländischen und der Hannoverschen Postverwaltung halbscheidlich getheilt. Die beiden Postverwaltungen sollen befugt sein, zur Vereinfachung der Abrechnung, sich über eine andere Art der Portovertheilung, nötnigenfalls bei Herauszahlung von Entschädigungssummen, zu vereinbaren- Art. 12. Als Ausnahme von den Bestimmungen des Art. 11 wird der einfache Portosatz, für die zwischen den beiden Ländern gewecb[ selten Briefe, in allen den Fällen wo die Entfernung in gerader Linje zwischen der Abgangs- und der Bestimmungs-Postanstalt dreissig Kl" kilometers (of vier geographische mijlen) bedraagt, navolgenderwijze Verminderd : a. wanneer de heffing in Nederland geschiedt : op vijf cents voor gefrankeerde en tien cents voor ongefrankeerde brieven ; b. wanneer de heffing in Hannover plaats vindt: op een zilvergros voor gefrankeerde, en twee zilvergrossen voor ongefrankeerde brieven. Wegens de gemelde locale brieven zal slechts die administratie het bedrag der porten genieten, welke de invordering daarvan, hetzij voor gefrankeerde , hetzij voor ongefrankeerde brieven , bewerkstelligt, zoodat geene verrekening wegens deze porten plaats vindt. Art. 13. De tusschen de beide landen gewisselde aangeteekende briefen zijn aan gedwongen frankering onderworpen. Bij vooruitbetaling wordt deswege door den afzender voldaan : 1. het portais voor gewone gefrankeerde brieven, 't welk op dezelfde wijze, als in artt. 11 en 12 is voorgeschreven, verdeeld en genoten wordt ; en daarenboven 2. een vast aanteekengeld , hetwelk tien cents bij de verzending uit de Nederlanden en twee zilvergrossen bij de verzending uit Hannover bedraagt. Dit regt wordt uitsluitend door de afzendende administratie genoten. Voor het geval dat de afzender van eenen aangeteekenden brief een bewijs van goeden ontvang van den geadesseerdo verlangt, moet daarvoor nog een ander regt van tien cents bij de verzending uit de Nederlanden en twee zilvergrossen bij de verzending uit Hannover bij vooruitbetaling worden voldaan. Ook dit regt wordt uitsluitend door de administratie , op het gebied waarvan de brief ter post bezorgd is, genoten. Art. 14. Wegens de brieven met aangegeven geldswaarde, diewederkeerig van het eene postgebied naar het andere verzonden worden, is het verschuldigde bedrag by vooruitbetaling te voldoen. Dit bedrag bestaat : a. uit het port der gewone gefrankeerde brieven ; b. uit het vaste aanteekengeld (art. 13); c. uit een in verhouding der aangegeven waarde te berekenen opklimmend regt, bedragende : 1. wegens brieven uit de Nederlanden , een cent voor elke tien gulden of voor elk gedeelte van tien gulden; 2. wegens brieven uit Hannover, een vierde zilvergros voor elke tien thaler of voor elk gedeelte van tien thaler. Het bedrag van het opklimmend regt (c) wordt tusschen de Nederlandsche en de Hannoversche postadministratien, ieder voor de helft, Verdeeld. Omtrent de verrekening van het aanteekengeld (b) en ten aanzien der verdeeling van het port (a) zijn de betrekkelijk de aangeteekende brieven in art. 13 vermelde bepalingen van toepassing. De wederzijdsche postadministratien zijn bevoegd zich omtrent eene andere wijze van verdeeling van het aanteekengeld en van het opklimmend regt met elkander te verstaan , indien daardoor eene vereenvoudiging in de berekening kan worden verkregen. Ook wegens de brieven met aangegeven geldswaarde kan de terugzending van een bewijs van goeden ontvang gevorderd worden. Daarop zijn dezelfde bepalingen van toepassing, als die waaromtrent in het voorgaande artikel ten aanzien van dergelijke bewijzen wegens de bezorging van aangeteekende brieven is overeengekomen. Art. 15. Ten aanzien der aansprakelijkheid van de wederzijdsche postadministratien voor de aangeteekende brieven en de brieven met aangegeven geldswaarde zijn de navolgende beginselen in acht te nemen : 1. Bij het verloren gaan van een aangeteekenden brief heeft de afzender, of in zijne plaats de geadresseerde, aanspraak op eene schadevergoeding van vijf en twintig gulden Nederlandsen, gelijkstaande met Veertien Hannoversche thaler. 2. Bij het verloren gaan van eenen brief met aangegeven geldswaarde, of wanneer de inhoud daarvan niet in zijn geheel overkomt, en indien, naar mate van de omstandigheden waaronder dit geschied is, Volgens de wetten van het land waarin het verlies of de beschadiging beeft plaats gehad, op de postadministratie de verpligting tot schadeloosstelling berust, wordt aan den afzender, of in zijne plaats aan den geadresseerde, het bedrag der aangegeven waarde, doch in geen geval fileer dan dat van de werkelijk geleden schade, uitgekeerd. Er kan geene vergoeding wegens den inhoud van eenen brief met aangegeven gaarde gevorderd worden, wanneer de zegels en de omslag van den brief ongeschonden zijn gebleven, en wanneer, bij de uitreiking aan den geadresseerde, het gewigt van den brief met hetgeen op het postkantoor Vftn oorsprong bevonden is overeenstemt. 3. De verpligting der postadministratien tot schadeloosstelling verhit , zoodra de geadresseerde of zijn gemagtïgde voor de ontvangst der st"kken heeft geteekend, of wanneer deze, voor het geval dat de uit- aan den geadresseerde niet mogelijk was, aan den afzender of gemagtigde tegen een bewijs van ontvangst zijn teruggegeven. _4. De administratie, welke voor eene niet ter plaatse van bestem- J'ng aangekomen verzending schadeloosstelling verleent, wordt in al de regten van den eigenaar gesteld. Tot dat einde is de schadeloosgestelde partij gehouden, des verlangd wordende, schriftelijk alle ophelderingen te geven. die geschikt zijn om het onderzoek naar de in «et ongereede geraakte stukken gemakkelijk te maken, en tevens al «are regten aan de bedoelde administratie over te dragen. 5 Wanneer eene verzending te kwader trouw hooger is aangegeven dan de werkelijke waarde bedraagt, worden de strafwetten van het 'and , waar de brief ter post is bezorgd, in toepassing gebragt. °' Elke te verstrekken schadevergoeding moet den afzender, of, naar «late zulks te pas komt, den geadresseerde, uiterlijk binnen den tijd van twee banden , te rekenen van den dag der reclamatie, worden uitbetaald. , «• De verantwoordelijkheid berust op de postadministratie, die de Detrokken verzending van de andere postadministratie zonder aanmerkingen heeft overgenomen. Is daarentegen bij de overname eenige onregelmatigheid op eene gelige wijze geconstateerd, wordt de administratie die overgenomen heeft an de verantwoordelijkheid ontheven. An beide gevallen is het leveren van tegenbewijs niet uitgesloten. De formaliteiten , bij eene geldige niet-accoordbevinding in acht te emen, worden door de wederzijdsche postadministratien gemeeenschap- Pelijk vastgesteld.
lometer (oder vier geographischen Meilen) nicht überschreitet, wie folgt ermässigt : a. wenn die Hebung in den Niederlanden erfolgt: auf fünf Cents für frankirte, und zehn Cents für unfrankirte Briefe; b. wenn die Hebung in Hannover erfolgt: auf einen Silbergroschen für frankirte, und zwei Silbergroschen für unfrankirte Briefe. Von der gedachten Local-Correspondenz wird immer nur diejenige Verwaltung eine Porto-Einnahme haben, welche das Porto, sei es fur frankirte oder unfrankirte Briefe, erhebt; eine Abrechnung wegen dieser Hebungen findet daher nicht statt. Art. 13. Die zwischen beiden Ländern gewechselten recommandirten Briefe unterliegen dem Frankirungszwange ; für dieselben ist von dem Absender im voraus zu entrichten : 1. das Porto, wie für gewöhnliche frankirte Briefe, welches in derselben Weise, wie in Art. 11 bezw. 12 bestimmt worden, verheilt und bezogen wird ; und daneben 2. eine feste Recommandations-Gebühr, welche beträgt zehn Cents bei der Absendung aus den Niederlanden, und zwei Silbergroschen bei der Absendung aus Hannover; diese Gebühr wird ausschliesslich von der absendenden Verwaltung bezogen. Im dem Falle, das der Absender eines recommandirten Briefes eine Empfangs-Bescheinigung des Adressaten—Rückschein—verlangt, isdaher eine weitere Gebühr von zehn Cents bei der Absendung aus den Niederlanden, und zwei Silbergroschen bei der Absendung aus Hannover im voraus zu entrichten. Auch diese Gebühr wird ausschliesslich von derjenigen Verwaltung bezogen, in deren Gebiete der Briof zur Post geliefert ist. Art. 14. Für die zwischen den beiderseitigen Postgebieten zur Versendung gelangenden Briefe mit Werthangabe ist die Taxe im voraus zu entrichten. Diese Taxe setzt sich zusammen : a. aus dem Porto für gewöhnliche frankirte Briefe; b. aus der Recoiiimandations-Gebühr (Art. 13) ; c. aus dem nach der Höhe des declarirten Betrages zu hernessenden Werthporto ; dasselbe beträgt : 1. bei Briefen aus den Niederlanden, einen Cent für jede zehn Gulden , oder jeden Theil von zehn Gulden; 2. bei Briefen aus Hannover, ein viertel Silbergroschen für jede zehn Thaler, oder jeden Theil von zehn Thalern. Der Ertrag des Werthportos (c) wird zwischen der Niederländischen und der Hannoverschen Postverwaltung halbscheidlich getheilt. Wegen des Bezuges der Recommandations-Gebühr (b) und wegen der Theilung des Portos (a) gelten die im Art. 13 hinsichtlich der recommandirten Briefe getroffenen Festsetzungen. Die beiderseitigen Postverwaltungen sollen befugt sein, wegen des Bezuges der Recommandations-Gebühr und des Werthportos eine andere Vereinbarung zu treffen, falls dadurch eine Vereinfachung der Berechnung zu erzielen ist. Auch in Betreff der Briefe mit Werthangabe können Rückscheine verlangt werden; es finden darauf dieselben Bestimmungen Anwendung, welche in dem vorhergehenden Artikel, in Ansehung der Rückscheine für die recommandirten Briefe, getroffen sind. Art. 15. In Betreff der Haftbarkeit der beiderseitigen Postverwaltungen für die recommandirten Briefe und die Briefe mit Werthangabe, gelten folgende Grundsätze: 1. Geht ein recommandirter Brief verloren, so ist dem Absender, oder eintretenden Falls statt Seiner dem Adressaten, eine Entschädigung von fünf und zwanzig Gulden Niederländisch, beziehungsweise vierzehn Hannoverschen Thalern zu zahlen. 2. Wenn ein Brief mit Werthangabe verloren geht, oder einen Abgang am Inhalte erleidet, und die dabei obwaltenden Umstände nach den Gesetzen des Landes, in welchem der Verlust oder die Beschädigung stattgefunden hat, die Ersatzpflicht der Postverwaltung nach sich ziehen, so ist dem Absender, oder eintretenden Falls statt Seiner dem Adressaten, der Betrag des declarirten Werths, jedoch niemals mehr als der Betrag des wirklich erlittenen Schadens zu zahlen. Schadensersatz für den Inhalteines Briefes mit Werthangabe kann nicht gefordert werden, wenn die Siegel und die Emballage des Briefes unversehrt geblieben sind, und wenn, bei der Auslieferung des Briefes an den Adressaten, das Gewicht des Briefes mit dem von der Postanstalt des Aufgabeorts ermittelten Gewichte übereinstimmt. 3. Die Ersatz-Verbindlichkeit der Postverwaltungen hört auf, sobald der Adressat oder dessen Bevollmächtigter den Empfang der Sendung bescheinigt hat, oder sobald die Sendung, falls dieselbe sich als unanbringlich erweiset, dem Absender oder dessen Bevolmächtigten gegen Empfangsbescheinigung zurückgegeben worden ist. 4. Die Verwaltung, welche für eine nicht an den Bestimmungsort gelangte Sendung Ersatz leistet, wird ia alle Rechte des Eigenthümers gesetzt. Zu diesem Zweck hat die Partei, welcher Ersitz geleistet wird, auf Verlangen schriftlich jede Auskunft zu ertheilen welche geeignet ist, die Nachforschung nach den abhanden gekommenen Gegenständen zu erleichtern, und hat zugleich alle ihre Rechte der gedachten Verwaltung zu übertragen. 5. Wenn eine Sendung in betrügerischer Absicht höher declarirt worden ist, als der wirkliche Werth beträgt, so erfolgt die Bestrafung nach den Gesetzen desjenigen Landes, in welchem der Brief zur Post gegeben worden ist. 6. Jeder zu leistender Ersatzbetrag muss dem Absender, bezw. dem Adressaten, spätestens innerhalb einer Frist von zwei Monaten, vom der Réclamation an gerechnet, gezahlt werden. 7. Als verantwortlich gilt diejenige Postverwaltung, welche die betreffende Sendung von der andern Postverwaltung unbeanstandet übernommen hat. Ist hingegen bei der Uebernahme eine gültige Beanstandung erfolgt, so wird die übernehmende Verwaltung von der Verantwortlichkeit befreit. In beiden Fällen ist die Führung des Gegenbeweises nicht ausgeschlossen. Die Formen, in denen eine gültige Beanstandung vollzogen sein muss, werden von den beiderseitigen Postverwaltungen gemeinschaftlich verabredet.
8. Wanneer, in weerwil der vorenstaande bepalingen, niet kan worden uitgemaakt, op welk postgebied het verlies heeft plaats gehad, en wanneer tevens de beide administratien zich niet met elkander kunnen verstaan omtrent de vraag, in welken toestand de brief zich bij de afwending en bij de aankomst bevond, zal de aan den belanghebbende toekomende schadevergoeding door de beide administratien gemeenschappelijk, ieder voor de helft, worden gedragen. 9. Reclamatien zijn slechts dan van kracht, wanneer zij binnen den tijd van een jaar, te rekenen van den dag waarop de brief ter post is bezorgd, worden ingediend. Deze termijn verstreken zijnde, vervalt de aanspraak op schadeloosstelling. Art. 16. Wanneer de postzegels, waarmede een tusschen de beide landen gewisselde brief i 3 voorzien, eene mindere waarde vertegenwoordigen dan het voor de frankering tot aan de plaats van bestemming verschuldigd bedrag, zal een dergelijke brief als ongefrankeerd behandeld en met port belast worden, maar niettemin de waarde der gebruikte postzegels in mindering daarvan komen. De verdeeling van het port geschiedt overeenkomstig artt. 11 en 12. Het bedrag van het betaalde frankeergeld zal aan de andere administratie vergoed, en door deze van het van den geadresseerde te heffen port afgetrokken worden. In het geval, dat het door den geadresseerde van eenen ontoereikend gefrankeerden brief verschuldigde aanvullingsport eene breuk beneden een halven zilvergros of van minder dan vijf'cents oplevert, zal, wegens de bedoelde breuk, door de Nederlandsche postadministratie te haren behoeve het bedrag van vijf cents, en door de Hannoversche postadministratie te haren behoeve het bedrag van een halven zilvergros ingevorderd worden. Art. 17. De verzendingen van stalen en monsters van koopwaren, die uit de Nederlanden naar Hannover of uit Hannover naar de Nederlanden geschieden, mogen wat hunne afmeting in lengte, breedte en hoogte betreft, dertig Nederlandsche duimen of eenen Hannoverschen voet niet te boven gaan. Zij moeten door den afzender ten volle gefrankeerd worden. Het port bedraagt voor elke veertig wigtjes of gedeelte van veertig wigtjes : wanneer de heffing in de Nederlanden geschiedt vijf cents; bij heffing in Hannover negen penningen. Het bedrag dezer porten wordt tusschen de beide administratien, ieder voor de helft, gedeeld. De stalen en monsters van koopwaren kunnen slechts onder de voorwaarden, die bij de wetten op den in- en uitvoer in ieder land zijn gesteld, ter verzending worden toegelaten. Zij mogen geene handelswaarde bezitten, en moeten onder kruisband of op zoodanige andere wijze zijn ingepakt, dat omtrent hunnen aard geen twijfel kan bestaan. Bij deze voorwerpen mag geen brief gevoegd worden. Ook mogen zij geene andere schriftelijke teekenen dragen dan het adres, den naam van den afzender, een fabriek- of handelsmerk, nommers en prijzen. De verzendingen van stalen en monsters van koopwaren, die aan de bovenvermelde bepalingen niet voldoen, of met betrekking waarvan het port geheel of gedeeltelijk voor rekening van de geadresseerden Î3 gelaten, worden als ongefrankeerde brieven behandeld en met port belast. Het bedrag van het door den afzender betaalde frankeergeld wordt echter daarbij in rekening gebragt. Art. 18. Gedrukte, gesteendrukte, geplaatdrukte of andere werktuigelijk vermenigvuldigde en voor de verzending met de brievenpost geschikte stukken, kunnen van het eene postgebied naar het andere, tegen vooruitbetaling van een port van vijf cents in de Nederlanden en van negen penningen in Hannover voor elke veertig wigtjes of gedeelte van veertig wigtjes, ter verzending worden toegelaten. Het bedrag dezer porten wordt eveneens tusschen de beide administratien, ieder voor de helft, verdeeld. De voorwerpen moeten in dier voege onder kruisband zijn ingepakt, dat de inhoud gemakkelijk is na te gaan. Er mag geen brief zijn bijgevoegd, noch mogen de ter verzending aangeboden stukken, buiten het adres, de plaats van herkomst, de dag- en handteekening, eenig schriftelijk teeken hoegenaamd, of ander na hunne vervaardiging in druk enz. aangebragte bijvoeging of' verandering, bevatten. Bij uitzondering is ten opzigte van drukproeven de bijvoeging der daartoe behoorende kopijen veroorloofd. Desgelijks mogen de drukproeven de correctien bevatten, die tot den druk betrekking hebben. De met de kopieermachine vervaardigde of gecalqueerde schrifturen zijn van de verzending onder kruisband tegen verminderd port uitgesloten. Zoodanige verzendingen onder kruisband, die niet aan de vorenstaande bepalingen voldoen, of ten opzigte waarvan de betaling van het port geheel of'gedeeltelijk aan don geadresseerdeis overgelaten, worden als ongefrankeerde brieven behandeld en met port belast. Het door den afzender betaalde frankeergeld wordt echter daarbij in rekening gebragt. Art. 19. Acten en dergelijke geschreven bescheiden kunnen wederkeerig van het eene postgebied naar het andere, onder de navolgende voorwaarden, verzonden worden: 1. De stukken moeten door den afzender ten volle gefrankeerd worden. Het port bedraagt voor elke honderd vijf en twintig wigtjes of een gedeelte van honderd vijfentwintig wigtjes, wanneer de verzending uit de Nederlanden geschiedt, vijf en twintig cents, en indien de verzending uit Hannover plaats vindt vier zilvergrossen. 2. De stukken moeten in dier voege onder kruisband ingepakt zijn, dat de inhoud gemakkelijk is na te gaan. 3. Op het adres moet aangeduid worden, dat de inhoud uit acten of dergelijke stukken bestaat. 4. Zij mogen geen brief bevatten, evenmin als eenige aanduiding, welke het kenmerk eener schriftelijke mededeeling bezit, of beschouwd zou kunnen worden de plaats daarvan te vervullen. De plaats van afzending, de dagteekening en de naam van den afzender mogen worden vermeld. Het bedrag der porten wegens de hier bedoelde stukken wordt, ieder voor de helft, tusschen de beide administratien verdeeld. Verzendingen van acten, welke aan de onder 1 tot 4 vermelde bepalingen niet beantwoorden, worden als ongefrankeerde brieven behandeld en met port belast. Het bedrag van het frankeergeld, 't welk door den afzender mögt zijn voldaan, wordt daarbij echter in rekening gebragt. Art. 20. In zooverre nieuwspapieren en tijdschriften, door Neder-8. Wenn ungeachtet der vorhergehenden Bestimmungen nicht festgestellt werden kan, in welchem Postgebiete der Verlust sich zugetragen hat, und wenn zugleich die beiden Verwaltungen sich nicht darüber einigen können, in welcher Beschaffenheit der Brief sich bei der Absendung und beim Eingang befand, so soll der den Betheiligten zustehende Schadensersatz von den beiden Verwaltungen gemeinschaftlich zu gleichen Theilen geleistet werden. 9. Reclamationen sind nur dann von Wirkung, wenn sie innerhalb Jahresfrist, vom Tage der Aufgabe des Briefes an gerechnet, erhoben werden. Mit Ablauf' dieses Termins erlischt der Anspruch auf Entschädigung. Art. 16. Wenn die Freimarken, mit welchen ein zwischen den beiden Ländern ausgewechselter Brief versehen ist, einen geringeren Werth darstellen, als den für die Frankirung bis zum Bestimmungsorte entfallenden Portobedrag, so soll ein solcher Brief als unfrankirt behandelt, und taxirt werden, jedoch unter Anrechnung des Werths der verwendeten Marken. Der Bezug des Portos regelt zieh nach Art. 11 und 12. Der Betrag des entrichteten Franco3 wird der andern Verwaltung vergütet, und von dieser auf' das von dem Adressaten einzuhebende Porto in Anrechnung gebracht. In den Fällen, wo das von dem Empfänger eines ungenügend frankirten Briefs zu entrichtende Ergänzungsporto in einen Bruch unter einem halben Silbergroschen "der unter fünf Cents ausläuft, wird für den betreffenden Bruchtheil, seitens der Niederländischen Postverwaltung für ihre Rechnung der Betrag von fünf Cents, und seitens der Hannoverschen Postverwaltung fur ihre Rechnung der Beirag von einem halben Silbergroschen erhoben werden. Art. 17. Die Sendungen mit Waarenproben oder Mustern , welche aus den Niederlanden nach Hannover, oder aus Hannover nach den Niederlanden versandt werden, dürfen in Lauge, Breite oder Höhe dreissig Centimeter oder einen Hannoverschen Fuss nicht überschreiten. Dieselben müssen von dem Absender ganz fiankirt sein. Die Taxe beträgt fur je vierzig Grammen oder einen Theil von vierzig Grammen: bei der Erhebung in den Niederlanden, fünf Cents; bei der Erhebung in Hannover, neun Pfenninge. Der Ertrag dieser Taxen wird zwischen den beiden Verwaltungen halbscheidlich getheilt. Die Waarenproben und Muster können nur unter den aus den Zollgesetzen jeden Landes sich ergebenden Bedingungen zur Versendung gelangen. Sie dürfen deinen Kaufvverth haben und müssen unter Band gelegt oder so verpackt sien, dass über ihre Natur kein Zweifel obwalten kann. Ein Brief darf diesen Sendungen nicht beigefügt sein; auch dürfen sie keinen andern handschriftlichen Vermerk tragen, als die Adresse des Empfängers, den Namen des Absenders, ein Fabrik- oder Handelszeichen, Nummern und Preise. Diejenigen Sendungen mit Waarenproben oder Mustern, welche den voibezeichneten Bestimmungen nicht entsprechen, oder in Betreff deren die Bezahlung des Portos ganz oder theilweise den Empfängern überlassen ist, werden wie unfrankirte Briefe behandelt und taxirt. Der Betrag des von dem Absender etwa entrichteten Francos gelangt jedoch dabei zur Anrechnung. Art. 18. Gedruckte, Hthographirte, metallographirte, oder sonst anf mechanischem Wege hergestellte, zur Beförderung mit der Briefpost geeignete Gegenstände, können zwischen den beiderseitigen Postgebieten gegen Vorausbezahlung einer Taxe von fünf Cents in den Niederlanden, und von neun Pfennigen in Hannover, für jede vierzig Grammen oder einen Bruchtheil von vierzig Grammen, zur Versendung gelangen. Der Ertrag dieser Taxen wird gleichfalls zwischen den beiden Verwaliungen halbscheidlich getheilt. Die Gegentstände müssen unter Band dergestalt verpackt sein, dass der Inhalt leicht zu controliren ist. Es darf kien Brief beigefügt sein, noch dürfen die zur Versendung gelangenden Gegenstände ausser der Adresse, der Angabe des Abgangsortes, des Datums und der Namensunteischrift, irgend welchen handschriftlichen Vermerk, oder sonstige nach ihrer Fertigung durch Druck v. s. w. angebrachte Zusätze oder Aenderungen enthalten. Ausnahmsweise ist bei Correcturbogen die Beifügung der zugehörigen Manuscripte gestattet; auch dürfen dieselben mit den auf den Druck bezüglichen Aenderungen versehen sein. Die mit der Copirmaschine oder mittelst Durchdrucks hergestellten Schriftstücke sind von der Versendung unter Band, gegen ermässigtes Porto, ausgeschlossen. Diejenigen Sendungen unter Band, welche den vorbezeichneten Bestimmungen nicht entsprechen, oder in Betreff deren die Bezahlung des Portes gans oder theilweise dem Emufänger überlassen ist, werden wie unfrankirte Briefe behandelt und taxirt. Der Betrag des von dem Absender etwa entrichteten Francos gelangt jedoch dabei in Anrechnung. Art. 19. Acten und ähnliche handschriftliche Urkunden können zwischen den beiderseitigen Postgebieten unter den nachfolgenden Bedingungen versandt werden : 1. Die Sendungen müssen von dem Absender ganz frankirt sein. Die Taxe beträgt für jede ein hundert fünf und zwanzig Grammen, oder einen Bruchtheil von ein hundert fünf und zwanzig Grammen, wenn die Absendung in den Niederlanden erfolgt, fünf und zwanzig cents ; wenn die Absendung in Hannover erfolgt, vier Silbergroschen. 2. Die Sendungen müssen unter Band dergestalt verpackt sein , dass der Inhalt leicht zu controliren ist. 3. Sie müssen auf der Adresse als Actensendungen bezeichnet sein. 4. Sie dürfen keinen Brief, auch keine Bemerkung enthalten, welche die Eigenschaft einer brieflichem Mittheilung hat, oder die Stelle einer solchen zu vertreten geeignet ist; der Absendungsort, das Datum und der Absender dürfen bezeichnet sein. Der Ertrag der Taxen für Actensendungen wird zwischen den beiden Verwaltungen halbscheidlich getheilt. Actensendungen, welche den oben unter 1 bis 4 bezeichneten Bestimmungen nicht entsprechen, werden wie unfrankirte Briefe behandelt und taxirt. Der Betrag des von dem Absender etwa entrichteten Francos gelangt jedoch dabei zur Anrechnung. Art. 20. So weit Zeitungen und periodischen Schriften von Nieder-
---

