INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE. OVERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK.
Engeland. Bal bij lady Palmerston. Geldmiddelen van Britsch Indie. -Ue betrekkingen met Amerika. Ontdekking van een meer in Midden- Alnka. Staat der veldgewasscn. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weenen: De ministeriele crisis. De financiële toestand l'e Heer von Mailath te Pesth. De Romeinsche kwestie. — Berlijn • van den Prins van Hohenlohe en de Sleeswijksche kwestie. Artikel van de Kreuk. Zeitung. — Frankfort: Weigering van Pruisen om een handelsverdrag te sluiten. Polytechnische school te Munchen. «rand m een veewagen van een spoortrein. - Fe.ank_ijk. Reis der keizerlijke familie. Ontslngname van den generaal *ranconnière. De wet op de makelaardij. Aanst. vertrek van twee oorlogschepen naar Mexico, 'i erugkomst van den Heer v. Budberg. Idem van «en Heer Renan. Brief van den Heer Tridon. Proces tegen den Heer J-biei-s. Nieuw blad. Geruchten. Beraadslagingen in het Wetgevend Wgchaani over de voorloopige gevaiigcnzctting. Regen. Circulaire van oen Heer Bermudez de Castro. Erfenis ten deel gevallen aan don generaal Prim. De homoeopatisehe geneeswijze in Frankrijk. Binnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal op Aatnrdag jl. (Beraadslagingen over het ontwerp tot afschaffing der plaatselijke accijnsen). Zitting van den Amsterdamschen Gemeenteraad. Kon i-esliuten en benoemingen. Programma der lessen aan de Polytechnische school gedurende 1865/66. Beschikking van den minister v. binnenl zaken. Benoeming tot adelborsten. Berigt van den Ned. consul te Chrisnania. Programma van den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche *eil- eu Roei-Vereeniging op Zaturdag 15 Julij aanst. op het IJ voor Amsterdam. Gemengde Berigten. Uitstel der audiëntie van den minister an financiën. Aardappelen-oogst in het Westland., Verwachte benoeming Tan officieren van gezondheid te Utrecht. Het werfdepot te Harderwijk «et landbouwkundig congres te Assen. Gezondheidstoestand te Groninb«i. Aankomst van Zr. Ms. stoomkanorineerboot Nimrod te Vlissingen ■voor.oer van vee door Breda naar Bel-ie en Frankrijk. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs-' 'Uitingen. Scheepstijdingen. Rivierbcrigten. Advertentiën. Schaakspel.
---

Duitsche Post.
"■•nisteri. l* „' • ? _ T*. De vrees ' d!e vroeger heeft bestaan , dat de '"Üde te ,t.n_ •ad ?laats «ehad met het doel -om de grondwet ter ttongariie ni ' ? verdwenen* De een,'ge oorzaak is de zucht om met Ue z!kei-L;P iföef ™ ,VOet te korac'n' Men 'lQ&> aat de Keizer te Pesth geene v»r™_ • crlanSd< dat °P de wijze als het ministerie beproefde cci* ander.\nir,g. met Hongarije tot stand kon komen en dat derhalve het besluit ■ e? lugeslagen moest worden. Van dat oogenblik afstond —DX a °m St ministerie te wijzigen. betrokken inTt heeft gratie ve''le°nd aan 135 inwoners van Venetië, **-* in F,;„„i u 'm'oees wegens do rustverstoringen, welke voorkorten — H>t hebben plaats gehad. do°r PrinsSM_*,.ht -^ de Heer von Mensdorfï* zou worden vervangen _. *g. Mettermch ,is 'geheel ongegrond. B «langen tm ___. 'Jverige Pogingen in hst werk gestel 1, om gratie te '•eelnem*™ 7,ehofve van Prins Adam Sapieha, die in der tijd wegens .ont3napt _W_ • °Pstal-d in Galicie gevangen is genomen en later ', hallinéschn*. ?_ u^a ve™OTdeeling werd uitgesproken. Hij leeft thans dent van bet ...t , ,°udt.zlch meerendeels te Parijs op. Hij was presi— Uit A volHtlo*-aire comité in Galicie. schen Landde™ J°rd. medegedeeld, dat de opening van den Croati-er zal pW ,'_t,"anT^I,jk Tastgesteld op half Julij , eene maand _> ln den lansen _r_,. _ ■ 00rzaak dezer vertraging moet gezocht worden —T- G^iula in 7 Z_ttmg Van de beide hmzen van den Landdag. * wijw. m Zevenbergen _ Vooï eenig„ dag„_ oywkdwi
____-__.;. --.._-- UJi___ii*AlJ^^_i_.-.i.l__-_--ij,_.v-- _. _ " -."l-__ï^ _!__,__-- _ _-_ ...... " " — : dame Sara, von Lukacs geheeten; zij had den ouderdom van 86 jaren | bereikt; 50 kleinkindereu en 75 achter kleinkinderen hebben haar stoffelijk overschot ten grave geleid. J — Volgens berigten uit Bucharest heeft de verhooging der belasting j op den tabak groote ontevredenheid in Rumcnie verwekt. Ten gevolge daarvan zijn ongeregeldheden gepleegd, welke men echter spoedig heeft bedwongen. I BERLIJN, 2 Julij (des Ochtends). De Spenersche Zeitung Heelt meê.e dat de Heer von Zedlitz het voorstel heeft gedaan aan den Heer von . Halbhuber, om met geweld van wapenen de demonstratie te beletten, . welke de bevolking van Sieeswijk-Holstein zal doen op den geboortedag van denErfprins van Augustenbnrg. welk voorstel door laatstgemelden van de hand ia gewezen. Dit berigt is o_y_ist, zoo wordt uit eene goed onderrigte bron gemeld. De Heer von Zedlitz heelt dergelijken voorslag niet gedaan, maar de Heer von Halbhuber ingevolge de ontvangen instructies opmerkzaam gemaakt op de gevaren, welke uit eene dergelijke gebeurtenis zouden kunnen voortspruiten en dat de Pruisische regering het stellige voornemen had opgevat, om met al de ten haren dienste staande middelen elke poging tér verkorting harer*regten tegen te gaan. Mogt het noodig geoordeeld worden, dan zou zelfs onverwijld worden overgegaan tot eene versterking der troepen. — In de jongst vei-loopen maanden zijn de klagten over het verloren geraken van brieven allengs talrijker geworden. Te vergeefs had men scherper toezigt bevolen; niets scheen in staat te zijn om de schuldigen op het spoor te komen. Eergisteren echter heeft men cenc belangrijke ontdekking gedaan. Men trof namelijk midden in den nacht iemand aan, ijverig werkzaam om eene brievenbus te ledigen door middel van een zeer doelmatig werktuig, tot dat einde door hem uitgevonden Bij de huiszoeking bleek het, dat hij zich reeds zeer lang daarmede had bezig g-houden en op die misdadige wijze groote voordcelen had verworven. FRANKFORT, 2 Julij. In de zitting der Bondsvergadering zijn slechts zaken van ondergeschikt belang rer tafel gokomen. Van wege Oostenrijk is medegedeeld, dat de Heer von Ellingbausen is benoemd tot lid der commissie, belast met het onderzoeken van het voorstel tot invoering van het decimale stelsel van maten en gewigten in geheel Duitschland — Volgens mededeelingen uit Ems is het badsaizoen aldaar zeer levendig, ten gevolge van het liefelijke jaargetijde. Het aantal badgasten is tot over de 6000 gestegen en onder deze bevinden zich zeer vele Nederlanders. — Bij het Canisiusfecst, te Freiburg gevierd, zijn geene ongeregeldheden voorgevallen. °
> — Heden begint de scherpschutters wedstrijd te Schaff hausen; hï eindigt op .13 e. k. Het aantal deelnemers aan bedoeld feest is groot.'
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Julij (des Avonds).
üisteien voormiddag heeft H. M. de Koningin der Nederlanden een *ort bezoek afgelegd in de Westminster-Abdy, vanwaar H. M. naar Clauges-1-lotel terugkeerde. Na eenig oj onthoud aldaar reed H. M naar et station van den Great-Wcstern spoorweg, van waar H. D. zich et een spccialen trein naar Windsor begaf, om bij Koningin Victoria n cic koninkl. familie een bezoek' af te leggen. H. M. aldaar even na . „ 2-Seatliveerd zijnde, werd aan het station ontvangen door de Prinsesu Helena en Louise, die 11. M. in een der koninklijke rijtuigen naar « kasteel vergezelden. Na aldaar tot ongeveer half drie ure gebleven ziJn,-; werd H.M. naar het station teruggeleid door de beide genoemde msessen , die op de meest hartelijke wijze vau Hd. afscheid namen Ü üe terugkomst in de hoofdstad werd de gravin donairièro v«n Yerhl' ,n benevens andere aanzienlijke personen met een en.h-r- ™ _?i MJ veJeerd' na aflooP waarvan 11. M. bij den Prins d. i- il"nsai Ednard v. Saksen-Weimar op een diner was genoodio-d Onder « talrijke personen, die gedurende de beide laatste dagen zich Mi H M in lai-itlge s Hotel hebben aangemeld, merkte mon op den Turkschen wnTr' VOorts dc öPaansche. Zweedsche en Hannoversclie verteeen™°Mig_rs met hunne gemalinnen, de hertog en hertogin van Welcarri '_ markiezen en markiezinnen van Westminster en Clanrib„™ „' e grav?n en gravinnen van Derby, Grey, Shaftcebury, de n 1?rave,n1.n ta^èravinnen Palmerston, Sidney, Powerscourt, de van t 11 -*. ' Blautyre, Churchill, de baron en baronnes no," _ y van Coelhorst, sir Hugh Rosé, de kanselier der schatkisten «itrnak aant an Personen, wier namen eene zeer lange lijst kaï7„2ledei? "^middag is aan het bureau van Lord Palmerston een -"netsraad gehouden. te-™ Tlrw'j.1 . ou-migen reeds waanden dat er van hier eene expeditie tori, _ "T™e ,20U, I.oelen worden uitgezonden, heeft dc onder-secrekWi. , bu;tenlandsclle 2aken thans in het Huis der Gemeenten vero. J.™ he? gouvernement daarop voereerst nog geen plan heeft, a-ere' 1 , geenB kusts,reek hf*ft, tegen welke men zou kunnen doen .,Z°odat ff tro6pen Cen tO-?t naar het binnenland zouden moeten "Hes bp_!iaar k eene.opneming wegens de plaatselijke gesteldheid boon _7*a ™adzaam IS' De "gering heeft bovendien redenen tot de zullen ,t a Engelsche gevangenen aldaar binnen kort op vrije voeten ac Bri.l°. geS!el^' Uit de verdere mededeelingen blijkt tevens, dat gensch™. if ? Cameron zelf wel eenige aanleiding tot zijne govange4an L 6?f_ Seg«vei\- doordien hij zijne instructien was to buiten niet h._ ? . griengd had iv aangelegenheden, waarmede hij zich moeten bemoeijen. 1-andek,r!..en.!leeftIde ui,tw!s,seling Plaats gehad ratificatiën van het J-eistractaat tusschen Engeland en het Tolverbond. taaT_7e.R__nmB.e^ van de scllatki3t hebben in het afgeloopen kwar_7)/ )D,bBü minder bedragen, dan in het voorgaande e«ne wLV7_3erVa'_.k^tbaarme'aal heeft gedurende deze week bedragen -*-- M™ _ van/776'512; de uitvoer üad Biet veel beduiden. °P het »_<,_!! f A_ezer dagen eene aanzienhjke hoeveelheid guano ontdekt door visSfi Albora"' geleg«n in de Middellandsche Zee, dat slechts ___ "sscneis wordt bewoond. biJ Sydènh?™'/6"^'.ll^ vanhet Handelsfeest, is het glazen paleis tós&&ïffissrbezocht gcwordea-Twee der onge loopioDr!lm!?tSChappij y.n den transatlantischen telegraaf heeft een veor■nuidL , vastfsteld * -«twolk na verloop van tijd welligt zal ver- Wot_£' -V°T e^ke 10o° letto3 !* Groot-Briltanne naar eenig borden £00 ,m, de Ver' Staten overgweind , ,al moeten voldaaS Az*e en Indi. ïo- ?.enge_ la"del 1 van Eur°Pa £21i n" Afr;ka, ™ inaie _ io; cijfer- of ander schrift wordt dubbel berekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 Julij.
De Keizer zal, bij geleger.hied der sluiting van het Wetgevend Ligchaam, aan eenige afgevaardigden een groot afscheidsdincr geven. — Prins en Prinses Napoleon hebben gisteren een bezoek op de Tuilerien afgelegd. De Prins begeeft zich Dingsdag naar Havre en de Prinses met hare kinderen Zaturdag naar Zwitserland. — Men verzekert dat het op uilnoodiging van den Keizer is dat de markies Joachim Pcpoli naar Parijs komt. De Keizer heeft gewenscht alvorens naar Fontainebleau te vertrekken, eene bijt-enkomst te hebben met een der hoofdbewerkers van de overeenkomst van 15 September. — De Heer Drouin de Lhuys heeft heden eene langdurige conferentie gehad met prins Mettornich, waarin gehandeld is over de ministeriele crisis in Oostenrijk , over de kwestie der Elve hertogdommen en over de onderhandelingen tusschen het koningrijk Italië en Ron-e. Omtrent dit laatste punt heeft de gezant verzekerd, dat Oostenrijk zich heeft onthouden van allevtussch_nkomst, welke de hinderpalen zou hebben vermeerderd, die de onderhandelingen hebben doen mislukken De minister van buitenl. zaken heeft later ook nog eene bijeenkomst gehad met den ridder Nigra, gezant van Koning Victor Emamiel. —- De generaal Franconnière heeft niet opgehouden tot het huis van Prins Napoleon te behsoren, maar het is eene vrije dienst voor welke hij geene bezoldiging geniet, die hij thans bij den Prins verrigt. — Men verzekert, dat binnen kort een civiel gouverneur van Ab*eiie zal worden benoemd, die met den militairen gouverneur te Algiers" zou resideren. Er wordt beweerd, dat de maarschalk Mac Mahon zich te-en die schikking niet verzet. , °
— Doordien de voorraad edel metaal bij de bank deze week weder aanzienlijk vermeerderd is, bedraagt die voorraad thans circa 513 millioen frs., zijnde eene som hooger dan in vele jaren bij dat ligchaam voorhanden was. Gedurende het voorjaar van 1864 was de voorraad der bank eenmaal verminderd tot 150 millioen.
— De reizen van den Hertog van Brabant en den Graaf van Vlaanderen, zijn, naar men verhaalt, het gevolg van hoog loopende onaangenaamheden met hunnen vader. Men zal zich herinneren, dat onlangs beweerd is, dat de Koning bij zijn jongste verblijf in Engeland een morganatisch huwelijk gesloten heeft met eene dame, waarmede hij sints lang in intime betrekking stond. Het schijnt thans te blijken, dat hij den zoon, dien deze dame hem in der tijd geschonken heeft, met bijzondere voorliefde bejegent en hem dezer dagen den titel heeft geschonken van graaf der Ardennen. De beide wettige zoons van den vorst zijn daarover zoo verbolgen, dat zij zich beurtelings naar het buitenland hebben begevc-n.
— In de regeringskringen houdt men zich overtuigd, dat de onderhandelingen tusschen Italië en Rome hervat zullen worden en spoedig tot eene gewenschte uitkomst zullen leiden.
—De weduwe van den prefect Romieu, een der beroemde mannen der regering van Lodewijk Philips, heeft een werk uitgegeven, getiteld: //Over de landlieden en den landbouw in Frankrijk, in de 19de%euw." Het werk beslaat 900 pagina's en handelt over de belangen van den landbouw, de zeden der landlieden en de nuttige instellingen, welke ten platten lande bestaan.
— Er is sprake om tegen 15 Augustus een groot internationaal concert te organiseren, waaraan muziek-corpsen der legers van alle Europesche staten zullen deelnemen, welke zich tot dat einde in uniform naar Parijs znllen begeven.
— Het liberale blad la Gironde van Bordeaux heeft eene waarschuwing ontvangen, wegens een artikel over de discussie, welke in het Wetgevend Ligchaam is gevoerd over de dotatiekas van het le-er. — De persoon die bij den nationalen scherpschutters-wedstrijd te Florence den eersten prijs heeft behaald, is de pastoor van Como de Heer Bernasconi. Hij heeft in zijn priesterlijk gewaad den prijs uit handen des Konings ontvangen. De tweede prijs is behaald door een sergeant van het leger, een vrijwilliger nit Rome.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 2 Julij.
Prins Pierre Bonaparte, die een groot gedeelte des jaars inde provincie Luxemburg doorbrengt, en door zijne weldadigheid er zeer populair is, heeft van den Koning het kommandcurskruis der Leopolds-orde ontvangen.
— De Senaat heeft gisteren het wetsontwerp betreffende de uitvoering van werken van openbaar nut aangenomen met 31 stemmen, terwijl 6 leden zich aan de stemming onthielden. Maandag zal de vreemdehngen-wet in discussie komen.
— Het hof van cassatie zal den 12den de zaak behandelen van de i _r?f' C" Chaza!' de vier secondanten „ijn niet gedagvaard, alleen de HH. Nothomb en generaal Soudain de Niedervvertb zijn als getuigen opgeroepen. e o
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Julij.
Aan den Précurscur wordt uit 's Hage het volgende geschreven: Naar men verzekert zal het handelstractaat tusschen Nederland en Frankrijk den 7de_, dezer gesloten worden.
Heden had alhier in de Engelsche kerk op het Bagijnhof de jaarlijksche promotie der leerlingen van het Stads Gymnasium plaats Afscheids-redevoeringen werden gehouden door E. W. Beig de poetis tragicis graeeis (d. i. over de Grieksche treurspeldichters) ■ door A. G van Gilse, de Mennone Simonis filio (d. i. over Mennó Simons) ; door' J. S. Speijer de Gallorum migrationibus (d. i. over de Gallische volksverhuizingen); en door H. P. Meijer de sepulturae apud Romanos rehgione (d. i. over de naauwgezetheid der Romeinen in het behandelen hunner lijken). Behalve deze vier leerlingen werd™ insovlijks eervol wtS^SwP' S' Dedel' P' J' Teding van Berkhout, A. de Joode Jr., 0.. M. W. Jas, N. P. Bianchi eu S. van Straalen. Daarna werden aan de meest verdienstelijke leerlingen prijzen en getuigschriften uitgereikt voor welke door eenigen dankbetuigingen aan HH. curatoren werden uitgesproken.
Behalve de drie kweekscholen voor onderwijzers, zijn, tor opleiding van kweekehngen, aan 29 openbare scholen in ons land normarllessen verbonden, terwijl daarenboven van regeringswege, overeenkomstig het 2de hd vau art. 12 der wet 67 hoofd-onderwijzers met die opleidinozijn belast. "
Ook de Heer S. J. Wolf is door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt alhier, geëxamineerd en toegelaten als apotheker.
Men schrijft uit Am-terdam aan de Nieuwe Utrechtsche Courant: De Heer 11. Zeeman, hoofdonderwijzer alhier, had eenige weken geleden , na voorafgaande toestemming van den Koning der Belgen, aan dien vorst opgedragen eene door hem geschrevene biographie van het leven -an Hoogstdenzelven. Genoemde Heer Zeeman zond, zoo als gebruikelijk is, een pracht-exemplaar aan Koning Leopold, en ontving kort daarna zijne" opdragt terug, met de aanmerking dat Z. M. redenen had om die opdragt met aan te nemen, terwijl bij dat antwoord gevoegd was een bankbillet van 1000 fr., voor de onkosten op de toezending gevallen. Daar nu door genoemden Heer Zeeman geene kosten voor de toezending waren uitgegeven, nam hij de vrijheid de Ï000 fr. aan den Koning (ler Belgen terug te zenden en daarbij tevens zijne verwondering te kennen te geven over de veranderde zienswijze van Z. M. Na ingesteld onderzoek is, naar men zegt, gebleken, dat Koning Leopold de opdra-t van de biographie heeft geweigerd uit kieschheid en beleefdheid tegenover ons vorstenhuis.
Wij zijn dezer dagen ia de gelegenheid geweest de plannen, kaarten, enz. te zien, voor den door de Heeren A. Holtzman en J. N. W. C. Siebur-h ontworpen Nederlandsch-Westphaalschen spoorweg.' De ontwerpers hebben alle eer van den arbeid, dien zij reeds, voor dat de concessie door hen werd aangevraagd , hebben verrigt. Zij waren toen toch reeds zoo ver met de voorbereidende werkzaamheden gevorderd , dat de geheele lijn was opgemeten en, volledig in kaart gebragt, terwijl bijna abc begrootingen der kosten van onteigening en van aarde- en kunstwerken waren gemaakt. De ontwerpers hebben hierdoor eensdeels een blijk gegeven van het vertrouwen dat zij in hunne onderneming hebben en anderdeels een voorbeeld gesteld dat allezins navolging verdient.. De regering toch is op deze wijze in staat, voor dat zij "concessie verleent, het gansehe werk tot in de bijzonderheden te beoordeelen, terwijl de particulier, wiens geldelijke ondersteuning wordt gevraagd, beter dan andera de kansen van slagen kan berekenen en dus ook minder aan teleurstelling wordt blootgesteld. Wij gelooven overigens, ten eind. bet belang aan te toonen dat Amsterdam heeft bij het tot stand komen dezer onderneming, -enoeg te doen door do rigting van den ontworpen weg aan te wijzen. De weg gaat uit van Amsterdam en loopt op Hilversum, vanwaar een zijtak naar Utrecht loopt. Van Hilversum zal de weg over Nijkerk en Apeldoorn naar Zutphen worden gelegd, vanwaar zich een zijtak over Doetinchem naar Empel, het station van den Keulen-Mindener spoorweg uitstrekt. Van Zutphen zal de lijn overßuurlo, Groenlo en Winterswijk naar Coesfeld worden doorgetrokken en van laatstgenoemde plaats zal zij worden verlengd in Noordelijke rigting naar Enschedé , in Oostehjke rigting naar Munster en in Zuidelijke rigting naar Dortmund Het blijkt hieruit duidelijk, dat Amsterdam door dezen weg direct wordt verbonden met een belangrijk en nijver deel van Westphaïen alsmede met geheel noordelijk Duitschland en bepaaldelijk ook met de daar gelegen groote handelsteden. De lijn is bovendien van veel belang, dewijl zij onderscheidene plaatsen van ons land o. a. Winterswijk en Enschede met de kolendistricten van Duitschland verbindt en voor Amsterdam en Rotterdam een tweeden weg voor aanvoer van kolen opent.
Bij den Boekhandelaar K. H. Schadd, alhier, heeft een werkje het licht gezien, onder den titel: Het stamelen en stotteren beschouwd uit een genees-, geschied- en opvoedkundig oogpunt. Dit boekje dat door den Heer Dr. A. Drielsma bewerkt is naar een Engelsch geschrift van Dr. I. Hunt, dat aldaar reeds verscheidene uitgaven heeft beleefd, is wel waard in veler handen te komen. Het onderwerp, dat op den titel wordt vermeld, wordt daarin niet uitsluitend in geneeskundigen zin, maar in zijn geheelen omvang op bevattelijke en onderhoudende wijze behandeld. Het verdient echter vooral de aandacht van hen, die belast zijn met de opvoeding \an kinderen, welke dit gebrek hebben, om de vele nuttige wenken, die in dit werkje worden aangetroffen en dikwijls tot herstel zullen lei_en. Bij denzelfden boekhandelaar is een geschrift van den Heer Dr. F. G. R. Benfort, getiteld : Pokken, verschenen. De daarin voorkomende populaire beschouwingen over deze ziekte, die in den laatsten tijd .weder zoo vele slagtoffers heeft gemaakt en de heilzame raadgevingen omtrent de behandeling der daaraan lijdende personen, zullen naar wij hopen iets bijdragen tot voorkoming der ziekte en tot vermindering van de kwade gevolgen daarvan. Vooral de beschouwingen omtrent de inenting verdienen wel onder de oogen te komen van zoo velen, die om godsdienstige of andere bezwaren dit middel niet willen aanwenden.
De sierlijke feestrede, welke door den Heer Dr. A. Eutgers van der Loeft' bij de plegtige viering van het halve eeuwfeest der militaire Willemsorde in de St. Pieterskerk te Heijden op 27 Junij jl. is uitgesproken, heeft te Leijden bij de boekhandelaren D.J. Couvée en D. Noothoven van Goor het licht gezien.
Van den uitgever D. A. Thieme, te Arnhem, hebben wij een nieuw tijdschrift ontvangen, waarop wij gaarne de aandacht onzer lezers vestigen. Onder den titel //Neêrlands Bibliotheek", geeft hij maandelijks eene compres gedrukte aflevering van 80 bladzijden, //Oorspronkelijke Rjimans, Schetsen en Verhalen ," voor den uiterst geringen prijs van 25 cents. De redactie daarvan is opgedragen aan den Heer J. P. de Keijser. Genoemde uitgever wil door dit tijdschrift onze oorspronkelijke letterkunde meer dan tot dusverre het geval was, onder het bereik van ieder brengen, en tegen denzelfden lagen prijs als thans meestal vertalingen worden gekocht, de werken onzer beste vaderlandsche schrijvers verkrijgbaar stellen. Die poging om onze nationale litteratuur meer populair te maken, verdient algemeene ondersteuning.. De nette vorm en keurige inhoud van het tijdschrift lokken daartoe tevens uit.
Door het provinciaal Utrechtseh genootschap van kunsten en weten| schappen zijn de volgende prijsvragen uitgeschreven : Natuur- en geneeskunde. I°. Eene verhandeling over de waarde van den sphygmograaph voor de diagnostiek. Het ligt in de bedoeling van het genootschap, dat de schrijver, na een onderzoek der verscheidenheden in de aanwijzingen van den sphyiuograaph bij gezonden toestand, zich niet alleen bepaie tot waarnemingen van hart- en slag-adcrziekten' maar dat hij de nasporingen uitstrekke over een zoo groot mogelijk aantal andere ziekten. 2°. Welke vorderingen heeft de kennis van "de atmospherische electriciteit, van hare oorzaken en wetten, in de laatste twintig jaren gemaakt ? 3°. Een onderzoek der in zoete wateren van Nederland voorkomende Turbellariën, opgehelderd door de noodige afbeeldingen. 4°. Het genootschap verlangt een chemisch en physiologiscli onder- zoek van „« spijsytjrt*}ïing dj.* _9tjiwt.terYijisc_.vn. 6°, Het genootschep V_rlangt een chemisch en physiologisch onderzoek van de spijsvertering der reptilien, zoo wel van die uit de orde der Dipnoa als van die nit de orde der Monopnoa. 6°. Een onderzoek der ontwikkelingsgeschiedenis van cene of meer soorten uit de afdeeling der ongewervelde dieren, waarvan de ontwikkelingsgeschiedenis nog onbekend is, vergezeld van do ter verduidelijking van den tekst gevorderde afbeeldingen. (1) 7°. Ecne beschrijving der wissel- of melktanden bij eenige knaagdieren en bepaaldelijk bij de Sciurina, met afbeeldingen opgehelderd. B°. Eene reeks van waarnemingen omtrent de hoeveelheden water, die van onderscheiden gronden en planten onder verschillende omstandigheden verdampen. Letteren, wijsbegeerte en geschiedenis. 9°. Hoedanig was de maatschappelijke toestand van Italië van 476 tot 800 ï 10°. Proeve van eene geschiedenis der geestelijke broederschappen in Nederland tot de 16de eeuw met aanwijzing van de thans nog bestaande instellingen, welke daaruit zijn voortgevloeid. 11°. Een historisch overzigt van de ontdekkingen der Hollanders in de Noordpoolzeeën en van hunne vestiging op enkele punten, voornamelijk op Spitsbergen, alsmede van de internationale geschillen der Nederlandsche republiek met Engeland, Denemarken en Zweden over de vaart en visscherij in het Noorden. 12°. Een onderzoek naar de oorzaken van het verval en den ondergang der Oost-Indische compagnie. 13°. Geschiedenis der Satire bij de Romeinen, met aanwijzing van den invloed, dien de Grieksche dichtkunst en wijsbegeerte daarop hebben uitgeoefend. 14°. Eene levensbeschrijving van R. M. van Goens, inzonderheid als bijdrage tot de geschiedenis der staat- en letterkunde in Nederland. (Verg. prof. Tydeman, ophelderingen en bijvoegselen tot Bilderdijk's Gesch. des Vaderl. XII, 155—161). 15°. Eene historische beschouwing van de regten en pligten der Drosten en Baljuwen in do Nederlandsche republiek en over de wijze waarop zij hunne betrekking hebben uitgeoefend. 16°. Daar een dieper onderzoek van den Homerischen Hymnus op Ceres als gewigtig voor de kennis der Eleu.inische mysteriën beschouwd wordt, (men zie vooral M. Guigniaut in . ijne //Mémoires sur les mystères de Céres et de Proserpine et sur les mystères de la Grèce en général," in de Mémoires de 1' Inst. Impérial de France, Acad. des Inscr. et Belles Lettres, T, XXI, 2e partie Paris 1851), verlangt het genootschap a. Een overzigt van de meeningen der geleerden omtrent de strekking van dien hymnus, en 6. Eene oordeelkundige beschouwing van den aard, inbond en vorm van dien hymnus. 17°. Eene geschiedenis van de volkplanting aan de Kaap de Goede Hoop, sedert hare eerste vestiging tot op onze tijden, onder het oppergezag der Nederlanders. Behalve hare lotgevallen, inrigting, bestuur, maatschappelijkcn en kerkelijken toestand, verlangt het genootschap daarin aangewezen te zien deu invloed, dien de Nederlanders gehad hebben op de beschaving van dat gedeelte van Afrika. 18°. Disquisitio de loco difficiliore vel controverso, ad disciplinam antiquitatis sive graccae seu latinae pertinente (2). 19°. Welke uitkomsten hebben de onderzoekingen van Theod. Mommsen voor de Romeinsche geschiedenis tot nu toe opgeleverd ? Regtsgeleordheid en staatswetenschappen. 20°. Een onderzoek naar do betrekkingen, dio gedurende het twaalfjarig bestand (1609—1621) tusschen de ingezetenen van Noord- en Zuid-Nederland over en weder zijn hervat of aangeknoopt. 21°. Het leven en de geschriften van Mr. Johan Valckenaer. 22°. Welke was voorheen de beteekenis en welk is nog heden, teregt of ten onregt, het gezag van den vrede van Utrecht ? 23". Met welk oogmerk is tot het op schrift brefigen en bij het hof van Mechelen overleggen van de plaatselijke costumen en usantiën in de Nederlanden door Keizer Karel V besloten? In hoeverre is aan dat bevel voldaan? Welken invloed heeft dit op de regtsbeschrijvingenregtsontwikkeling in Holland, Zeeland en Utrecht uitgeoefend? 24°. Het genootschap verlangt eene literatuur van het Nederlandsche staatsregt van 1775 tot 1810. 25°. Het genootschap vraagt eene geschiedenis van het regtswezen in Nederland sedert de omwenteling van 1795 tot de invoering der Fransche instellingen iv 1811. 26°. Het genootschap vraagt eene' geschiedenis der strafwetgeving en regtspleging in Nederland voor het krijgsvolk te water en te lande. 27°. Welke beginselen heeft men sedert den Munsterschen vrede tot den jongsten tijd verkondigd, in het erkennen der onafhankelijkheid van vrij gevochten volken of der verandering van regeringsvorm en in hoeverre zijn deze beginselen werkelijk toegepast ? 28°. Een critisch overzigt der meest gedenkwaardige handelingen van het staatsbewind der Bataafsche republiek, en eene beschouwing van 's lands toestand tot de verheffing van R. J. Schimmelpenninck. 29°. Welken invloed heeft de Sachsenspiegel op den regtstoestand van ons vaderland uitgeoefend en welke is de oorsprong van den Hollandschen Saksenspiegel ? De termijn van beantwoording dezer vragen is 30 November 1866, met uitzondering van de vraag 17, voor w.lke de termijn op 30 Nov. 1867 is g..steld. Voor de beste beantwoording dezer vragen wordt door het genootschap eene gouden medaille uitgeloofd, ter waarde van drie honderd gulden.
(1) Deze prijsvraag is uit haren aard eene doorloopende en elk jaar te beantwoorden. (2) Deze prijsvraag is insgelijks eene doorloopendeen elk jaar te beantwoorden.
Het stoomschip Ccylon tier Engelsche maildienst, met de Indische en Chinesche mails, is den 28sten Jnnij en de Delta, met de Bombay, Mauritius en Australische mails, den 27sten te Alexandrie in zee gegaan. Het eerstgenoemd schip wordt den 4den dezar en het laatstgenoemde den 3den dezer te Marseille verwacht. De Cambridge der Fransche Messageries, is intusschen met de Indische en Chinesche mails den 28-ten Jnnij te Suez gearriveerd.
In de West-Indiër van 21 Mei komt een ingezonden stuk voor, waarin a-.tn den Heer G. Duyckinck, die Suriname heeft verlaten, na een geruimen tijd in verschillende betrekkingen en laatstelijk als commissaris van het stads district te Paramaribo werkzaam te zijn geweest, in warme woorden hulde wordt gebragt voor zijn ijver en zijne werkzaamheid, waardoor hij zich de genegenheid heeft verworven zijner medeburgers, die hem met leedwezen hebben zien vertrekken.
* HOORN, 2 Julij. Men heeft aan een blad uit de Haarlemmermeer geschreven dat zekere brandstichter, zich in de gevangenis op het raadhuis te Hoorn zou hebben opgehangen ; er is hier deswege niets bekend. Het geval heeft naar wij hebben vernomen plaats gehad te Abbekerk, waar de bedoelde persoon vroeger heeft gewoond, en ten huize van zijn vader is gevat. UTRECHT, 2 Julij. Gisteren zijn aan onze hoogeschool bevorderd tot doctoren in de geneeskunde de HH. J. W. Verschoor, van Goes, na verdediging van een proefschrift Optonteters en optometrie ; J. J. de Jaager, van Oudorp, op een proefschrift de physiologische tijd bij de psychische processen, en P. A. v. d. Laan, van Spanbroek, op een proefschrift over gezigtsstoornis bij albummarie ; en tot doctor in de beide regten de Heer H. J. J. Bijleveld, van Middelburg, op eenproefschrift: Verhandeling over de geschillen met Frankrijk betrekkelijk Vlissingen sedert 1795- tot op den afstand dier vesting in 1807.
* APELDOORN, 1 Julij. Sedert eenige dagen is men alhier bezig met het uitbakenen van den spoorweg Scheveningen—Almelo. Naar het schijnt is men voorn.mens het stationsgebouw in de nabijheid van het koninklijk paleis te plaatsen, ongeveer daar waar vroeger het groote logement stond.
* LEEUWARDEN, 1 Julij. Omtrent de in deze provincie te velde staande gewassen kunnen wij het volgende mededeelen: Tarwe, ofschoon veel van de droogte en koude nachten hebbende geleden, vertoont zich over het geheel vrij goed. Hetzelfde kan van de rogge worden gezegd. Garst belooft slechts een matigen oogst, daar vele landen te open staan. Haver laat zich algemeen gunstig aanzien. Omtrent het koolzaad zijn de berigten zeer . ongunstig ; men rekent, dat de oogst zelfs van de beste perceelen niet meer dan de helft van die van een gewoon jaar zal bedragen. Behalve door de aanhoudende droogte werd aan dit gewas veel nadeel door zekere rups of made toegebragt. Vlas laat zich op de klei vrij algemeen ongunstig aanzien; in de zandstreken heeft men echter tot dus ver betere verwachtingen. Op de meeste zandgronden schijnt de cichorei zeer goed te staan; op de kleistrekcn is dit gewas wel eenigzins achterlijk, doch het geeft daar mede aanleiding tot gunstige verwachtingen. Erwten doen zich met eene enkele uitzondering gunstig voor. Boonen beloven in de kleistreken zeer weinig; op de zandgronden schijnen zij beter te staan, ofschoon zij korter zijn dan anders en nog al van den wind hebben geleden. Omtrent de aardappelen luiden alle berigten even gunstig. Het loof heeft hier en daar wel door den storm in de maand Mei geleden, doch dit werkte geenszins nadeelig op den knol, die zich, blijkens de gerooid wordende vroege soorten, voordeelig ontwikkelt en van uitmuntende hoedanigheid schijnt te zijn. Ziekte is, zoover bekend is, nog niet ontdekt. Zand- en veenboekweit laten zich goed aanzien. De gras- en hooilanden lieten in het laatst van April en de eerste, helft van Mei eene goede opbrengst verwachten, doch door de ingevallen droogte zijn de landen zonder gras en valt de hooioogst beneden het middelmatige uit, zoodat alle hoop op eene tweede snede is gevestigd. De toestand der laag gelegen buitenlanden is echter gunstiger. * ZWOLLE, 2 Julij. Gisteren avond hebben de aandeelhouders der Z waf sche Stoombootmaatschappij in de Nieuwe Stads-Herberg alhier eene vergadering gehouden, waarin door het bestuur verslag is uitgebragt over 1864. Daaruit bleek, dat de opbrengst der vrachtgoederen J 17,000 a 18,000 heeft bedragen. Aan dc deelhebbers is met onderling goedvinden slechts 5 pCt. uit de winst uitgekeerd, terwijl het overige even als ten vorigen jare in de reservekas is gestort. Naar aanleiding van de groote opbrengst der vrachtgoederen in 1864 en het in werking komen eener stoombootdienst op het Almelosche Kanaal, waardoor dagelijks mser joedcren herwaarts worden gebragt, is door de directie der maatschappij vaorgestald, om eeno stoomboot, opzettelijk tot vervoer van goederen ingerigt, te doen bouwen.9 - ■». -*.** * ZWOLLE, 2 Julij. Ten gevolge van den lagen waterstand op de rivier den IJssel, is alle gemeenschap tusschen Kampen en de hooger gelegen plaatsen, voor zooverre die door stoombooten werd onderhouden, gestremd. ALMELO, 30 Junij. Heden had in het societeits-gebouw alhier de algemeene vergadering van aandeelhouders in den spoorweg Almelo- Salzbergen plaats. Nadat de rekeningen en boeken der maatschappij door eene daartoe benoemde commissie gerevideerd en de balans over het jaar 1864/65 goedgekeurd was, werd het verslag van den raad van administratie uitgebragt. In de plaats van den Heer F. van Heukelom, die zijne betrekking als president-commissaris nederlegde, werd als zoodanig gekozen de Heer E. P. de Monchy, president der Ned. Handel-Maatschappij, terwijl in plaats van den Heer C. W. Eekhout (overleden) de Heer H. L. Zehender Traus, te Oldenzaal, tot commissaris is benoemd. De Heer C. T. Stork werd herkozen.
Voorts werd in plaats van den onlangs overleden Heer von Liitcken, uit een tweetal door de Hanoversche regering daartoe voorgestelde candidaten, tot lid van den raad van administratie benoemd de Heer Reder, directeur der exploitatie van staats-spoorwegen to Osnabruck, en in diens plaats als commissaris de Heer Meijer te Bentheim. ALMELO, 1 Julij. Gisteren is in eene vergadering van den raad der gemeente stad Almelo besloten eene deputatie nit den raad naar 's Hage te zenden, om Z. M. den Koning de vereeniging van de gemeenten stad- en ambt Aimelo te verzoeken. Deze deputatie bestaat uit de Heeren Mrs. C. H. Stork en J. van Riemsdijk (plaatsvervangers de Heeren Mr. A. M. Dikkers en G. Salomonson). De gemeente stad- Almelo wenscht zeer deze vereeniging. * ASSEN, 2 Julij. De togt naar Frederik«oord was voor de congresleden in alle opzigten feestelijk. Van de Dievcrbrug af tot aan Frederiksoord wapperden van onderscheidene boerenwoningen nationale vlaggen, terwijl in de gehuchten en dorpen eerebogen waren opgerigt, waarbij zich de jeugd en ook ouden van dagen bevonden, alle voorzien van oranjestrikken. Op zeer heusche wijze werden de congresleden te Frederiksoord door den directeur den Heer C. J. M. Jongkindt Coninck ontvangen. Nadat zij aldaar alles naauwkeurig in oogensehouw hadden genomen, is een gedeelte hoogst voldaan ter dezer stede teruggekeerd, terwijl de overige van daar hunne reis naar Holland, enz. hebben vervolgd. Twee bui^inlandsche leden hebben het 20ste congres met hunne tegenwoordigheid vereerd. Het zijn de Heeren G. Bodensiek uit Hanover (afgevaardigd door de Hanoversche regering), en W. Vorhauer uit Osnabruck (algevaardigd door de landbouw-vereeniging, enz. aldaar). MIDDELBURG, 30 Junij. Jl. Woensdag zijn wege het bestuur der registratie en domeinen, directie Zeeland, alhier aanbesteed de bedijkingswerken der schorren, gelegen voor deßeukels- enPauline-polders onder de gemeente Biervliet, bestaande in het leggen van een zeedijk, ter lengte van 4553 ellen, het delven van een suatic kanaal, het maken van eene steenen suatie-sluis en het bouwen van eene sluiswachtcrswoning,enz. Daarvoor waren ingekomen 11 billetten, zijnde van: F. Fermont te Wcstdorpe, voor f 142,960; J. Bertou te Biervliet, voor f 143,300; W. Speelman te Burgh, voor ƒ145,900; A.E. Stubbé te Sas van Gent, vaor/146,000; J. Filis te Vlissingen, voor ƒ149,700; D. A. Dronkers te Middelburg, voor/153,000; A.Rinders, G. van de Vrede en D. Tholens, te Breskens, Neuzen en Hoek, voor ƒ 154,749; L. Kalis Kz. te Sliedrecht, voor ƒ175,000; L. J. de Borst Verdoorn te Ameide, voor ƒ175,300; W. vanUijeJ.Jz. te Middelburg, voor ƒ 190,000; K. Kalis Wz. te Sliedrecht, voor ƒ 195,200.
* 's HERTOGENBOSCH , 1 Julij. Bij de te Leyden aan de oude strijders van 1813—1815 gegeven feesten, viel aan den gepensionneerden wachtmeester W. Teeuwen, wonende te Hintham, gemeente Rosmalen, do eer te beurt den standaard van het nieuw ingestelde zilveren eerekruis te dragen. Wij achten het niét oubelangrijk mede te deelen wie de man is aan wien die eer werd gegeven.
Wilhelmus Teeuwen werd geboren te Haarlem in 1792. Op 14jarigen leeftijd trad hij vrijwillig in dienst als trompetter bij het 24ste reg. Fransche jagers te paard. Met dat reg. was hij in 1807 bij Soralsund, in 1808 bij de bataille van Friedland, in 1809 in Zeeland en in 1810 volgde hij zijn regement naar Oostenrijk. Hij nam daar aan de gevechten deel, waarin het betrokken werd; in 1812 was hij daarmede in Rusland.
Bij Polonsky kreeg hij een geweerkogel in den regter voet en werd zoo gewond door de Russen gevangen genomen. Overgegaan zijnde bij het 2de reg. zwarte husaren Russisch-Duitsch legioen, maakte hij met dat regement al de veldtogten gedurende de jaren 1813 en 14 in Duitschland en Denemarken mede. In 1814 ging hij in de dienst zijns vaderlands over als husaar bij het 6de reg. Mot dat regement nam hij deel aan den veldslag bij Waterloo; in 1820 verkreeg hij het paspoort wegens volbragte dienst en in dat jaar werd hij aangenomen als marechaussee te paard bij de comp. van Limburg. Bij het uitbreken van den opstand van 1830 bewec3 hij gewigtige diensten en in 1831 bij den tiendaagschen veldtogt onderscheidde hij zich zoo, dat hem de koninklijke eervolle vermelding te beurt viel; in 1832, 1833 en 1834 was hij, steeds in dienst bij het mobiele leger. In 1826 werd hij bevorderd bij het corps marechaussee tot brigadier te paard en in 1831 tot wachtmeester, in welken rang hij in 1856 eervol werd ontslagen met een pensioen van ƒ 240. * VENLO, 1 Julij. Aan den lsten luitenant Siemerink van bet sde regement dragonders, overgeplaatst in zijnen rang bij de divisie koninkl. marechaussee van Noord-Brabant en Zeeland, is Eindhoven als standplaats aangewezen. * SAS VAN GEND, 30 Junij. De tot kapitein benoemde Iste luit. der marechaussee Kluppel, thans te Venlo, is door het ministerie van oorlog aangewezen om den alhier commanderenden en op pensioen gestelden kapitein Peeters, te vervangen.
---

