DE HOOGERE BURGERSCHOOL TE AMSTERDAM.
Terwijl reeds in vele gemeenten hoogere burgerscholen in werking *\jn, mist Amsterdam nog altijd de zijne. Het schijnt nu evenwel dat er weldra kans is, dat aan den wensch van velen zal worden gevolg gegeven. Aan den gemeenteraad zijn door B. en W. voordragten dien aangaande gedaan, die waarschijnlijk eerstdaags in behandeling zullen komen. Daar de Raad alsdan over zeer belangrijke punten zul te beslissen hebben, schijnt het niet overtollig het ecu en ander in herinnering te brengen en nader toe te lichten. Men zal zich herinneren dat in December door B. en W. cenc voordragt aan den raad werd gedaan tot oprigting van een of meer burgerscholen en, tot vestiging eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus , onder den naam van openbare school voor handel en nijverheid. Die w>ordragt kwam eenige weken later in discussie en werd, wat de hoofd - bepalingen aangaat, aangenomen. Bij de discussie in den raad werd echter door sommigen de wensch uitgedrukt, dat er behalve de school met vijfjarigen cursus , in te rigten volgens het plan, hetwelk door de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs ontworpen was, nog eene school mot driejarigen cursus zou worden gesticht. Sommige ledon deden zelfs een bepaald voorstel aan den Raad, hetwelk in eeno zitting, die eenige weken later werd gehouden, werd aangenomen. De inspecteur van het middelbaar onderwijs heeft tegen dat plan bedenkingen ingebragt in een brief aan B. en W., welke thans ook aan de leden van den raad is medegedeeld, en waarvan de hoofdinhoud wel verdient ter algemeene kennis gebragt te worden. De inspecteur meent, dat de voorstellers en voorstanders van eene school met 3jarigcn cursus zich hebben doen leiden door den wensch, *>[u in de behoefte van den middenstand te voorzien, en dat zij uitgingen van het denkbeeld, dat de hoogere burgerschool met ajarigen J"uraus niet voor dien stand bestemd was, waarschijnlijk op grond van «et advys der commissie van toezigt, ook door B. en W. overgenomen, ■ont het schoolgeld op f 120 's jaars (behalve de schoolboeken, enz.) te bepalen. De inspecteur maakt evenwel de opmerking, dat aan eene hoogere burgerschool met driejarigen cursus in den regel hetzelfde onderwijs wordt gegeven als in de drie laagste klassen eener school met v'jfjarigen cursus, en dat men derhalve, zoo aan het plan gevolg wordt gegeven, twee gelegenheden zal hebben tot het verkrijgen van volkomen hetzelfde onderwijs, alleen daarin van elkander onderscheiden, dat aan de cene f 60 en aan de andere f 120 schoolgeld zal worden betaald, derhalve afscheiding van standen in de middelbare school, bij dc zelfde behoefte aan onderwijs. Wij zullen den inspecteur niet volgen in zijne beschouwingen over dit beginsel, maar alleen opmerken, dat hij op zuiver paedagogische gronden tot het besluit komt, dat aan de school met driejarigen cursus geene andere inrigting kan gegeven worden dan aan de drie laagste klassen der school met vijfjarigen cursus, en dat ook dc vakken, aan beide te onderwijzen, geheel dezelfde zullen moeten zijn, zullen die inrigtingen voorzien in de behoeften van hen, voor wie zij bestemd zijn, namelijk de school van driejarigen cursus voor den middenstand, die met vijfjarigen cursus voor de meest gegoede klasse. Indien, zoo wordt verder opgemerkt, de overtuiging, dat weldra een groot getal leerlingen van het middelbaar onderwijs zullen gebruik maken , geleid heeft tot den wensch om aanstonds cenc tweede school te stichten, dan verdient dit plan groote'ijks toegejuicht te worden, maar dan moet ook op beide scholen hetzelfde schoelgeld worden geheven en wel een zoodanig, dat beide scholen voor den middenstand toegankelijk zijn , voor wie de bijzondere school voor handel en nijverheid, onder bestuur van Dr. Sarphati , uithoofde yan het hooge schoolgeld van ƒ 175 'sjaars, niet toegankelijk was. Da "ispectem* vleit zich dat de behoefte aan meer dan eéne school zich Weldra zal dosn gevoelen. De rijksschool te Middelburg, in Februarij geopend , telt bij een schoolgeld van f 40 's jaars , reeds 87 leerlingen. jj*°u men te Amsterdam dan niet mogen aannemen, dat daar minstens ?00 leerlingen behoefte aan middelbaar onderwijs hebben, wanneer b. v. ■oerlijn op zijne vijf reaalseholen ongeveer 4000 leerlingen telt? Eindelijk maakt de inspecteur nog opmerkzaam op een hinderpaal t<*gen dc ontwikkeling van het middelbaar onderwijs, namelijk de te iJroote uitbreiding aan het lager onderwijs gegeven, niet alleen op dc bijzondere scholen, maar ook volgens de bestaande verordeningen op de openbare scholen, welke voor den middenstand en de meer gegoede klasse bestemd zijn. Wel is waar zijn van de 36 scholen, krachtens de verordeningen op te rigten, nog slechts zeer weinige tot stand gekomen, "■■aar wordt aan de verordening uitvoering gegeven, dan zal het lager ondcr*Üs geheel ingrijpenep het gebied van hetmiddelbare en menigeen zal liever "-'Jne kinderen een paar jareu langerde lagere school laten bezoeken, in plaats .an hun goed middelbaar onderwijs te doen geven. Op dien grond geeft de 'hspectcur in overweging de verordeningen, zoowel die op het lager, ajs de onlangs vastgestelde op het middelbaar onderwijs in verband met pkander te herzien en te zorgen, dat er eene goede aansluiting van aSere en middelbare scholen worde tot stand gebragt. Zoo als wij zeiden, van dezen brief is door B. en W. aan den gemeenteraad mededeeling geschied; tevens zijn voorgedragen twee conc°pt-verordeningen voor da heffing en invordering van schoolgelden, .vaarbij o. a. wordt voorgesteld het schoolgeld voor de school van vijf- Jarigen cursus vast te stellen op ƒlBO, dat voor die van driejarigen cursus ?P f_6o 'sjaars. B. en W. schijnen dus niet alleen door hetgeen door en inspecteur is aangevoerd niet van gevoelen veranderd te zijn, maar *s het ware het beginsel van afscheiding van standen nog meer op den , oergrond te willen stellen, door het schoolgeld te bepalen op f I*Bo ,s Jaars, dat is driemaal hooger dan het maximum voor de rijksscholen °draagt. Burgemeester en wethouders hebben evenwel voorgesteld, aan e behandeling dezer conceptverordening te doen voorafgaan de beraad'aging over den brief van den inspecteur; mogt dc vergadering beslui- aan de wenken van dien ambtenaar gevolg te geven, dan meencn , T.Gn W* > dat het schoolgeld lager zal behooren te worden gesteld. ' d -n cn**e* woord wenschen wij hier nog bij te voegen. Dc brief van Jjen inspecteur leidt tot de onderstelling, dat het denkbeeld, dat B. en '"■ een schoolgeld zouden voorstellen, nog hooger dan de door dc commissie an toezigt voorgesteldeƒl2o 'sjaars, bij hem zelfs niet is opgekomen, ■y'jne argumenten zouden welligt dan nog sterker zijn uitgesproken. Wij deelen geheel in zijn gevoelen. Pen schoolgeld van ƒlBo's jaars, waarbij ftellig nog wel ƒ4O a 50 'sjaars komt voor boeken en Tcrdcre hulpnnddelen voor het onderwijs, zal maken dat dc school slechts door jonge 'eden uit den meest gegoeden stand zal kunnen worden bezocht. Het , °°rbccld van de handelsschool van Dr. Sarphati is daar, om te bewij.'°n, dat eene school met zulk een hoog schoolgeld, niet Vele leerlingen hebben. Wij gewagen hier niet van den tijd, toen die school nog minder goed georganiseerd was, maar alleen van de laatste jaren, toen het onderwijs, ,ai*k zij de zorgen van den ijverigen bestuurder on van den hoofdonenvi zer Tan Otterloo , goed mogt heeten en het getal der leerlingen 'en ten .gevolge tot ongeveer 90 klom. De inkomsten bedroegen intussen nimmermeer dan ƒ15,000 in liet jaar, en ieder die eenijizins met e vereischten van zoodanige inrigting bekend is, zal aanstonds erken,? n> dat het niet mogelijk is daarvoor aan het uitgebreide personeel 'J zoodanige inrigting noodig, ecne tamelijke bezoldiging te geven. p- Jijks hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus kosten gemiddeld -i '5)000 'sjaars, waarvoor slechts_cen gering gedeelte uit de opbrengst "^schoolgelden kan worden gevonden. Voor Amsterdam moeten de bejj d'gingcn der leeraren hooger zijn «lan voor Groningen, Middelburg of ?erin°nd;dit heeft de raad ook begrepen-alleen aan bezoldiging der leeraren v ,e hier te stichten school met v'jfjarigen cursus, meer dan ƒ 20,000 v° . fren' voegt men daarbij hetgeen aan materieel, enz. gevorderd h°t i *is cftne ra'*'ing van ƒ 30,000' s jaars (behalve de kosten van t locaal) niet te boog; de commissie van toezigt raamde dit in haar ■W>n aan B. en W., zelfs op ƒ31,200. Wordt nu een schoolgeld van ƒlBO geheven, dus hooger dan tot s verre nog op de handelschool werd gevorderd, en nemen wij eens an dat de school 100 leerlingen telt, een cijfer, dat de handelschool •„ ].-ser schoolgeld nimmer heeft kunnen bereiken, dan komt er nog ■ Js^rllJks minstens ƒ 12,000 te kort. Dat do regering voor zoodanige i ,"?0' geen subsidie zal geven, schijnen B. en W. reeds ingezien te "j yb .a.' 'n hunne voordragt aan'-den'raad zoggen zij , dat de school aa- subsidie niet 'noodig' zat hebben f Die uitdrukking ia iDlindtt _ juist, evenmin als die andere, dat, als de school //behoorlijk bezet" zal zijn, de gemeente geen jaarlijksch subsidie ten haren behoeve zal hebben to geven. Bovenstaande cijfers toonen duidelijk de onjuistheid van deze bewering aan. Om de totale kosten ten bedrage van ƒ 30,000 te , dekken, zou de school 170 leerlingen moeten tellen, die ƒ 180 school- , guld betalen; men verliest echter daarbij uit het oog, dat I°. dat getal . wel nimmer zal bereikt wordon; 2°. dat, zoo het bereikt werd, dc kos- I ten weder grooter zouden zijn, daar voor znlk een groot getal leerlingen j splitsing van enkele klassen in onderdeelen en dus vermeerdering vanliet onderwijzend personeel noodig zou zijn. Wordt dus aan het voorstel van B. en W. gevolg gegeven, dan zal de gemeente jaarlijks eene som van minstens ƒ 12,00 i moeten besteden aan eene inrigting, uitsluitend bestemd om te voorzien in de behoeften der meest gegoede ingezetenen. Daartoe mag het geld uit de gemc'cnte-kas niet worden besteed. Willen die meer gegoede ouders eene school uitsluitend voor hunne kinderen bestemd, laat hen er dan zelf eene oprigten en het schoolgeld des noods op ƒ3OO 'sjaars bepalen. De overtuiging, dat hunne kinderen dan- niet met kinderen uit den middenstand op dezelfde banken zitten, is voor hen, dunkt ons, die meerdere opoffering wel waard; maar, wij herhalen het, het geld der gemeente mag voor zoodanig doel niet gegeven worden. Vooral mag dit niet, wanneer bovendien de middenstand zich geheel zal verstoken zien van elke gelegenheid om zijne jonge lieden goed middelbaar onderwijs te doen genieten ; dit toch zal het geval zijn, wanneer ten hunnen behoeve niets anders wordt gesticht dan eene school met driejarigen cursus, eene inrigting die, volgens do verklaring van den minister in de memorie van toelichting, geschikt zal zijn tot vooi-Viereiding tot de militaire academie, maar aan welke nagenoeg niets zal kunnen worden gedaan aau natuurkundige wetenschappen en handelskennis , welke toch voor den middenstand in de hoofdstad wel eene eerste behoefte zullen zijn. Wij hebben gemeend dit een en ander in het midden te moeten brengen, in de hoop, dat de leden van den raad dc zaak eerst zullen overwegen, alvorens hunne stem uit te brengen over een onderwerp, dat voor de gemeente van het hoogste belang mag worden gerekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Julij (des Avonds).
De Prins van Wallis heeft officieel doen afkondigen, dat zijn zoon niet den naam van Christiaan zal dragen, gelijk eerst het plan was, maar dat hij bij den doop zal genoemd worden George Frederik Ernst Albert. Men leidt hieruit af, dat de Prins eindelijk bemerkt heeft dat de Engelsche natie de ledon der koninklijke familie ook liever Engelsche namen ziet dragen en dat hij zich met die verandering dan ook daarnaar geschikt heeft. De doopplegtigheid blijft inmiddels vastgesteld op 7 %czor.
— Het aantal leden onzer diplomatic en aristocratie, dat zich bij ' 11. M. dc Koningin der Nederlanden aanmeldt, wordt met eiken dag grooter. Zaturdag heeft H. M. talrijke contra-bezseken afgelegd en be- ' gaf zich vervolgens naar de Italiaansche opera, waarheen H. M. werd geleid in een der rijtnigen van den Prins van Wallis, die de vorstin persoonlijk in den schouwburg complimenteerde. Gisteren morgen woonde H. M. de godsdienstoefening bij in de St. Albanskerk. Dc Prins en ' Prinses van Wallis legden bij I-I. M. een bezoek af, om de Koningin uit te noodigen hen op een langen wandelrid te vergezellen, waaraan dan ook gevolg is gegeven. Des avonds gebruikte H. M. het diner bij dc gravin douairière vau Wcstmoreland. — Er is ecne wet uitgevaardigd op de keuring van scheepsankers en scheepskettingen, waarbij eene boete van £50 is vastgesteld op den verkoop van ankers en kabels, niet voorzien van een kenmerk dat zij de vereischte proefneming met goed gevolg hebben doorgestaan. — De berigten uit de fabriekdistricten luiden over dc vorige week, in vele gevallen minder voldoende. — Op den Westelijken spoorweg is Zaturdag een trein op weg naar Norwich, door het losgaan van een der rails, uit het spoor geraakt en in dien loop op cenc brug gekomen, waar al het houtwerk buiten de rails dadelijk inzakte en verbrijzeld werd. Door dc snelle vaart kwam de locomotief nog aan den overkant, dsch de wagens zakten door dc brug heen. Gelukkig evenwel bleven zij , op eu over elkander gedrongen, boven het water aan de balken en andere houtwerken hangen, zoodat de passagiers, hoewel slechts met eene verbazende inspanning, allen gered konden worden, zonder dat men van iets ergers dan enkele kleine kneuzingen gehoord heeft. — Berigten uit New-York van 23 Junij melden dat de president Johnson zijn persoonlijk gevoelen heeft doen kennen omtrent de groote vraag, of de vrijgemaakte negers dadelijk in het politieke stemregt zouden deelen. Hij heeft aan cene deputatie van New-Yorksche burgers verklaard, dat hij naar de grondige kennis, die hij door een langdurig verblijf in het Zuiden had opgeduan van het karakter der negers, het zeer onraadzaam achtte hun dadelijk het stemregt te geven; de instelling der slavernij, zeide hij, was door den oorlog te niet gedaan en voor altijd verdwenen; doch er zouden nog vele jaren moeten verloopcn eer het stemregt aan de negers zou kunnen worden toevertrouwd. Dit verklaarde hij zijn persoonlijk gevoelen te zijn, vermits de beslissing der vraag, volgens de erkende en steeds geëerbiedigde beginselen van het eedgonootschappelijkc staatsregt, aan dc wetgevende magt der onderscheiden Staten, zamen gesteld volgens de aldaar geldige wetten, overgelaten behoorde te worden. NEW-YORK, 17 Junij. (Particuliere Correspondentie). Bij gebrek aan veldslagen, militaire levensschetsen en kanongebulder hebben wij ons te vergenoegen met het oude en drooge politieke gekibbel , kolomlange speeches, die niets opmerkelijks hebben dan hunne lengte , en dat alles met cene variatie van branden of dergelijke alledaagsche rampen. De Amerikaan springt zoo snel van het een op het ander, dat zelfs het onderwerp der herstelling van de Zuidelijke Staten den algemeenen lezer geen belang meer inboezemt. Men heeft gezien , dat president Johnston beter verstaat om eene staatkundige kwestie af te handelen dan om aanspraken te honden in het Witte Huis, en dat hij tot het terugbrengen der nog kortelings zoo oproerige staten den regten weg heeft ingeslagen. Dit eenmaal gezien hebbende, bemoeit de Amerikaan er zich niet verder mede. President Johnson heeft de hem opgedragen taak met kracht aangevat. Hij begint met aan iederen staat bij proclamatie een provisioneel bestuur te geven en laat het middelerwijl aan de stemgeregtigden in iederen staat over, daarna verder de noodige volksvertegenwoordigers en regeringsleden te benoemen. [James Johnson is tot voorloopig gouverneur van Georgia benoemd, even als A. J. Hamilton van Texas. Bij deze benoemingen heeft dc president slechts gekt op Zuidelijke mannen, die der Unie getrouw bleven, en zich wijsselijk gewacht voor dc groote fout om er Noordelijke staatkundigen voor te kiezen. Het werk var. herstelling gaat zoo snel en zoo goed vooruit, dat wij al* hot ware de zaken weder bij het oude zullen vinden tegen den 4den Julij, alles, zeg ik, behalve de prijzen van alle benoodigdheden, belastingen -en slavernij. Elf Zuidelijke staten verlieten de Unie, behalve Kentucky en Missouri, die : altijd weifelden. Van deze elf staten werden drie, Tenncssee, Ar: kansas en Louisiana, door Mr. Lincoln teriiggebragt en sedert den 25sten Mei, den dag van generaal Johnstons capitulatie, werden vijf andere, Noord-Carolina, Mississippi, Georgia, Virginia en Texas terng gewonnen. Zuid-Carolina, Floritla en Alabama blijven nu nog 1 slechts over en men verwacht, dat ook die voor den 4den Julij, Met een voorloopig Unie-bestuur zullen voorzien worden. Het is waar, dat in dien ; ' terugkeer dwang en willekeur de bovenhand hebben, maar dit kon niet i wel-anders cn-men mag-verwachten, dat .het.Zuidelijke volk, niet de 1 planters-,- maar-de minvermogenden, zij die .vroeger niets te zeggen had; den; spoedig de zaak in eigen .Jhanden zal vatten en de staten terngvoe: ren - onder de constitutie op de basis.van slaveruij-afschaffing, welke menseh! onteerende instelling zij door rebellie en burger oorlog verbeurd-hebben. De 1 immigratie zal intusschen ket ontvolkte Zuiden weder tot bloei én voorspoed f helpen; imnrj-egt dat vele Duitsehers weer verlangend zijn hun geluk in bet vruchtbare rebellcnland te beproeven dan in het verre Westen. Europeesch kapitaal is reeds genoegzaam voorhanden, om in Zuidelijke landeryen te beleggen, en men wacht slechts, tot dat de terugkeer tot burgerlijke verordeningen en municipale bescherming het doen van (zulke zaken veilig maakt. Intusschen geeft alles hoop op een, zoo als men het hier noemt, glorieusen vierden Julij. Al wat wij hier gezien hebben van vuurwerk en salntschoten, enz. als een gevolg van nationale festiviteiten en buitensporige verkwisting, zal in het niet zinken bij het vieren van den grooten Onafhankelijks-dag, die nn tevens ecne gelegenheid is geworden van hereeniging en vrede.
Zoo als ik zeide is het grootste gedeelte der belangstelling in publieko aangelegenheden voorbij; mc^ vestigt het oog op andere zaken, op goud- en zilver mijnen, op petroleum-wellen, reusachtige spoorwegprojecten, telegraaf gordels om de aarde. De wereld rolt voorwaarts en de Amerikaan wil niet achtcraankomen. Ik heb in een afgelegen hoek opgemerkt, dat men een luchtschip bouwt, de kranten hebben er echter niets van. Men wil sensatien hebben, men is er nu meer dan immer op gesteld. De stoombooten, die aankomen, zijn opgepropt met immigrantendie vertrekken zijn vol van reislustige Yankees die naar Europa gaan om gouden dollars te verteren, welke zij met papier hebben ingekocht. Het is de jaarlijksche '/vlugt der winsten," maar op cene reusachtige schaal. De badplaatsen, zooals Saratoga, Long Branch, Niagara, Cape May, enz., doen niet onder voor die van Europa; het wemelt er van rijkdom en luxe. Te Saratoga werd het Unitcd States Hotel vernield door een brand, die zich uitspreidde over verscheidene _traten. De schade wordt op 400,000 doll. begroot.
De lang gerekte en weinig belangrijks opleverende assises van het gcregtshof, dat Lincolns moordenaars moet oordcelen, geraken ten einde. De advocaat van een der gevangenen , Mr. Revcrdy Johnson , een der grootste regtsgcleerden van dit land, verdedigt de beschuldigden slechts weinig, maar hij heeft een geducht argument tegen het gcregtshof. Hij weigert de jurisdictie der regtbank te erkennen en houdt ieder lid daarvan persoonlijk verantwoordelijk; hij zegt dat onder de constitutie des lands, dc president of de regering geen regt heeft om eene dergelijke regtbank zaam te stellen; dat de zaak bij de burgerlijke regtbank te huis behoort; dat een militair geregtshof slechts over soldaten oordcelen kan en de vrijheid des volks zeer veel te doen heeft met deze wederregtelijke handelwijze, enz. Het is een stout stuk, maar in hoeverre het den gevangenen helpen zal, weet ik niet.
Het goud-agio is eenigzins gedaald, maar houdt zich met eenige afwisseling tusschen 38 en 42.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Julij. Het Huis der Heeren heeft gisteren de discussien over de begrooting voor financiën en die over justitie, politie en de rekenkamer ten einde gebragt. Waarschijnlijk zullen de beraadslagingen over de verschillende begrootingen omstreeks het einde der aanstaande week afgeloopen zijn en naar het Huis der Afgevaardigden worden teruggezonden. Op welke wijze het budget daar zal worden ontvangen, laat zich niet vooraf bepalen; zeker is het, dat het Huis der Heeren zich tot heden heeft vereenigd met de conclusicn van de financiële commissie.
BERLIJN; 4 Julij, (des Ochtends). Zaturdag jl. is onder het voorzitterschap van den minister van financiën, den Heer von Bodclschwingh, een langdurige ministerraad gehouden; de discussien over de begrooting voor 1865 zijn daarin ten einde gebragt.
— De minister van oorlog en marine, de Heer von Roon en do Heer von Itzenplitz, minister van koophandel, zijn voor den tijd van 6 weken met verlof op reis.
— De chef der comptabiliteit van het hoofd-telegraafburcau alhier heeft zich verwijderd met 13,000 th., welke hij bij den rijks betaalmeester moest storten. De beide personen, belast met het dragen van bedoelde som, welke gedeeltelijk in zilveren specie bestond, wist hij onder een 'voorwendsel terug te zenden naar het bureau, voorgevende dat hij hunne terugkomst zou afwachten. Toen zij terugkeerden troffen zij den chef niet aan en tot heden is zijn spoor niet teruggevonden.
— Uit Keulen berigt men, dat gisteren op den noordelijken hoofdtoren de steiger is voltooid ten behoeve van den aanbouw der tweede verdieping van dien toren.
— Karlstadt, de hoofdstad van de provincie Wermeland, tellende 5000 inwoners , is eergisteren eene prooi der vlammen geworden. De schade daardoor toegebragt, wordt begroot op 6 millioen rijksdaalders. — Op den Neder Sileschen spoorweg heeft de directie afzonderlijko waggons voor de 3de klasse ingerigt voor het vervoeren van vrouwen, op gelijke wijze als reeds vroeger heeft plaats gehad bij de rijtuigen der Iste en 2de klasse.
— Volgens mededeelingen uit Altona zijn de leden der hoofdcommissien van de verschillende vereenigingen door den commissaris van policie ten strengste aangemaand, om zich te onthouden van de voorgenomen optogten met muziek, enz. De oorzaak tot het uitvaardigen van bedoeld verbod is de vrees, naar de policie voorgeeft, dat de rust zal worden gestoord op den dag voor het houden dier optogten bestemd, namelijk den verjaardag van Hertog Friedrich.
FRANKFORT, 4 July. Waarschijnlijk houdt de bondsvergadering nog twee zittingen vóór hare verdaging. Sommige staten hebben het voorstel gedaan om de gewone vacantie te bekorten, uithoofde van do gewigtige onderwerpon, welke in behandeling kunnen gebragt worden.
— Op verlangen des Konings van Beijeren is de opera Tristan en Isolde te Munchen op nieuw opgevoerd; de bijval aan Ricbard Wagners nienw toondicht te beurt gevallen, was bij de laatste voorstelling nog algamcener dan vroeger. De geestdrift van het publiek was zoo groot, dat dc componist herhaaldelijk te voorschijn werd geroepen.
— Uit Bern meldt men dat de bondsraad bij ecne boodschap, gerigt tot de bondsvergadering, de ratificatie heeft voorgesteld der overeenkomst , waarbij aan de staten van den Duitsehen bond gelijke voordcelen worden geschonken uls aan Frankrijk, bij zijn handelstractaat zijn toegekend.
— Geheel Schaffhausen is met vlaggen versierd ter ge'ejenheid van den schutterswedstrijd; onder deze worden zeer vele rood-zwart-gouden vlaggen gezien, namelijk Duitsche.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 3 Julij.
Omer-pacha is heden door den Keizer in cene bijzondere audiëntie ontvangen. — De Keizer is thans bezig met alles wat hij sints zijne komst aan het bestuur heeft geschreven : Brieven , redevoeringen , besluiten , enz. in een boekdeel te verzamelen, dat het licht zal zien onder den titel van de Keizerlijke Politiek. — Het wordt betwijfeld of de reis van Prins Napoleon naar de kusten van Engeland en Schotland en vervolgens naar Dublin voortgang zal hebben. — De Heer Ollivier is meer dan ooit in hooge gunst ten hove. Hij wordt zelfs zeer dikwerf aan de tafel der Keizerin toegelaten. —De minister Drouin de Lhuys zal, om redenen van gezondheid, eerlang eone reis door Duitschland ondernemen, terwijl de minister Rouher voornemens is, de baden te gaan gebruiken te Carlsbad. —De Correspondance-Havas meent te weten, dat de Pruisische minister von Bismarck, daartoe aangemoedigd door een wenk van den Saksischen minister von Beust, voornemens is om dn kwestie van het erkennen van Italië eerlang ter spraak te brengen in de Bondsvergadering. —De Heer Charlcs Boudin, Fransch gezant te 's Gravenhage, 13 met verlof hier aangekomen. ' — Bij de onzekerheid of de graaf Walewski in het departement der j Landes tot afgevaardigde zal worden gekozen, schijnt men af'te zien ) van het voornemen om hem tot president van het Wetgevend Ligchaani 1 te benoemen. Men gelooft dat de Heer Schneider de meeste kans heeft om met dle betrekking te worden bekleed. j — Men zegt dat het Crédit-Mobilier belast zal wordon met d,e ult^iffe , der leening van de stad yaryj.. • 3 - | ,-_.-. t' (. ,---.• B4*«**i >.-.' :.'--■>- - ' "
— De Opinion Nationale heeft een communiqué ontvangen, waarbij het berigt, dat staatsraden naar de departementen zullen worden gezonden om de prefecturen te inspecteren, wordt verklaard van allen grond te zijn ontbloot.
— Uit Nantes wordt gemeld dat de smidsknechts en slepers den arbeid hebben hervat, na do toezegging van hooger loon ontvangen te hebben.
— Binnen weinige dagen zal het hof van Florence eene memorie openbaar maken, welke een volledig overzigt zal bevatten van de onderhandelingen tusschen de Italiaansche regering met den Pauselijken Stoel.
— Mon verwacht reeds eene uitbarsting van den Veauvius. De top van dien berg staat alle avonden geheel in vuur en vlammen. — De circulaire van het Spaansche ministerie aan de diplomatieke agenten buitenslands, waarin men de ophanden zijnde erkenning van het koningrijk Italië doet voorzien, bestaat uit twee stukken. Een bijzondere brief aan de agenten en een afschrift van eene depêche van den Heer Bermudez de Gastro aan den kardinaal Antonelli, waarin de minister de beweegredenen mededeelt, welke de Spaansche regering nopen om den Koning Victor Emanuel to erkennen, zonder aan de regten te kort te doen, waarop de Pauselijke Stoel aanspraak zou kunnen maken.
— De commissie der Spaansche Cortes, belast met het opmaken van een rapport betreffende het ontwerp der nieuwe kieswet, heeft tot de aanneming daarvan geconcludeerd.
---

