BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Julij.
Gisteren heeft de Tweede Kamer de vroeger geschorste beraadslagingen over het ontwerp tot herziening der wet op de personele belasting hervat, en heeft de Minister van financiën in cene zeer uitvoerige rede de bestrijders van 12 Junij, de Heeren van Kerkwijk, Zijlkcr, de Sombreff, Peypers, de Lom de Berg en Guljé beantwoord. Juist wegens de tastbare miskenning van den aard en den omvang van dit herzieningsplan; jnist om de eenzijdigheid welke in de opptring en breede uitmeting van bezwaren merkbaar was, zeide de Minister er prijs op te stellen om nu reeds het woord te voeren, ten einde de strekking van het ontwerp nader uiteen te zetten en de gerezen bezwaren uit den weg te ruimen, in dc verwachting dat de Kamer daardoor tot eene geheel andere beoordeeling zou komen als de sprekers die hij moest beantwoorden. Vooraf echter wees de minister er op hoe de vertegenwoordiging zelve sedert jaren heeft aangedrongen op de herziening der wet op het personeel , zoo mede op het behoud der tegenwoordige grondslagen, door welk een en ander dan toch de bestrijding der herziening op grond van onnoodigheid en het verwijt over het behoud der bestaande grondslagen, veel van hare waarde verloor. En nu was de strekking von het ontwerp, waaraan men zulke groote gevolgen en zwarte voorspellingen had verbonden, geene andere dan om vooral de elementen van nij verheid, die bij de wet van 1833 belast waren, te ontheffen door de privilegiën aan kleinere gemeenten en aan landbouwers geschonken, te doen ophouden door die privilegiën of vrijstellingen niet te ontnemen maar aan andere takken van nijverheid mede te verstrekken, dus algemeen te maken, zoowel wat betreft de bergplaatsen, pakhuizen etc, tot uitoefening der nijverheid als door eene verandering in den grondslagen der deuren en vensters en der paarden, tegenover welker geringe verhooging evenwel nog. compensatiën bestaan. Na deze nadere uiteenzetting van de strekking van het ontwerp, dat wel verre van eene omwenteling of groote verplaatsing van lasten daar te stellen, veeleer eene zeer bescheiden ja beperkte wetsherziening was, trad de minister in eene uitvoerige beantwoording van velerlei vragen of wederlegging van bezwaren, als daar zijn: Het beweerde gemis aan voldoende statistische gegevens; de fiscaliteit van het ontwerp; de strijdigheid met de Grondwet ter zake van de bevoegdheid tot het binnentreden der woningen in eenig speciaal geval en de vermeende strekking om juist de geringere en middenklassen te treffen. Volgens den minister verschilt inderdaad het ontwerp, behalve op het punt der meer billijke verdeeling van lasten en het opheffen van uitsluitende begunstigingen, waarvoor tegenwoordig geen grond meer bestaat, niet zóó veel van de bestaande wet en moet men ook hier over sommige bezwaren heenstappen zoo men het hoofddoel: herziening en zuivering van erkende leemten en gebreken werkelijk wil. Vier der bestrijders van het ontwerp in de zitting van 12 Junij, de Heeren van Kerkwijk, de Sombreff, de Lom en Zijlker hebben zich door het aangevoerde in de rede des ministers niet overtuigd verklaard; zij bleven althans de voornaamste hunner bezwaren, benadeeling van het platte land en der kleinere localiteiten, zoomede van de mindere standen ten bate der meervermogenden volhouden, zoomede hunne vrees voor uitbreiding van onnoodigc fiscaliteit in de toepassing. Nu de 4/5 van het personeel ter beschikking der gemeenten waren gesteld, behoefde de rijkswetge ver voor het 1/5 dat hem verbleef geene huns inzien zoo diep ingrijpende verandering in de wet te brengen. Nogtans verklaarde de Heer Zijlker dat als er mogelijkheid was om door amendementen de wet te verbeteren hij gaarne daartoe en vervolgens tot aanneming der wet zou willen medewerken. Heden voortzetting der algemeene beraadslagingen. Bij den raad dezer gemeente is het volgende stuk ingekomen: N". 192. Voordragt van B. en W. tot benoeming van 3 derde hulponderwijzers aan de Openbare Armenscholen. Het rapport van B. en W. op ,een adres van de Algemeene Nederlandsche Railroutemaatschappij , verzoekende overschrijving van de aan C. Soetens verleende concessie tot den aanleg en exploitatie van eene paardenspoorbaan binnen deze gemeente, op haren naam, strekt tot toewijzing van het verzoek. Het rapport der commissie van voorbereiding van stads publieke werken op het door B. en W. aangeboden plan der inrigting van het terrein der voormalige Weesper belt tot veemarkt, strekt om, behoudens eenige wijzigingen, het plan goed te keuren. Naar wij uit eene goode bron vernemen, zal Z. M. de Koning zich tegen den 15den Augustus naar Bentheim begeven om de opening van de spoorweglijn Ahwelo-Salzbergcn bij te wonen en om dan tevens met Z. M. den Koning van Havover eene ontmoeting te hebben. Reeds worden te Bentheim de noodige toebereidselen gemaakt, ten einde de beide regerende Vorsten op waardige wijze te ontvangen. (D. v. 's Grav.) Bij koninklijk besluit van 29 Mei 1865, N°. 78 (opgenomen In de Staatscourant van heden), zijn op het verzoek van de Heeren D. J. ten Tye en drie anderen, allen wonende te Breda, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: // Gods Koningrijk kome .'" te Breda, en is deze vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. De Minister van Financien heeft bepaald, dat slijpsteenon, wanneer zij geheel ruw zijn of in het ruwe bebouwen of wel enkel gezaagd, zonder betaling ten invoer moeten worden toegelaten. Hebben zij echter eenige verdere bewerking ondergaan, is daarin bij voorbeeld in het midden een gat aangebragt om de spil te ontvangen en zijn de steenen verder I afgewerkt, dan is daarvan het invoerregt verschuldigd als voor bewerkte j steen, ad 5 pCt. der waarde. Dc commissie, belast met het afnemen van het examen, voorgeschre- I ven in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 (Staatsblad .|__°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van i ' ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederl. Indie, heeft besloten ■ getuigschriften wegens voldoend afleggen van het examen A ot &W ■ te reiken aan de volgende candidaten: voor examen^- *»"<£" ™* : l\ J. rotter; voor.*sMim-J3, «.'n de.Km»&&t&b^!l&>wr orde): C. G. van Baerle, J. M. van Berckel, J. M. van Blomme.tein , J. W. R. Borgerhoff van den Bergh, J. H. W. graaf van den Bosch, J. A. van den Broek, J. C. Carstens, Mr. L. H. E. Croes, W. Donkersloot , C. L. A. Gaillard, J. D. Harders, F. U. van Hengel, L. van Hengel, B. W. Hertzveld, Jhr. G. K. van Hogendorp, W. C. M. B. Ingenluyff, Mr. J. Lublink Weddik, J. W. Middelburg, A. J. Middelhoven, Z. W. Mullemeister, C. van Nievelt, 11. J. Oosting, C. E. G. Ottcnhoff, L. C. Pielat, A. Salmon Vzn., Jhr. J. G. O. S. von Schmidt auf Altenstadt, Mr. L. Th. Schoon, Mr. C. P. K. Winckel, J. A. B. Wiselius, B. A. H. Wolterbeek Muller.
Het Nederlandsche onderwijzers-genootschap telde op 1 Jan. 1865: 162 afdeelingen , 2154 gewone leden , 527 contribuerende leden , 1259 abonnenten op het Maandblad, 1711 stemhebbende leden, 94algemeene leden, 5 leden van verdienste, 148 honoraire leden (art. 10 der wet), 11 honoraire leden en 191 voorstanders.
In de maand Junij jl. hebbeu binnen deze gemeente plaats gehad 728 geboorten (ongerekend 45 levenloos aangegevene), 513 sterfgevallen, 234 huwelijken en 3 echtscheidingen.
■ Onder den titel Delft en de aldaar gevestigde werkinrigting heeft bij den boekhandelaar A. E. C. van Somereu, te Zutphen, een goed ge- Schreven vlugschrift het licht gezien. De bedoelde werkinrigting, wordt door Delft door het verstrekken van locaal, vuur en licht ondersteund en staat ook in andere opzigten met die gemeente in betrekking. De concurrentie dezer inrigting met de particuliere nijverheid wordt in dat geschrift in krachtige taal en zeer teregt ten hoogste afgekeurd. Wij achten het wenschelijk, dat het gemeente-bestuur van Delft het daarin aangevoerde eens overwege.
*'s GRAVENHAGE, 5 Julij. De Minister van buitenl. ziken, de Heer Cremoi- , wordt heden van zijne buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht, terwijl morgen ook verwacht wordt de gezant van Frankryk bij het Nederl. hof' de Heer Baudin, die gedurende geruimen tijd afwezig is geweest.
— Op 8 dezer zal de audiëntie van den-minister van binuenl. zaken niet plaats hebben.
— Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen koninklijke besluiten, I°. van 21 Junij 11. waarbij de gemeente Sluipwijk wordt aangewezen als domicilie van onderstand voor Cornelia Benningshof, wed. van Cornelis Boecop ; 2°. van 22 Junij 11. waarbij de gemeente Zwartsluis wordt aangewezen als domieialie van onderstand van Fcmniigje Breider; 3". van dezelfde dagtcekening, waarbij de gemeente Meppel wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Albert Breider; en 4°. van 25 Junij 11., waarbij afgewezen -wordt het verzoek van M. L. Waterreus, tot vernietiging van een besluit van Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage, bij hetwelk aan den adressant geweigerd is de oprigting eener smederij aan den Mallenmolen aldaar.
Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. Een geschil tusschen de gemeentebesturen van Hilversum , Soeterwoude , Leyden en Leyderdorp over het domicilie van onderstand van Johanna van der Laar. Rapporteur, de staatsraad de Vries ; 2". een beroep van Sjoerd Johannes de Vries, te Nicolaasga, gemeente Doniawer.tal, van eene uitspraak van Gedep. Staten van Friesland , waarbij zijne aanwijzing voor de dienst der nationale militie is gehandhaafd. Rapporteur de staatsraad Meeussen; 3". een geschil over het domicilie van onderstand van SaraLevie, weduwe van Ruben David van Witterie. Rapporteur do Staatsraad de Vries.
— De zeilboot waarvan gisteren melding is gemaakt is heden te Schoveningen zonder student teruggekeerd. Vermits de wind dezen morgen ■yeranderd is, heeft deze de reis opgegeven en zich aan boord van de «w_..)n_oot Waterloo naar Londen laten brengen.
* HOORN, 5 Julij. De berigten omtrent de gewassen zijn over het algemeen na den laatsten regen, gunstig. Alles herstelt zich van de schade, door de droogte veroorzaakt, behalve de bloemkool, waarvan het eerste gewas zoo s;oed als verloren is. De aardappelen zijn goed en overvloedig, doch werden nog tot hooge prijzen verkocht, namelijk veor ƒ3 a 4 bet mud.
UTRECHT, 5 Julij. Wij vernemen, dat, in verband met de aangenomen wetten op de geneeskunde, het plan bestaat om aan's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier, leerstoelen op te rigten voor /le zoiiloaie, verloskunde en gercgtelijke geneeskunde, (N. 11. Ct.) „ARNHEM, 5 Julij. Het Comité du St. Gothard (tot aanleg van een jtpooweg over de Alpen, die het Berner-Oberland met Zuidoostelijk ZwitsA-i-ind en Italië verbindt), heeft zich tot den gemeenteraad alhier gewend oi» ondersteuning dier onderneming, van welko dat comité ook het groote belang voor Nederland tracht te betoogen. * BOMMELERWAARD, 5 Juljj. Door de felle droogte heeft het koolzaad, en vooral het vlas, veel geleden; zoowel de kwaliteit als de kwantiteit valt zeer tegen. Het hooi is voor het grootste gedeelte binne,"?, doch uithoofde van gemelde weersgesteldheid sehaarsch; vandaar dat ïi'Pt algemeen voor zeer hooge prijken wordt verkocht. De jongste regen heeft op de klaver van de tweede snede, alsmede op de naweide of tiet etgroen gunstig gewerkt, zoodat die dc niet ruime opbrengst der hooilaiulen kan vergoeden. Van do beetwortels verwacht men een geringen oogst, daar in het voorjaar veel van het zaad niet is opgekomen °en de bijgepoote planten door de droogte niet zijn opgegroeid. De aardappelen, ofschoon door het drooge weder, klein van stuk, doch overigens goed vm smaak, zijn zeer ruim. Op de beurs is echter nog geen vraag. Zij wotden aan particulieren verkocht voor ƒ 3.20 «er mud. * GRONINGEN, 5 Julij. In de Statenvergadering van heden zijn tot !-4en van Gedep. Staten herbenoemd de Heeren g, P. van der Tuuk, W. L. Dijkhuis, J. Leuïiflgh en H. J. Smid. * ZWOLLE, 5 Julij. De Pf'oy. Staten hebben heden de herkozen en nieuw benoemde leden toegelaten en dB ftftredende leden der Gedep. Staten herbenoemd.
ALMELO, 4 Julij. Gisteren avond is alhier een stuk grond in de na_Sji,-.oid dezer plaats, van de Overijselsche Kanalisatie-Maatschappij gelege» aan den westelijken kanaaldijk en aan den spoorweg Almelo-' fcalzbergeu, r;root 34 roeden 50 ellen, behoudens nadere autorisatie, verkocht voor y'S_->0 buiten de onkosten, hooggelden, enz., dia niet gering zi'ui. Dit perceel l;ad vóór 12 jaren, toen het kanaal niet bestond, jiaauweiijl:. de waarde yai; ƒBOO. * ASSEN, 5 Julij. De Prov. Staten hebben heden tot leden der Ged Staten herkozen de Heeren : Jhr. R. A. van Echten van Holthe met 32, Mr. H. H. A. Sluis 31, Mr. W. Aliagh 39 en J. A. Meursin< 31 stem_.-en. Tot buitengewoon lid is hej-kozei; Aa JJpp)* Mr. J. Oo.ting. *. OMMEN, 5 Julij. fristeren heeft de minister van binnenl. zaken, vergezeld van den burgemeSttoT de werken aan het nieuwe feanaal van hier op Dedemsvaart in ooge S.o'.ouw genomen. Na aldaar eenigen tijd te hebben vertoefd, is de ministe. _W de koloniën Ommerschans en Veenhuizen vertrokken.
* VLISSINGEN 5 Julij. Aan boord vaïl het Nooïd-An.eriUaans.he oorlog-stoomschip Niagara is gisteren de onafhankelijkheidsverklaring der Vereenigde Staten herdacht, door het uitsteken van alle vlaggen en tiet lossen van 3 maal 21 kanonschoten, welke doar de vesting werden beantwoord. Des avond, was eene zeer seiiocnp gw.ilünuinatie aangebragt voor de huis van den Heer Hector, consulair agent jillaar, alwa_J' ook de hoornniuzlek van het Ode regement infanterie eenige müaiekatukken uitvoerde. * '_ HERTOGENBOSCH, 5 Julij. Door de Provinciale Staten is ter •vergadering van heden tot lid der Ged. Staten gükozen dc Heer C. W. Oomen te Ginneken en ziju als zoodanig herkozen Ha He-eren Mr. O. J. A. yan Ryekevorsel en Mr. D. Muldei-, te 's Hertogenbosch woonachtig.
---

HERZIENING VAN HET REGLEMENT VAN ORDE.
I. In dc litting van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal van 20 October des vorigen jaars, heeft dc Heer van Bosse te kennen gegeven, dat bij hem en eenige andere leden het voornemen bestond, om een voorstel tot wijziging van het reglement vau orde aan dc Kamer te onderwerpen. Daarop is den 28stcu November daaraanvolgende een uitgewerkt voorstel, van cene breedvoerige nota van toelichting voorzien , door dc Heeren van Bosse, Dullert, Godefroi en van Heukelom aan dc Tweede Kamer ingediend, dat in handen is gesteld van eene commissie, bestaande uit dc Heeren Kappeyne van dc Coppello, Dumbar , Cornelis, van Nispen van Zevenaer en J. X. van Goltstein. Die commissie heeft den 3den Junij jl. haar rapport vastgesteld, dat spoedig bij dc Tweede Kamer aan dc orde zal worden gesteld en waaromtrent wij verwachten, dat het besluit zal worden genomen, dat het naar dc afdeelingen zal worden gezonden. In den breeden stroom van wetsontwerpen, welke dc natie vooral in het •aatste jaar van deze regering heeft ontvangen, en welke zich zoowel door gerigt ais grooten omvang kenmerkten, is onwillekeurig dc aandacht van het voorstel tot herziening van het reglement van orde der Kamer eenigermate afgeleid. En toch men schatte het belang van dat voorstel niet gering. Zal immers het constitutionele raderwerk zijn geregelden gang volgen, dan moeten dc parlementaire vormen daartoe in alle opzigten medewerken, dan moet alles vermeden worden, wat tot nßodeloozen omslag en tijdverspilling zoude leiden, dan moet er volkomen harmonie bestaan tusschen den stan lvastigen wil der volksvertegenwoordiging, om door onvermoeide werkzaamheid nuttige maatregelen tot stand te brengen en dc vormen, welke bij dc vervulling dier werkzaamheid moeten worden 'n acht genomen. Zal dit in het algemeen niet kunnen worden ontk'-nd, hoeveel te meer zal dit waar zijn, waar do Staten-Generaal, gelijk in ''et tegenwoordig zittingjaar, met veel omvattende wetsontwerpen van allerlei aard worden overladen, zoodat zelfs eenigen tijd geleden dc Heer Wintgens zich dc niet zeer parleuieniaire uitdrukking liet ont vallen, dat hij des avonds met zekeren schrik dc convocatiebillctten voor dc volgende zitting der Kamer te gemoet zag. Als het waar is, hetgeen *•«* Hr. Rochussen erkende, dat dc Kamer in dit jaar door onafgebrokene ■Werkzaamheid werd vermoeid, dan moet men dc poging van den Heer van Bosse en drie andere leden der Kamer , die nooit over overmaat van arbeid hebben geklaagd, te meer waarderen, om dc spoediger afdoening van dc werkzaamheden der Kamer te bevorderen en verbeter te brengen in dc inrigting der verslagen en in dc uitoefening vau net regt van amendement. Op den voorgrond stellen wij, üat dc klagt over den tragen gang van dc werkzaamheden der Tweede Kamer ons volkomen gegrond voorkomt. Niet, dat dc openbare beraadslaging van dc wetsontwerpen inde Tweede Kamer in den regel een te geruimen tijd inneemt. Dit moge •^ne enkele maal het geval zijn, wanneer men te lang stil staat bij dc -%en_ecne beschouwingen of wanneer van het regt van amendement ■nisbruik wordt gemaakt; in den regel kan niet in twijfel worden getrokken , dat onze volksvertegenwoordiging beseft, dat zij het aan hare verschuldigd is , belangrijke wetsvoordragtcn met die kalmte en volledigheid te onderzoeken, welke onmisbaar zijn om het aanhangige onderwerp van .alle zijden te bezien, zonder dat zij tot langdradige e** vermoeijende beraadslagingen vervalt. Dc klagt over den tragen gang ?*n dc werkzaamheden der Tweede Kamer heeft voornamelijk haren grond ln het voorbereidend onderzoek der wetsontwerpen. Het duurt somtijds •vaanden lang, voor dat omtrent een in dc afdeelingen onderzocht wetsontwerp een verslag wordt uitgebragt. Met den besten wil is het van do ijverigste griffiers niet te verwachten, dat zij gelijktijdig zich zullen Pezig honden met dc bewerking van verschillende verslagen o» er dc meest '"gewikkelde wetsontwerpen, welke dikwijls eene geheel speciale kennis vorderen. Dc wijze, waarop die verslagen thans worden vastgesteld, ■V(Jrkt er ook niet toe mede, om spoedig met dc uitkomsten van het onderzoek in dc afdeelingen bekend te worden. Dc naauwkeurige vergelijking van hetgeen in dc verschillende afdeelingen is aangemerkt, behandeld of verlangd , eischt buitensporig veel tijd, terwijl dc tallooze sohakeringen van meerder- en minderheden der commissie van rapporteurs eene verantwoordelijkheid opleggen, welko weinig overeenstemt met et karakter van onzijdige organen, welke het tegenwoordig Ruglement Vitti Orde hun heeft toegekend. Dc wijdloopigheid en groote uitvoerigeid der voorloopige verslagen, waarin tot dc minste bij zonderheden *<*dt afgedaald, vorderen natuurlijk, dit dc Reguring een geruimen 'Jd neme om zich te beraden, terwijl, dan nog een eindverslag wordt opgemaakt, dat, wilde dc commissie van rapporteurs zich strikt houden ?"**•■ art. 35 alinea 2 van het reglement van orde, èn het eigen oordeel ,er commissie omtrent verschillende punten èn dc ontwerpen der wijziggen van een voorstel moest bevatten, maar in dc werkelijkheid nooit 'ets anders inhoudt dan dc stereotype uitdrukking, dat dc commissie s*eft gemeend zich van een zelfstandig oordeel te moeten onthouden. Ve Waarheid is dan ook, dat het bestaande reglement van orde voortdurend ontdoken wordt, omdat bij eeno letterlijke opvatting daarvan het "Oorloopig oHderzoek nog oneindig meer tijd zou vereischen. Intusschen is het oordeel der commissie, in wier handen het voorstel *n den Heer van Bosse c. s. is gesteld, over het algemeen niet gunllg geweest voor dat voorstel, en wanneer wij er op letten, hoe groote o**g aan dc critiek van dat voorstel is besteed , zouden wij haast tot ?e slotsom moeten komen, dat dc commissie dat voorstel zeer vijandig s- Het komt ons althans voor, dat dc commissie het goede, in het 'Oorstel tot wijziging van het reglement van orde gelegen, in vele op?'gten heeft voorbijgezien, hetwelk duidelijk, naar wij ons vleijen, in **Jt _ oog zal vallen, wanneer wij dc hoofdpunten, waarover deze JJ'jziging loopt, aan een beknopt onderzoek onderwerpen. Wij volger "aarbij dc indeeling der commissie zelve. , In dc eerste plaats bespreken wij dan heden dc voorgestelde verancringcm in het karakter der rapporteurs over dc wetsvoorstellen, zoc f-, tijdens het voorbereidend'- onderzoek of dc schriftelijke gedachten •Reling, als B na den afloop daarvan. Al dadelijk stelt dc commissie zich op een geheel verkeerd standpunt zij meent, dat dc voorstsllcrs willen terugkeeren tot het stelsc ,an zelfstandige rapporteurs. //De meerderheid" lezen wij in het verslae*" commissie //is beducht, dat het doen optreden van zelfstandigi aPporteurs thans, even als vroeger, leiden zou tot verHaauwin; V&-\ .c*allgste]ling in het afdcelings-ondei-zaek; tot verkorting van di "'*! der Kamer of althans van dc daarin aanwezige minderheden e"* haar gevoelen te doen gelden; en tot ovcrheerscliing der Kamer doo k?.n betrekkelijk gering getal leden van een zeer werkzamen aard of me Jzondere bekwaamheid begaafd." Der commissie moet hier hulde wor s.n gebragt, dat ze dc practische bezwaren, welke het stelsel van zelf rapporteurs, dat sedert 7 Mei 1851 eene korte pooze bij d j^oede Kamer in werking was, met volkomene juistheid heeft herin rd. Wat men ook bewere, dat dc proef destijds niet zuiver is gene o*l, omdat dc commissie van rapporteurs haar verslag over eon wets ,j °rstel niet aanving met eene mededeeling van den hoofdinhoud dc u ar°jntrent in dc afdeelingen plaats gehad hebbende overwegingen zelf 'S destijds proefondervindelijk gebleken, dat aan het stelsel va firn3 dige rapporteurs overwegende bezwaren kleven, welke dc ovei Orwlte meerderheid der Kamer teregt deed besluiten het vaarwel te zcggei er . dc bezwaren , welke do commissie niet heeft herinnerd, bevon datZlCtl no'-' *^n' dat niet *'£' maS Wolden geteld. Het is onde „ stelsel herhaaldelijk gebeurd, dat het zijn doel heeft voorbi. s streefd. In dat stelsel moet elke rapporteur den geest van d 0 ccrderheid zijner afdeeling uitdrukken, wier overtuiging hij bij d eenbare beraadslagingen met kracht verdedigt, en in zoover kan h. ï„ ,worden ontkend, dat het stelsel, vooral in cenc Kamer, waar d gering van eene meerderheid nagenoeg kan verzekerd zijn, van zelv oct leiden tot verkorting van dc regten der minderheden, die zie « «eo trymoedig en eelfstandig durven uiten, waar -sy tegen eene dik , werf streng aaneengesloten ccndragtige commissie moeten slag leveren. 1 , Maar nü is het niet zelden gebeurd, dat het uitgebragte verslag niets t i minder dan het gevoelen van dc meerderheid der Kamer heeft uitgc- 1 [ drukt, tot welke uitkomst zeer waarschijnlijk het gering aantal der tij- ( dens tu:t onderzoek in dc afdeelingen opgekomene leden zal hebben bij- t gedragen. Dc regering werd daardoor omtrent het gevoelen van dc 1 meerderheid der Kamer op eon dwaalweg gebragt, terwijl ten slotte bij ( • dc openbare, beraadslagingen dc commissie van rapporteurs nagenoeg 1 alleen stond. Een stelsel, dat tot zulke uitkomsten kan leiden, heeft . ) in onze oogen weinig geschiktheid om het gemeen overleg tusschen i , regering en vertegenwoordiging tot oon goed einde te brengen, en met i i dc meerderheid der commissie van rapporteurs over dit voorstel zouden i ) wij aan dc herleving van dat stelsel niet gaarne onzen bijval schenken. 1 i Maar is het werkelijk dc bedoeling der voorstellers om het stelsel s • van zelfstandige rapporteurs uit zijn doodslaap op te wekken? Het ] i schijnt ons toe, dat dc meerderheid der commissie dc bedoeling der J i voorstellers geheel miskent. Na met dc meeste aandacht dc retro-acta s ■ dezer reglements-herziemng te hebben opgespoord, zijn wij tot dc over- 1 s tuiging gekomen, dat dc voorstellers , waaronder er trouwens zijn, die . s ■ werkelijk onder dc parlementaire veteranen mogen worden gerangschikt, 11 • niets anders beoogen dan een middenweg tusschen het afgekeurde stel- j i ! sel van zelfstandige rapporteurs en het thans bestaande stelsel, waaraan j j wij minder den naam van geheel onzijdige rapporteurs dan wel die van i ] t rapporteurs-rédacteurs zouden willen toekennen, genoegzaam denzelfden ( ■ middenweg, die in het verslag der commissie van rapporteurs over dc i reglementïherzicning 1851/52 (bijlagen 1851/52 bl. 537 sqq.) is voorge- t i stcld. //Men wilde" dat was dc con.lusie,«*waartoe een naauwgezet onder- i . zoek toen had geleid, // men wilde dc toekenning van zekere mate van \ , zelfstandigheid aan dc rapporteurs , op zoodanigen voet, dat niet aan den 1 - zoo nuttigen voorloopigen arbeid in dc afdeelingen en aan het volledig . i bekend worden der daarbij verkregene uitkomsten werd te kort gedaan." i Dc meerderheid der commissie is welligt door dc voorstellers zelve op • een dwaalweg gebragt, die erkenden, dat zij dc zelfstandige rapporteurs i wilden herstellen en alleen dc instelling van secretarissen der afdeelingen i en dc conclusie tot aanneming of verwerping vanliet wets-ontwerp wilden , doen vervallen. Maar nu is het duidelijk, dat juist dc elementen, welke i dc voorstellers willen doen vervallen, dc hoofdbestanddeelen van het ; i zuivere stelsel van zelfstandige rapporteurs uitmaken. Dc instelling van 1 ; secretarissen der afdeelingen had immers geen ander doel, dan om dc i zelfstandigheid der rapporteurs en hun werkzaam aandeel aan dc be- ! r sprékingen in dc afdeelingen te verzekeren, terwijl in dc verdediging i i van dc conclusie der commissie van rapporteurs, welke voor het wetsi voorstel der regering zelve in dc plaats trad, juist dc kenmerkende i- kracht en nuttigheid van het stelsel zich moesten vertoonen. Wel verre t van tot het stelsel van zelfstandige rapporteurs te willen terugkeeren, - beoogt dc commissie veeleer het bestaande stelsel te zuiveren, Beniger» • mate uit te breiden, ten einde dc afdeelingsverslagen wat meer te doen i zijn dan een narre van eene eindelooze verscheidenheid van alle mogelijke beschouwingen en meeningen, dikwijls zeer kunstig en met groote ; schranderheid in elkander geweven, maar in den regel toch zeer weinig - geschikt om wezenlijk vruchten te dragon voor het gemeen overleg tus. schen regering en vertegenwoordiging. 3 Maar niet alleen heeft; dc meerderheid der commissie over dit voor-3 stel zich op een geheel verkeerd standpunt geplaatst, door aan te nemen, t dat dc voorstellers het oude stelsel van zelfstandige rapporteurs willen - doen herleven, dat juist zijne volle ontwikkeling oer.t erlangt bij dc 3 openbare beraadslagingen. Ook nog uit anderen hoofde is het ons voor-3 gekomen, dat die meerderheid cene geheel verkeerde stelling heeft in genomen. Dc groote vraag, waar het hier hoofdzakelijk op aankomt, 3 is deze: wat is het ds el van dc afdeelingsverslagen ? Dc voorstellers ; geven dat doel in deze woorden te kennen: //De afdeelingsverslagen 1 moeten dienen: I°. Om dc uitkomsten van dc overwegingen der aft deelingen ter kennis van dc Kamer en van dc Regering te bren gen; 2°. om dc openbare discussie voor te bereiden." Dc meerderheid ï der commissie, met het onderzoek van dit voorstel belast, is van een ï ander gevoelen. //Dat onderzoek" zegt zij, //is niet voornamelijk, veel t min uitsluitend, ingesteld om dc Regering met het gevoelen van dc s meerderheid der Kamer over een aanhangig voorstel bekend te ma, ken. Het is een middel om door onderlinge gedachtcnwisseling dc t leden op dc hoogte der zaak te brengen en hen voor dc openbare be raadslaging voor te bereiden." Zeker, het gevoelen van dc meerderheid - der commissie is niet vleijend voor dc kennis van dc leden onzer volks_ vertegenwoordiging, alsof het sectie-onderzoek hoofdzakelijk ten doel - had hen //op dc hoogte der 'zaak te brengen" en dc leden wederkcerig t vertrouwelijk in te lichten omtrent dc beginselen, waarop eene wetsvoort dragt is gegrond. Wij gaan liever van dc onderstelling uit, dat do leden - door dc kennisneming vun het wetsontwerp en van dc memorie van toelich[i ting, welke het wetsontwerp pleegt te vergezellen, genoegzaam op dc hoogte i der zaak worden gebragt.om daarover reeds in dc afdeelingen een oppervlak. t kig, voorloopig oordeel te vellen. Dc meerderheid der commissie kan zich _. niet eens beroepen op het gezag van Thorbeeke (aanteekeningen op dc :1 Grondwet 2e uitg. le deel bl. 288 noot) //de sectie is ingesteld tot onderzoek, - niet tot besluit, en het overleg had welligt geen vaster rigting dan een t gemeenzaam onderhoud, waartoe niemand zich behoefde voor te boreie den," want, al konden deze wonden, die op eene vorige orde van zaken i. terugzien, op dc tegenwoordige orde worden toegepast, dan nog volgt ;- daaruit niets anders, dan dat dc gezaghebbende schrijver toch altijd vert langde eene sectie, ingesteld tot onderzoek, tot overleg en kan hij nooit hebben gewild zoodanig onderzoek en zoodanig overleg, dat tot geene d bepaalde uitkomsten zoude leiden, maar zich in een vertrouwelijk gesprek i- zou oplossen. Wij zien althans in dc verpligte overweging in dc oudere scheidene afdeelingen, bij art. lOö der Grondwet voorgeschreven, iets it meer dan eene bloote veiligheidsklep tegen cene overijlde beslissing in g dc Kamer, gelijk dc meerderheid*' der commissie schijnt te meenen, en it wij kunnen dat artikel niet anders dan in dien zin opvatten, dat dc )- Grondwetgever wel degelijk heeft gewild, dat dc overweging van cenig n ingekomen voorstel moet dienen tot voorbereiding en vereenvoudiging ;e der beraadslaging in dc volle Kamer. Dc _ Grondwetgever heeft slechts n het beginsel van een verpligt onderzoek in dc afdeelingen aangegeven en het aan dc Kamers overgelaten, dat onderzoek te regelen op zoodaï nige wijze, als zij zon meenen, dat het meest zou strekken om het ge-10 meen overleg tusschen regering en vertegenwoordiging te bevorderen. _.- Het zou ons te ver heenleiden, om hier al dc bezwaren te wederleggen, welke tegen dc wijze waarop dc voorstellers hun stelsel hebben t, uitgewerkt, door dc meerderheid der commissie ziju aangevoerd. Dc el meeste komen ohs geheel ongegrond en overdreven voor, doch wij ineeig nen het gerustelijk aan dc voorstellers zelve te kunnen overlaten om ;e dat in het licht te stellen. Wij hebben ons ten opzigte van dit punt iq willen bep .len tot aanwijzing van het^ verkeerde standpunt, waarop dc le meerderheid der commissie zich heeft* geplaatst. Slechts enkele bezwaï, ren willen wij nogtans niet geheel laten rusten. or Zoo komt ons dc vrees, dat door dc weder-invocring der proc ssenet verbaal, welk woord dc voorstellers echter willen vermijden, wijdlooir pigheid van het voorloopig onderzoek zal bevorderd worden, geheel ongelf grond voor. Immers zal daardoor minder tijd verloren gaan, dan wan- Ie neer', gelijk thans geschiedt, dc verslagen der vijf afdeelingen in een n- lijvig stuk moeten worden gecondenseerd, waaruit nogtans nooit duideo | lijk blijkt, wat in dc verschillende afdeelingen is voorgevallen. Nu kan :s- ' het zeker gebeuren, dat die afdeelings-verbalen meermalen dezelfde beer | denkingen zullen inhouden, maar verre van dit als een nadeel te ben ; : schouwen , achten wij dit allezins nuttig, ten einde dc Regering iv staat an te stellen aan dc gerezene bedenkingen dc vereischte waarde te hechten. ;r- Een beknopt sectie-verbaal blijft allezins denkbaar, wanneer ook door in. dc verschillende afdeelingen dezelfde bedenkingen worden voorgedragen, ad Bovendien zal dc weglating der breedvoerige beschouwingen over algeer meene beginselen , gelijk dc voorstellers verlangen, reeds merkelijk tot iij- vereenvoudiging der verslagen moeten bijdragen. dc Eene andere onmisbare verbetering van het voorstel is, dat het opde stellen van het verslag aan een der rapporteurs zal worden toevertrouwd. iet Geene der bedenkingen, tegen die verbetering door dc meerderheid dc der commissie aangevoerd, kan afdoende worden geacht. Zij wijst vo vooral op het belang van eene volkonrene onpartijdigheid in het constach teren van geuite denkbeelden, welke bij dc opdragt aan dc griffiers meer k* verzekerd zou zijn, maar .wij antwoorden. welk ge.wigt kan aftn._die hobfubsdenking worden gehecht in het stelsel der voorstellers, die niet alleen eert beknopt en getrouw verslag aanbevelen, zelfs het getal ledi bevattende, dat ie;'.»!- der verschillende gevoelens heeft voorgestaan, m den rapporteurs het doei.--'au eigen opmerkingen opdragen. Alle pril; tot partijdigheid is door de vorpligiing tot hct maken van eigen opmrkingen weggenomen. Nu kan men welligt afkeuren de wijze, waa de voorstellers het overleg tusschen de rapporteurs en ue regering v len regelen, alvorens het wets-ontwerp in openbare beraadslagingwo gebragt; maar daarin is veraadering mogelijk en naar ons inzien zeil* noodzakelijk, zonder dat daarom over het voorstel zelf de staf moet worden gebroken. De vrees, dat geschikte rapporteurs in de afdeelinj niet zelden tot de zwijgers zullen behooren, is eveneens geheel overbodig Wanneer die vrees, gelijk uit het verslag der commissie blijkt, hierop steunt, dat de eigen opmerkingen der rapporteurs eerst later zullen ',-; pas komen, dan ziet zij geheel voorbij, dat in den regel wel tot rapporteurs zullen worden benoemd die leden, die in de afdeelingen tot de sprekers hebben behoord. Eindelijk zijn wij overtuigd, dat juist, waar het geldt de discussie over wetboeken, de wijzigingen, welke de voorstellers beoogen, tot verkorting der beraadslagingen zullen strekken. i Hoe de commissie vreest, dat de rapporteurs het wetboek //zullen plooijen j naar hunne zienswijze,' is ons wederom onverklaarbaar: het is juist om pleoibaarheid van beginselen te voorkomen, dat de commissie van rap! portenrs, alleen wat de voorgedragen amendementen betreft, bij de openbare beraadslagingen haar overwigt blijft behouden. Over het algemeen aarzelen wij dus niet de critiek over het voorstel tot herziening van het reglement van orde der Tweede Kamer, reeds wat het punt der voorgestelde veranderingen in het karakter der rapporteurs betreft, eene zeer eenzijdige bestrijding te noemen. Het zal blijken, dat ook, waar het andere punten geldt, het verslag het verwijt van eenzijdigheid niet kan ontgaan.
---

