BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Julij.
Van meer dan eene zijde is in de zitting van de Tweede Kamer dor Staten-Generaal van gisteren de moeijelijkheid geschetst om in belastingzaken eenige verandering te brengen. Afschaffing van belastingen, afstand van rijksbelasting aan de gemeenten om de plaatselijke verbruiksbelastingen op te ruimen, dat gaat nog al; maar meer billijke verdeeling van lasten aan te brengen, privilegiën te doen ophouden op verouderde toestanden en omstandigheden gegrond ; de groote massa's ook in de steden te ontheffen althans gelijk te stellen met het veel minder gedrukte platte land, dit roept eene oppositie in het leven, waarbij een deel der liberalen de bouwstof levert aan de conservatieven en aan de oppositie quand méme om een ontwerp, dat op zich zelf meerdere gelijkheid, meer regtvaardigheid en billijkheid beoogt, te doen vallen. Men lette wel op : politieke beteekenis heeft eeno mogelijke verwerping van art. 1 der wet, waarvan intrekking der tijdroovende voordragt en spoedig reces in dit behagelijk saizoen het gevolg zal zijn, volstrekt niet. Dc afschaffing der plaatselijke aceijnsen is na de eerlang volgende bekrachtiging des Konings een feit accompli, waarvoor men dit ministerie na eenig tijdverloop algemeen dank zal brengen. Maar nu wilde het een stap verder gaan. Het wilde de privilegiën in zake van belasting aan zekere klassen in vroegere tijden met meer of minder grond verleend, maar waarvoor nu geen raison d'être meer bestaat, opheffen , of beter gezegd, die gunstige conditiën algemeen maken; de mindere klassen in de steden niet hooger in het personeel belasten, dan het welvarende platte land, dat, wat men er ook van zegge, gegunden bloei en welvaart geniet en niet zóó behoeft beklaagd te worden als het te doen is om eenige centen meer op deuren en vensters, haardsteden en paarden. Juist gisteren kwam toevallig te midden van al die schrikkelijke schilderingen over benadeeling, neen, onderdrukking van den landbouw, het laatste opstel van den genialen Laveleye over den Nederlandschen landbouw, in het Bijblad van de Economist voor. Men legge dat schoon en met cijfers gestaafd tafereel, die ware eerezuil voor onze land bouwnijverheid naast de redevoeringen uit Limburg en Groningen en beslisse dan met de hand op het hart over de schromelijke overdrijving, waaraan zich de afgevaardigden nit de landbouwdistricten ditmaal tot groote geneugte der vaste oppositie hebben schuldig gemaakt.Er zullen naast remissien en andere com- Pensatien hier en daar hoogere aanslagen ten platten lande zijn, in het geheel van f 2 of 3, ja bij de hoogst mogelijke huurwaarde van fBof 10 'sjaars, Waardoor zij in evenredigheid komen met dien breeden zoom in de steden die, -wel verre van gelijke welvaart te genieten , sedert jaren in dc verhoogde klasse moet betalen, gezwegen van de eigenaardige duurdere levenswijze in dc steden dan op het platte land. Wö komen w rond voor uit, wij hadden die oppositie niet verwacht, vooral nadat de primitieve belasting op dc aauhoorigheden der bouwhoeven, tnz. door den Minister uit de wet geligt was. In de plaats van den Minister hadden wij ook daaraan niet toegegeven, want men moge zeggen wat man wil, het landbouwbedrijf is niet eens onderworpen aan de patentbelasting, en dagelijks wordt men verrast door de berigten wegens de Waarde-toeneming van de landerijen in schier alle oorden, van de toeneming van den uitvoer en de stijging der prijzen van de landbouwproducten. Dat is een gezegend ver.ehijnscl en eveneens als wij ons steeds hebben verklaard tegen uitvoerregten ol belemmeringen voor het landbouw - bedrijf, evenzeer kunnen wij ons leedwezen niet verbergen over dc opgeschroefde noodkreeten tegen cenc meer billijke, maar in ons oog nog wat te gematigde opvoering van het aandeel van het platte land en de kleinere Sdneenten in de belasting op het personeel; klagten te onregtvaardiger Paar mate juist bij de wet tot afschaffing der plaatselijke accijnsen, die "eincré gemeenten zeer.gebaat worden, terwijl dc grootere beduidende opofferingen zullen te doen hebben om tot algeheele afschaffing te gekken. Wat nu de discussie betreft, zij bepaalde zich tot re- en dnplie*en, herhalingen, herkaauwingen, verduidelijkingen, die altoos niet even duidelijk waren en handigheden van dc oppositie (woordvoerder de 'leer VVintgens), welke eigenlijk voor het ontwerp is, althans de "Zwaren van liet platte land ongegrond acht, maar zich nu ver- Sc'niilt achter exceptien van onzijdigheid, status-quo sympathie, en 0 Wonder, achter het argument dat het nu maar beter was het geheele Personeel aan de gemeenten af te staan, lijnregt in strijd met hare ""•anciele bekommernissen, bij de overdragt van het 4/5 deel, zoo luide en aanhoudend uitgegalmd. Misschien wordt heden art. 1 der wet verworpen door eene combinatie van minderheden, maar dan zal het toch es;n historisch feit blij ven dat eene nieuwe poging van het gouvernement °n* gelijkheid en regtvaardigheid in belastingzaken (voor zooveel dit hier se lande helaas mogelijk is) te bevorderen en privilegiën op te heffen', schipbreuk heeft geleden op de zamenwerking van locale belangen en ■^positie-tactiek. Voor het overige doet de intrekking der wet niets ter zake. Dc slechte ™et op het personeel blijft voortduren; het Rijk heeft er nu maar voor /•> belang meer bij, maar de stapels petitien op de griffie der Kamers °orhanden, over de vele gebreken en ongelijkmatigheden, welke die wet Mikleven, zijn onherroepelijk te niet gedaan. Geen minister van financiën *• na deze nieuwe poging, waarover twee jaren in overleg met de veregcnwoordiging gearbeid is, de taak der herziening ligt weder opvatten_ . De commissie, belast met het afnemen van examen A, vol. ens art. 59 "« wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N°. 50), heeft besloten het getuig, jhrift wegens voldoend afgelegd examen uit te reiken aan: F.W.J. A. «el Campo, 11. van Capellen, N. van Dissel, A. Dekirig Dura, C. W. F. * alkenburg, A. G. N. Frantzon, H. P. Gutieling, H. G. C. M. Ham■ning, J. Hartsen, F. W. C. Hcrckenrath, H. van Heumen Hz., G. van wëvell, J. A. Roessingh van Iterson, H. J. W. Jonker, 11. W.Nache£»s, A. E. Pflughaupt Jr., A. Pluygcrs, H. J. Rink, J. G. M. Roijaards, J. van Schelle, L. B. Slinkers en H. Spanjaard. s Openbare vergadering van den Eaad van State, afdeeling voor de ge* billen van bestuur, op 12 dezer, des voormiddags ten 11 ure. parijzen van Effecten, geveild op Donderdag 6 Julij. Amort. kas Maats, ter Waarb. van Lijftogt., 's Hage 28 Sept. 1819. f 280 ■f'S- —Maatsch. van Assur., Disc. en Beleen, te Rott. 173 % pCt. — ii*_rrz' Dan*c "Kosmos" te Zeyst. Nihil en niet geveild. — Naaml. Venn. Nederland", té Amst. 169, 170, 171 %, 172 pCt. — Alg. Verz.-Maats. Aöceuritas".7o, 70 54, 50,71,71 %,f B,73pCt. Eenigen niet geveild en opg.— _ SSUr--Comp. te Amsterdam, bij van den Broekc en Momma. 320 pCt. .'f/ ~~ -*10*'* Brand-Ass.-Maats., bij van Coevorden en van Hall. jj_> PCt. Opgeh. — Assur.-Maats. tegen Brands., te Zutphen. 125, g°PCt. — Ass.-Maats.,//de Nederlanden" aldaar. 105%, 105, 104 pCt.— .aiid-Ass.-Maats. „zekerilf.id geeft Rust", te Utrecht. 75 5i pCt. — atid-Verzckering-Maatsch. //de Unie", te Bloemendaal. 100 pCt. — Bg,',at" Zee- en Brand-Ass.-Maatsch. bij van Eibergen Santhagens. 88, Ah, 91,903^ pCt. — Ned. Zee- en Brand-Verz. Comp. te Rott. 20 pCt. -- PCt Zee*Ass- C°mP-* DÜ E- Crocse fr D. van Nnlk, volgef. 72, 79% jyj * °PS- — Ned. Zce-Verz.-Maats. bij N. J. Monthaan. 15 pCt. — Ms. van Verz. De Phoenix, niet gev. — Waalsche Gem. te Amst., 55 nPl' rente' Leen* 55 PCt* — NeS- ƒ25,000, Waals. School te Amst. /•Vin ' "■ NcS* ƒ *°0,000 Luth. Diacon. 1 Mei 1796. ƒ 1. — Neg. 10*> n°' EvanS- ï-*'I**- Kerk. 65 pCt. — Maas. Landb. cnLandontg. llovt '" — Maats, dc Landb -Nijverheid, te Culenborg, bij A. J. van An t a *-*" H' C' Bosscha- 50 pCt, opg. — Een recepis van 54 Aand. nihil Landb-- en Mest-Comp. ƒ 12%. Opg. — Amst. Kanaal-Maats. 8 ó,.~- Overijss. Kanaal-Maatsch. 20 pCt. — Drents. Kanaal-Maatsch. •Dein ', ■*» pCt* ~~ Divid. van bovenst. Aand. f 24%. — Straatw. AanFi?* 35 *Ct" — 3 PCt* Waard en Groet. 53'/3, 54, 53M, 46pCt.— «ra, Krimpenerwaard, 1 Jan. 1803. 3ft pCt, — Cert. 1/550 gnuif, van f 150,000, aan deelnemers in de Neg. van f 550/ m voor ingelanden Krimpenerwaard ƒ2. — Aand. Krimpenerwaard, met eert. 3 pCt. — Bew. van afgël. aand. Dedemsvaart, bij Vlaer f 6. — Aand. Comm. Venn. tot Expl. Pijpgasfabr. te Amst. en te Zwolle, firma C. deßruyn& Zonen. 115 pCt. -— Oblig. ten laste die Vennootschap. 94, 97% pCt. — Neg. f 200/ni., Maatsch. de Atlas. 60, 5154 pCt. — Maats. Vleeschhouw. 95% pCt. — Kon. Fabr. van Waskaarsen, bij Brandon Sr Druijvesteijn. 99% pCt. opgeh. — Maats, voor Meel- en Broodfabrieken. 125% pCt.— Amst. Meel-en Broodfabrieken. 100 pCt. opgeh. — Bewijzen van deelgeregtigdheid Duinwaterl.-Maats. Helder en N.Diep, Lr. B. a f 250 in één koop. f 30. — Amsterd. Bouwvereeniging. 100 pCt. — Ned. Bouw Maats. 100 pCt. -— Salerno. 59% pCt. — Neg.Vereen. Arbeiderski. 75 pCt. —Neg. Vereen. Aanb. v. Woningen c. a. te Hilversum 79 pCt. — Cert. zijnde J/220, Neg. de Jonge Graaf ƒBO opg.— Holl. Suiker-Raffin. 943/5,79% pCt. opg.— Ned Suiker-Raffin. ƒ 160, 161, 180. — Maats, van Handel en Nijverh. 23 pCt. — Ned. Havana Sigaren-fabr. 70 pCt. opg. — Comm. Venn. Grofsmcderij, firma v. Heel en Holtzman. Niet gev. — Onderneming tbc Lutine. 50 pCt. — Kon. Ned. Stoomb.-Maats. 80 pCt. verk., 94% pCt. opg. — Ned. Ketting-Stoom-Sleepboot-maatsch. te Amsterdam. 30% pCt. — Nederrijnsche Stoomsleepv.-Maats. te Dusseldorp. 20%, 19%, 19% pCt. — Sleepdienst-Maats. bij Braudligt Sr de Haas. 76 pCt. — Friesche stoomboot-reed. 5% pCt. — Aand. helft van het Alg. Handelsblad. 10654 pCt. opg. — Vereen, v. Volksvlijt. 50 pCt. — Paleis voor Volksvlijt. 50%, 52 pCt. — Neg. a 4 pCt. Kon. Zool. Gen. Natura Artis Magistra. 88% 89 pCt. — Dito Neg.ƒloo,ooo.BoXA pCt. —Dito Neg.ƒ2s,ooo.Bo%pCt.— Felix Mcritis. 40 pCt. — Ver. Concordia.32% pCt.—Ver. Standvastigheid. 53 pCt. — Buiten-Soc. //Trouw moet blijken," te Haarlem. 81 % pCt. — Neg. ƒ16,500, Leesmus. te Amst. 80*4 pCt. — 1* ./em en Badinrigt. Westerdok, 23, 24, 25% pCt. — Zeemanshuis ta Amsterdam. 2%, 3% pCt. — Vereeniging Ziekenverpl. 7, 11% pCt. — Havelooze School. 55% pCt.— Ingetr. Aand. West -Ind. Maats, f 10. — Soe. van Assur. tot Amst.^"%. — Spoorw, Warschau-Bremberg. 59%, 60,6054, 63 pCt. — Kalk-, Kalksteinund Marmor-ludustr. Comm. Actiën-Gesellsehafft firma F. C. Remy en C°. te Ratingen. 1, \}/_. — Afgel. Aand. Geced. Oostvr. Domeinen. ƒ234. —Zweeds, coup. 2% pCt. opgeh. — 28 renv. Bk. v. Tavoli_re^42 — Comp. Gén. de Credit en Espagne, bij Guilhou. ƒ 200 opgeh. — 47 Obl. Don Carlos. ƒ 30. — Maats, tot Zoutwinning op St. Martin. 19 pCt. opgeh. — Prior. Leening dier Maats. 80 pCt. opgeh. — Neg. Philadelphia, bij Rothschild 31% pCt. —Certificaten van Lst.'B3,7, 3, .Venezuela, Deferred Stock, uitg. door Reid Irving ij- C°. Londen. 554 pCt. — 87 Coup. Columbia (Venezuela dischargedj^s6; Galveston-Hoiiston enHend.spw. 27 pCt. opg., 175., 17% pCt. —. Amer. Bank-Act. (Philadelphia Bank). ?{6 pCt. — 50 Cert. van 60 Acres Mosquito Landgrants. ƒ 60. — Oblig. Planters in Sur. bij Nic. Brandt, ƒ 1. — Cert. 1/2147 bij Clifford en le Chevalier. ƒ1.23. — Obl. Sur., bij W. G. Dentz. 554 pCt. — 4 Aand., ieder 1/1780, Plant. //Beekvliet" enz., bij Wed. J. S. van de Poll. ƒ 80. — Obl. Plant., //Bodcnburg." ƒ43.— 10 Aand. Plant. //Dageraad" en //la Perséverance." ƒ3O. — Verschillende Aand. in Sur. Plant, f 54 a 1. — Kon. Ned. Stoomb.-Maatseh. Bi% pCt. opgeh. en niït geveild.
Gisteren is to Maarsbergcn, op het buitenverblijf van den Heer A. du Bois, het derde algemeen Evangelisch Nationaal Zendingsfecst gehouden. Het werd door duizenden bijgewoond.
Des morgens ten 10% ure, na aankomst van den feesttrein uit Utrecht en Zeist-Drieberg. n, werd de samenkomst met muziek en zang geopend. Ds. O. G. Heldring hield op de hoofdspreekplaats eene korte openingsrede. Daarna werd door de buitenlandsche afgevaardigden gesproken, wier toespraken vertolkt werden. Ten 2 ure werden door acht sprekers op vier plaatsen en ten 4 ure door vier sprekers op vier plaatsen toespraken gehouden. Ton 5% ure had de slotrede door Ds. J. A. Schuurman Jz. plaats. Over het algemeen werd minder gesproken dan vorige jaren ; men hield daarentegen langere pauzen, er werd meer gezongen en meer muziek gemaakt. Het gezang werd bestuurd door een muziekcorps onder de leiding van den H. J. van Lummel, hoofdonderwijzer te Utrecht.
Over de zending onder Israël voerden het woord Dr. A. Capadose en de zendeling Sehlitt; over de zending op Java Ds. H. C. Voorhoeve en de Heer F. W. H. van Straaten, O. I. ambtenaar; over die onder de Karenen, de Heer 11. J. van Lummel; over Afrika Ds. P. A. H. Ro.ntgen en Ds. 11. V. Hogerzeil; over Suriname de zendeling-leeraar Ode Best; over de Vereenigde Staten de candidaat P. J. Hoedemaker; over Nieuw-Zeeland Ds. O 11. ten Hiirmsen van der Beek; over de Sandwichen audere eilanden de Heer T. M. Looman ; over de zending onder de Laplanders Ds. J. A. Gerth vau Wijk, en over die in Turkije Ds. W. Koopmann. Voorts werden door den Heer Ch.Alferd, van Londen, onderscheidene bijzonderheden medegedeeld, betreffende den arbeid der Engelsche kerkelijke zending, die thans 206 zendelingen heeft. Na hem voerde ook de hoog bejaarde Dr. Duff uit Edinburg het woord. Deze, gedurende 35 jaren in Britsch-Indie als zendeling werkzaam geweest, deelde uit eigen ervaring het een en ander mede, betreffende de uitbreidiug des christendoms onder de Hindoes en Brammen, onder opmerking dat die stammen, na den overgang tot de voor hen nieuwe godsdienst, zich zoo veel te meer aan het Britsche gouvernement gehecht hadden betoond. Van de Duitschers was alleen de Heer Leenhardt uit Minden overgekomen, doordien de overige verwachte deelgcnooten zich naar het heden gevierde goudenfeest van het Bazels.hc genootschap hadden begeven. Het is ons aangenaam te kunnen melden, dat de bibliotheek bij het koloniaal militair invalidenhuis ep Bronbeek in den laatsten tijd weder is vermeerderd door geschenken van de Heeren Nijheff en Zoon, boekhandelaren te Arnhem, en G. W. van Belle, boekhandelaar te Rotterdam , die beide ten vervolge op het vroeger gezondene, op nieuw eene verzameling boekwerken aan het gesticht hebben doen toekomen. De Heer P. M. la Gordt Dillier, gepensioneerd majoor van het Oost-Ind. leger te Doesborgh, schonk een exemplaar van zijn werk: Bijdrage tot de kennis ler oorlogvoering in dc Nederlandsche Oost-Indische bezittingen ; terwijl de hoögleeraar S. Muller, te Amsterdam, de aanbieding eener collectie boekwerken vergezeld deed gaan van de toezegging eener nadere bezending. Ten dienste van het liefhebberij theatre der invaliden werden van den Heer ter Maat, te Arnhem, zes silex-geweren ten ge» schenke ontvangen, 's GRAVENHAGE, é Julij. Aan het diner, gisteren door Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden op het landgoed de Paanw gegeven, is o. a. deelgenomen door Z. K. 11. den Prins van Oranje en Z. K. 11. Prins Alexander der Nederlanden. * 's GRAVENIIAGE, 6 Julij. In de huishoudelijke bijeenkomst der 27ste algemeene vergadering van de Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, gisteren alhier gehouden en waaraan ongeveer 50 afgevaardigden uit alle provinciën deelnamen, heeft de voorzitter een aantal mededeelingen gedaan, ter aanvulling van het gedrukte jaarverslag en is door den Heer K. T. Baron van Lijnden, namens den penningmeester, Ds. T. C. R. Huydecoper (tot herstel van gezondheid uitlandig) rekening en verantwoording gedaan ; voorts i 3 als lid en secretaris van het hoofdbestuur herkozen Mr. C. C. E. d'Engelbronner ; terwijl in plaats der aftredende hoofdbestuurders (de HH. Huydecoper en de Vries) de HH. Jhr. Mr. 11. J. van der Heim en Mr. J. Heemskerk Az. zijn benoemd. De vergadering heeft als eone hulde aan zijne verdiensten jegens de vereeniging, Ds, T. C. R. Huydecopor, benoemd tot eerelid van het hoofdbestuur en een votum van dank uitgesproken aan den Minister van ■ Staat J. J. Rochussen, voor de aanhoudende belangstelling, die de zaak der . drankbetcugeling sedert vele jaren en nog onlangs weder van zijnentwege ■ heeft ondervonden. Over verschillende voorstellen is in het breede be• raad3laagd. Slechts eenige daarvan zijn aangenomen. Wij noemen daar■ van het adres aan den Minister van binnenl. zaken, houdende het veri : zoek dat bij stoombooten en trekschuiten en in het algemeen bij de • openbare middelen van vervoer te water, dezelfde bepaling worde in ■ . werking gebragt, die sedert eenigen tijd voor de spoorwegen geldt, dat ■ namelijk beschonken reizigers niet in de vervoermiddelen worden toege. laten. Na den afloop der vergadering vereenigde zich een veertigtal leden ■ aan een maaltijd in ecu der localen iv de sociëteit de Vereeniging i aangerigt.
ROTTERDAM, 6 Julij. Heden avond is alhier een verschrikkelijke moord gepleegd. Men heeft namelijk dc tapster Hendriks ,in de Raamstraat alhier, omstreeks 8% ure vermoord in hare woning gevonden. Bijzonderheden hiermede in verband zijn niet bekend. * HARDERWIJK, 6 Julij. Heden avond zijn per ceutraalspoor onder geleide van den sergeant J. E. A. van den Heuvel van het 4de bat. 7de reg. inf. in garnizoen aan den Helder, alllier aangekomen 2 sergeanten, 2 korporaals en 7 soldaten uit Suriname, gisteren aan den Helder aangekomen met het schip Anna Lena.
* HARLINGEN, 5 Julij. De aangekondigde zeil- en roeiwedstrijd had hier heden onder begunstiging van bijzonder schoon weder en eene frissche koelte plaats, ten aanschouwe eener groote volksmenigte. Men had gewedijverd door het uitsteken der vlaggen van schepen, gebouwen en anderzins aan het feest luister bij te zetten, waartoe ook veel bijdroeg het uitmuntend muziekcorps der inf. uit Leeuwarden. Alles liep in de beste orde en tot aller genoegen af, terwijl het feest des avonds werd besloten met een prachtig vuurwerk. De uitslag van den zeil- en rueiwedstrijd was: Iste klasse. Scherpe en platboomde pleizier-zeevaartnigen; prijs een bouilloir van Christofle-zilver, behaald door Elise, van Gebr. Bosch Rcitz, te Amsterdam; premie een standaard met vergulde letters (1), Fantaisie van N. van der Wcrff, te Amsterdam.
2de kl. Vracht- en beurtschcpen, boven 00 ton ; prijs ƒ 100, Koophandel, van F. P. van Voen, te Heerenveen; premie een Ned. vlag (2), de Jonge Anna, van J. A. de Jong, te Leeuwarden. 3de kl. Vracht- en beiutschcpen van 30 tot 50 ton; prijs een vergulde pendule, Vrouw Aaltje, van J. J. Kooyman , te Terschelling; premie Twee Gezusters, van E. Park, te Harlingen.
4de kl. Vracht- en beurtsehepen beneden 30 ton; prijs een kaasstolp met twee botervlootjos, met zilver gemonteerd, Tjalling Hiddes, van Hessel van der Zee, te Grouw ; premie Grouw, van Herre van der Veen, te Hertha.
sde kl. Jagten en boeijers ; prijs twee kristallen gember-compotis, met zilver gemonteerd, uitgeloofd door Z. K. H. Prins Hendrik, Watergeus, van Z. K. 11. Prins Hendrik, afgestaan aan den premiewinner; premie Aurora, van H. Kingma, te Sneek.
6de kl. Botters en vischschuiten; prijs ƒ5O , Vrouw Elisabeth , van O. Zondervan, te Marken; premie f 10, Catharine, van Simon de Waard, te Marken.
7de kl. Platboomdc opene booten, boven 18 voet over steven; prijs een paar karaffen met zilver gemonteerd, De Fenix, van Jan Algersma, te Warga. Premie, Jonge Frans, van P. Rodenhitis Az., to Harlingen. Bste kl. Platboomde opene booten, van beneden 18 voet; prijs een zilveren inktstel. Geen mededingers.
9de kl. Roeibooten; prijs ƒ 25, Jonge Pietje, van Frederik Monsma, te Harlingen; premie ƒ 10, Helena Jacoba , van Sietse de Vries ,te Harlingen.
* GRONINGEN, 5 Julij. Uit cene mededeeling van Gedep. Staten aan de Staten blijkt, dat in 1884 geen geval van longziekte onder het rundvee in deze provincie is voorgekomen en er ook geene inenting tegen die ziekte heeft plaats gehad.
— De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven over 1866 bedraagt in ontvangst ƒ 556,507.3254 en in uitgaaf ƒ 556,562.09. Onder de uitgaven komt voor een post van^'.'.34,993 45 voor kanaalwcrken en wel grootendeels tot voortzetting van het werk ter verbetering der scheepvaartkanalen.
. GRONINGEN, 6 Julij. Gisteren is alhier aangekomen het nieuw gebouwde schoonerschip Zwanette Jantine, groot 110 last, kapt. J. J. Wegencr, van de Wildervank, gebouwd bij B. G. van der Werf, mede aldaar.
* ASSEN, 6 Julij. Gisteren avond is de minister van binnenl. zaken ter dezer stede aangekomon en afgestapt aan het hotel de Gouden Roemer van den Heer VV. Somer. Men zegt dat deze komst iv verband staat met de ontworpen spoorweg-lijn Groningen-Assen-Meppel.
* WIJHE , 6 Julij. De opbrengst van de bcsseiistruiken is dit jaar zoo groot, dat voor de bessen naauwclijks 1 c. per _ ffi kan worden bedongen. De kersen worden tegen 5 a 6c. het % tl' opgekocht. De boekweit staat in vollen bloei en bij gunstig weder zal de opbrengst nog middelmatig kunnen zijn.
* VLISSINGEN, 6 Julij. Men verneemt, dat de commandant van het Noord Amerikaansche oorlogschip Niagara, van zijne regering order beeft bekomen om niet meer in eene der Engelsche of Fransche zeehavens binnen te loopen.
Het admiraalschip en nog 5 of 6 andere schepen van die staten worden hier op de reede verwacht.
* LAND VAN ALTENA, 6 Julij. De regen van de laatste dagen heeft op onze verschillende vruchten een goeden invloed gehad. Het vlas, dat bijna geheel als een misgewas werd beschouwd, laat nn in het binnenland weinig te wenschen over; op het buitenland staat het minder goed. De prijs die thans voor het vlas wordt beloofd loopt ƒ 550 per bunder. Ook de beetwortels staan nu bij uitstek goed. Over het geheel zal de tarwe-oogst het voordeeligst zijn. De aardappelen komen ook goed bij. 's HERTOGENBOSCH, 5 Julij. Gisteren is de vergadering der Prov. Staten geopend. Het herbenoemd lid de Heer R. J. N. Walter uit Grave, is niet toegelaten om de onregelmatigheid, die gebleken is bij de verkiezing te hebben plaats gehad, namelijk dat de gekozene is geweest voorzitter van het bureau van stemopneming, hetgeen in strijd is met art. 19 der provinciale wet. —De Iste luit. L. R., van het 3de reg. inf., in garnizoen te Breda, sedert Nov. 1864 voortvlugtig met de echtgenoot van zijn kapitein, is wegens desertie in tijd van vrede, bij vonnis van den krijgsraad der Iste militaire afdeeling, vervallen verklaard van zijne militaire betrekkingen gebannen buiten het grondgebied van den staat. 's HERTOGENBOSCH, 6 Julij. Gisteren morgen is het schip I'lndustrie genaamd, metende 163 tonnen, van den Heer P. Benoit te Luik, geladen met kluitkalk, in de Engelsche Dieze ter hoogte van den Bak op een paal gevaren, waardoor de kalk in brand geraakt en het schip binnen een uur met do brandende lading is gezonken.
---

Nederlandsche Rolenien. BATAVIA, 29 Mei. OVERLANDMAIL. (VIA MARSEILIE.)
Het Bataviaasch Handelsblad bevat het volgende Algemeene Overzigt:
Nog altijd, en meer dan ooit, verkeert Ked. Indie in het tijdvak der magere jaren. Hooge rijstprijzen wedijveren met lage suikerprijzen om den inlander zoowel als den Europeaan het laatste te ontnemen wat htt cultuur- en consignatiestelsel hun gelaten had. Quasi-hervormingen als het ontworpen tarief of de niet-regeling der heerediensten z\jn daarvoor ecne even droevige compensatie els de laster en de scheldwoorden waarmede de Europesehe Maat.cbappij in Indie door de zoogenaamdkiesche Nederlandsche drukpeis overladen wordt. De Nieuice Rotter— damsche Courant moge dit laatste een bewijs van //ware vriendschap noemen — het is zeer te betwijfelen of de vriendschap op die wijze innig en eeuwig blijven zal. De hierbcdoclde lasteraars zullen met leedwezen ontwaren dat de //verregaande vleijerij" der Indische dagbladen jegens dc regterlijke magt hiar doel heeft bereikt — want de tisch der Maatschappij van administratie en lijfrente tegen de Rereging is in zijn geheel toegewezen, en de laatste, ter zake van de overname der fabrieken Tjomal en Bandjurduwa, veroordeeld tot betaling eener som van ƒ845,000, met renten en kosten. Het arrest is uitvoerbaar verklaard bij voorraad, ocder borgtogt. __.I.t Hoog Geregtshof heeft zich derhalve door de vleitaal van een (onbekend) dagblad laten vtrleiden om de kioon te zetten op het werk van drie advocaten, dia zich voor een honorarium hebben laten emkoopen tot het uitbreugen van een gunstig advies." Ziedaar de i termen, waarin dit berigt door »kiesche" kamerleden en dagbladschrijv.rs in Nederland vermeld zal worden. (1) Gelijke premie voor de sde , 7de en Bste kl. (2) Deielfde premit voor di '&de en 4de kl.
In den a*ond van den loden dezer is over een aanzienlijk gedeelte van Java ecne aardbeving opgemerkt, die echter geene schade heeft aangerigt. Treuriger zijn de van Cheribon en Banjoemaas ontvangen berigten, volgens welke de cholera daar weder is uitgebroken en honderde inlanders heeft aangetast. _Do in sommige gewesten steeds voortdurende regens geven aanleiding tot bezorgdheid voor de suikeraanplant. De rijst-oogst gaat langzaam voort, en de priJ3 van dat gewas blijft bovenmatig hoog. De krijgs-operatien ter Westkust van Borneo schijnen zeer te worden belemmerd door onecnigheid tusschen het civiel en militair bestuur—■ aanvallen of niet aanvallen is de kwestie, en ondertusschen valt de vijand nu en dan, doch gelukkig met onbeduidende magten slechten uitslag, de onzen aan. De moord van den radicalen tegenstander der slavernij Lincoln en de dood van don radicalen tegenstander der monopolies Cobden werden ook in Ned. Indie met groot en algemeen leedwezen vernomen. Slechts de aanhangers van de leer der zielsverhuizing troosten zich met de hoop, dat beider geest in een paar onzer Nederlandsche staatslieden zal overgaan om strijd te voeren tegen den dwangarbeid en de roofheschertnende tarieven op Java. Het zon den grooten Richard Cobden nog op zijn sterfbed aangenaam zijn geweest te vernemen, dat de wetenschap van het gezond verstand. Mr. R. W. J. C. Bake ten trots, ook in het verre Oosten steeds nieuwe vorderingen maakt. Men is hier eindelijk tot de overtuiging gekomen, dat eene broodzetting eene even groote dwaasheid is als een olie- of cigarenzetting, en dat het thans ingetrokken reglement op de bakkerijen de ingezetenen van Batavia evenmin voor verrot meel en bedorven brood heeft kunnen behoeden, als een reglement op de verduurzaamde levensmiddelen hen behoeden zou voor verkoperde groenten en vergiftigde saucijs. De kamer van koophandel en nijverheid te Batavia heeft een uitvoerig en belangrijk verslag in het licht gegeven van hare verrigtingen in het jaar 1864. De meer dan verdiende decoratie van den Amboineschen luitenant Rakarias heeft toejuiching gevonden bij allen, die meenen, dat krijgsmansdeugd niet afhankelijk is van de meer of mineier blanke kleur der huid. Het faillissement van het huis Hamilton Gray te Singapore, met een passief van (naar men zegt) ruim £ 200,000, heeft ook op Java aan sommige huizen eene vrg aanzienlijke schade toegebragt. — De volgende bijzonderheden zijn ontleend aan een bij het Fransche Consulaat-Generaal alhier ontvangen brief van Manilla, 5 Mei: Manilla is half in de asch gelegd door twee branden, die met een tnsschenpoos van twee dagen hebben plaats gehad. Het vuur heeft op 30 April de wijk Tondo, en op 2 Mei de wijken Sibacon, Santa-Cruz, Ctlero, Curtidor, Bilibit, Dolombaijan en Chinesco vernield. 80,000 pers men zijn van huisvesting verstoken en hebben alles verloren. Het bc tuur heeft, uit vrees voor een opstand, het fort met kanonnen gewapmd en overal troepen gestationeerd. Men dreigt ons met brandstichting, en al de Spanjaarden uit mijne wijk (San Paloc) zijn gisteren in overhaasting verhuisd; ook mijne bagaadje is gepakt. Een dertigtal personen en een menigte huisdieren zijn in dc vlammen omgekomen. Op 30 April zoowel als op 2 Mei is de brand aangevangen 's nam. tegen 3 ure, onder de middagrust. Terwijl ik dezen brief sluit wordt de stad bij eece proclamatie (banelo) van den Gouverneur Juan de Lara in staat van beleg verklsard. (Bat. Hand) — De Javasche Courant geeft eeue opgave van den stand van het rijstgtwas op uit0. April jl. Daaruit blijkt dit de oogat zich over het algemeen niet ongunstig laat aanzien. Volgens tlezcn staat kost de picol rijst in Japara ƒ 3.75, en in de daarnaast gelegen Residentießembang ƒ 10.75 Bestond er ooit zekerder gelegenheid om in veertien dagen een half millioen te Verdienen, dan door iij_t te koopen in Japara en te verkoopen in Rembang? Of zou dit bijna onmogelijke ver.chil een nieuw bewijs opleveren dat zulke st.ten geen het minste vertrouwen waardig zijn. Een van beide is ontwijfelbaar. (Bat. Hand.) — Da cholera vertoont zich weder op Java, en heeft o. a. in de Residentie Cher.bon reeds vele offers gevorderd. Staat der Javasche Bank op 24 Mei 1865, des avonds. Bankbillétten in omloop ƒ 24,891,540.— Rekening Courant saldo's rr 3,06(1,700.62 Specie (wettig betaalmiddel) in kas // 22,769 827.5' J u (vreemde muntsoorten » 18,927.94 Tarief van Disconto en rente ('sjaars): Parliculiure Aeceptatien en Wisselbrieven 7J pCt. «• " (45 dagen of korter loopende) 7 // Vendu-acceptntiën en gouvernements wissels 4\ rr (met bij-berekening van provisie van incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang en Soerabaija) B-leening op Specie 4 n Idem op Koper, Tin en Lood 5 n Idem op ProJucton 5 // Idem op Goederen en Effecten 6 n — Men zegt, dat dc maatschappij van den Heer C. Robinson het drijvend materieel der firma W. Cores de Vries onder nadere goekeuring der Regering zou hebben overgenomen. — De chef van de geneeskundige dienst heeft onze apothekers verboden de lijders meer dan een hetzelfde recept te bereiden, tenzg op specialen last van den geneesheer. Maar wat, indien men nit de apotheek geneesmiddelen wenscht te verkrijgen, als santonine-pocders, quinine, enz., die men dagelijks door de tokohsuders geannonceerd ziet? (.lava-Bode) — De uitspraak van het Hoog Geregtshof van Nederlandsch India in zake de Ó. I. maatschappij van administratie en lijfrente tegen de Regering van Nederlandsch-ludië had gisteren plaats. De Regering wordt daarbij veroordeeld bij vonnis uitvoerbaar bg voorraad onder borgtogt tot betaling eener som van ƒ 841,160. Zooals men zich herinnert, heeft de Regering geweigerd de fabrieken Tjomal en Bancljardjawa voor de door beide partijen benoemde deskundigen bepaalde waarde, over te nemen. — Aan de verloskundige school te Weltevreden is met goed gevolg het examen in de verloskunde afgenomen van de inlandsche vrouwen Catharina Dionysius, Aroe Elisabeth Wilhelmina Kalige's en Lokuma. — Volgens telegrafische berigten van Samarang, Soerabaija, Soerakarta en Poerworedjo (Bagelen), allen gedagteckend 20 dezer, waren den vorigen dag op genoemde plaatsen hevige schokken van aardbeving waargenomen. Op de drie laatstgenoemde plaatsen deed het natuurverschijnsel zich in den avoctl tusschen 7en 7\ uur voor. Men schrijft ons van Singkawang, dd. 13 Mei, het volgende: De zeeroovers zijn weder in dezen omtrek. Eene bandong, beladen met koopmansgoederjn, toebehoorende aan den Heer H. alhier, is op de reis van hier naar Pontianak aangevallen. De bemanning heeft zich met de vlugt gered. Wat van de lading van hunne gading was, gelukkig niet veel wat hun leek, hebben zij medegenomen en daarop het vaartuig verlaten, dit aau den eigenaar is teruggeven. De stoomer Apeldoorn kruist thans op deze brave jongens, maar tot dusverre, gelijk helaas, in de meeste gevallen, wanneer het zeeroovers geldt, zonder gelukkig gevolg. Het is jammer, want menigeen van ons zou er niets tegen hebben, van tijd tot tijd een onzer oorlogschepen met versierde ra te zien binnenkomen. Eene onzer versterkingen, Pinang, is van 's morgens tot 's namiddags drie uur hevig door de Daijaks beschoten, zonder dat deze evenwel tot den aanval overgingen, want na drieën trokken zij zich weder terug. I Aan onze zijde zijn twee flankcurs gewond, de een zwaar, dc ander ligt. Naar men zegt, moet dc vijand in de dertig dootlen en gekwetsten tellen. Dat de bezitting dezer sterkte niet zeer op haar gemak was, kan men zich gemakkelijk voorstellen, aangezien dc cene -/ijdeder benting nog niet gesloten was. Ook de JBarito en eene kruisboot zijn bc-cboten, bij welke gelegenheid do djoeragan dcr laatste zwaar gewond is.
MAKASSAR, 24 April. Den 18Jen April jl. kwam van Batavia hier ter ree .e Zr. Ms. .toemschip Amsterdam, kommamlant, de kapitein luit. ter zee Muller, hoofdzakelijk mot het doel om af te halen den officier van gez. der lc klasse H. Evertso, aan boord van Zr. Ms. Wachtschip de Cachelot en den luit. ter zee 2e kl. Jhr. A. J. van Geen , welke beiden te Batavia zullen overgaan op liet aldaar gereed liggende stoomschip Adolf van Nassau, ten einde met dezen oorlogsbodem eerlang te repatriëren. Het bestuur zag hierin tevens ecne zeer «_--schikte gelegenheid, om den gewezen muitzicken regent van Tjamba naar het opperbestuur te Batavia op te zenden. Ten dien einde werd hij gisteren namiddag ten 4 nre onder een escorte soldaten en de policie naar boord gebragt. Om den indruk dezer verbanning by de inlandsche bevolking te vergrooten, waren dc regenten der Noorder-Districten reeds eenige dagen te voren exprcssclijk opontboJen om hiervan getuigen te zijn. Heden morgen ten 8 ure ging do Amsterdam onder stoom, ten einde zich naar de plaats zijner bestemming te begeven.
(Slak. Hund. en Adv. Blad.) SAMARANG, 2 Mei. De ontslagen Radhen Toemenggoeng Kerto Negoro, die geweigerd heeft op het bevel van den rijksbestuurder to verschijnen , is gevankelijk naar 's lands boeijen overgebragt. Zijne gade, een Radhen Aijoe van geboorte, is hem naar en in den kerker gevolgd, om het leed met hem te deelen: — eene opoffering, die zeker onder de Javaansche vrouwen zeldzaam mag genoemd worden. Binnen weinige elagen zal de beklaagde op vrije voeten worden gesteld, om later voer zijne handelingen te regt te staan. De bedoelde Kerto Negoro is dezelfde die onder den Gonvernements-Kommissaris van Nes wegens liet te zoek maken van 's keizers gelden, uit zijne betrekking van ToemengtooeDg ij ontslagen, maar onder het voormalig hoafd van p'a..t.e!ijk be3tnu*_ Werd benoemd tot president van de justitie (bij ons procureurgeneraal). Volgens sommigen geschiedde dit, om den schuldige'de gelegenheid te geven, zich te rehabiliteren; maar mij dunkt, dat voor eene rehabilitatie de tinmijnen.van Billiton en Banda geschikter leerschool zijn! Zuider- en Oostek-Afdeeling van BORNEO. — Ten vervolge van het vroeger medegedeelde wordt gemeld, dat volgens een via Soerabaija ontvangen nader telegrafisch berigt van Bandjermasin, dd. 9 dezer, ter laatstgenoemde plaats met den gouvernements stoomer Sailoos goede tijdingen zijn ontvangen van de Doesseen en Bckompaij. Na de te Soengei Mandoewit op 24 April jl. voorgevallen schermutseling met de door Soerapati afgezonden bende muitelingen, was dc rust aldaar niet meer gestoord geworden, en werd van de bende niets meer vernomen. Men vermoedt, dat de bende zich wegens gebrek aan levensmiddelen heeft verstrooid. SOERABAIJA, 10 Mei. Het Nederlandsch Indisch barkschip Maria Henriëtte ia heden morgen op publieke vendutie door de firma Ecg & C°. voor eene som van ƒ 7000 verkocht. — 12 Mei. Heden werd de drukkerij van den heer J. J. Nosse, thans in Nederland, met de daarbij behoorende courant i/de Nieuwsbode" in publieke veiling verkocht tot den prijs van ƒ 12,200. De kooper, de heer Overbeek, verkocht de daarop nit de hand aan den heer J. H. Rosemeier. — 18 Mei. Naar wij vernemen is de Gouvernements stoomer Boni, die na geëindigde reparatie de werf verlaten had, eensklaps gezonken. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel- Departement. Benoemd: Tot commies op het bureau van den ass.-resid. voor de policie te Soerabaya, H.W. C. A. Postma; tot notarissen: Te Probolingo J. A.Kluit, te Sidho-Ardjo J. A. Cambier, te Bezoeki M. J. Smissaert, te Soerakarta H. W. F. Ligtenberg, teTjiandjoerll. F.F.Hultman,teßandongH.L.Backer Overbeek en te Japara F. D. Chandon; tot lid in den raad van justitie te Samarang, Mr. H. F. C. Engelbrecht; tot telegrafisten 2de kl. F. A. Cardon en J. G. Spier; tot tweeden commies op het resid.-kantoor te Soerabaya, B. C. J. Heijman; tet ass.-resid. van Demak, Jhr. H. W. F. Hora Siccama; tot ass.resid. van Ponorogo,W. J. Pahud; tot secretaris der resid. Probolingo, J. W. Stammler; tot commies bij de comptabiliteit op het bureau van den gonv. van Sumatra's Westkust, M. Herstem; tot commies-archiv. op het bureau van den hoofd-ing. van het mijnwezen, P.W. v. Exter; tot schout te Weltevreden J.W. Oostewceghel; tot tijdel. 3de comm. op het resid.-kant. te Muntok, Ch. L.Sablon; tot lsten] comm. bij de dir. der midd. en domein. P.Kleijkamp Az.; tot 2den comm. bij id. E. Bosch; tot tijdel. 3den comm. bij id. L. A. Martens; tot hoofd-comm. bij de dir. der cult. W. E. Macaré; tot lsten comm. bij id. A.dc la Rambelje; tot 2de comm. bij id. A. A. Hoos; tot tijdelijk 3den comm. bij id. R. 11. G. Reijneke; tot control. Iste kl.Jhr. D.F. v. Alphen; tot control. 2de kl. J. F. W. Wcssels; tot control. 3de kl. bij ele landelijke ink. en cult. J. W. M. van der Palm; tot lid bij de sub-comm. van onderw. te Magelang C. W. Eekhout, tot lid bij den residentie-raad van Benkoelcn J. A. Vermeulen; tot tijdel. buitengew. snbst.-griffier bij ele landel. ink. en «uit. J. Carvalho; tot lid der kamer van kooph. en nijverh. te Batavia Mr. Th. Schuurman Jz. ; tot hoof'd-admin. van 's lands houtstapelplaatsen L. André ; tot comm. bij id. A. E. M. Tromp ; bij de alg. rekenk.: tot 2den comm. J. A. Kal en tot tijdel. Sden id. J. B. Pieck; tot buitengew. subst.-griffier bij den raad van justitie te Samarang N. A. van der Wal; tot lid bij de sub-comm. van onderw. te Benkoelen C. E. S. Verschueren. Bevorderd: Tot control. Iste kl. bij landelijke ink. en cult. Jhr. D. F. van Alphen; tot id. 2de kl. bij id. J. F. W. Wessels. Geplaatst; Bij de landelijke ink. en cult. in de residentie Madioen M.H. C. Mac Gillavry. Vergund: De uitoefening van het beroep van landm. aan D. Dikkers en L. K. van Swieten. Ontslagen: Op verz. eerv., wegens vertrek, J. F. van Leeuwen, lid van de kamer van kooph. on nijverh. te Batavia, E. D. Levyssohn Norman, lid van de sub-comm van onderw. te Magelang, J. A. A. Hemler, lid bij den resid.-raad te Benkoclen ; H. W. F. Voermans, klerk bij de dir. der prod. en civ. magaz.; wegens ziekte, H. M. van Rijssen, hoofd-comm. ter alg. secretarie; de ambten, op wachtg. J. L. Martens; weg. ziekte de comm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Koepang H. E. Loffman; de gew. comm. te Krawang F. H. Meeng; de onderw. bij de gouv. lagere school te Banjoowangie H. E. vun der Woerd; de assist.-res. en magistraat te Padang A. J F. Hamers. Ingetrokken : Op verzoek, het aan J. van Lingen. opz. bij den zontaanmaat te Sarokka, toegestaan tweej. verlof naar Nederland. Verleend: Ecu tweejarig verlof, wegens ziekte, naar Europa: aan F.H. A. van de Poel, resid. van Cheribon; naar Nederland: aan F. D. ele Chauvigny de Blot, secret, der resid. Kedirie; D.B. Bronkhorst, binnenregent van het oude mannenhuis te Samarang; P. M.Toewater, gezworen landm.2de kl. bij het kadastraal bureau te Batavia; J. H. de Waal, comm. op het resid.-kant. te Patti; H. Michels, opz. 2de kl. bij de kult. ter Sumatra's Westkust; C. A. Vermande!, control. 2de kl. bij de landel. ink. en kult.
Militair Departement. Bevorderd Bij hot wapen der inf. tot kapts.: bij dc mil. verkenningen (dir. elcr genie), de Iste luit. W. J. Havcnga; bij het 2de bat. de Iste luit. adj. R. D. W. Koops; bij het 3de bat. de Iste luit. A P.W. Meis; bij het sde bat. de Iste luit. E. W. Pfeiffer; bij het 13de bat. de Iste luit. 11. M. Terstcege, brj het 15de bat.de Iste luit. J. H. C. Godin; bij het garn.-bat. te Palembang de Iste luit.-adj. J. G. D. Oberschorfheide. Tot Iste'uits.: bij het sde bat. de 2de luit. J. van der Weyde; bij het 12de bat. de 2de luit. D. J. H. Frey; bij het 15de bat. de 2de luit.-adj. S. G. Prins; bij het 16de bat de 2de luit. L. H. de Grijs; bij het garn.-bat. van Banka de 2de luit. P. J. J. S. Hogerwaard. Bij de geneesk. dienst: tot offic. van gez. 2de kl. C. O. van Oordt. Geplaatst: Bij de geneest, dienst in dc Zuid- en Oostcr-afd. van Borneo de offic. van gez. 2de kl. A. Ledeboer. Bij de inf.: bij het 14de bat. de kapt. J. J. van Roy; bij het garn.-bat. der Wester-afdeeling van Borneo dc kapt. F. A. Steevert; bij het garn.-bat. der Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo de Iste luit. A. A. J. L. de Jongh.
Overgeplaatst: Bij de admin.: als onder-intend. 2de kl. H. dc Haas. Bij de inf.: bij het 6de bat. de kapt. K. van der Heydcn; bij het Bste bat. de Iste luit. J. M. v. d. Groen en de 2de luit. B. F. W. v. Mourik; bij het Ode bat. do Iste luit. E. L. G. L. Vertlooren; bij het 12de bat. de Iste luit. F. H. Bordewijk; bij het 15de bat. de Iste luit. J. 11. Knijff; bij het 16de bat. de kapt. J. Tomei; bij het 17de bat. de kapt. F. A. Schiebclhout; bij de garn.-comp. van Benkoelcn, de kapt. N. Volckerts; bij het garn.-bat. der Zuider- en Oostcr-afd. van Borneo de kapts. B. M. H. Thörig en F. A. Gits; bij het subsist.-kader te Batavia de 1 ste luit. J. E. Zonneveld. Bij de artillerie: de kapt. E. J. W. W. v. Dompseler en de Iste Init. J. Schneither. Gesteld: Op non-activiteit de kapt. der art. L. F. Boers. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den kol., chef van den gen. staf, Jhr. F.W. R. Flugi van Aspermont, en aan den kapt. der inf.W. J. G. v. Swieten; id. wegens ziekte, aan den magazijnm. 3de kl. der art. J. M. Reijnders. Ingetrokken : Op verzoek, het aan den magazijnm. der art. 3de kl. H. Cornes verleend tweej. verlof naar Nederland. Ontslagen: Op verzoek, eervol, de onder-inten. Iste kl. van de mil. admin. 11. Vemer.
---

