BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 6 Julij (des Avonds).
H. M. de Koningin der Nederlanden bezocht gisteren het glazen paleis en bezigtigoc alles op het naauwkourigste. Des avonds heeft Hd. eene zitting bijgewoond van het Huis dor Lords. — De zitting van het Parlement is heden namens H. M. de Koningin gesloten met eeno boodschap, welke door lord Granville werd voorgelezen. Zij luidt als volgt: //Mylohws en Mijne Heehkx ! //Wij hebben van H.c M. in last de Parlementszitting te sluiten eu tevens u Hr. Ms. tevredenheid te kennen te geven over den ijver, door \i in het ■afgeloopen zittingjaar aan den dag gelegd. //Voorts zijn wij gemagtigd ter uwer kennis te brengen, dat vermits de, zitting van het tegenwoordig Parlement nagenoeg den bij de wet voorgeschreven duur heeft bereikt en het niet met het, algemeen belang zou «rooken een nieuw zittingjaar op den tegenwoordige- voet te openen, het Hr. Ms. voornemen is, het tegenwoordig Parlement onmiddellijk te ontbinden, en tot nieuwe verkiezingen over te gaan. //Doch H. M. kan geen afscheid van u nemen zonder u hare tevredenheid te betuigen over den ijver en de naauwaezetheid, welke gij ' gedurende het zesjarig bestaan van dit Parlement steeds hebt betoond in de vervulling van de gewigtige taak, welke u is opgedragen. H. M. zegt u dank voor de vele gewigtige maatregelen, welke gij aan Hr. Ms. goedkeuring hebt onderworpen en welke grootelijks hebben bijgedragen tot bevordering van de nijverheid, tot vermeerdering van de welvaart en het gelnk van Hr. Ms. onderdanen. //Wij hebben in last u mede te deelen, dat Hr. Ms. betrekkingen met het buitenland op vriendschappelijken en voldoenden voet zijn. 11. M. houdt zich overtuigd, dat er tegenwoordig geene kwestien hangende zijn, waardoor de vrede van Europa zou kunnen worden gestoorde ._ '/H. M. verheugt zich dat de burgeroorlog in Noord-Amerika een einde heeft genomen en zij vertrouwt dat de wonden, door dien langdurigen krijg geslagen, znllen worden geheeld .en dat de welvaart moge ■worden hersteld in de provinciën, welke door dien krijg hebben geleden. //H. M. betreurt het dat de onderhandelingen en mededeelingen tusschen Hr. Ms. Noord-Amerikaansehe provinciën, ten opzigte eener confederatie dier gewesten, tot dusver tot geen gunstig resultaat hebben geleid) Zulk eene aaneensluiting zou meer kracht hebben gegeven aan die provinciën en gestrekt hebben om alle groote verbeteringen gemakkelijker te maken. BC. M. heeft verzekeringen ontvangen van de gehechtheid harer N.-Amerik. onderdanen.
//11. M. verheugt zich over de voortdurende rust en den toenemenden voorspoed van hare Indische landen en zij vertrouwt, dat de van daar komende groote toevoer van grondstof voor de fabrieken, vereenigd met het herstel van den vrede in de Vereenigde Stalen van Noord-Amerika, de herhaling zullen verhoeden van den tegenspoed, door de arbeidende' klasse in sommige noordelijke districten des lands ondervonden. Mijne Heeken van het Huis dek Gemeenten.
//H. M. gelast ons u haren warmen dank te betuigen voor de ruime bijdragen door u aan H. M. verleend voor de dienst van het tegenwoordig jaar, alsmede voor de voortdurende instandhouding van Hr. Ms. dokken en arsenalen.
//Het handelsverdrag, door 11. M. onlangs gesloten met Pruisen en de andere staten van het tolverbond is, op last van 11. M., u voorgelegd. H. M. vertrouwt dat dit verdrag zal bijdragen tot de ontwikkeling van de handelsbetrekkingen tusschen dit land en Duitschland en de belangen zal bevorderen van de verschillende daarbij betrokken landen.
»H. M. gelast ons ude verzekering te geven, dat hare aandacht bij voortduring zal zijn gevestigd op alle maatregelen, waardoor de handelsbetrekkingen tusschen Hr. Ms. provinciën en het buitenland, kunnen worden uitgebreid en op een gezonden voet gebragt." Voorts wordt in de troonrede eene opsomming gedaan van de voornaamste in dit zittirigjaar tot stand gekomen wetten en ten slotte gewezen op de aanstaande verkiezingen, in de hoop, dat ook deze mogen Strekken tot de bevordering van het welzijn en het geluk des volks. — In de zitting van het Huis der Lords heeft de lord kanselier gisteren medegedeeld, dat hij liet zijn pligt achtte persoonlijk kennis te geven, dat H. M. zijn ontslag had aangenomen. -' Gelijk mon weet had hij uit ontslag reeds vroeger aangeboden, doch was op het aandringen van lord Palmerston zijne betrekking blijven ver- Vullen. Hij wenschte dit onder de aandacht van het Huis te brengen, opdat men niet zou kunnen onderstellen, dat het zijn voornemen was geweest zich aan zijne portefeuille vast te klampen. Wat betreft het besluit, door het Huis der Gemeenten genomen, had hij slechts ■weinige woorden in het midden te brengen. Hij was natuurlijk verpligt zich aan dat besluit te onderwerpen, maar gaf tevens zijne verwachting te kennen dat men na verloop van tijd zijne handelingen gunstiger zou beoordeelen. Hij eindigde met de herinnering aan de diensten door hem bewezen en aan de maatregelen, welke hij had helpen tot stand brengen. H(j betreurde zeer, niet in de gelegenheid te zijn datgene te kunnen tot stand brengen wat hem het meest ter harte lag, namelijk eene volledige verzameling der Engelsche wetten. Hij beloofde zijne medewerking aan zijn opvolger, als eenvoudig lid van het Huis. Zijne redevoering werd met aandacht aangehoord en nu en danlevendi. toegejuicht. & — Uit de stukken, dezer dagen van regeringswege bij het Parlement ontvangen 'betreffende den oorlog aan de Plata, blijkt, dat de regering zich daarin geheel onzijdig houdt. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal George Wooleombe, in 70-jarigcn ouderdom. h _ Volgens bcrigtcn uit Edinburg van.Woensdag 11. had het Hof dien dag de behandeling der zaak tegen Dr. Pritchard, beschuldigd van vergiftiging , voortgezet. Uit de verklaring van verschillende getuigen was gebleken dat genoemde Dr. alleen meer vergif kocht dan al zijne collega s te Glasgow'te zamen. De geneesheeren, die met de lijkschouwing zijn belast geweest, verklaren, dat zij antimonium hebben gevonden in ui ,°?r, onderzochte deelen en dat de vergiftiging heeft plaats gehad bij herhaalde doses. Men dacht dat het proces vóór a s Zonda»-zou zijn afgeloopen.
— Nopens de twee personen die met den ballon van den Heer Coxwell, door het breken van een touw, weder omhoog werden gevoerd veruecmt men nader, dat hot hun gelukt is bij Glengariff op de hoogten uit het schuitje te komen. De ballon is neergekomen op het strand van Luggan (Islay). _— Sedert geruimen. tijd was er sprake van een spoorwng tot verbinding van Britsch Indie met Westelijk China, door Burmahen de Shanstaten. _ Kapitein Williams, inspecteur der openbare werken te Rangoon, hseft dienaangaande een rapport opgemaakt, waarin hij eone regtstreeksche lijn van Rangoon naar Kiang Hun aanbeveelt, niet alleen wegens de uitvoerbaarheid , maar ook wegens het daaraan verbonden nut, vooral uit aanmerking van het handelsverkeer langs dien weg. — Uit Jokuhama wordt onder dagteekening van 27 April gemeld, dat de Taikoen had verklaard thans geene nieuwe haven voor de Europeanen te kunnen openen, maar bereid te zijn om 3 millioen dollars uit te betalen, als vergoeding voor het gebeurde bij Simonoseki. Voorts verneemt men, dat de Japansche autoriteiten aan den Britschen gezant had„ui: g° ' dat ten Persootl was gevat, onder beschuldiging deel te hebben genomen in den moord, gepleegd op den majoor Baldwin en den luitenant B:rd.
---

Duitsche Post.
LWEENEN, 5 Julij. De Heer von Werther, Pruisisch gezant bij ons hof, is onverwacht uit Karlsbad alhier teruggekeerd. Terstond na zijne aankomst heeft hij den Heer von Mensdorff schriftelijk gemeld, dat hij eene depêche van den minister van buitenlandsche zaken wenschte te overhandigen. Weinig tijd daarna had eene langdurige conferentie der beide diplomaten plaats.
— Noch de officiële Wiener Zeitunq, noch een der officiense riagbla den meldt heden een woord betreffende de ministeriele crisis.
— Eerlang zal hier de tweede druk het licht zien van eene in hot begin van dit jaar aldaar verschenen en reeds geheel uitverkochte Hebreeuwsche bewerking van Göthe's fa-ust. De vertaler, Dr. Max Letteris, heeft den tijd der handeling ■-,•■/ergehragt uit de midden-eeuwen naar de tweede eeuw der christelijke jaartelling; zijn hoofdpersoon is de half-geloovige, half-ongeloovige joodsehe geleerde Elisa Ben-Abuja, van wien in den Talmud gesproken wordt. Bij deze gelegenheid wordt het feit herinnerd, dat eene Hebreeuwsche vertaling van les Mijstères de Paris grooten aftrek vindt onder de Israëlieten in Polen.
— Men meldt uit Konstantinopel dat eene bende Serviërs een inval heeft gedaan op Turksch grondgebied, bij welke gelegenheid het dorp Nezak bijna geheel uitgemoord en verbrand is.
BERLIJN, 7 Julij, (des Ochtends). Verscheidene leden van het Huis der Afgevaardigden tevens ambtenaren, zijn vervolgd wegens gehouden redevoeringen en openbaar gemaakte geschriften betreffende den toestand des lands; zij zijn deswege veroordeeld deze tot betaling van geldboeten, gene daarenboven tot verplaatsing naar andere oorden des lands.
—De Heer Quaade, Deenseh gezant bij ons hof, is gisteren namiddag alhier uit Karlsbad aangekomen; hij heeft zich terstond daarop begeven naar het ministerie van buitenlandsche zaken, alwaar hij eenigen tijd heeft doorgebragt. Nog in den loop van den avond is hij naar Kopenhagen teruggekeerd.
— Men is te Bonn ijverig werkzaam met het stellen van het voetstuk van het monument dat ter eere van //vader Arndt" aldaar spoedig zal worden opgerigt. Op het pedestal, gevormd van Silezisch graniet uit de groeven nabij Bimgenstub , zijn de volgende inscriptien gesteld: Aan de eene zijde: Der Gott, der Eisen wachsen liess, der wollte keine Kncchte, //Der Rhein, Dentschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze." //Errichtet vom Deutschen Vojke 1865" en aan de tegenovergestelde zijde : //Ernst Moritz Arndt." Het beeld staat met het gelaat naar den Rijn gekeerd.
—- Men berigt uit Altona, dat vele corporatien en afgevaardigden uit vele steden en vlekken van Sleeswijk Holstein zich naar Nienstüdten hebben begeven met het doel, om Hertog Priedrich geluk te wenschen met zijn geboortedag. In zijn antwoord heeft de Hertog aan allen te kennen gegeven , dat hij in geen geval de Hertogdommen zal verlaten en volhardend voortgaan op den eenmaal ingeslagen wég. — Uit Helgoland wordt berigt, dat het eiland een zijner schoonste en zeldzaamste sieraden heeft verloren. Het zoogenaamde //Mörner's Gatt," eeno hooge rotspoort, door de natuur gevormd, is op den 18den Junij plotseling ingestort. De oorzaak daarvan is niet met zekerheid bekend.
— De Zweedsche minister van marine, graaf Blaten, is gisteren alhier aangekomen op zijn terugkeer uit Parijs naar Stockholm. , — De Keizerin van Rusland zal zich in het begin der volgende maand naar Schwalbach begeven, ten einde aldaar de baden te gebruiken.
FRANKFORT, 7 Julij. 'Blijkens officiële opgaven telde het Duitsche bondsleger in 1865 712,346 man en 111,400 paarden. Van dit aantal komen voor Oostenrijk 222,107 man en 30,794 paarden;Pruisen23B,7o6 man en 54,089 paarden ; Beijeren 67,012 man en 8308 paarden, enz. Slechts eenige kleine staten hebben de verordeningen betreffende het stellen der verpligte contingenten niet nageleefd. — De toestand der Groothertogin-weduwe van Baden boezemt sedert een paar dagen groote vrees in.
— Prins Isenburg Rudmgen heeft dezer dagen met de firma Rothschild alhier eene overeenkomst aangegaan betreffende eene leeningvan 350,000 fl., waarop de inschrijving eerstdaags zal worden geopend. — 'Ie Gisssen ontwaart men sedert eenige dagen een vreemd schouwspel ; er is voor ruim 8 dagen aldaar aangekomen eéne talrijke bende Heidenen, met een groot aantal paarden en rijtuigen. Ten gevolge van eenige niet zeer aangename gebeurtenissen is de policie tusschen beide getreden en heeft de bende gelast binnen twee dagen op te breken. Zij behoort te huis in Hongarije en wel in de nabijheid van Thurienstadt.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 Julij.
De Heer Urbain, die den Keizer tot tolk gediend heeft op zijne reis in Algerie, is naar Parijs ontboden. Men beweert, dat hij aan het kabinet des Keizers zal worden verbonden voor al de kwestien die Algerie betreffen; kwestien waarmede de Keizer zich bijzonder wil bezig houdeu. — Het aan de dagbladen toegezonden verbod, om zich met de memorie des Keizers, betreffende Algerie, bezig te houden, wordt hier als het bewijs beschouwd, dat de zienswijze van den vorst in deze niet door al zijne raadslieden wordt gedeeld. Het verbod nopens de bespreking van het, artikel van den graaf van Chambord omtrent de werklieden , is niet alleen tot de werken van al de uitgewekene Pransche Prinsen uitgebreid, maar bovendien op last der regering door de prefecten des lands aan de verschillende departementale dat-bladen medegedeeld.
— Men verzekert dat, nu de Oostenrijksche regering tot eene aanzienlijke vermindering van haar leger heeft besloten, ook het Fransche gouvernement een gelijksoortigen maatregel zal nemen. De daardoor te verkrijgen besparing wordt op 25 a 30 millioen begroot. — Het artikel van den Constitutionncl over de onderhandelingen tusschen Italië en Rome wordt hier door velen als eene aan den H Stoel gerigte bedreiging beschouwd. Het gouvernement heeft namelijk 'de zekerheid erlangd, dat de verwijten, die men te Rome tegen den Heer Vegezzi, wegens het mislukken dier negociatien rigt, geheel ongegrond zijn en die integendeel aan de ultramontanen moeten worden gedaan die, nadat de Paus en de Italiaansche gevolmagtigde alleen nog omtrent den vorm der te sluiten overeenkomst verschilden, van de afwezigheid van den Hr. Vegezzi wisten gebruik te maken om het reeds vastgestelde te niet te doen.
— De onderteekenaars der onlangs bij den senaat ten gunste der invoering van do homoeöpathie ingefcomen petitie, zijn dezer da^en door den Heer Duruy In een bijzonder gehoor ontvangen, bij welke'gelet-enheid de minister heeft beloofd de mogelijkheid der oprigting van "een gasthuis vaar de geneeswijze van Hahnen,ann,ernstig te zullen onderzoeken — De onlangs overleden abt Pereyre, die met de uitvoering der laatste' wilsbeschikkingen van den abt Lacordaire was belast, heeft daartoe op zijn beurt den Heer de Montalembert en den Heer Foisset van Dyon een vriend van wijlen den beroemden kanselredenaar, benoemd ' — De graaf Walewsl-i en zijne echtgenoot vertrekken eerstdaags naar Kissingen.
— Het wetgevend ligchaam heeft gedurende de afgeloopen zitting 73 openbare vergaderingen gehouden; waarvan 18 gewijd waren aan de discussie over liet adres, 23 aan die over de begrooting en 32 aan de beraadslaging over andere wets-ontwerpen. Van de 253 ingediende wetsontwerpen werden er 230 aangenomen en 2 ingetrokken, zoodat er 21 wetsontwerpen onafgedaan zijn gebleven; deze zullen in de vol o-ende zitting worden behandeld. Aan do afgevaardigden is hunne schadeloosstelling tot den 15den dezer uitbetaald, ofschoon de zittim- reeds den 4den werd gesloten. De senaat zal binnen 3 a 4 dagen zijne werkzaamheden ten einde brengen. —De Patrie meldt, dat de minister van openbare werken naar Egypte zal vertrekken, om de werken van het Suez-kanaal te bezigtigen. — Volgens het officiële overzigt van de handelsbeweging in Frankrijk gedurende de 5 eerste maanden van 1865 blijkt, datde invoer is geweest 997.7 millioen tegen 995.2 millioen over gelijk tijdvak in 1864, terwijl de uitvoer slechts 1140.4 millioen bedroeg tegen 1288.4 millioen in 1864. De uitvoer van zijden goederen, wollen stoffen en lederwerken is aanmerkelijk afgenomen.
— De hitte is heden buitengemeen groot. De thermometer teekende in de schaduw 35 graden op de 100 deelige schaal (91 gr. Fahrenheit). _— Patti is door haar huwelijk niet verloren voor de muzikale wereld zij wordt binnen kort terug verwacht, om eene kunstreis door de departementen te doen, die ruim twee maanden zal duren.
— De Nazione spreekt stellig het berigt tegen, dat de markies Pepoli eerlang naar Parijs zal vertrekken.
— De Heer Zarco, Spaansch zaakgelastigde te Turyn, die met verlof naar Madrid was teruggekeerd, bevindt zich thans ter dezer stede. Hij begeeft zich regtstreeks naar Florence, hetgeen reeds eene stilzwijgende ei kenning van het koningrijk Italië is. — Een brief uit Rome meldt, dat de Koning Frans II den gezant die hem to Madrid vertegenwoordigde, teruggeroepen en al zijne betrekkingen met Spanje afgebroken heeft.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 7 Julij 1865.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp op de
---

PERSONELE BELASTING.
en wel over art. 1, .bepalende dat die belasting geheven wor_t naar de volgende zes grondslagen: I°. de huurwaarde; _>'. deuren en vensters ; 3°. stookplaatsen • 4». het mobilair; 5". de bedienden, en 6U. de paarden, muilezels en muildieren.
Vóór dit artikel is evenwel een nieuw artikel door den Heer van Eek voorgesteld, luidende:
'/Wanneer bij de wet, inhoudende de middelen tot dekking der uitgaven, de belasting op het personeel wordt aangewezen, heeft de heffing plaats volgens de regelen in deze wet vervat." — Hij licht dit amendement kortelijk toe in zijne constitutionele strekking, dat eerst dan de belasting kan worden geheven krachtens eene speciale wet, wanneer de belasting zelve onder de middelen is opgenomen tot dekking van dë rijksuitgaven. Reeds in 1858 heeft hij die kwestie ter sprake gebragt, maar nu is de tijd daar om haar tot beslissing te brengen. Het regt om belasting te heffen moet jaarlijks door de Vertegenwoordiging beslist worden en niet door speciale wetten voor altoos. Dat is anti-constitutioneel, en dergelijke wijze zou het middel kunnen worden voor eene despotische Regering om buiten de Kamer om belastingen te heffen, roo als in Pruisen het geval is. Wel wordt er tegen aangevoerd, dat dan door afstemming der begrooting de belastingheffing onmogelijk zou worden. Hij meent echter dat die onderstelling gegrond is op vrees voor misbruik van het parlementair gezag, waartegen echter zou kunnen overgcsteld worden de vrees voor eene autocratische Regering. Maar, als men in liet tegenwoordig stelsel de uitgaven verwerpt, dan kan de Regering, "over de toegestane middelen toch ook niet beschikken, zoodat ook dan de gevreesde verwarring kan ontstaan. Doch er kan en behoeft geene verwarring te ontstaan, want men kan in de zaak voorzien bij de comptabiliteitswet, bepalende bijv. dat bij afstemming der begrooting de beslaande' belastingen op gelijken voet worden geheven gedurende eenige maanden, middelei wijl hetzij de Kamer ontbondea of een ander Ministerie benoemd kan worden. Ook gewaagt art. 119 der Grondwet van de vaststelling der middelen (en daartoe behooren de belastingen), geheel overeenkomstig metalle vroegere constitutionele gebruiken van oudsher aftoen het volk de beden moest goedkeuren. Datzelfde constitutioneel regt, dat als het ware de oorsprong is van het geheele constitutioneel stelsel, wil hij nu ook gehandhaafd hebben. Geene voortdurende heffing van belastingen krachtens speciale wetten, anders dan bij jaarlijksche goedkeuring van de belastingen door het votum daarover bij de wet op de middelen.
De Heer Geertsema erkent, dat het hier geldt een belangrijk beginsel, maar niet van dien aard om zoo ter loops beslist te worden, omdat: I°. eene afzonderlijke wet beter gelegenheid geeft om de kwestie au fond te behandelen; 2°. omdat door aanneming van dit amendement nopens het personeel , per se zou volgen dat dan de Regering alle andere belastingen wel zou kunnen blijven heffen zonder speciale magtiging; 3°. nu er afstand van 4/5 aan de gemeenten gedaan is, zou de beslissing over het amendement op een zeker ongelukkig tijdstip plaats hebben. Spr. geeft in overweging om het amendemant nu in te trekken en de kwestie later ter beslissing te brengen. De Heer Godefroi gelooft ook dat het hier een belangrijk vraagstuk geldt. Hij is het in het fond der zaak eens met den voorsteller, maar is met den Heer Geertsema van oordeel dat het niet raadzaam is dit nu te behandelen bij é*éne speciale wet, waaruit zou volgen, dat de regel niet van toepassing zou zijn op andere belastingwetten. Eindelijk is hij van oordeel, dat het meer betreft een punt van doctrine over den aard eener belastingwet, dan van practisch resultaat. Daarom is hij tegen de beslissing op dit oogenblik. De Heer van Eek beantwoordt de exceptie der vorige sprekers , die hem niet weerhouden mogt het beginsel, dat erkend wordt goed te zijn , ter beslissing te geven.
De Heer van Bosse heeft nog eene andere exceptie, nomelijk dat de meeste belastingwetten eene doorgaande magtiging tot heffing behelzen. Hier staat eenvoudig: de belasting op het personeel wordt geheven; daaruit kan men nog afleiden, dat zij wordt geheven als zij mag geheven worden, namelijk als zij onder de mijdelen opgenomen is, maar met andere wetten is dit niet het geval. De Ministek van Financien heeft weinig te voegen bij hetgeen vorige sprekers reeds hebben aangetoond. Ook hem komt het voor, dat dit oogenblik niet gelukkig gekozen is voor dit amendement. Spr. acht het veel beter om deze kwestie bij eene algemeene wet uit te maken ; bestaat er dan op dit oogenblik zulk eene bijzondere reden om dit amendement voor te stellen, terwijl vqor 3 maanden geleden de voorsteller zelf vóór de wet op den suikeraccijns heeft gestemd, waarin staat: Er wordt een accijns geheven ten bedrage van zóó en „ooveel. De Heer van Nispen is het in de zaak eens, dat geene belasting zonder magtiging door de begrootingswet mag worden geheven, maar juist daarom geeft Spr. in overweging om deze kwestie niet ter loops af te doen.
De Heer van Eek zegt, dat, wanneer de Minister zich bereid verklaart eene wet van algemeene toepassing voor te dragen, hij dan bereid is zijn amendement in te trekken.
De Heer van der Linden is het oók in de hoofdzaak eens, maar acht het nu niet het oogenblik. De Minister van Financien kan zich niet bepaald verbinden tot de aanbieding eener zoodanige wet; maar na de gehouden discussie zal de Minister de zaak rijpelijk overwegen. De Heer van Eek trekt het amendement in, na die verklaring, waarin hij het bewijs van geneigdheid ziet om deze zaak in rijpe overweging te nemen, waaruit dan van zelve de noodzakelijkheid eener regelmgswet kan volgen. Alsnu komt in discussie artr 1 der wet. De Heer van Kerkwijk hoopt dat zij, die bepaald tegen de wet zijn, ook tegen het artikel zullen stemmen, ten einde noodeloos tijdverlies te voorkomen.
De Heer Dirks heeft wel bezwaren tegen de wet, maar die zijn voor opheffing vatbaar, maar daar hij b. v. voor hot behoud der grondslagen is, zoo zal hij vóór art. 1 stemmen.
In stemming gebragt wordt art. 1 verwm-pen met 35 tegen 29 stemmen. Tegen de Heeren: van den Heuvel, W. van Goltstein. de Raadt, Lith de Jeude, Wintgens, Heydenrijck, Begram, J. K. van Goltstein, Hoekwater, Kerstens, Voorthuysen, Dumbar, Hollingerus Pijpers, van Zuylen, Asch van Wijck, de Brauw, van Zuylen (van Arnhem), Rochussen, van Nispen, van der Maesen, Schimmelpenninck, Mijer, de Lom, van Kerkwijk, de Poorter, Zijlker, Jonckbloet, Hoffman, Beens, van Bcsse, Guljé, Cornelis, de Biberstein, Jespers en Simons. Vóór de Heeren: v. d. Linden, Dirks, Mensonides, Kien, Dullert, van Mulken, Idserda, Lijcklama, van Limburg Brouwer, Botz,Luyben, van Blom, Viruly, Hoynck, Poortman, Wijbenga, Fokker, vanNierop, Heemskerk, Reinders, v. d. Veen, Geertsema, Taets, van Delden, van Swieten, Godefroi, van Eek, Blussé en de President. De Minister van Financien trekt, na de verwerping der grond; slagen, het wetsontwerp in.
De Voorzitter bepaalt de discussie over het wetsontwerp _ope_s ■ het zegel op a. s. Maandag ten 11 ure. Nog deelt de Vooe-Ittbr mede, dat is ingekomen een ontwerp tot j goedkeuring van artikelen van een met de centrale commissie voor do Rijnvaart, opgemaakt protocol betreffende de spoorwegbrug te Bommel. Na het uitbrengen van rapporten over petitien, wordt de vergadering tot Maandag gescheiden.
---

