Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 9 Julij.
De laatste dagen van Koningin Victoria's zesde Parlement zullen niet ligt geheel worden vergeten. Menige gebeurtenis, die thans nog de algemeene aandacht trekt, daar het den tijdgenoot nu eenmaal niet gegeven is, haar onmiddellijk op de juiste waarde te schatten, zal in de geschiedenis der beschaving eene zeer ondergeschikte plaats innemen, vergeleken bij eene zaak, thans bijna onopgemerkt gebleven, en in weinige regelen door de dagbladen vermeld. Lord Westbury, de grootzegelbewaarder, de eerste magistraatspersoon van Engeland, de //bewaker van het geweten der Koningin" (Keeper of the Queens conscience) gaf Woensdag j.1., in persoon aan het Hnis der Lords kennis, dat hij zijn verzoek om ontslag had ingediend. Twee dagen to voren had het Huis der Gemeenten hem //gebrek aan de noodige omzigtigheid" ten laste gelegd //bij de aanstelling en het verleen en van pensioenen aan publieke ambtenaren." Zictdaar de geheele zaak, maar zij is merkwaardiger dan oppervlakkig schijnt, èn wegens het eigenlijk karakter der beschuldiging en door den •persoon wien zij goldt. Gelijk bekend is, was de aanleiding t®t deze gebeurtenis het pensioen verleend aan zekeren Edmunds, niettegenstaande de Lord kanselier er kennis van droeg, dat deze ambtenaar jaren achtereen publieke gelden liad verduisterd; ten tweede de aanstelling van zekeren Welch tot controleur te Leeds, eene aanstelling wel niet door bepaalde omkooping verkregen, maar toch op eene wijze, die er niet veel van verschilde. Beide zaken werden door eene parlementscommissie onderzocht en op grond van bet rapport namens haar uitgebragt, bovengenoemd besluit genomen.
Het is niet mogelijk in een klein bestek aan te duiden, wat door dit onderzoek bleek; er kwamen vrij wat kwade praktijken aan het licht; maar de Lord kanselier zelf was daarbij niet onmiddellijk betrokken. Grootendeels waren zij het werk van ondergeschikte personen, en men kan alleen zeggen, gelijk ook door het Lagerhuis werd gezegd, dat de Lord kanselier te veel op hen had vertrouwd. Voor 't overige had hij | slechts gedaan, 't geen ook andere hooggeplaatste ambtenaren niet altijd j laten; hij had voor zijne familie gezorgd. Maar hij had dit gedaan op j do ruimst mogelijke schaal. Het geslacht Bethell (de familienaam van i lord Westbury, met al zijne aanverwanten en vrienden tot in het verste lid was in pnblicke betrekkingen te vinden en er waren onder deze ! groote en kleine Bethells enkelen, die men hunne eigene, laat staan de | algemeene belangen, niet toevertrouwen kon. Een der zoons van den i kanselier by voorbeeld, die volgens de verklaring van zijn eigen vader ; reeds vijftien jaar lang een liederlijt. leven had geleid, werd desniette- | genstaande herhaaldelijk tot gewigtige betrekkingen benoemd. Nu is het stellig niet onnatuurlijk, indien men bij de vervulling van publieke ambten niet alleen op bekwaamheid let; op zich zelf is er niets onbillijks in, indien aan een bekwaam bekende, vriend of blocdvcr- ; Want de voorkeur wordt geschonken boven een bekwaam vreemde- ! ling; bekwaamheid en geschiktheid zijn geenszins hetzelfde, en het is altijd verkieslijk, wanneer men ook de laatste kan bcoordeclen. Het is echter in zulk * gevallen niet altijd gemakkelijk te zeggen, waar de zorg voor het publiek belang ophoudt en die voor zijne vrienden of ■verwanten begint. Intusschen de laatste is menschclijk en wanneer de eerste er niet te zeer onder lijdt, zijn vele toeschouwers ligt genegen er niets in te vinden, gelijk er ook door vele magthebberen niet zoo bijzonder veel in gevonden wordt. Lord Westbury deed ten slotte slechts in het groot, hetgeen door menigeen in het klein wordt gedaan, zonder dat dit zoo bijzonder streng wordt veroordeeld. Maar juist het misbruik geeft doorgaans aanleiding, om ,het _ebrnik eens nader te toetsen; dat nu en dan eens eene betrekking werd vergeven uit persoonlijke consideratien baarde weinig opzien; maar nu eensklaps werd ontdekt, dat de voornaamste burger van den staat bijna alleen lette op omstandigheden, die stellig niet in de eerste plaats iv aanmerking moeten komen, ontwaakte net publiek geweten, en zelden werd daarvan krachtiger getuigenis afgelegd, dan in de schijnbaar zachte termen van het boven megedccld besluit. i
Want er was alle reden om zulk een besluit, indien mogelijk te ver- ; "tijden. Lord Westbury is een der kundigste leden van de Engelsche balie, en aan bijna geen enkelen zijner voorgangers heeft de Engelsche wetgeving zooveel te danken als aan hem. Zijn val herinnert in meer dan eenig opzigt aan dien van Baco. Ook Baco was schuldig aan eene **aak, die toen niet zoo algemeen werd afgekeurd als thans, mits zij gedreven werd op kleine schaal en met de noodige omzigtigheid. j Het was in zijne dagen niet zoo buitengewoon vreemd, dat de geregtigheid te koop was; evenmin werd, nog lang na Baco , ieder als een | schnrk beschouwd, die zijne stem verkocht aan de regering; nog later , Y**as het koopen van publieke ambten aan de orde van den dag; en dat er thans bij de Engelsche verkiezingen nog stemmen worden ver- j kocht, is eene bekende zaak, maar zij , die het afkeuren, mogen eerst Wchzaiven wel eens afvragen, of er niet tegenwoordig, en niet in Engeland, overtuigingen zijn verkocht voor het behoud van zetels in wetgevende ligehamen en of nepotisme, zij het dan ook op kleinere schaal, elders dan in Engeland eene ongehoorde zaak is ? Baco en thans lord Westbury zijn gevallen, niet omdat zij zich schuldig maakten aan een ongehoord misdrijf, maar omdat de zaak eerst in het ware licht werd gezien toen personen er aan deelnamen, die haar het eerst van allen hadden moeten tegengaan. . En dat zulke hoofden zich eerbiedig buigen voor de openbare meening Is niet alleen voor Engeland van belang; de standaard der publieke moraliteit staat stellig niet in alle landen juist op hetzelfde punt; enkele zaken, die hier algemeen worden afgekeurd, zullen elders welligt geen aanstoot vinden en omgekeerd; maar over het geheel genomen is er toch 'n dit opzigt tusschen de beschaafde landen van Europa een naauw ver-1 d' , ZoodTa. men ergens algemeen tot het bewustzijn komt, dat iets als onbehoorlijk moet worden beschouwd, kan men er nagenoeg zeker van zijn, haar ook woldra overal door de openbare meening te zien veroordeeld, en dan is er eene belangrijke schrede voorwaarts gedaan. Omstreeks den tijd van Lord Baco verdwijnt de omkoopbaarheid der regterlijke magt niet slechts in Engeland, maar in alle landen, die op gelijken trap van beschaving staan; de familieregeringen raken, tegen het einde der vorige eeuw, bijna overal tegelijk de wereld uit, en hetgeen er nog van overbleef — de kwalen der menschheid nemen doorgaans een aantal '■s achtere vormen aan cc- men ze meester is — nepotisme en wat dies nieer zij, zal ook eerst wijken wanneer iedereen «-er in vindt" hetgeen er nu nog lang niet algemeen in gevonden wordt. De Fories hadden op handige wijze een voorstel gedaan, waardoor het geheele ministerie min of meer w de zaak werd betrokken, maar van heinde en ver waren de leden toegestroomd om dit te beletten en door het amendement van den Heer Bouverie, werd de zaak op zich zelve beslist, terwijl de partijen buiten Bpel bleven. Daags daaraanvolgende waren de meeste leden reeds weder naar buiten en Donderdag is de zitting op de gewone wijze gesloten en onmiddellijk daarna het Parlement ontbonden. Nog een paar weken en *■-leden van het zevende Parlement zullen zijn verkozen, dat waarschijnlijk geroepen worden zal, om de hervorming van het kiesstelsel eens duchtig ter harte te nemen. Want de altijd jeugdige Palmerston Wordt toch langzamerhand zeer oud en een ministerie Gladstone, het eenige dat dan denkbaar is, zou zich aan die taak niet kunnen onttrekken.
Ook het Corps Legislatif is naar zijne haardsteden gezonden, nadat nog een paar belangrijke zaken, de leening der stad Parijs en de Maatschappij voor publieke werken in Algiers haar beslag hadden gekregen. Met den president moet men erkennen, dat de zitting eene verkzame is geweest; er i's veel gesproken, er is ook iets gedaan, nteer gedaan dan in eenige vorige zitting van het tweede keizerrijk. in een opzigt was deze zitting vooral merkwaardig; al was de meerderheid even onverdraagzaam als vroeger, tegenover de woorden der oppositie , er vertoonden zich enkele kenteekencn, dat zij toch den invloed dier woorden ondergaat; zij was niet meer zoo volkomen de gewillige dienares van de keizerlijke regering; al werden bijna alle voorstellen der regering met eene groote meerderheid goedgekeurd, het
bleek soms, dat men maar niet blindelings gehoorzaamde. Vooral op het stuk der financiën ontving de regering menigen wenk, waarmede zij haar voordeel zal moeten doen, indien zij in ecu volgend jaar niet nog sterker bewijzen van insubordinatie wil bespeuren. De ministeriele crisis in Oostenrijk i 3 nog niet ten einde, maar het wordt hoe langer zoo duidelijker, dat ook hier de financiële gesteldheid eene hoofdrol speelt. De verzoening met Hongarije is stellig de groote zaak, en wij willen gaarne gelooven, dat de keizerlijke welwillendheid de grieven van al zijne onderdanen uit den weg wil ruimen, en dus vooral daarom eene verandering wens-ht; maar men mag aan de andere zijde ook wel blijven onderstellen, dat deze goede voornemens zich minder krachtig zouden hebben betoond, indien het minder noodzakelijde ware geweest om den verwarden finantiëlen toestand nu toch eindelijk eens te redderen.
In Pruisen bleef het, eenige plagerijen jegens afgevaardigden uitgezonderd, bijzonder stil, maar de zaak van Sleeswijk-Holstein laat Bismarck geen rust. Hoe ook de beslissing uitvallc,dit schijnt zeker, dat Augnstenburg, zoo hij ooit Hertog wordt, het niet ligt door toedoen van Pruisen worden zal. Het merkwaardige stuk op het einde der vorige weck door den Staats-Anzeiger bekend gemaakt, laat daaromtrent geen twijfel over. Het is een door von Bismarck gesteld verslag van het gesprek, dat hij op 1 Junij jl. met den Hertog heeft gehad, waaruit blijkt, dat de Hertog al bijzonder onhandelbaar is — in Pruisischcn zin. De man wil zich tot niets verbinden, tenzij hij verzekerd zij, dat dit ook door de vertegenwoordiging van zijn landje zal worden goedgekeurd. Welk eene ongehoorde naattwgozetheid! En'wanneer Pruisen zegt: of wij uwe candidatuur ondersteunen, zal afhangen van uw gedrag jegens ons, durft hij den grooten v. Bismarck antwoorden, dat hij zich om Pruisens ondersteuning niet bekommert, daar men reeds te ver ging om zich terug te trekken. In dit laatste kon hij zich vergissen Al hebben de Pruisische regtsgeleerden uitgemaakt , dat de aanspraken van Brandenburg niet geldig kunnen worden geacht, het is zoo moeijelijk niet, andere candidaten te vinden en in Pruisen heeft men enkele bijzondere ruime gewetens.
Omtrent den afloop der onderhandelingen te Rome verkeert men no-» in het onzekere; de Paus heeft natuurlijk doen weten , dat de schuld niet aan zijne regering lag, maar — Italië in het booze blijft volharden; men kan eene gelijke verklaring van de regering te Florence te gemoet zien, maar geen van beide vertoogen zal ophelderen, hoe men tot onderhandelingen kwam, indien men volstrekt niet voornemens was iets toe te geven. En was men dit wel, gelijk men toch van menschen met gezonde hersenen dient te onderstellen, daar het anders al eene bijzonder vreemde poging zou zijn geweest, dan kan het bijna niet anders of de zaak moet meer afgestuit zijn op den vorm dan op het wezen, en zal het welligt de diplomatieke duizendkunstenaars nog gelukken, dien vorm te vinden. Intusschen is het koningrijk Italië ook door Spanje erkend. In eene depêche van den minister van buitenlandsche zaken, Bermudez de Castro, aan den gezant te Rome, dd. 26 Junij, wordt met de meeste bedaardheid aangetoond, dat Spanje de beslissing niet langer uitstellen kon. Het zou zich zelven benadeclen zonder den Paus of de verdreven vorsten in eenig opzigt van dienst te zijn; de verhouding van Spanje tegenover Italië werd slechts een wapen in de hand van sommige partijen en strekte om het land voortdurend te verontrusten. De erkenning geschiedt echter — natuurlijk — zonder dat daarom nog de gebeur ie zaken worden goedgekeurd,, of aan de protesten van het hof van Rome eenige\miuderc waarde wordt toegekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 7 Julij (des Avonds).
Het tweede kind van den kroonprins, dat gelijk men weet de namen ontvangt van Gcorge Frederik Ernst Albért, zal tot doopheffers hebben den Koning van Hanovcr, den kroonprins van Denemarken, den hertog van Saxen-Coburg en Gotha, den hertog van Cambridge, den prins van Deiningen, de Koningin van Denemarken, de gemalin van prins Lodewijk van IJesscn en de hertogin van Cambridge. — H. M. de Koningin der Nederlanden heeft eergisteren avond een bezoek afgelegd bij de gravin van Jersey. Gistere ochtend heeft H. M. eene geruime poos vertoefd in het Britsch museum. H.M. werd daar opgewacht door den Baron Bentinck, den Nederlandschen gezant. Des avonds vereerde H. M. den burggraaf Stratford de Redclifïc met een bezoek. Ook heeft H. M. een bezoek gebragt bij den beeldhouwer Evan Thomas en in diens atelier het standbeeld bezigtigd van wijlen den prins-gemaal.
— De Morning Post zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat tot opvolger van Lord Westbury, den afgetreden lord-kanselier, zal gekozen worden lord Cranworth. Deze was reeds vroeger in een whigkabinet met die betrekking belast. Hij staat bekend als iemand van een edel karakter en onkreukbare regtschapenheid, maar niet als een man van veel talent, noch als regtsgeleerde van bijzondere bekwaamheid. — Lord Palmerston heeft, onder dagteekening van 6 dezer, eeue circulaire gerigt tot zijne kiezers, waarin hij verzoekt om de verlenging van zijn mandaat. Hij wijst daarbij op zijn verleden als den besten waarborg voor de toekomst. Gedurende de zes jaren dat hij deel van het bewind uitmaakte, is de welvaart van Groot-Brittannie in het algemeen toegenomen, niettegenstaande de noodlottige gevolgen van drie mislukte oogsten in lerland, en ondanks den tegenspoed in de fabriekdistricten ondervonden, ten gevolge van de aanzienlijke vermindering van katoen-invoer uit Amerika. De vrede met buitenl. mogendheden is bewaard, de binnenlandsche handel van vele belemmeringen bevrijd. Vandaar eene snelle vermeerdering van den rijkdom van het Vereen. Koningrijk. Het koloniale stelsel door de regering aangenomen, heeft goede vruchten opgeleverd, en Indië, alwaar de opstand is onderdrukt, gaat met rassche schreden voort op den weg van beschaving. Lord Pal merston eindigt aldus: Hoe langen tijd het nog aan dit kabinet zal gegeven zijn de aangelegenheden dezer groote natie to besturen, hangt af van de beslissing van het nieuw te kiezen parlement. Dit alleen kan ik zeggen, voer zooveel mij en mijne collega's betreft, dat bij eene onpartijdige beoordeeling van ons beheer, dit eene reden zal zijn om dezelfde welwillendheid te vinden als bij het ontbonden parlement. — Men verneemt het faillissement van de firma Scott Bell en C°., kooplieden op Oost-Indie, met een passief van ca. 800,000 £. — Uit Edinburg wordt gemeld, dat de kinderen van Dr. Pritchard, beschuldigd van vergiftiging, gisteren in het proces tegen hunnen vader als getuigen zijn gehoord. Zijn zoon, die elf jaren oud is, eu zijne dochter die den ouderdom van veertien jaren heeft bereikt, hebben verklaard, dat de beschuldigde in de beste verstandhouding leefde met hunne moeder en grootmoeder. De procureur-generaal heeft daarna de beschuldiging volgehouden. De verdediger van don beschuldigde heeft vooral getracht aantetoonen, dat al de spijzen, al de geneesmiddelen aan de beide vrouwen waren toegediend door Mary M'Leod, een jong meisje, dat een vertrouwelijken omgang met den beschuldigde had en meende dat haar meester haar zou huwen, wanneer zijne vrouw overleed. De doctor bewaarde zijn vergif in eene ongesloten kast en wie zou nu durven beweren, dat het jonge meisje van die gelegenheid geen gebruik had gemaakt om vergif toe to dienen aan de personen, die haar in den weg stonden ? De beschuldigde had belang noch bij den dood zijner vrouw, noch bij die zijner schoonmoeder, welke hem in zijne geldelijke omstandigheid te hulp kwam. De beschuldigde, die over het geheel zeer kalm was, toonde zich hevig aangedaan bij de getuigenis, door zijne kinderen afgelegd. Men meende, dat de jury nog in den avond van denzelfden dag uitspraak zou doen. (Blijkens een telegram uit Edinburg van heden is Dr. Pritchard schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde misdaad en veroordeeld tot de straf des doods. Den 28sten Julij a. s. zal zijne teregtstelling plaats hebben.) — Uit Suez wordt gemeld, dat bij den storm welke in de Tafelbaai heeft gewoed op 17 en 18 Mei, de mailstoomboot Athens van Mauritius, benevens 17 andere schepen zijn vergaan. Bij de schipbreuk der Athens zijn ongeveer 70 personen om het leven gekomen. Dit schip behoorde aan de Union Steam Navigation Company en had een inhoud van on geveer 800 register tons.
— Aan de Tirnes wordt uit Calcutta geschreven, onder dngteckening van 2 Junij, dat het zeer slecht met den handel in Indië gesteld is. Te Bombay moeten, naar eene matige berekening, bankroeten zijn ten bedrage van 25 millioen £. Slecht eene rijzing der katoenprijzen zou in dien nood te hulp kunnen komen. Op die rijzing bestond nog al uitzigt, ten gevolge van den geringen voorraad in het zuiden der Verccnigde Staten en wegens de verwachte mindere opbrengst van katoen in Indië. De commissaris van het gouvernement had voorloopig alle concessiea voor nieuwe planhen van landaanwinning en landverbetering geweigerd. — Volgens de jongste alhier ontvangen berigten, was de strijd in sommige gedeelten van Nieuw-Zeeland onderdrukt, maar over het algemeen luiden die berigten ongunstig met opzigt tot de gruwelijke tooneelen, waartoe het fanatisme van de volkstammen aldaar leidde. Aan den zedelijken invloed der Engelschen was een zware slag toegebragt en het liet zich niet aanzien, dat aan de zedelijke en godsdienstige beschaving daar te lande binnen kort iets zou kunnen worden gedaan. Het berigt dat een Anglicaansche zendeling, Volkner genaamd, door inlanders was vermoord en gedeeltelijk verslonden, wordt bevestigd. Hij werd omgebragt door lieden, door hem zclven tot het christendom bekeerd, maar vervallen tot een nieuw bijgeloof, een zamenraapsel van heidensche begrippen. — Het vermogen, door den president Abraham Lincoln nagelaten , wordt niet hooger geschat dan op 75,000 dollars, gedeeltelijk door hem bespaard nit zijn jaarlijksch tractement.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Julij. Niettegenstaande de pogingen door den minister von Bismarck gedaan, om de regering te overreden tot het ondersteunen van de candidatuur des groothertogs van Oldenburg tot vervulling van den troon van de Elve-hertogdommen, ten eenenroalc zijn mislukt, gaat hij nog op denzelfden weg voort, in de hoop eindelijk te zullen slagen. De jongste nota der Pruisische regering, uit Karlsbad overgebragt door haren gezant bij ons hof, den fleer von Werther, had uitsluitend betrekking op die aangelegenheid. Het antwoord op deze nota zal eerstdaags worden gegeven. — Men houdt zich overtuigd, dat de regering weldra met kracht de hand zal slaan aan eene verlaging van het tarief. Het denkbeeld wint meer en meer veld, dat de toepassing der vrijzinnige beginselen in dit opzigt alleen het pad kan banen tot vooruitgang en welvaart, waardnor langs natuurlijken weg het evenwigt in de tin-meien van den staat kan gebragt worden en duurzaam behouden blijven. — Eenigen tijd geleden heeft men eene poging gedaan om vrouwen te bezigen in betrekkingen, tot nu toe door mannen vervuld. Men nam o. a. de proef om vrouwen bij het telcgraafwezen aan te stellen. Men beweert dat zij daarvoor niet geschikt zijn, uithoofde zij met het publiek eerder in conflict komen dan mannen, en het gevolg hiervan is geweest, dat men het plan niet heeft doorgezet. — Namens de stad Pesth is den nieuwen hof-kanselier von Majlath een zeer vleijcnd schrijven toegezonden, waarin het vertrouwen geuit wordt, dat de Keizer en Koning, door hem bijgestaan, het zoo zwaar geslingerd schip der Hongaarsche Natie in veilige haven brengen zal. — Uit Grïtz in Stiermarken wordt het volgende berigt medegedeeld. Eergisteren is tot rector magnificus der hoogcschool alhier benoemd professor O. Schmidt, hoogleerair in de dierkunde. Dit is het eerste voorbeeld dat een Protestant met die waardigheid is bekleed.
BERLIJN, 8 Julij. (des Ochtends). De Staats-Anzeiger bevat eene uitvoerige mededeeling omtrent de wijze, waarop de Koning te Karlsbad den tijd in den regel doorbrengt. Dagelijks arbeidt hij met een der ministers, die hem vergezelt, maar het grootste gedeelte van den dag wordt besteed met te wandelen, bezoeken te ontvangen en af te leggen. Des avonds woont de Koning in den regel de voorstellipgen in den schouwburg bij. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de voorgenomen reis van den generaal von Manteuffel en dengroothertog van Oldenburg naar Weenen geen voortgang heeft gehad, dewijl de conferentie tusschen den Heer von Werther en den Heer Mcnsdorft' over de benoeming van den gemclden groothertog tot hertog van Slecswijk Holstein tot geenerlei resultaat heeft geleid. — Het adres, in echt feudalen geest geschreven, hetwelk een aantal predikanten den Koning dezer dagen heeft ter hand gesteld, en waarin werd gezegd, dat de onderteekenaren en duizende anderen met hen van gevoelen waren, dat «-het goddeloos moest geacht worden om 's Heeren zegen over het Huis der Afgevaardigden af te smeeken, dewijl het niet gehoorzaam is aan den Koning," heeft een krachtig protest uitgelokt. In bedoeld protest wordt o. a. gezegd, dat duizenda predikanten van een geheel tegenovergesteld gevoelen zijn; //zij achten daarentegen," zoo leest men in bedoeld stuk, /'het adres uitsluitend geschikt om den Koning te doen verstaan, dat hij zijn eed op de grondwet afgelegd, moet breken," zoodat zeer stellig mag worden verzekerd, dat vele duizende predikanten in den lande met verontwaardiging het aanzoek tot onderteekening van het adres van de hand zouden hebben gewezen. — De commissie door de regering benoemd, om een rapport nit te brengen over de zoogenaamde arbeidskwestic, zal in den loop dezer maand hare zittingen aanvangen. — Vrij algemeen is het gerucht verspreid, dat de Pruisische troepen te Alcona in garnizoen in de kazernen waren geconsigneerd op den Oden jl., den geboortedag van hertog Friedrich, uit vrees van botsingen met de bevolking ; het blijkt echter, dat bedoeld gerucht onjuist is, en dat geene rustverstoringen hebben plaats gehad, niettegenstaande geeno maatregelen van preventiven aard waren genomen. — Volgens berigten nit Kopenhagen heeft de Heer Moltke zijne portefeuille nedergelegd; naar men verzekert zijn redenen van gezondheid hiervan de oorzaak.
FRANKFORT, 8 Julij. Uit Karlsruhe meldt men het overlijden der groothertogin weduwe van Baden, dochter van wijlen Koning Gustaaf Adolf van Zweden. Zij zag het levenslicht op 21 Mei 1801, was weduwe sedert 24 April 1852 en overleed eergisteren, na een hevig lijden, dat haar 8 jaren lang aan het bed had gekluisterd. — Men verneemt, dat op voorstel van Beijeren door de leden van de bondsvergadering waarschijnlijk geene najaarsvacantie zal worden gehouden. De redenen van dit voorstel zijn van dien aard, dat het zal aangenomeu worden. — De mnziektempel te Dresden gebouwd tot het houden van het groote zangersfeest is dezer dagen door een orkaan bijna vernield; door den moed en den ijver der brandweer heeft men de weggeslagen gedeelten van het dak met zeilen hersteld en daardoor den totalen ondergang van het gebouw verhoed; al de nevengebouwen zijn tot den grond toe weggewaaid. Een ijzeren koepel is door de kracht van den orkaan verpletterd. Het aantal liedertafels, welke binnen weinige dagen te Dresden zullen zijn vertegenwoordigd, is zeer groot. Uit Baden komen 7 liedertafels , -75 uit Beijeren, 7 nit Frankfort, 24 uit Hanover, 14 uit Hessen, 16 uit Lubeck, 124 uit Oostenrijk, 302 uit Pruisen, 353 uit Saksen, 36 uit Thuringen, 17 uit Wurtemberg, enz. Er zijn 12 liedertafels vertegenwoordigd buiten de Duitsche staten gevestigd ; de verst verwijderde is die, welke haren zetel heeft te Indiauopolis in Noord Amerika.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 7 Julij.
— De Keizer begeleidt de Keizerin en den Kroonprins Dingsdag naar Fontainebleau en begeeft zich vervolgens naar Plombières, waar hij twintig dagen zal blijven. Den lüden Augustus zal hij zich, ter bijwoning der feesten, met den Kroonprins weder in de hoofdstad bevinden. Dienzelfden dag zal in het nijverheidspaïeis de tentoonstelling van schadelijke en nuttige insecten worden ingewijd. Van regeringswege zijn vijf gouden en tien zilveren medailles uitgeloofd voor degenen, die de volledigste collectie schadelijke insecten zullen exposeren. Het hof zal zich tegen het einde der maand Augustus naar JJiarriU begeven.
— —t Wttdt wede? veel gespïoken ran eene groote reis, welke Print ï'apoleon zal ondeïneniei. Hij zal zich naar Kamschatka begeven. f — Uit eene goe ie bron wordt verzekerd, dat graaf Walewski zich in het departement des Landes candidaat stelt voor het lidmaatschap van het wetgevend ligchaam. — Prinses Metternich vertrekt met hare kinderen Zondag naar den Johannisberg. De Prins blijft tot 1 Augustus hier ter stede. — De Senaat heeft gisteren de laatste wetten, door het Wetgevend Ligchaam goedgekeurd, onderzocht. De minister van staat heeft daarna het besluit voorgelezen, waarbij de zitting van 1865 gesloten wordt verklaard, — Het gerucht is in omloop, dat de regering voornemens is het leger met 20 a 30,000 man te verminderen. Met zekerheid is daarvan echter niets bekend. — Victor Ceusin heeft de academie van zedekundige en staatkundige wetenschappen in staat gesteld,om telken drie jaren een prijs van 3000 francs uit te looven voor den schrijver van het beste werk over de oude wijsbegeerte. — De procureur-generaal Dupin heeft afdrukken van zijne redevoering in den Senaat over de weelde der hedendaagsche Fransche vrouwen toegezonden aan een aantal dames in den Faubourg St. Germain. In die redevoering komt eene afkeurende beschouwing over de crinoline voor. De genoemde dames hebben den Heer Dupin zijne redevoering teruggezonden, en klagen thans over zijne vrijpostigheid. — Als een staaltje van de werking der drukpers wetgeving, kan strekken, dat de uitgever Lacroix veroordeeld is tot eene maand gevangenisstraf en 1000 francs boete, omdat hij het werk ven den Heer Bougeart over Marat het licht heeft doen zien. De schrijver zelf, de Heer Bougeart, die het boek heeft geschreven uitsluitend van een historisch standpunt, is veroordeeld tot vier maanden gevangenis en 150 francs boete. Het openbaar ministerie beweert namelijk dat het werk bladzijden telt, geschikt om 4e burger 3 tegen elkander op te ruijen, dat het eene apologie behelst van feiten, die indien ze gepleegd werden, binnen het bereik van den :3trafwetgever zouden vallen, en eindelijk dat er zinsnede in voorkomen «die indruischen tegen d« openbare zedelijkheid. — De gravin Rattazzi (Maria van Solms) heeft een bundel gedichten uitgegeven, getiteld: De Oevers van den Arno.
— Den eden Junij is de conventie onderteekend, waarbij Spanje afstand doet van St. Domingo. Bij deze overeenkomst is bepaald dat Spanje het Spaansche gedeelte van het eiland aan het Dominikaansche volk afstaat, onder voorwaarde dat dit gedeelte nooit zal kunnen overgaan onder de heerschappij eener andere mogendheid. Voorts bevat de conventie waarborgen ten behoeve van de Spaansche onderdanen, verzekert aan de Spaansche vlag de regten van de meest begunstigde natie en baant den weg voor een tractaat van vrede, koophandel en scheepvaart , alsmede de regeling der hangende kwestien. De ontruiming der stad St. Domingo zal in het laatst der maand Junij plaats hebben. — Met de Spaansche spoorwegen is het zoo slecht gesteld, dat thans eene petitie ter teekening in omloop is gebragt, waarbij de tusschGnkomst van de Koningin van Spanje wordt ingeroepen ten einde de aandeelhouders voor algeheelen ondergang te behoeden. Men verzekert, dat twee groote aannemers dermate in de zaak betrokken zijn, dat men vreest dat zij hunne betalingen zullen moeten staken, hetgeen op vele groote Parijsche huizen eene nadeelige terugwerking zou uitoefenen.
---

