Het HOOFDBESTUUR VAN HET FONDS -TOT AANMOEDIGING EN ONDERSTEUNING VAN DE GEWAPENDE DIENST IN DE NEDERLANDEN
licrigt, onder dankbetuiging aan de milde Gevers, de ontvangst der navolgende buitengewone Giften, geschonken ter gelegenheid van het Waterloo-Jubilê, als : Bij Mr. J. M. van Maancn: Gecoll. in de Rem. Kerk alhier op 18 Junij ƒ2; bij Mr. H. L. M. Luden: Van*** ƒ2.50; van A. Z. postm. Tiel, met bijschrift, een gering bewijs van dankbaarheid aan God den redder en bewaarder van ons dierbaar vaderland ƒlO, van E. S. ƒ25, van directeuren van het Paleis voor Volksvlijt het bedrag van het gceollee-, teerde in de bussen geplaatst bij gelegenheid van het Waterloo-eoncert in het Paleis voor Volksvlijt ƒ 85.19%, van v. A., ƒ 10; bij B. J. Momma: van M. M. door tussebenkomst van Ds. J. F. Blaauw ƒ25; bij J. J. Kluppel: van N. N. een bankbillet T 8372 ƒ 25; bij S. Bendorp: van HH. diakenen der Nederd. Herv. kerk, gecoll. in de kerk ƒ 2.50, van N. N. ƒ 10. Voorts zijn door de volgende gemeenten de daarbij vermelde sommen mgezameld: Castricum ƒ 20, Heemsk-rk ƒ 40, 's Hertogenbosch, van een industrieel voor zijne voormalige Oude gebrekkige krijgskameraden/'25, Leeuwarden, de gedeeltelijke opbrengst der //feestklanken" door G. Postma f 20, Leymuiclen (Zuid Heil.) gecollccte rd op 18 Junij in de kerk der Herv. gem ƒ20.40, idem, gecollecteerd op de school vanden Betr J. Lamers ƒ 7.35, Soeck (distr.) ƒ 13.81. (N. B. Het hier **eri_?ldc bedrag in het district Sneek ingekomen maakt met de vorige opgave van giften uit dat district, (zie deze Courant van 5 Junij jl.), een totaal van 7 249.19. Hiertoe hebben bijgedragen de gemeente Bolsward ƒ80.87, Sneek ƒ67.12, Workum ƒ 67, Ulst ƒ23.20 en Stavoren ƒ6). Het totaal dezer opgave bedraagt .... ƒ 343.75% en dat der vijf vorige opgaven . . // 11999.99%
Zoodat tot dusver is ingekomen. . . ƒ 12343.75 Amsterdam, 8 Julij 18:>5. Het Hoofdbestuur voornoemd: J. W. H. RUTGERS VAN ROZENBURG, Voorzitter. H. L. M. LUDEN, Secretaris.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Julij.
Wat wij gisteren als 't ware voorspeld hebben, is gebeurd. AH. 1 Van de wet op het personeel is door eene aaneensluiting van hen die bezwaren hadden tegen het ontwerp en van de zoodanigen die al wat van dit Ministerie komt onvoorwaardelijk aftemmen (vgk. d-j stemlijkt) Verworpen met eene geringe meerderheid van 3*i tegen 29 stemmen, je Minister, nu de bepaling der grondslagen was afgestemd, "e geheele wet introk. De poging om de ongelijkmatige werking dezer Wt*t waarover jaren lang geklaagd is te doen ophouden; om betere evenredigheid in de aanslagen te brengen, en om privilegiën voor het platte *j*nd, nu niet meer door den werkilijken toestand te tcgtvaardigen, te «oen opheffen en de groote bevolking dir steden in gelijke vermindering ,e doen deelen, is afgestuit op eene coalitie 'met de stelselmatige oppos'tie, waarvan sommigen, voor zoover zij het woord voerden, erkennen hoesten dat de bezwaren van het platte land ongegrond waren. Bijgc*°lg blijft de bestaande wet op het personeel, met al hare gebreken en ?-*S*elijkmatigheden, waartegen jaren lang is gepetitionneerd, 200 als zij '' en zal niet ligt eenig Minister op nieuw met een voor-tel tot her■lening komen. Het moge waar zijn dat, bij de heerschende meening "* binnen een korter of langer tijdperk het geheel» personeel aan de ««meenten af te staan, eene nieuwe regeling van wege den Rijkswetj ever eenigermate ontijdig of overbodig kon geacht worden, maar het r* niet minder waar 1". dat van die overdragt in de eerste tijden toch "el nog niets zal kom;-n en 2° dat dergelijke ixccptie vooral niet past den mond van hen, die tegen de overdragt van het 4/5 gedeelte ,u'ke overwegende bezwaren deden gelden met het oog op de financiële "langen der schatkist. Met 4/5 overdragt aan en beschikking voor de Set-e^nten werden 's Rijles financiën al te zeer bedreigd en werd dit gebezigd als motief tot a sumaiing van de wijziging ikr gemeente-wet, oaar n_ nBt, personeel herzien zal worden, nu stappen die. elfde zwaar,'lende leden zeer luchtig heen, niet alleen over liet 4/5 maar ook over .et resterende 1/5 voor het Rjk, en al de schatkistbezwaren zoo aardig de vorige discussie ook gegarneerd met koloniale nachtmerrie- argumenten, vervallen - p eenmaal. De wet is ingetrokken, en daarmede is per.«oneel, waarbij zich een aantal personae ojipositie-stemmen gretig aHsloten aan localitcits-tczvvaren. vau anderen, afgevoerd van de lijst er nuttige eu noodzakelijke hervormingen. Voor het overige valt nog , Vermelden dat de heer van Eek, die eeno inderdaad belangrijke j,?'?***- bij amendement wilde doen uitmaken, namelijk dut bola-tingcn acluens speciale wetten uitgeschreven, niet anders zouden worden S -even dan wa- neer zij bij de wet op de middelen waren aangewezen dus jaarlijks in overweging genomen, dit zijn voorstel, na eenige . cu.ssie heeft ingetrokken, nadat de Minister verklaard bad de zaak . S"zette overwegn g te zullen nemen en onderscheidene leden, waarhn^K 'leer 6o_eftcri, te kennen gegeven hadden dat deze kwestie, e belangrijk op zich zelve, niet als 't ware in 't voorbijgaan en voor , Qe speciale belasting, maar bij eene algemeene wet, omvattende liet \y-lnsii* "-opens olie belastingen oiende te worden overwogen en beslist, •ij voor ons die ook de aanleiding tot de kwestie iv 1858 voorgekomen, hebben nagegaan, verklaren in ge-moede het groote gewigt er "iet van in te zien. De voorsteller wil vöorkoimn, dat, als b. v. Je Wet op de middelen wordt afgestemd, een autocratisch miniit rie, 'a 'mstar von Bismarek, belastingen zal kunnen heffen of iicver zal kunnen regeren buiten en zonder de volksvertegenwoordiging. Wij vragen ooreerst: is hier te lande dergelijk bewind denkbaar en ook maar één j^g bestand tegen de volksvertegenwoordiging ca de openbare meening? Jlaar ten_ andere: wanneer is ooit onder welk bewind ook, uit de wet __) middelen de opsomming der belastingen, krachtens speciale.wet Cc* ï°n' V"'o--6111*1-*-? Wanneer is sedert de nieuwe orde van zaken "" belasting geheven, niet toegestaan bij de wet op de middelen? Wij re r .°**8 '""bben geei e vrees meer in 't vervolg voor eene autocratische yf-e-ring of voor onwettige belasting-heffing zonder toestemming dur ertegenwoordiging. De geheele Nederlandsche natie, gelouterd door BJj?£cre ervaring, waar zelfs wettig gareel onwettig gebruik en veren A^ net u*tsloot> zou als één man zich tot hare Vertegenwoordiging -ïe-i noot' 3 tot e-en Koning wenden, om dergelijk régime in het vrije j, ej**a>-d onmogelijk te maken. Maandag is de zegeiwet aan de_orde «ow en ëistei*en is (wat van meer belang is dan de grootendeels per-lett afsteu,mmg van Art. 1 van het personeel,) het handelsti-aetaat ► Frankrijk gesloten, waardoor wij tegen geringe equivalenten in het Vaat **omen van al de voordeden voor handel, faliriekwez.n en scheep- Vcrl 0r Frankrijk krachtens tractaat aan Engeland, hel»ie, tTol"ond, Zwitserland, Italië, Zweden en Noorwegen, verleend.
toer?. JVOPl?sels tot het nommer der Staats-Courant van heden wordt Iggj^decld bet verslag omtrent de exploitatie der staauspoonvegen in hen]1 met plagen), aan Z. M. den Koning door den minister van binniandsche zaken ingediend. **** Hehet*tuit, verslag blijkt o. a., dat de bate voor het Rijk over 1864 voor ,10 ëe«ruik van zijne spoorwegen bedraagt ƒ8776.74. Van deze som is ',],' directie der maatschappij in den aanvang van 1865 ƒ 8600 in Ha » j kaS te ëoe<ler rekening gestort, met bereidverklariiig tevens, om -goedkeuring der verrekening mede de overige ƒ 176.74 te storten. drtuY e'ssing> iian liet s*ot van het vtrslag over het jaar 1863 uitge- st. dat in 1864 aan den Staat eenige geldelijke vergoeding voor het gebruik zijner spoorwegen te beurt zou vallen, heeft zich mitsdien bevestigd. De tweede helft van het jaar 1864 bragt meer dan de eerste op: ƒ26,776.27, eene vermeerdering van 31 ten honderd aanwijzende. Ook het loopendc jaar wijst vermeerdering van ontvangsten aan voor de drie in 1864 geëxploiteerde lijnen; de voor het verkeer in 1885 geopende lijnen leveren in het algemeen goede uitkomsten op; zoodat, tenzij de te openen lijnen daarin wijziging brengen, over 1865 de som ruim zal worden bereikt, waarop het aandeel van liet-Kijk in de opbrengst van de exploitatie der staatsspoorwegen bij de wet op de middelen is begroot.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 3 dezer, is aan de Harlinger stoombootmaatschappij , gevestigd te Harlingen, ter vervanging van de vroeger aan de Heeren Y. Rodenhuis c. s. aldaar verleende vergunningen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomkootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Amsterdam, Enkhuizen en Harlingen. — Voorts heeft de minister aan C. Kuhlman Jz. en Mr. J. Zylstra, te Harlingen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomslcepdicnst van Harlingen in en uit zee op de Zuiderzee en buiten de Friesche zeegaten.
Op 6 dezer heeft de uitwisseling plaats gehad der neten van bekrach tiging op het postverdrag, den 6dcn April 18S5 tusschen Nederland en Hanover gesloten.
De minister van justitie heeft aan W. Egas, opzigter in het nieuwe Park alhier, verleend eene commissie van onbezoldigd rijksveldwachter, overeenkomstig art. 16 van het koninklijk besluit van 11 November 1856 {Staatsblad Nu. 114).
Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke militaire academie, zullen met September aanstaande aan die inrigting als kadet worden geplaatst: voor de infanterie hier te lande; G. V. van Mulkeu, J. Dunnes, J. G. Hosteyn , J. A." Rocloffs, A.J. F. van Ovérstraten, A. W. van der Sluys, C. A. Kuipers, Jhr. C. J. H. Meijer, C. G. van Hees, G. A. Blindenbach, W. C. van Braam, D. Vinkhuyzen, W. baron vau Heeckeren van Molecaten, C. M. J. Sehuak, O. R. vau Dijk, G. A. Pitlo, IC. A. J. E. Jeekel, A. H. Stadnitski, E. K. J. V. van Mulken en P. A. van de Me uien ; voor de cavalleric hier te lande: J. B. van Florenstein en C. L B. A. Loisel; voor de artillerie hier te lande: W. C G. van Weideren baron Rengers, J. C. Fabius, Jhr. W. J. P. van den Bosch, L. J. K. A. Jeekel, F. van Heel, 11. Aneina, A. M. Hoedt, J. A. Lehmasn, J. Meyjes en J. S. Theunissen ; voor de genie hier te lande : A. Mestingh, J. Hemkes, W. Cool, C. J. Polviiet en J. Meursinge; voor de infanterie in Oost-Indie : L. L. A. Maurenbrechcr, G. A. de Wit, W. C. Nieuwenhuyzen, W. J. M. Georges, Jhr. R. W. J. van Pabst van Bingcrdcn, M. W. P. C. de Jonker, A. J^ Hamei-ster, B. A. van Gelsdorp, J. F. A. de ltosy, C. F. H. Riesz.'P. A. van der Loeft*, L. F. A. Winckel, H. Krull, P. van Lawick van Pabst, J. C. Buytendijk, Jhr. J. Cvan der Wijck en H. D. H. Bosboom; voor de eivallerie in Oost-Indie: J. Mulder eu A. W. van der Eist; voor de artillerie in Oost-Indie :D. Crok, A. VV. Segboer, C. P. Lievegoed, P. C. Verhagc, H. F. L. Janssen, W. Boetje, J. N. Kramer en 11. P. A. de Wilde: voor de genie in Oost-Indie: J J. Staal, C. W. Iloffman en J. G. Kerlcn; voor de infanterie in Westlndie: E. J. F. Gobée.
De luit. ter zee Iste kl. C. A. B. D. Rijk, dienende op Zr. Ms. drijvende batterij Neptnnus, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt en met 1 Aug. daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee Iste klasse jhr. J. C. H. Cliftord Kocq van Breugel, thans nonaetief. . (StaaU-Ct.)
Het verdrag gisteren tusschen onze regering en de Fransche geteekend , bevat o. a. de volgende bepalingen: Er zal vrije handel en scheepvaart tusschen de inwoners der beide landen bestaan en zij ter zake van dien handel over en weder niet bemoeijelijkt kunnen worden, en even zoo zullen de vrijdommen en gunsten genoten worden van handel en bedrijf, waarvan de eigen inwoners het genot hebben. In Frankrijk zullen wat de regten betreft gelijk gesteld worden do artikelen van Nederlandsch fabriekaat, niet de regten bepaald in de tractaten tusschen Frankrijk met Engeland , België, het Tolverbond , Zwitserland , Italië en Zweden en Noorwegen. De artikelen van Fransehen oorsprong zullen, behoudens de bij dit tractaat bepaalde uitzonderingen,, onderworpen zijn aan do regten bij het algemeen Nederlandsch tarief, vastgesteld en onder de voorwaarden bij de wetgeving van dat land gesteld. De uitvoer over en weder is vrij van alle regten, behoudens de lompen, uitgezonderd die van zijde, oud touwwerk eu eenige andere stoffen voor de papierberuiding. Wat de wapenen en oorlogsbehoeften betreft,. deze blijven onderworpen aan de wetten en verordeningen in beide landen vastgesteld. Eews lijst is in het tractaat opgenomen van artikelen. van Nederlands fabriekaat, die aan hoogere regten bij den invoer in Frankrijk zijn onderworpen; meestal zijn dit scheikundige producten, voorts alcohol, brandewijn en sterke dranken (90 francs per hectolitre), bier ('2.40 fr.), enz. De rijks- en gemeente-aecijnsen in de Nederlanden geheven op de wijnen van Franschen oorsprong, hetzij in vaten of Hcsschen, worden gebrast o.) ƒ2B per hectolitre voor het eerste jaar, op ƒ26 voor het tweede, ƒ24 voor het derde en ƒ2O voor de volgende jaren, te rekenen na I°. Januarij , volgende op de bekrachtiging van dit tractaat. Goud- en zilverwerk en byouterien worden, over en weder, aan het wettelijk toezigt onderworpen. Voor de koftij van Nederl. oorsprong zal geene hooger surtaxe dan 5 francs per 100 kilo in Frankrijk kunnen worden gesteld. Er is over en weder bepaald geen verbod of regt te stellen op den uitvoer van steenkolen.
Voorts zijn nog verscheidene andere bepa'ingen gemaakt om hot handelsverkeer tusschen bside volken te bevorderen; de bepalingen van dit tractaat zijn zoowel wat in- als uitvoeer betreft, toepasselijk op Algerie; daarentegen is eene lijst in het traetaat opgenomen van artikelen van Fraïischen oorsprong], dieNin de Nederl. koloniën kunnen wovdes ingevoerd naar het algemeen tarief, waaronder boeken, gravures, parfumerien, eetwaren, glaswerk, bijouterien, modeartikelen, wijnen, alcohol, zijden, lederwaren, enz. Dit verdrag zal binnen ten hoogste vier maanden te 's Hage moeten worden bekrachtigd.
In den loop der maand Junij jl. heeft zich een persoon bij de bewoonster van een buitenverblijf in de nabijheid van Haarlem aangemeld, te kennen gevende, dat hij was agent der geheime policie en, onder vordering van geheimhouding , mededeelende , dat hem het voornemen van -eene bende dieven was gebleken om haar te bestelen. Later gaf hij voor van den tijd onderrigt te zijn, waarop de diefstal was beraamd; heeft toen op dat buitenverblijf, voorzien van een revolver, gewaakt en had, zoo als hij verder voorgaf, de woning door een brigadier en zes man der rijksveldwücht doen bewaken. De voorgewende poging tot diefstal had echter niet plaats. Zijn doel bleek te zijn geweest, door dit middel geld te kunnen vorderen , hetgeen door hem met goed gevolg is geschied. Zijn signalement is .* Niet groot van gestalte, zwart regt haar, aangezigt ovaal en blozend, zwarte dunne knevel, kleine bruine oogen, roode handen, gele leelijke tanden, ecnigzins afgebroken. Hij is net gekleed, draagt een kleinen grijs castoren hoed, heeft een bril met blaauwe en een bril met dofte glazen en een zakboekje met een gouden | y.tlood; hij spreekt veel over Leyden en Delft. De officier van justitie te Haarlem vraa-jt opsporing en mededeeling van dun naam eu woonplaats van dezen beklaagde. Naar wij vernemen hebben de concessionarissen voor den aanleg en de exploitatie eener haven te Scheveningen met spoorwegverbinding, het voorloopig waarborgkapitaal, groot f 400,000 gestort. De voorloopige concessie wordt als definitief aanvaard beschouwd, zoodra de eoucessionarissen vóór of op 31 Julij 1865 hebben doen blijken: I°. dat zij het voorloopig waarborgkapitaal door bijstorting hebben gebragt tot de som van ƒ 700,000; en 2°. ten genoegen van den minister van binnenl. zaken hebben doen blijken, dat het kapitaal voor den aanleg en het in exploitatie brengen vau de haven en wegen benoodigd, genoegzaam verzekerdis.
's GRAVENHAGE, 7 Julij. De audiëntie van den m'n ster van oorlog op 11 en die van den minister van marine op 14 dezer lullen niet plaats hebben.
— Op 10 Augustus 1865, zal van wege den Minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: het bouwen van eene bergplaats voer goederen, en van eene woning voor den stationschef op het stations-emplacement te Groningen, ten behoeve van den spoorweg van Harlingen naar de Hanoversche grenzen.
ROTTERDAM, 7 Jnlij. De dader van den moord, gisteren avond op de tapster Hendriks in de Raamstraat alhier gepleegd, is heden namiddag op de seheepstimmerwerf van de Heeren van Vroege en Rijkée onder Katendrecht, alwaar hij als timmerman en scheepmaker werkzaam was, aangehouden door den veldwachter aldaar en den mede aldaar gestationeerden rijks-veldwachter, en is vervolgens onder bewaking van een 5-tal agenten herwaarts overgebragt en bij den commissaris van policie van het le kwartier in bewaring gesteld.Hij is genaamd Pieter 8011, oud 44 jaren, woonachtig te Sliedrecht, was gehuwd, doch had reeds sedert geruimen tijd zijne vrouw en kinderen verlaten', en stond, zoo als men zegt, met de verslagene in verboden betrekking. Naar men algemeen vermoedt, heeft de misdaad haren oorsprong in jaloerschheid. De aangehoudene moet zijne misdaad reeds beleden hebben. Het lijk der verslagene is overgel-ragt naar de snijkamer alhier, alwaar het heden eene geregtelijle schouwing heeft ondergaan. Nadat de booswicht zijne misdaad had begaan , is hij terstond per spoortrein naar 's Hage vertrokken, keen'a hedon namiddag per schuit terug en begaf zich naar de bovengenoemde werf, om zijne werkzaamheden te hervatten, doch werd aldaar door da veldwachters onmiddellijk gevangen genomen. — Een der correspondenten van de JV. R. Ct. meldt het volgende, onder dagteekenhig van gisteren : //lieden ochtend ten 7 ure aan het station van den Rijnspoorweg te Oudewater zijnde, was ik getuige van het volgende, dat een verschrikkelijk gevolg had kunnen hebben. De trein die 6 u. 10 m. uit Rotterdam vertrekt en ten 7 u. 03 m. te Oudewater passeert, werd bijna onmiddellijk gevolgd door een extra-trein bestemd voor het vervoer dar bedevaartgangers naar Maarsbergen. Die laatstgenoemde trein moest te Oudewatei* wisselen met den sneltrein, die ten 7 ure uit Utrecht vertrekt. Bij de aankomst nu van den trein bestemd naar Maarsbergen, zagen wij een a twee conducteurs remmen; in plaats dat de trein echter stil hield, gaf het fluitje het sein dat men door moest gaan, hetgeen dan ook, niettegenstaande het roepen van den stationschef, den Hr. Dijkman,plaats had.De sneltrein kwam aanstcomen en naderde ai meer en meer. Gelukkig bemerkte de achterste conducteur, zoo het schijnt, het roepen en wenken van den stationschef, terwijl de machinist denkelijk door den wachter zal gewaarschuwd zijn, zóódat men nog even bij tijds heeft kunnen stoppen en terug stootueu (want men was reeds op het verkeerde rail), ten eindo don sneltrein to laten passeren. * ZALT BOMMEL, 7 Julij. De werkzaamheden voor de spoorwegbrug , over de rivier de Waal alhier, vorderen goed. De betonkistiug voor ket regter-landhóofd is reeds beheid. Wijders houdt men zich bezig met de bekisting voor een landpijler, en aan den linkeroever der rivier met de bekisting voor het landhoofd, door middel van twee stoomheijen, terwijl de hardsteenen blokken, tot het bouwen der landhoofdpijlers, reeds worden aangevoerd. Het directie-gebouw aan den linkeroever is bijna voltooid. Dat aan den regteroever is in aanbouw.
* LEEUWARDEN , 7 Julij- In de gisteren gehou_cn zitting dtr provinciale staten zijn toegestaan de gewone jaarlijksche subsidiën van: ƒ5OO aan de wis- en zeevaartkundige school te Harlingen , en ƒ3OO aan da weduwen- en weezenbenrs voor onderwijzers in Friesland. Aan den gemeenteraad van Ooststellingwerf is, zoover Friesland betreft, concessie verleend tot het doortrekken van conigc wijken uit de Haul-.r-wijkster veenen door de grensscheiding der provinciën Friesland ca Drenthe tot in de veenen vau Een, gemeente Norg. * ZWOLLE , 7 Julij. Heden is alhier bij inschrijving van wega het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed, het voortzetten van het lijnpad, langs den linker-ijsseloever, beginnende 9.16 el voorbij peilsehaal N". CVII en eindigende 1.45 el boven peilpaal N". CX lang 1800 el, hetwelk is aangenomen voor ƒ9387 door den Heer P. van Putten te Kampen. ;•; * WIJHE, 7 Julij. De waterstand op den IJsscl is thans zoo laag, -dat do rivier op vele punten te voet kan gepasseerd worden. :.:*" * WINDESHEIM, 7 Julij. Bij eene dezer dagen gehouden verpachting van grasgewas, is het op stam staande verpacht voor ƒ 18 a 20 do 1000 halve ffi. Het honiggewas is hier zeer schraal. * s'HEHTOGENBOSCH, 7 Julij. Het provinciaal genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant heeft gisteren avond in een der zalen van hst Casino alhier de jaarlijksche algemeene vergadering Jgehouden. Nadat de vergadering met eene belangrijke rede van den voorzitter Mr. R. Twiss, was geopend en het verslag en de rekening over het afgeloopen jaar waren uitgebragt zijn de volgende prijsvragen goedgekeurd: 1". Welke waren in 17ü0 de magt- en gezagsbevocgdheid (attributen) der plaatselijke besturen iv Staats-Brabant in het regelen hunner huishoudelijke belangen. 2°. Welke zijn de instellingen en vercenigingen, die thans in Noord-Brabant bestaan, om de lagere volksklasse door eigen bijdragen , werk , crediet of onderstand te verschaften ; welke zijn de geschiktste middelen om het oprigteu van dergelijke vereenigingen te bevorderen; op welke grondslagen kunnen en behooren die in deze provincie te worden ingerigt; 3U. eene geschiedkundige verhandeling over het jagtregt in Noord-Brabant van de vroegste tijden tot heden, ni'.-t opgave der bronnan waarvan gebruik is gemaakt en van de regtspraak over dit regt. Daarna werd op uitnoodiging van het bestuur door Dr. Tjjdeman, leeraar te Rozendaal, in eene welsprekende doorgaans luimige reden du windhandel in tulpen, die in 1637 in vele Hollandsche steden en vooral te Haarlem werd gedreven, behandeld. Deze rede werd zeer toegejuicht door het groot aantal toehoorders.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 7 Julij. Met Koffij was het deze week zeer stil, aan vraag ontbrak het niet, maar de prijzen die men zoude moeten besteden, conveniëren niet en dien ten gevolge ging er niet om; onder 45% e. vindt men geen goed ord. zuiver smakende Java en dien prijs wil het buitenland niet besteden. Er zijn ca. 3200 b. Brazil Koffij wi de markt gekomen, die door de makelaars van 33 tot 39 *_ e. getaxeerd worden. ■— Thee mot geringen handel, tot onveranderde prijzen. — Ruwe Suiker wel zoo vast, de verbetering der Engelsche markt, verbonden met enkele klagten over te velde staande beetwortelen, hebben do verkoopers nog terughoudender gemaakt en of er in de laatste dagen eenige verkoopen van aanbelang plaats gevonden hebben , konden wij niet bepaald te weten komen. Geraffineerd geniet meer vraag en wordt vooral in de ordinaire soorten iets of wat hooger betaald. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 29 eer. Havana via Antwerpen aangevoerd. Van Java werden voor hier aangevoerd, per Jcannette Cornelia 793 p. Nauta/Blitar, per Oceaan via Amsterdam 500 p. Blitar en per Nederland en Oranje 200 p. Blitar. De voorraad in de eerste hand bedroeg op 1 dezer: 2491 v. Maryland, 25 v. Kentucky, 9- v. Stelen, 3772 p. Java, 3118 p. Manilla, 805 p. Brazil, 2815 eer. Havana, 216 eer. Vara en 86 k. Cavendish. — Kandij zonder omgang. — Rijst ontbreekt in de ongep. soorten geheel en geniet in de gep. hoegenaamd geene vraag; de noteringen zijn dien ten gevolge ook slechts nominaal. — Fijne Specerijen ilaauw, prima Noten 70 c , seennda 62, Foelie 63, 64, Nagelen 26, 25 y3 , Peper 18% , 19, Cassia Vera 28, 31 c. — Znidi-r-tu-hten in een doen. — Indigo: Tot vaste prijzen werden weder 10 kisten ordinair middel verkocht. — Meekrap: De handel was deze week niet groot, zoowel door de hooge eischen der eigenaars, als door minier geanimeerden kooplust.— Verf hout: Van Dom. Campèchehout werden weder 50 ton af 2% gedaan i n is tot dien prijs alleen b'g. .groote partij te koop. Van Manzauilla *wiï« den per Margaretha aangevoerd 17 ton Geelhoutaƒ 5 van boord te ontvangen te koop. — Potasch: Een partijtje New-York werd aƒ 18 gedaan, voor gerijven vordert men ƒ 18^. Petersb. werden 50 v. Julij-aflading •ƒ1454 genomen. Salpeter zonder handel en tot vorige prijzen te koop.— Metalen. Banca Tin sedert de veiling zonder omgang, men kan a ƒ56 misschien zelfs eene fractie lager koopen. — Van Katoen werden eenige partijen Oostindische meestendeels Seinde tot goede prijzen afgedaan. — Honig, er zijn 15 tierces en 81 barrels van Manzanilla gearriveerd en tot ƒ20% aan de markt gesteld. — Hennep over het algemeen vaster, naar alle waarschijnlijkheid zullen er in de aanstaande veiling voor de Italiaansche hoogere prijzen besteed worden. — Vetwaaren.- Voor Palmolie bestond meer vraag, en werden 310/;«. k°. Qnisembo zeilende per- Lodewijk a ƒ2l % voor prima, en 30/;«. k°. prima Old Calabar in loco tot ƒ2l % afgedaan. SCHIEDAM, 7 Julij. Moutwijn ƒ 8 25; Genever ƒ 13.75; Amst. Proef ƒls.— ; Spoeling ƒ0.90. ALKMAAR, 7 Julij. Aanvoer 575 stapels Kaas, wegende 119,330 ft?. De prijzen waren: Kleine Gras ƒ29.50—, Commissie ƒ 30.25 ; Middelbare ƒ 30.25; laagste prijs ƒ 15. AMERSFOORT, 7 Junij. Tarwcƒ 7.75 a 8.75; Roggeƒ6.loa6.6o; Boekweit ƒ 6.20 a 7.10; Boter/- 1.05 a 1.10 per ft?; Kaas ƒ22 a 25 per 50 ft?. ............ LEEUWARDEN, 7 Julij. Tarwe: In de nieuwe soorten met eenige vraag als voren verkocht; 69, 70, 71 fi? ƒ6.60, 7; jarige meer aangeboden; 72, 75 ft? ƒ7.25.90; Roode 73, 74® knappe^'7, 7.25. Rogge flaauw en bij klein gerijf, 73 fi? Belgische en Inlandsche ƒ 6.25 30. Boekweit slap, 67 S? Friesche| Zand ƒ6, 6.10. Wintergarst ongeveer als voren, 61, 62 fi? ƒ 4.20.30; 62 ft? Zomer ƒ4. Haver in een doen, 50, 52 Ö? fijne ƒ3.75.90; 46, 48 fi? korte Voer ƒ3.30.50. Canariezaad : 73 fi? puike f 8.10. Paardenboonen ƒ5.50, 6. De aanvoer en bestede prijzen aau de veemarkt waren heden als volgt: 622 Runderen, als: 98 vette Koeijen van ƒllO tot 235; 105 melke van ƒBS tot 165; 25 vare van ƒSO tot 130; 70 Kalfs van ƒBO tot 190; 40 Vaarzen van ƒ 40 tot 150; 30 Pinken van ƒ 20 tot 50; — Ossen van ƒ— tot —; 38 Stieren van ƒ 20 tot 180; 216 vette Kalveren van ƒ 8 tot 42 ; — gras Kalveren vau ƒ — tot —; 360 Varkens, als: 85 vette van ƒ4O tot 90; 7 magere van ƒ 18 tot 40; 223 vette Biggen van ƒ 10 tot 40; 45 magere van ƒ 4 tot 18; 762 Schapen, als: 460 vette van ƒl4 tot 28; 32 melke van ƒ 8 tot 17; 110 magere van ƒ 6 tot 12 ; — Rammen van ƒ — tot —; 160 Lammeren van ƒ4 tot 10; 26 Werkpaarden vanƒ2o tot 140. De handel door hooggaande prijzen traag. ZWOLLE, 7 Julij. De prijzen ter weekmarkt zijn als volgt: Tarwe ƒB% a9r/i, Rogge ƒ6; Paardeboonen fSYA: Aardappelen, nieuwe ƒ2.50, Dito oude ƒ 1.50 a 2 alles per mud. Boter per 8?, ƒ 1 a 1.20; per vat van 20 fi? ƒ 23% a 24; Eijeren per 100 st. ƒ2.50. DEVENTER, 1 Julij. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒß.— a 8.75; Rogge ƒ 6.20 a 6.60; Boek weit ƒ6 a 6.50; Garst ƒ4 a 4.50; Haver ƒ—a — , alles per mud; Boter ƒ 20.50 a 22.50 per 20 fi? in fust van % ton. Eijeren ƒ — de 100 stuks. MIDDELBURG, 6 Julij. Bij zeer beperkte aanbieding uit de eilanden en weinig vraag naar Tarwe, konden de houders van Walcherscbe soort de prijzen der vorig! week niet bedingen en moest men om te kunnen verko .pen tot ƒ8.50 en ƒ8.60 afgeven; waartoe de puike soort verhandeld is, terwijl Zeeuwsche tot ƒ8.30 te vergeefs werd gelaten. Jar. tot ƒ9 verkrijgbaar. Rogge in puike soort gezocht, doch zeer weinig ter markt; tot ƒ6.25 waren koopers. Wintergarst werd van ƒ4.50 tot ƒ4.80 naar deugd verhandeld. Zomer-garst ƒ 4 a 4.25. Paardeboonen zijn voor ƒ6.25 van de zolders verkocht. BREDA, 7 Julij. De graanmarkt was heden beter gestemd: puike roode Tarwe ƒ 8.75 a 9; witte dito ƒ 8a 8.25, in beide veel handel. Rogge ƒ6.30 a 6.70 met mooije paitijen aangevoerd. Boekweit ƒ 6.40 a 6 60. Garst ƒ 4.50 a 5 met meer kooplust. Haver ƒ 3.50 a 3 !,0, puik Iste kwal. met goeden handel. Koolzaad niet voorhanden , allen per mud. Heden was aan de Botermarkt eene mooije partij versche Weggen Grasb'iter aangevoerd per ft? ƒ 1 a 1.02; dito Maten per stuk van 60 a 64 c. met veel handel voor dadelijke cons. Versche Kipcijeren per 100 stuks ƒ 2.75 a 3 met meer aanvoer. Zachte Raapkoeken per 100 stuks ƒ 10, dito harde per 100 stuks ƒ9. Harde Ltjnkoeken per 100 stuks ƒ 12.50. Gele Was per 50 ft? ƒllO. ANTWERPEN, 7 Julij. Rijst bij voortduring met eenige vraag naar gepelde soorten, waarvan op nieuw 6000 b. voor cons. en export, nemers vonden. — In Wol bestonden de verkoopen deze weck uit 1200 b. la Plata. — Van Ruwe Suiker werden heden 198 en 54 k. Havana afgedaan. — Granen stil. LONDEN, 6 Julij. Suiker: Het artikel blijft zeer vast en de prijzen ziju wederom hooger; van W. Ind. soerten heeft men slechts 526 v. verkocht in de prijzen van 29 a 33 sh. Voorts werden heden afgedaan 800 z. bruin en gering blond Mauritius tot 31 a 33 sh., 300 z. bruin Madras a 27 sh.; 8500 z. gekleid Manilla a3O sh.; 100!) a 1200 z. gering Gurpath prijs geheim; eene lading Havana 3107 k. N°. 11 % a 256 en eene lading 1600 k. N°. 11% a 25.3. — Koffij prijshoudend. — Rijst vast, maar stil; de afzendingen nit O. Ind. naar Europa gaven op den lOden Mei eene vermindering te kennen van 48,000 tons bij het vorige jaar. — Salpeter lager en tot 24.6 gedaan. — Lijnzaad ferm, disponibel Bombay verkocht a 59 sh. — Zink soutoneert zich op 22 £ 5. — Tin flaauw en met verkoopers tot 92 a 94 sh. — IJzer 55 sh. — Lijnolie 32.6. — 'Talk in loco 41.6 a 41.9. COCHIN, 29 Mei. Cocosolie was voor Europa gevraagd en ca. 500 candy beschikbare Olie werden tot rs. 79 a 80 gekocht. Er was ook veel vraag voor Bombay en de prijzen stegen dien ten gevolge op rs. 84, maar heden is de markt flaauwer en is a 82 te koop en op levering in 2 maanden a rs. 80. Het saizoen is thans als gesloten te beschouwen en de uitvoer naar Europa beloopt maar 2698 ton tegen 9077 in A°. P°. — Koffij zonder aanvoer. — Peper rs. 14. — Vracht nominaal £ 4 voor Cocosolie. — Koers op Bombay 16 dagen zigt 1% pCt.
---

