NEDERLANDEN. 's Geavenhage, den 31sten Julij 1865.
2 Junij 1865, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n°. 53. dcc Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Grootheetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van E. C. T. Kistenmaker, J. H. Wansink en G. F. Phlippeau te Oldenzaal, in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: » Oldenzaalsche Weverij-maatschappij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het door de adressanten nader overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als omseheven in de daarbij gevoegde extracten uit de notulen der algemeene vergaderingen van aandeelhouders, gehouden den 28sten April 5 en 11 Mei jl., Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van den 26sten Mei 1860, n°. 57. op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Junij 1865, eerste afdeeling, n°. 114, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het door de adressanten overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Oldenzaalsche Weverij-maatschappij", gevestigd te Oldenzaal. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 2den Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Oliviee. {De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.} Bij besluit van 28 Julij, n°. 35, heeft Zijne Majesteit aan mr. T. M.C. ■Asser, hoogleeraar in de regten te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van 28 July , n°. 40, heeft Z. M. goedgevonden den heer C. W. Oomen, op zijn verzoek, met ingang van 1 September aanstaande, eervol te ontslaan als schoolopziener in het tiende schooldistrict van Noordbrabant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij jl., n°. 61, is de adjunct-administrateur J. W. Terlaak, dienende in Öost-Indie, op zijn Verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen, met den laatsten der niaand waarin dit besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij, n°. 129, is de heer W. H. J. van Idsinga, gezaghebber van St. Martin , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge van het nieuwe postverdrag tusschen Nederland en Hannover , 't welk met I°. Augustus aanstaande in werking treedt, zullen ten aanzien van de verzendingen met de brievenpost van het eene land naar het andere, te rekenen van het genoemde tijdstip, de navolgende bepalingen gelden: I°. Het in Nederland te heffen enkele port der brieven naar den maatstaf van 15 wigtjes bedraagt in geval van f rankering : a. wanneer de plaats van herkomst in Nederland niet meer dan 30 Ned. mijlen van de plaats van bestemming in Hannover verwijderd is 5 cents; b. wanneer de plaats van bestemming in Hannover niet meer dan 20 geographische mijlen van de Nederlandsch-Hannoversche grenzen verwijderd is 10 cents, en voor plaatsen op meer dan 20 geographische mijlen van de gemelde grenzen gelegen 20 cents ; c voor de brieven naar Oldenburg 10 cents. Alle ongefrankeerde brieven zijn aan een verhoogd port onderworpen, ten bedrage van 5 cents in Nederland en van 1 zilvergros in Hannover en Oldenburg. 2°. De aangeteekende brieven zijn aan het gewone port als van gefrankeerde brieven en daarenboven aan een vast regt van 10 cents onderworpen. Wegens aangeteekende brieven met aangegeven geldswaarde is nog buitendien een opkUmmend regt van één cent voor elke tien gulden verschuldigd.
3°. Er geschiedt op verlangen der afzenders eene bespoedigde bestelling van brieven, tegen betaling van een expresse-loon, hoven en behalve het gewone port. 4°. De stalen en monsters van koopwaren, alsmede alle gedrukte stukken, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankeriag van 5 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. s°. Wegens acten en dergelijke geschreven bescheiden, als processtukken, contracten, enz. is een port verschuldigd, mede bij vooruitbetaling te voldoen, ten bedrage van 25 cents voor elke 125 wigtjes of gedeelte van 125 wigtjes. 6°. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels worden de brieven en verdere stukken met het port als voor ongefrankeerde brieven belast, na aftrek evenwel van de waarde der gebezigde postzegels.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Donderdag jl. is de zitting van den Oostenrijkschen Rijksraad, gelijk reeds is gemeld, door den Aartshertog Lodewijk Victor in den naam des Keizers gesloten. De daarbij door den Aartshertog uitgesproken rede luidt aldus: « Geöeede leden van den Rijksraad ! » Mij is de eervolle taak te beurt gevallen de tegenwoordige zitting van den Rijksraad in den naam van Zijne Keizerlijke en Koninklijke Apostolische Majesteit plegtstatig te sluiten. »Terwijl ik die taak vervul, groet ik ti, Aartshertogen, Prinsen van het Keizerlijke Huis, hoogwaardigste, aanzienlyke en geëerde heeren van de beide Huizen des Rijksraads. » Vooraf heb ik eenen aangenamen pligt te vervullen, daar ik heb te verklaren dat de vaderlandlievende ijver en de onvermoeide werkzaamheid , die zoowel in de commissien als in den schoot der beide Huizen bij de behandeling van zoo vele gewigtige onderwerpen aan den daggekomen zijn, door onzen allergenadigsten heer en Keizer ten volle worden gewaardeerd. »In de overtuiging van den invloed dien de verlevendiging van het verkeer en van de industrie op de algemeene welvaart heeft, was een groot deel uwer werkzaamheid gewijd aan de behandeling van zoodanige voordragten als strekken om de industriële bedrijvigheid binnen 'slands te bevorderen, de daarvoor noodige wettelijke bescherming te vindenen ondernemingen, die als de krachtigste middelen tot bevordering der produciie van voortbrengselen der industrie en des landbouws aan te merken zijn, van wege het staatsgezag hulpvaardig te ondersteunen. » De redenen , die u hebben genoopt om het nieuwe tol- en handelsverdrag met de Duitsche Tolverbondsstaten na een met zorg en zaakkennis gedaan onderzoek aan te nemen , hebben ook bij het onderteekenen daarvan het besluit van Zijne Majesteit bepaald ; wij mogen de hoop koesteren dat dit werk aanmerkelijk tot vermeerdering van 's rijks welvaart zal bijdragen wanneer het land zijne industriële kracht en schranderheid met frisschen moed inspant, en wanneer de door het verdrag aangeboden voordcelen met spoed en omzigtigheid worden benuttigd. » Onder loffelijke wederzijdsche tegemoetkoming der beide Huizen zijn verscheiden wetten ter voorziening in de geldelijke behoeften der staatshuishouding, bepaaldelijk de staatsbegrooting voor het jaar 1865, tot stand gekomen. Volle waardering verdient het bij de grondige behandeling dier begrooting aan den dag gekomen streven, om by het aanwenden der voorhanden middelen ter voorziening in behoeften der staatshuishouding eene spaarzaamheid in achtte nemen, welke gaat tot de grens, die niet kan worden overschreden zonder verzwakking van de innerlijke kracht der monarchie en van haren invloed naar buiten. » Het behoud van Europa's algemeenen vrede, hetwelk steeds het doel der Keizerlijke Regering is geweest, zal ook voortaan het voorwerp van haar ernstig streven zijn. »In de Sleeswijk-Holsteinsche zaak zal Zijne Majesteit in overleg met Zijnen verheven bondgenoot, den Koning van Pruissen, trachten te geraken tot zulk eene oplossing, als met de belangen van het geheele Duitschland en met Oostenrijks gesteldheid in den Duitsehen Bond strookt. * Gewigtige redenen , welke de gemeenschappelijke belangen der monarchie raken en die juist deswege in den schoot dor twee Huizen zei ven met vaderlandUevende welsprekendheid kenbaar gemaakt zijn , maken het raadzaam de zamenroeping van de wettige vertegenwoordigers der bevolking in de oostelijke deelen des Rijks te bespoedigen, en brengen de noodzakelijklijkheid mede om van de behandeling der staatsbegrooting voor het jaar 1866 in deze zitting af te zien. » Doorluchtigste, hoogwaardigste, aanzienlijke, hoog geëerde heeren! nDe voldoening, waarmede de gedachten bij de vruchten uwer verlichte en vaderlandlievende werkzaamheden stilstaan, kan toch niet strekken tot verzwakking van den innigen hartewonsch, dat gezamenHjke behandeling der aan alle koningrijken en landen gemeene regten, pligten en belangen eerlang al de volkeren van dit rijk door eenen hechten band onderling vereenige. Deze wensch is geworteld in het besef van hetgeen voor het leven der monarchie wordt vereischt; hij is geworteld in het edele gevoel van trouwe liefde en verknochtheid voor den Troon en het gein eene vaderland. »Waar de hoop op zoo vasten grond steunt, zal met Gods hulp zekerlijk spoedig ryp worden voor blijde verkondiging als volbragte zaak, hetgeen nu met nadruk als een vurige wensch wordt uitgesproken." Omtrent de kabinetsverandering is geen woord of wenk in de sluitingsrede te vinden. De heer von Schmerling en de andere nu afgetreden ministers woonden in die hoedanigheid de zitting bij. Het regeringsblad, de Wiener Zeitung, laat op do troonrede eenige beschouwingen volgen, waarin onder anderen gezegd wordt: » De blijde verwachtingen, die de werkzaamheid van den Rijksraad allerwege opgewekt heeft, kunnen slechts nieuw voedsel vinden in de geruststellende verzekering, dat het ook verder het ernstige streven der keizerlijke regering zijn zal tot behoud van den Europeschen vrede mede te werken. Het Oostenrijksche volk zal er te regt trotsch op zijn , wanneer het feit van de bevrijding der Hertogdommen, hetwelk den naam van Oostenrijk en van zijnen doorluchtigen bondgenoot in nieuwen glans doet schitteren, voldongen zal wezen op eene wijze, die met de belangen van geheel Duitschland en met de stelling en roeping van Oostenrijk in den Duitschen Bond overeenkomt. » Met vreugde en vertrouwen mogen wij voorts de toezegging aannemen, dat de bijeenroeping der wettige vertegenwoordigers van de volken in de oostelijke gedeelten des rijks binnen zeer korten tijd zal plaats hehben. De regering heeft daarmede beantwoord aan de wenschen welke in de vertegenwoordiging en in alle organen der publieke opinie levendig en ondubbelzinnig geuit zijn. Niet enkel de belangen van deze tot nog toe niet vertegenwoordigde volken, maar de belangen der geheele monarchie vorderen gebiedend, dat de mate der regten en vrijheden, tot welker uitoefening de Keizer alle volken Oostenrijks geroepen heeft, ook tot die landen uitgestrekt worde, welke tot hiertoe geen deel daaraan bebben genomen. Niet verkorting en inkrimping, maar algemeene uitoefening der politieke regten ligt in den zin en de toezeggingen der Keizerlijke troonrede. »En die toezegging berust op het geloof aan de frissche nationale kracht van Oostenrijk, het geloof aan het gevoel en de gezindheid die bij deszelfs bevolkingen innig en levendig heerschen. In die gezindheid, in het gevoel van trouw en eerbied jegens het keizerlijke Huis, van liefde en gehechtheid jegens het gemeene vaderland zijn zij eenstemmig, en het vertrouwen waarmede de Monarch zich heden tot haar gewend heeft, kan niet anders dan met dankbaar vertrouwen beantwoord worden. En vertrouwen, het geloof' aan den Monarch, gelijk aan zich zelf en aan zijne eigene toekomst, zijnde grondtrekken van echte burgerdeugd, de eerste voorwaarden van den bloei des staats, de bronnen van het algemeen welzijn." Op de zinsnede der troonrede betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid maakt de Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het orgaan des heeren von Bismarck, de volgende aanmerkingen: » Wy willen er geen gewigt aan hechten dat Oostenrijk nog altijd er bij blijft om zich zelf niet anders voor te stellen dan in betrekking tot »geheel Duitschland"; maar het moet toch bevreemding wekken dat volgens de troonrede de oplossing van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk zou moeten geschieden op die wijze, welke aan » » Oostenrijks stelling in den Duitschen Bond beantwoordt." " ■ » Oostenrijk toch heeft zich de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie als Europesche groote mogendheid en niet als lid van den Duitschen Bond aangetrokken; het heeft die zaak met zijnen geallieerde ten einde gebragt door den Weener vrede, eenen vrede waarmede die partij, welke juist thans weder eene poging doet om Pruissen door middel van den Duitschen Bond te beheerschen, volstrekt niet tevreden was. Oostenrijk zou dus, volgens de troonrede, de oorspronkelijke stelling, die het gedurende den oorlog had ingenomen, verlaten. «Wij constateren heden alleen dit feit, met de opmerking dat Pruissen kwalijk in staat zal zijn om dit voorbeeld te volgen, maar consequent zal blijven volharden op het volkenregtelijke standpunt, hetwelk het van den aanvang af ten aanzien van deze quaestie heeft ingenomen. »Pruissen heeft geenen successieoorlog voor eenen pretendent gevoerd; het heeft ook geenen opstand tegen eene bestaande orde van zaken willen ondersteunen; maar het heeft, uitgaande van eene volkenregtelijke acte, het Londensche protocol, de gewaarborgde nationale regten der Sleeswijk-Holsteinsche bevolking gevorderd, met de wapenen in de hand gevorderd, toen men in Kopenhagen aan de bevolking haar goed regt weigerde, en Pruissen heeft eindelijk met het bloed zijns legers Denemarken tot den afstand der Hertogdommen gedwongen, nadat de vroegere stipulation gebleken waren onvoldoende te zijn. » Pruissen is daarin door zijnen bondgenoot op alleszins prijzenswaardige wijze ondersteund geworden; maar het zal daarom aan hetzelve toch niet mogelijk wezen zijn standpunt te verlaten, en in het Sleeswijk- Holäteinsche vraagstuk andere belangen te raadplegen dan die zijne eigene stelling als Europesche Groote Mogendheid medebrengt. "
---

