INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OVEBZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK. Engeland : Doop van den tweeden zoon van den Prins van Wallis. Verblijf van de Koningin der Nederlanden in Engeland. Opvolger van lord Westbury, Circulaire van lord Palmerston aan zijne kiezers. Faillissement. Proces Pritchard te Edinburg. Berigten uit Suez, Calcutta, Nieuw Zeeland en New-York.
Duitschland. Weenen: De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Verlaging Van het tarief. Berigten uit Pesth en Griitz. — Berlijn: De Koning te Karlsbad. Reis van den generaal v. Manteuffel. Adres van predikanten. De arbeidskwestie. Berigt uit Kopenhagen. — Frankfort: Overlijden van de groothertogin weduwe van Baden. Zangersfeest te Dresden. .Frankrijk. Reis der keizerlijke familie. Candidatuur van graaf Walewski. Vertrek van prins Metternieh. Gerucht. Prijs uitgeschreven door V. Cousin. De Heer Dupin en de crinolines. Werking der drukperswetgeving. Bundel gedichten. Conventie met Spanje. Staat der Spaansche spoorwegen. Binnenland. Muziekuitvoering in het plantsoen.Tractaat met Frankrijk. Rekening pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren. Ontwerp van wet tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht. Koninklijke besluiten en benoemingen, gemengde berigten. Opgave betreffende de bewegingen der schepen, uitmakende Zr. Ms. escader in O. I. 's Gravenhaagscho berigten. Concours van handboogschutters te Rotterdam. Het munt- en penningkabinet °er Leydsche hoogesehool.Harddraverij te Loosduinen.Berigten uit Utrecht. Regtszaak te Arnhem. Ongeval op de Zuiderzee. Scherpschutters-con- c°urs te Doesborgh. Aanleg van eene haven op Schokland. Aanbesteding te Middelburg. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Benrswjdingen. Scheepstijdingen. Rivicrberigten. Cargalijsten. Advertentiën. Mengelingen. Eene goede daad vindt steeds hare belooning. Het huwelijk bij de Indianen, negers, enz. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 7 Julij). -Schaakspel.
---

HERZIENING VAN HET REGLEMENT VAN ORDE.
... 11. , «ij moeten thans stilstaan bij de wijzigingen, welke de voorstellers 'er herziening van het reglement van orde van de Tweede Kamer der "'aten-Generaal omtrent de uitoefening van het regt van amendement ""•nbevelen. Ofschoon de ondervinding, vooral in de latere jaren op-B<"daan, wel geene zeer bedenkelijke toeneming van misbruik van dit aanwijst (enkele gevallen uitgezonderd, gelijk do geneeskundige jatten), zoo is het geenszins tegen te spreken, dat de vrees voor het *waad van zoogenaamde geïmproviseerde amendementen nog steeds blijft eataan. De tegenwoordige bepalingen van het reglement van orde zijn ölßt toereikend om dat kwaad te keeren, en dat is zóó waar, dat eeni*> a tijd geleden in het voorloopig verslag over de ontwerpen van een •i'ei_w wetboek van strafvordering het denkbeeld werd aangedrongen, •n, al ware het alleen voor de beraadslaging over die ontwerpen, de van het reglement van orde, betreffende het voorstellen an amendementen, te wijzigen. Ofschoon de afdoening van vele °ewigtige financiële en commerciële maatregelen de Kamer tot duser heeft belet het ter behandeling gereed zijnde wetboek van fafvordering, dat ten volgenden jare waarschijnlijk voor de derde ?*al aan hare overwegingen zal worden onderworpen, aan de orde. te 'eHen, zoo kan men toch te gemoet zien, dat een volgend zittingjaar •Joofdzakelijk zal worden gewijd aan de vaststelling van al die wetten ** Wetboeken, waarop de invoering der nieuwe regterlijke inrigting J**-ds wachtende blijft. Men stelle zich nu eens voor, dat de tegenwoordige bepalingen van hot reglement van orde van kracht blijven bij ' openbare beraadslagingen over al die wetboeken, waarvan iedere tel op zich zelf voor eene wetsvoordragt kan gelden; men stelle zich °°r, dat al die titels aan een kruisvuur van amendementen zullen orden blootgesteld, waarvan de meeste in het heetst van den parlee,Uairen strijd zullen worden ontworpen. Al dachten eens alle regtssmeerden in de Kamer over alle regtsbeginselen eenstemmig, al bestond j. niet het minst verschil van gevoelen over de kwestien van preven-8 CTe gevangenisstraf, voorloopige en openbare instructie on het vraag-1k van het wettig bewijs, dan nog hoe veel kostbare tijd zou verleren on."1 met 'le' voordragen van redactie-amendementen en met het Oerzoek, in hoever zij met het stelsel der wetsontwerpen konden orden overcengebragt. Wanneer men bedenkt, dat ruim drie weken •la doorgebragt met de discussie over al de amendementen op de ge'eskundige wetten in dit zittingjaar voorgesteld, kan men zich een o«lUw. denkbeeld vormen van den langzamen gang der beraadslaginin' .'"geval hot tegenwoordig stelsel behouden bleef. De commissie Wier handen het voorstel van de Heeren van Bosse c. s. is gesteld, jj 'Jnt wederom alles van de wijsheid der Kamer te willen verwachten. v Ze--de werd door de commissie van rapporteurs, die het Reglement oor!* r^e "* **et •dttingjaar 1850/1851 onderzocht, verklaard, die van deel was, dat meerdere spaarzaamheid en behoedzaamheid in het , °rdragen van amendementen niet zoo zeer van reglementaire verorruagen, als wel van do ontwikkeling der parlementaire gewoonten j °Cst worden verwacht. Heeft echter, vragen wij, die ontwikkeling t»« Par'cmentaire gewoonten kunnen beletten, dat haast ieder amende- UoSnt in de Kamer voorgesteld, dat later bij de stemming bleek hef Eeene vijf stemmen of te kunnen erlangen, zoo als nog onlangs •}_ .Seval was met het amendement van der Linden—Limburg Brouwer - ' ellende de Indische tariefsherziening, op de ondersteuning van het B|reis<f-*te getal leden kon rekenen? Moet de ontwikkeling der parlev n*an*e gewoonte worden afgewacht, dan vreezen wij, dat het verlangen We'C ." mat*g gebruik van het regt vau amendement nog lang tot de vrome , nschen zal blijven behooren. Het is in het belang van eenige meer_ e bespoediging der discussien dringend noodig, dat eindelijk eens "l maatregel worde genomen om het kwistig gebruik van het regt van 'Rendement te verhinderen, en het is ons een raadsel, waarom decoin- //die het zelve wenschelijk achten zou, dat eenig middel kon worden {''Eedackt om het voorstellen van geïmproviseerde amendementen voor komen ,en om overijling in het aannemen te b*letten" in de door **ie-VOOrsto"er 3 aanDevo-ene verandering op dit stuk overwegend bezwaar H ; Wat toch verlangen de voorstellers ? Zij verlangen twee zaken, Uit h r°n-C overtuiging de éénig mogelijke middelen om matigheid bij de gCn •*■.?. van dit gev-igtig, maar ook gevaarlijk regt der volksverto-0/) vj[00rdiging te bevorder n. Vooreerst willen zij behouden, maartevens Mi .*• ' do bestaande, in de pracijk evenwel in onbruik geraakte ver- Pon • van commissie van rapporteurs, om de wijzigingen te ontwer%t' tlle Z'J in een wets-voorstel noodig acht, en die in haar verslag _v- nemen en toe te lichten. Hiertegen heeft de commissie geen bebe lr' rï°c'* w°l tegen het tweede middel, dat niet is behoud van hetgeen Ontl^1, Dmar eene nieuwigheid, aan het stelsel van zelfstandige rapporteurs docïl dat ook zo-der absolute toepassing van dat stelsel nuttig zou ra_ ,nen werken. De voorstellers willen, dat de commissie bij de openbare be- ec_ 'aE'ng op nieuw zelfstandig werkzaam zal zijn en geen amendement van Pr. ,In.eer leden zal in beraadslaging kunnen komen.zonder een verpligtend re„f, vies door haar uitgebragt. Dat is, hetgeen het nieuw art. 68 van het no^> **nent van orde beoogt en hetgeen, naar onze meening, als eene der l)e lelijkste verbeteringen in dat reglement kan worden beschouwd, heeft de behoefte aan die wijziging voldingend aanger D' Waaraan toch is het toe te schrijven, dat de commissie van Eebr°it<:u.r 3 gedurende de werking van hot tegenwoordig reglement in °nt ° 's Se'o*even0*even > wat haar volkomen vrijstond , de wijzigingen te VgjT^Pon, die zij in een wetsvoorstel nosdig achtte en die in haar liet °P te nemen? Naar wij meencn, hoofdzakelijk hieraan, dat ge. v°°rstellen van amendementen door eene commissie van rapporteurs verd. r" **ceft. wanneer haar de bevoegdheid onthouden wordt tot het ledigen en toelichten daarvan bij de openbare beraadslagingen. Zegle e zou 'wt aan ieder lid der commissie volgens het tegenwoordig redan 'ï" vrijstaan zelfstandig de amendementen te verdedigen, maar iv; .hebben deze opgehouden te zijn de amendementen, door de comilelj-uv 0?0 rapporteurs voorgesteld en dan gaat daarvan de verantwoorjsheid over op den voorsteller. Het ligt in den aard der zaak dat het voorstellen en handhaven van amendementen in eene parlementaire vergadering niet behoort te worden gesplitst, en dat het van geen lid eener vergadering te vergen is, het minst van eene commissie van rapporteurs, dat zij wijzigingen zal aanbevelen, welke zij op het oogenblik dat daarover de beraadslagingen zullen aanvangen, genoodzaakt zal zijn 103 te laten en aan den loop der beraadslagingen prijs te geven. Het is, naar ons oordeel, van de voorstellers zeer juist gezien, dat de commissie van rapporteurs bij den aanvang der openbare discussien wordt' geperpetueerd. Immers mag zij wegens de gewigtige taak, haar vóór dè openbare beraadslaging opgedragen, waarbij zij volgens de voorstellers zelfs in mondelinge aanraking zou kunnen komen met de regering/geheel vertrouwd worden geacht met inhoud en geest van een wetsvoorstel. Van haar kan worden gezegd, dat zij zich in de beginselen en de bijzonderheden van een wetsvoorstel geheel heeft ingewijd. Met een oogopslag zal zij kunnen inzien, of de voorgestelde wijzigingen met het verband en de oeconomie van een wetsontwerp zich laten overcenbrengen. In den regel zullen die rapporteurs tevens specialiteiten zijn in het onderwerp, waarover door hen verslag is uitgebragt. Wij achten er dus^niet het geringste bezwaar aan'verbonden, dat over alle wijzigingen door de leden in den loop der beraadslagingen voorgesteld, de commissie van rapporteurs op eigen voorstel of op dat van den voorzitter of vijf leden der Kamer worde gehoord. In plaats van bezwaar, zal daaruit dit voordeel voortvloeijen, dat er nevens den minister in de Kamer een element aanwezig is, dat tot zekere hoogte mede verantwoordelijk is, voor eene naauwgezette waarneming van den rigtigen loop der beraadslaging. Wij gelooven alleen, dat de voorstellers te ver gaan, door het praeadvies der commissie van rapporteurs ook over de wijzigingen, van de regering uitgaande, uit te strekken. De voorstellers hebben zich daarbij zeker de mogelijkheid voorgesteld, dat ook in redactie-amendementen van de regering onnaauwkeurigheden konden voorkomen en in zoover bestaat er geene reden om deze van do controle der commissie van rapporteurs uit te zonderen. Maar het geval laat zich nog veel eerder denken , dat de regering gedurende den loop der beraadslagingen, om aan bezwaren te gemoct to komen, in eender : beginselen van een wets-ontwerp wijzigingen brengt en dan betwijfelen ■ wij of het zich met de verantwoordelijkheid der ministers voor eigen wetsvoordragten, met wier inhoud zij minstens toch wel evenzeer zullen vertrouwd zijn als de commissie van rapporteurs, laat overcenbrengen, ook hare vrijheid tot het voorstellen van wijzigingen te besnoeijen. Dat ! de commissie ook over die wijzigingen gehoord worde, wanneer de Kamer het verlangt, wij zoHden daartegeu geene bedenking opperen, maar het zal waarlijk te ver heenleiden, wanneer ook ten opzigte van die wijzi' gingen, een verpligtend advies door de commissie van rapporteurs moet | worden uitgebragt. Doch welk bezwaar laat de commissie over het voorstel van Bosse c. s. nu gelden met betrekking tot het regt van praeadvies, waar het de amendementen van de leden zelve betreft ? Al wederom een argument, aan de Grondwet ontleend! De overwegende, alvermogende invloed der rapporteurs, gelijk de commissie verklaart, zou aandruischen tegen art. 107 der Grondwet, hetwelk een regt bepaalt, dat niet aan eenige leden, maar aan de Kamer wordt toe-
gekend. Art. 107 zegt: //De Tweede Kam.r heeft het regt wijzigingen in een voorstel des Konings te maken." Wij vatten niet, op welke wijze dat regt der Tweede Kamer wordt verkort, wanneer in den boe-
zem van dat ligchaam eene commissie van vijf leden wordt belast om over de gemaakte wijzigingen te adviseren, terwijl de beslissing aan dé Kamer verblijft? Gaat de redenering van de commissie op, dan is zonder twijfel ook het bestaande art. 67 van het reglement van orde, waarbij de ondersteuning van ten minste vijf leden voor iedere wijziging der leden gevorderd wordt, met art. 107 der Grondwet in strijd en wordt daarbij volgens de commissie ook het regt der Tweede Kamer om wijzigingen in 's Konings voorstel te maken, verkort. Maar buiten het argument, aan de Grondwet ontleend, wordt ons in het verslag der commissie ad hoc nog een argument van convenientie ten beste gegeven. //Er komt bij" — zoo lezen wij in haar verslag bladz. 7 //dat de verpligte bemoeijenis der commissie van rapporteurs met alle wijzigingen en amendementen hare leden dwingt, bij eene langgerekte beraadslaging allen van het begin tot den einde tegenwoordig te zijn, hetgeen, gelijk reeds vroeger is aangemerkt, voor menig lid ondoenlijk zal wezen. Worden alleen de aanwezige leden dercommissie van rapporteurs gehoord, dan kan het geval zich voordoen, dat in het wezen der zaak drie, misschien zelfs twee leden over het al dan niet aannemelijke van eene gewigtige wijziging beslissen." De commissie is zeer bezorgd, men moet hes erkennen, voor de afwezigheid van de leden der Kamer; waar geen argument meer overschiet, wordt herinnerd aan de zucht, welke niet in de residentie woonachtige leden der Kamer maar al te dikwerf bezielt om spoedig naar hunne haardsteden terug te gaan, waar andere noodzakelijke bezigheden hen wachten. Waarschijnlijk begrijpt de commissie die zucht, om de parlementaire werkzaamheid zoo spoedig mogelijk voor andere beroepsbezigheden te verwisselen ook onder //die kenmerkende karaktertrekken van "onzen landaard," waarvan zij op blz. 2 gewaagt, en waaronder zij de Nederlandsche wijdloopigheid verstaat. Wij zouden evenwel der commissie willen vragen, of het op ;aat het treurige verschijnsel van de afwezigheid vau nagenoeg een derde van het ledental, wanneer de discussie over eene wet iets langer dan twee weken duurt, als een argument te bezigen om eene zoo dringend noodzakelijke verbetering, als het voorstel tot herziening beoogt, te beletten ? Eene onaangename gewaarwording vervult zeker alle voorstanders onzer parlementaire instellingen, wanneer zij opmerken hoe ligtvaardig vele leden der Kamer zich kwijten van de ernstige en zwaarvrigtige taak, welke hun door hunne medeburgers werd opgedragen, in het vertrouwen , dat zij de pligten van volksvertegenwoordiger o.ls de hoogste van allen zouden beschouwen. De kiezers kunnen niet genoeg worden aangespoord op die ligtvaardige overtreding van ambtspligt wel te willen letten en ziet een deel dezer commissie zelfs ook bezwaar in het opnemen in de verslagen van de namen der aanwezige leden, wij zouden er veeleer op aandringen, dat de namen der afwezige werden bekend gemaakt. Noemt men dat do invoering van een strafsysteem, ieder reglement van orde, waarbij de vrijheid van de leden der Kamer wordt beteugeld, kan in zekeren zin een strafsysteem worden genoemd. Hier eischt echter de noodzakelijkheid, dat de leden der Kamer wel degelijk //worden gemaakt tot datgene wat zij behooren te zijn." Doch hoe men hierover denke, dit staat vast, dat de leden eener commissie van rapporteurs bij een bepaald wets-ontwerp belast met het uitbrengen van advies over voorgestelde amendementen, zich niet ligt gedurende den loop der beraadslagingen opgewekt zullen gevoelen andere functien in hunne woonplaats waar te nemen. Mógt dat zich eene enkele maal voordien, dan zeggen wij dat het onmogelijk is alle denkbare en zeldzame misbruiken te keer te gaan. . Wij hechten dus zeer veel aan het vcrpligt praeadvies der commissie van rapporteurs over de door de lcdea voorgestelde amendementen. Het regt van amendement zal er niet door beperkt, de grondwet er niet door geschonden, maar de gang der beraadslagingen zal er zonder eenigen twijfel merkbaar door bespoedigd worden. Wij dringen te meer op die verbetering aan, omdat wij waarlijk geen ander middel kennen, dat het voorstellen van geïmproviseerde amendementen beter zal kunnen beteugelen. Het doel der openbare beraadslagingen kan nimmer zijn, van iedere wet eene nieuwe redactie te leveren, en zoo de beraadslagingen onwillekeurig daarheen werden geleid, dan zou daardoor de ware aard onzer constitutionele instellingen worden miskend. Dit hebben de voorstellers dezer herziening insgelijks willen voorkomen, en wij vleijen ons dan ook, dat mede tcu opzigte van dit punt, de Kamer niet moge toonen het advies te willen volgen, door de commissie in haar verslag over deze verandering uitgebragt, en dit te minder, omdat de commissie, hoc mild ook in critiek, geen ander middel heeft aangewezen, hetwelk beter zou kunnen strekken om de //parlementaire gewoonte" van eene matige uitoefening van het regt van amendement te bevorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 8 Julij (des Avonds).
De doop van den jongsten zoon des Prinsen van Wallis heeft gisteren plaats gehad in Windsor-Castle. De meeste leden van de konink-
lijke familie, de ministers en andere hooggeplaatste personen waren daarbij tegenwoordig.
— Naar men hier verzekert zal H. M. de Koningin der Nederlanden naar Osborne vertrekken, wanneer Koningin Victoria aldaar zal zijn aangekomen. Men spreekt ook van een bezoek, door H. M. te brengen aan het Belgische hof, alsmede aan dat te Parijs.
— Het Nederlandsche stoomjagt Cycloop, waarmede 11. M. de Koningin der Nederlanden naar Londen is overgekomen, heeft verleden Donderdag, voor anker liggende, schade bekomen door aanvaring van een zwaar geladen schroefstoomschip. Het is naar het Woolwich-dok gebragt om er te repareren. — Gisteren heeft de nieuw benoemde kanselier, lord Cranworth, als zoodanig den eed afgelegd. Zijne benoeming vindt bij alle partijen levendige goedkeuring. —In een artikel over den stand der partijen in Engeland, laat de Times zich ten opzigte van de conservatieven als volgt uit: De conservatieve partij heeft reeds sedert geruimen tijd geene eigene politiek meer. Zij tracht slechts naar tweedragt in de rijen harer tegenstanders, om daarvan zoo veel mogelijk partij te trekken, en zij heeft, wanneer het op handelen aankwam, zich getoond als de zwakke en mislukte naaapster van diezelfde liberale politiek, welke zij, naar het uiterlijke te oordcelen, zoo vinnig bestrijdt.
Op het vernemen van de beschikking, door graaf Russell genomen , dat namelijk alle erkende kaperschepen aan de regering der Vereenigde Staten van Noord- Amerika zullen worden overgegeven, heeft de vroegere Zuidelijke kruiser Rappahannock , welke thans san een handelaar te Liverpool behoort en onder den naam van Beatrice te Southampton was binnengeloopen, weder zee gekozen.
— De invoer van kostbaar metaal bedroeg gedurende de afgcloopen week slechts 84,935 £, de uitvoer 216,833 £.
— Er bestaat hoop op eene gunstige liquidatie van de gefailleerde firma Scott Bell & C". Deze firma was tijdens de crisis van 1847 ook verpligt geweest hare betalingen te staken, doch zij heeft later aan hara crediteuren 100 pCt. met den intrest betaald, zoodat zij weder het volle vertrouwen genoot bij de hervatting harer zaken.
—De directie van den Great Èastsrn-spoonveg, is veroordeeld tot het betalen eener schadeloosstelling van 6300 £ aan een persoon, die ten gevolge van de onachtzaamheid van een harer beambten ernstige wonden heeft bekomen.
— Men meldt uit Edinburg dat Dr. Pritchard bij het voorlezen van het vonnis, waarbij hij wegens vergiftiging ter dood wordt veroordeeld, slechts een oogenblik ontstelde. Hij hoorde het geheel kalm en gelaten aan.
— Blijkens ac jongste uit New-York ontvangen berigten, heeft de president den generaal Schurz als buitengewoon commissaris naar het Zuiden gezonden, om een onderzoek te doen naar den toestand des lands en hem daarover een verslag te zenden. Voorts wordt het berigt bevestigd, dat generaal Lee aan de regering had verzocht om als trouwe burger van den staat te worden opgenomen, of met andere woorden om te mogen deelen in de amnestie, door den president Johnson onlangs uitgevaardigd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Julij. De commissie, door het Huis der Heeren be noemd tot het onderzoeken van het bekende voorstel des Heeren Leo Thun e. s. (zie ons blad van 9 Julij Eerste Editie), is zamengesteld uit zeven leden, als: graaf Leo Thun de voorsteller, kardinaal Rauscher, ridder von Pipitz, prins Colloredo, graaf Larisch, baron von Lichtenfels en graaf Rechberg.
— Een Hongaarsch ingenieur heeft, naar men verneemt een nieuwstelsel van. bruggen uitgevonden, door middel waarvan men over buitengewoon breeds rivieren, ijzeren bruggen kan bouwen, zonder pijlers in den stroom te stellen. Het materiaal waarvan hij zijne bruggen bouwt is gegoten ijzer. De uitvinder heeft octrooi genomen op zijn nieuw stelsel en heeft een model van hout vervaardigd ten toon gesteld, waarbij de spanning der boog zeer groot is.
— Men verneemt uit Triest de volgende bijzonderheden omtrent het verblijf in het quarantaine gebouw, nabij gemelde stad gelegen, waartoe, gelijk men weet, alle reizigers, thans nit Egypte komende, z'rn verpligt. De voorwerpen, welke zij ten hunnen gebruike bezigen, huren zij en betalen voor een canapé per dag 3 florin, voor een tafeltje 50 kr. a 1 fl., een speeltafeltje 1 fl., ecu met leder bekleeden stoel 1 11. en voor andere volstrekt gevorderde voorwerpen van dagelijksch gebruik naar evenredigheid. Ten opzigte van den stand der cholera in Alexandrie had men het volgende berigt uit die stad ontvangen, gedagteekend 4 dezer ten 12 ure des middags : Gestorven aan de cholera 176 personen, te Kaïro 382; in de omstreken van Chartum hcerscht cholerine.
— Uit Karlowitz in Syrmie (oostelijk Slavonie) wordt gemeld, dat de Heer Maschievics dezer dagen vrijwillig afstand hc.ft gedaan van zijn titel van Patriarch van Servië, en voortaan zal heetcn Patriarch der Grieksche kerk in Oostenrijk. Men zegt, dat de regering de onderhandelingen deswege heeft aangevangen, ten einde don titularis geheel af te scheiden van het vreemde clement en hem een nationalen rang en titel te geven.
— Uit Athene meldt men dat bij het onderzoeken der geloofsbrieven van de afgevaardigden in de nieuwe kamer, hoogst waarscbijlijk veel aan het licht zal komen, hetgeen velen liever verborgen zouden zien blij ven. De dagbladen van alle kleur erkennen, dat bij de verkiezingen verregaande kuiperijen en frauduleuze handelingen hebben plaats gehad, zoodat men verwacht dat menige verkiezing nietig zal verklaard worden, tenzij de kamer het raadzamer mogt achten niet scherp toe te zien, uit vrees dat zij anders niet zou weten waar te eindigen.
BERLIJN, 9 Julij (des Ochtends). Men verneemt dat de Koning omstreeks het midden van Augustus te Baden-Baden zal aankomen, om aldaar eenige dagen te vertoeven. Men beweert dat da Koning daar eene zamenkomst zal hebben met Koningin Victoria van Engeland en niet te Coburg. — Bij het leger worden vele adellijke familiën zeer sterk vertegenwoordigd , en onder deze behooren in de eerste plaats vermeld te worden de familiën Arnim, Kleist en von der Goltz. Uit de laatstgenoemde familie zijn o. a. 3 luitenant-generaals en 3 generaal-majoors in werkelijke dienst. — Het Arndt-feest zal te Bonn worden gevierd op 29 en 30 e. k., bij welke gelegenheid het gedenkteeken, ter herinnering aan //Vader Arndt" opgerigt, plegtig zal worden onthuld.
— Uit Kopenhagen berigt men, dat het gerucht betreffende het terugzenden der bruidsgeschenken, door wijlen den Grootvorst Alcxander aan Prinses Dagmar vereerd, onjuist is, even als de mededeelingen dat aan bedoelde Prinses een apanage door den Keizer van Rusland is toegelegd.
FRANKFORT, 9 Julij. Met eenige bevreemding is opgemerkt, dat het personeel van het Pruisische gezantschap alhier is vermeerderd. Het schijnt dat dit in verband staat met belangrijke voorstellen, welke door Pruisen spoedig bij de Bondsvergadering zullen gedaan worden. — De berigten uit vele oorden van Duitschlad ontvangen, betreffende don stand der granen en van den wijnstok, luiden zeer gunstig. — Er heerscht tegenwoordig eene zoo groote scheuring tusschen de hoofden der Poolsche emigratie in Zwitserland, als welligt nooit te voren het geval is geweest. De aristocratische en democratische leden der hoofd- en subcommissien beschuldigen elkander om strijd van verraad, meineed, dieverij, enz. De toestand der emigranten wordt daardoor niet weinig verergerd. — Volgens mededeelingen uit Bern is de kwestie betreffende de grensregeling tusschen Italië en Zwitserland geheel geregeld en zullen da ratificatitn deswege binnen eenige dagen worden uitgewisseld. — Te Gonève is de voormalige generalissimus van het Noord-Amerikaansche leger, M'Clellan, aangekomen. Men zegt, dat hij zich voori loopig aldaar zal vestigen.
---

