HERZIENING VAN HET REGLEMENT VAN ORDE.
III. De derde hoofdvraag, welke bij deze herziening van het reglement fan orde zal ter sprake komen, is die, welke strekt om de nadeelige gevolgen, die de sluiting eener zitting voor daarin onafgedaan gebleven foorstellen des Konings na zich sleept, te matigen. Gelijk art. 132 vau het reglement van orde der Tweede Kamer thans luidt, worden alle Werkzaamheden van de Kamer of van door haar, den voorzitter of de afdeelingen benoemde commissien, dia bij de sluiting eener zitting onafgedaan zijn gebleven, zoo verre zij niet de behandeling van voorstellen des Konings betreffen, in de volgende zitting hervat, tenzij de Kamer anders beslist. De voorstellers der herziening wenschen aan dit artikel o. a. toe te voegen deze bepaling: «De werkzaamheden betreffende voorstellen des Konings, die bij de sluiting eener zitting onafgedaan zijn gebleven, kunnen in do volgende worden hervat, wanneer hot hoofd van het bij het voorstel betrokken departement van algemeen bestuur daartoe zijne toestemming geeft, of verlangt, dat de hervatting Plaats hebbe." ■ Bij de behandeling dezer vraag moeten twee punten vaststaan: vooreerst dat do tegenwoordige bepaling van het reglement van orde een Kroot kwaad moet worden genoemd, en in de tweede plaats het beginsel, dat de kroon het regt heeft, door sluiting der zitting do werkzaamheden te stuiten. Vooreerst de nadeelige strekking der tegenwoordige bepaling. Er is Jeker sedert de vaststelling van het reglement vau orde geen jaar voorbijgegaan, of men heeft gelegenheid gehad zich van de gegrondheid der klagt to overtuigen. Door de hernieuwde behandeling ab ovo der sedert *e vorige zitting aanhangig gebleven wetsontwerpen, worden de leden Kamer tot menigen Sisyphus-arbeid genoodzaakt. Tevens wordt daardoor hunne werkzaamheid gedurende eon aanmerkelijk deel der zitting verlamd, daar het zeer verklaarbaar is, dat, in het vooruitzigt, dat de Wetsontwerpen toch tot een volgend zittingjaar worden verschoven, natuurlijk in do laatste maanden van het zittingjaar, al werden dan nog lienwe wetsontwerpen van grooteren omvang volgens het grondwettig fooi-schrift naar dc afdeelingen verzonden, bij de leden der afdeelingen *cinig neiging moet bestaan, om aan -die aangelegenheden de vereischte zorg te wijden. Dan toch wordt zoodanig onderzoek al ligt behoerscht uoor de vree3, dat, vóórdat het wetsontwerp in openbare beraadslaging *an worden gebragt, de sluiting al het daaraan verrigtte weder zou te "jet doen. Met het volste regt kon dus één der leden van de commissie , welke thans geroepen werd over het voorstel van den Heer van Bossc c.s. rapport uit te brengen, de Heer J. K. van Goltstein, in de zitting van 5 Mei 1852 (Bijbl. 1851—52 bl. 1067) van het amendement fan den Heer Groen van Prinsterer, dat dezelfde verbetering beoogde, peggen: //Het denkbeeld van dit amendement is, om zoo veel mogelijk *e werking der vergadering te versterken en hare krachten te verhoo-8°n. Indien telken reize , bij het einde van eene zitting, de werkzaamheden worden gestuit en zij niet weder in de volgende vergadering kunnen worden hervat, dan zal de Kamer moeijelijk kunnen foldoen aan den wensch der grondwet, dat zij binnen den kortst moge'Uken tijd zal voorzien in de vaststelling der wetten, die ter uitvoering üer grondwet worden gevorderd." Die voorspelling heeft zich sedert bewaarheid, en niemand zal kunnen ontkennen, dat de belemmerende betaling omtrent de stuiting een nadeeligen invloed heeft uitgeoefend op ~e aanbieding der organieke wetten. En wederom het tegenwoordig zitlngjaar wettigt volkomen de poging, andermaal aangewend om in dit °nderwerp, //gewigtig voor de waardigheid der Kamer en in meer dan i?n opzigt voor de belangen van hét land" verandering te brengen, /oortdnrend worden aan de Kamer nieuwe wetsontwerpen aangeboden, deze, overtuigd dat hot onmogelijk is haar alle nog in dit zitting- War to behandelen, tracht ze liever tot eene volgende zitting uit to stellen, an een noodeloozen arbeid aan te vangen. Op de wijze, waarop thans .^.dere zitting binnen do naauwste perken wordt afgerond, wordt werke'Jk de geheele gang van werkzaamheden gedesorganiseerd; de wetten, ?'° genoegzaam in staat van wijzen verkeeren, worden wederom naar ?°J. f olgend zittingjaar overgebragt in het. eerste stadium van ontwikeling; de eerste helft van het nieuwe zittingjaar wordt voornamelijk ao de begrooting gewijd, de tweede helft gaat voorbij met het herdoen an hetgeen in de vorige zitting verrigt werd, maar niet zelden op nieuw °rdt uitgesteld, omdat andere, dringende werkzaamheden den voorrang be- Wisten. Eu nu zwijgen wij nog van het nadeel, dat ontstaat uit de benoeming an nieuwe rapporteurs, uit het gemis van belangstelling bij de leden in een erhaald onderzoek, uit de mogelijkheid, dat de regering door tcgenstrij'ge verslagen op een dwaalspoor wordt gebragt. Al die bezwaren en . °S meerdere zijn de noodzakelijke gevolgen van een stelsel, dat zeker emig bijdraagt om de waardigheid en werkzaamheid der Kamer te yerhoogen. . f'\ de tweede plaats moet vaststaan het beginsel, dat de kroon door Uiting der zitting de werkzaamheden kan stuiten. Ook de voorstellers Wenschen op het keninklijk prerogatief, dat voortvloeit uit art. 98 der grondwet en uit dat artikel alleen, geene inbreuk te maken. Reeds de traaf van Hogendorp heeft in zijne Bijdragen op het zeer gewigtig regt an de kroon gewezen, om de vergadering der Staten-Generaal te sluiten, anneer hij (de Koning) oordeelt,//dat het belang van het land niet voren, de vergadering langer bijeen te houden." Datzelfde beginsel is overgenomen in art. 100 der grondwet van 1815, art. 100 der grondwet van Ö40 en art. 98 van dc tegenwoordige grondwet. Men kan zich toch foorstellen, dat onderscheidene redenen bestaan, welke den Koning moeten vrijlaten, om door sluiting een einde te maken aan de beraadslagingen, Welke in de wetgevende kamer worden gevoerd. Het beginsel moet dus ten olie worden geëerbiedigd, dat de kroon hare volkomene vrijheid behoudt, m hare voorstellen in een volgend zittingjaar te wijzigen, in te Wekken ol P geheel dezelfde wijze te doen behandelen. De voorstellers willen de her■ attmg toelaten niet alleen wanneer de bij het voorstel betrokken minister het "itiatief neemt, door het te kennen geven van zijn verlangen, maar "°k wanneer van de Kamer het verlangen tot hervatting uitgaat en van •jgerihgswegc daarop toestemming volgt. In geen geval zal dus hervatting Plaats hebben zonder initiatief of toestemming der kroon. Het koninklijk Prerogatief zal dus in geenerlei opzigt kunnen worden geacht door dit oorstel je zjjn geschonden. ' De commissie, belast met het onderzoek van het voorstel van den Heci an Bosse e. s., is wederom deze wijziging, welke zoozeer strekt om eer gemeen erkend kwaad weg te nemen, zeer ongenegen. Een lid vatti ,. '• 98 der grondwet in dien zin op, dat aan hot koninklijk preroga *r wordt te kort gedaan, wanneer, onder welken vorm ook, in eene oigende zitting de arbeid aan een voorstel des Konings, gedurende d< °rige zitting onafgedaan gebleven, wordt hervat; de overige leden onti °on Z'J n'et z°° ver S'ugen, en het kwaad volkomen erkenden evenwel een bezwaar aan art. 106 der grondwet en warei *n, oordeel, dat, al liet zich dat bezwaar wegdenken, het nogtanseei erkeerd denkbeeld was, dat ook de Kamer het iniatief tot hervattinj: r Werkzaamheid van een voorstel des Konings nemen kan. kn eze steHÏDgen, meest constitutionele vraagpunten betreffende jj ,men ons even ongegrond en onjuist voor, en wij achten het, in he jang der zaak , niet ondienstig deze zoo kort mogelijk te wederlstrgen .Vooreerst dan het bezwaar dat het prerogatief der kroon, bij art. 91 'r grondwet toegekend, onvoorwaardelijke stüiting van alle aanhangige 0 °rkzaamheden medebrengt en dat men daaraan te kort doet, wanneci naer welken vorm ook, in eene volgende zitting de arbeid aan eei ■ °orstel des Konings, gedurende de vorige zitting onafgedaan geble jp' Wordt hervat. Dat bezwaar is niet van nieuwe vinding. Voora iLi?,eer de Kempenaer heeft in de zitting van 8 Oct. 1857 (Byblai ö°7/58 bl. 39), zooveel gewigt aan het regt van stuiting der kroo: toegekend, dat het naar zijne meening zoo algemeen mogelijk moest worden toegepast. Daar dc regel algemeen was, moesten oek dc gevolgen algemeen zijn. Zij , die aan dat bezwaar blijven hangen, zien echter da woorden en bedoeling van art. 9S der Grondwet geheel voorbij. ; Woorden en bedocliug toonen beiden aan, dat het artikel alleen tegen ! parlementaire permanence is gerigt, gelijk in Engeland plaats vindt. Het artikel maakt eene splitsing tusschen ieder zittingjaar, maar daaruit volgt ! nog geenszins, dat al do nog niet geieel lypt vruchten van een ge- ; cindigd zittingjaar moeten worden weggeworpen, en alle werkzaamheden in het volgend zittingjaar va tt meet af aan wederom zouden moeten aanvangen. Art. 98 spreekt wel van dc gewone jaarlijksche vergadering , maar daaruit vloeit nog volstrekt niet voort, dat dc sluiting der zitting aan alle werkzaamheden onherroepelijk een einde maakt. Ofschoon art. 70 der Belgische staatsregeling mede het beginsel behelst, dat dc Koning dc sluiting uitspreekt, heeft dc Belgische kamer daarmede niet in strijd geacht het beginsel, dat dc werkzaamheden eener vorige zitting in dc volgende wederom kunnen worden opgevat, waar zij gebleven zijn. Dc Kamer heeft bepaald, dat het aangevangen onderzoek van een wets-ontwerp zelfs niet vernietigd wordt door dc periodieke aftreding van een deel der Kamer. Art. 132 van het tegenwoordig reglement van orde, beVat reeds eene l'euunciatie aan het absolute beginsel, dat sluiting der zitting, stuiting der werkzaamheden medebrengt, voor zoover het betreft in dc vorige zitting onafgedaan gebleven werkzaamheden der Kamer; en, wat nog meer zegt, van dat strenge begrip is bij art. 28 der wet van 5 Aug. 1850 (Stbl. N°. 45) mede afgeweken. Eindelijk hoeft dc Tweede Kamer, door het helder betoog en den volhardenden ijver van deu Heer Dullert overtuigd en geprikkeld, in dc zitting van 8 Oct. 1857, met 26 tegen 17 stemmen dc wenschelijkheid dezer wijziging, //zooveel noodig na overleg met dc regering" uitgesproken. Waar dit alles vaststaat, kan het voor het minst als geheel overbodig worden beschouwd, thans nog dc stelling vol te houden , dat art. 98 der Grondwet aan het sluiten van een zittingjaar het gevolg van vernietiging van alle onafgedaan gebleven werkzaamheid verbindt. Wat is er nu in dc tweede plaats van het bezwaar, ontleend aan art. 106 der Grondwet? Dat artikel luidt: //Over eenig ingekomen voorstel des Konings wordt door dc volle Kamer niet beraadslaagd, dan nadat het is overwogen in dc onderscheidene afdeelingen, waarin al dc leden der Kamer zich verdeden en welke op gezette tijden bij loting vernieuwd worden." Het is ons altijd onbegrijpelijk voorgekomen, dat in dit artikel een bezwaar wordt gezien tegen dc voortzetting der werkzaamheden na dc sluiting van een zittingjaar. Dat artikel heeft toch met die sluiting niets gemeens; het regelt alleen het geval, dat voorstellen des Konings inkomen , maar het regelt niet het geval, waarin men hier verkeert, dat ingekomen voorstellen des Konings met medewerking der Regering worden goperpetueerd. Dc commissie treedt over dit zoogenaamd grondwettig bezwaar in geene beschouwingen, maar bepaalt zich tot deze bemerking: //De bedenking, aan art. 103 der Grondwet ontleend, die dc raad van ministers van 1857 tegen het toen door den Heer Dullert gedane voorstel van soortgelijke strekking als het tegenwoordige deed gelden, laat zich moeijelijk geheel wegcijferen." En welke is nu die bedenking van den raad van ministers van 1857 ? Dc Grondwetgever heeft in art. 106, sprekende van dc Kamer, daarbij niet voor oogen gehad het staatsligchaam, het zedelijk ligchaam, dat altijd hetzelfde blijft, maar dc Kamer, gelijk zij eene door dc grenzen der opening en sluiting beperkte tijdruimte van zamenkomst heeft. //Met die opvatting" —■ beweerde do ministerraad — .zou zich iedere poging, van welken aard ook, verzetten, om voorstellen des Konings, onderzocht in eene vorige zitting, in beraadslaging te nemen in eeno volgende zitting, omdat dc eisch van het arti kcl alsdan is, dat elk in den loop eener zitting ingekomen voerstel des Konings eerst in diezelfde zitting in beraadslaging kunne komen bij dc Kamer, wanneer hot is over .-ogen in dc afdeelingen, waarin dc Kamer zich gedurende dc zitting verdeelt." Al moest art. 106 der Grondwet bjj deze vraag van toepassing worden geacht, hetgeen wij hebben ontkend, dan nog zoude dit grondwettig bezwaar, dat dooide meerderheid der commissie schijnt te worden gedeeld, ons geheel en al ongegrond voorkomen. Dc uitlegging, welke wij bestrijden, steunt op niets anders dan eene willekeurige onderscheiding van dc beteekenis van het woord kamer, eene onderscheiding, welke niet op dc Grondwet is gegrond en door niets wordt gestaafd. Al kon art. 106 der Grondwet hier gelden, dan nog ontkennen wij schennis van dat artikel, wanneer door dc sluiting van een zittingjaar dc werkzaamheden der Kamer niet worden gestuit. Dat Grondwets-artikel kan niet geacht worden iets meer te bevelen , dan dat altijd eene overweging in dc afdeelingen aan dc openbare beraadslagingen moet zijn voorafgegaan. Wij zien in art. 106 zelfs niets, dat verbiedt een voorstel des Konings te verzenden naar dc afdeelingen, welke in dc vorige zitting der Kamer zijn werkzaam geweest. Aan dat artikel is geheel en al voldaan, wanneer dc openbare beraadslaging van 's Konings voorstel door eene overweging in dc afdeelingen is voorafgegaan. En zoo er welligt bij dc afkeurende commissie, belast met bet onderzoek van het voorstel des Heeren van Bosse c. s., in welke commissie wij den parlementairen veteraan, den Heer J. X. Baron van Goltstein aantreffen, nog eenige- twijfel bestond, haar twijfel zou geheel moeten vervallen, wanneer zij zich herinnerde het bondig advies, door den Heer J. X. baron van Goltstein in do zitting van 5 Mei 1852 uitgesproken, hierop nederkomende: //Het bezwaar, dosr dc commissie geopperd, bestaat daarin, dat het regt van den Koning tot sluiting van dc Kamer hierdoor zou worden gekrenkt, omdat, wanneer er op nieuw werd overgegaan tst het indienen van voorstellen, dc regering daardoor geacht moest worden te kennen te geven, dat van voren af aan weder in dc booordeeling van het voorstel zou moeten worden getreden. Deze opvatting schijnt, naar mijn inzien, niet juist te zijn. Wanneer dc regering het voorstel op nieuw indient, dat reeds in dc vorige vergadering is behandeld geworden, geeft dc regering daardoor te kennen, dat zij dit voorstel op nieuw aan het oordeel en dc beslissing van dc Kamer onderwerpt, ten einde daarmede te handelen op zoodanige wijze, als dc Kemer vermeent dc meest geschikte te zijn, mits zich daarin gedragende naar dc voorschriften, door dc grondwet gegeven. Die voorschriften zijn te vinden in art. 106 vau dc grondwet, en het komt dus hier nodsr op het juiste verstand van dat artikel, en wanneer dit gedoogt, dat, ten gevolge van het vroeger onderzoek, thans een nieuw onderzoek wordt nagelaten, ten einde dc Kamer dc zaak weder opvatte daar, waar zij het in dc vroegere zitting heeft gelaten, dan kan er geene sprake zijn van eene m'skenning van dc regten der kroon, want dan handelt dc vergadering hierin volkomen volgens dc bevoegdheid, welke haar is toegekend geworden, met opvolging van dc voorschriften der grondwet. | Wanneer artikel 106 spreekt van dc Kamer, dan wordt daar bedoeld dc Kamer, die bij voortduring is blijven bestaan. Het argument, door den minister gebezigd, is dus van geene kracht. Wan, neer men eene stelling tot het uiterste punt wil doordrijven, valt het 'gemakkelijk daaraan eene ongerijmde uitkomst toe te schrijven, maar het is gevaarlijk op deze wijze van wederlegging eener stelling te veel .vertrouwen te stellen. Men is tot eene verkeerde opvatting mijner rede: nering gekomen, omdat men niet juist het onderscheid heeft in het oog ' gehouden tusschen eene Kamer  die blijft bestaan, en eene Kamer die ontbonden is en daardoor opgehouden heeft te bestaan." Dit advies komt ons zóó juist, zóó afdoende voor, dat wij er niets meer hebben bij te voegen dan dat het ons alleen verwondert, dat deze commissie het niet in ziju geheel in haar verslag heeft opgenomen. Dc moeijelijkheid bestaat nu evenwel, dat deze noodzakelijke wijziging niet is tot stand te krengen zonder medewerking der regering^, en dc minister van binnenl. zaken van 1852, dezelfde als die van 1865, met het bezwaar aan art. 10. der Grondwet ontleend, verklaarde in te stemmen. Zou het echter zoc geheel onmogelijk zijn, dat dc minister bij nader inzien met andere leden tot dc overtuiging zou zijn gekomen, dat in dit geval niet art. 106 maar alleen art. 98 der Grondwet moet beslissen ? Eindelijk het bezwaar van dc meerderheid der commissie, dat hei denkbeeld , dat ook dc Kamer het initiatief tot hervatting der werk -aamheid aan een voorstel des Konings nemen kan, te ver zou heen leiden. Wij kunneu ten dien opzigte zeer kort zijn. Waarom zal da initiatief verboden zijn ? Heeft dc Kamer niet altijd het regt van inter , pellatie, en kan zij daardoor niet steeds dc ministers in dc noodzakclijkhek brengen zich omtrent dc indiening van wetsvoorstellen te verklaren Heeft niet in het tegenwoordige zittingjaar eene der regering stelsel matig Vijandige oppositie haar telkenmale lastig gevallen met dc vraag of zij voornemens was het wets-ontwerp nopens dc grondbelasting m Limburg wederom aan dc Kamer aan te bieden? "Wat belet dns de' Kamer het initiatief te nemen om in dc vorige zitting onafgedaan gebleven , door dc regering niet ingetrokken wets-ontwerpen , met hare medewerking te hervatten ? Hoe wordt daardoor op eenigcïloi wijze op het prerogatief der kroon inbreuk gemaakt? Dc regering behoudt volkomen dc bevoeguheid om wetsontwerpen, inde vorige zitting jiiet afgewerkt, op nieuw te wijzigen of geheel te doen vervallen, maar eó'. dc Staton-Generaal maken volgens art. 104 der Grondwet een deel dei*' wetgevende magt uit en als zoodanig is zij niet alleen bevoegd „.aar' verpligt zorg te dragen, dat door haar volbragte werkzaamheden me'; plotseling worden afgebroken. Zij is daartoe verpligt, omdat haar aan*' deel in dc wetgeving eeno zaak is van den hoogsten ernst en van het grootste gewigt, en omdat dc regering aan dc Staten-Generaal, met wie zij wetten zamenstelt, verantwoording schuldig is wegens hare voornemens betrekkelijk afgebroken werkzaamheden. Wij meenen hiermede voldoende te hebben aangewezen, dat dc bezwaren tegen dc derde wijziging , welke dc voorstellers dezer herziening beoogen, door dc commissie ad hoc aangevoerd, van luttel beteekenis zijn en wij hopen voor dc waardigheid der Kamer, voor dc é*W der voorstellers zoowel als voor het belang des lands, dat niet op nieuw1' dc noodzakelijke herziening van het reglement van orde der Tweede Kamer moge afstuiten op gehechtheid aan het oude, op vrees voor proei*nemingen met eene nieuwe wijze van werken, op grondwettige bezwaren welke een scherpzinnige geest altijd kan uitdenken, het minst van allen //op dc kenmerkende eigenschappen van onzen landaard." Wij gelooven nog altijd dat wij een bij uitstek practisch volk zijn en dat wij niet gaarne voortdurend zien, dat ons parlement zijn ijver verspilt aan werkzaamheden, welke geenerlei uitkomst opleveren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 9 Jnlij (des Avonds).
In de depêche, onder dagteekening van 1 dezer door lord John Russell gorigt aan den Britschen gezant te Washington, welke depêche aan het Parlement is medegedeeld, wordt als regtsbeginsel aangenomen, dat het oorlogschip van een vijand door verkoop aan een onzijdige niet kan worden onttrokken aan het gevaar van aanhouding en prijsverklaring door het prijzenhof der andere oorlogvoerende partij, zoolang de oorlog duurt, ook al wordt dergelijk schip door dien onzijdige gekocht on iï.-gerigt met het doe' om het tot den koophandel te bezigen. — Teh opzigte van de verkiezingen voor het Parlement, wordt vii alle deelen des lands gemeld, dat de grootste hinderpaal aan de zijde; der liberalen bestaat in den overvloed van liberale candidaten, die in een en hetzelfde kiesdistrict elkander den voorrang betwisten, waardoor versnippering van stemmen wordt te weeg gebragt en de tegenstanders worden in de hand gewerkt. — Het ministeriele avondblad schetst de mocijelijkheden, welke Kc!Z-;r MaxirailiaaÜ, in den weg staan, zoo door het afbreken vau alle b'atreli-' kingen tusschen den Paus en dien vorst, als door de niet-erkert ning van het Mexicaanschc keizerrijk door het kabinet van Wadiington,- eit komt tot de slotsom, dat deze omstandigheden niet moeten worde rf over het hoofd ge-ien door hen, die hunne gelden in Mcxieaausche fondsen willen beleggen. •— De Koningin Emma, weduwe van Koning Kamehame_a! IV, van de Sandwieh-Eilandcn, is op hare reis door Engeland, Frankrijk en D-rit-chlatid, hier aangekomen. Zij is 29 jaren oud, stamt af van vaderszijde van serf lid der expeditie van kapt. Cook, huwde in 1856 met Kamehame'ia 1V en is sedert 1863 weduwe. Koningin Victoria had aan Koningin Emma een Engelsch schip ter beschikking gesteld voor den overtogt. — De zaak van den Heer Richard Bethell, oudsten zoon van lord Westbury, den afgetreden kanselier, is gisteren voor de kamer van faillissementen in behandeling gekomen voor het onderzoek der schuldvo*-1 deringen. Het bedrag der schulden, door genoemden Heer Bethell gemaakt, wordt geschat op £25,000. Bij de wedrennen van A*eot gevat, werd hij spoedig daarop weder in vrijheid gesteld, krachtens de ..ïétTWe wet op don lijfsdwang. Het onderzoek der schuldvorderingen gistere., niet afgcloopan zijnde , is de verdere behandeling uitgesteld. Ondei' de1 schuldeischers, die hunne rekening hebben ingeleverd, merkt men of een sigarenfabrikant, voor een bedrag van £81. — De graaf Winshelsea, die de afzetting had geëischt van den stationschef van Vaux-Hall, omdat deze de onbeschaamdheid had gehad hem het rooken in het stationsgebouw te verbieden, is door den kantonregtcr van Wanworth veroordeeld tot eene boete van 2 sh. en de kosten, welke onmiddellijk zijn betaald. — Aangaande het verongelukken van het Amerikaansche schip William Nelson, verneemt men nog het volgende: Het was 2 Junij van Antwerpen en den 4den van Vlissingen vertrokken. De Nelson was een fraai vaartuig, 1039 ton groot en met eene equipage van 30 man aan boord. De lading bestond uit 600 ton koopmansgoederen en er bevonden zich 450 landverhuizers aan boord. Het schip was bestemd naar New-York. Den 26sten omstreeks half een ure in den namiddag bleek het, dat er aan boord brand ontstaan was, veroorzaakt, naar het schijnt, door onvoorzigtig droogmaken. Alle pogingen om den brand te blusschen, bleven vruchteloos en den volgenden ochtend ten 4 ure verdween de romp in de golven. De Fransche kapitein Bocandé, van het paketschip Lafayette, had het geluk eerst twee booten van de AVilliam Nelson , waarin zich 24 mannen en 6 vrouwen bevonden, en daarna, te gelijk mot kapitein Adolph Niska, van het Russisch-Finlandsche schip Ilmati, nog eene derde boot te ontmoeten, waarin zich 9 mannen, 1 vrouw en 4 kinderen hadden geborgen. De vierde boot van de Nelson, met 37 passagiers beladen, is niet opgespoord kunnen worden. Al do geredden zijn door kapitein Bocandé aangebragt te Havre, waar zij met de meeste deelneming opgenomen zijn en verzorgd worden. Bij deze ramp heeft men het verlies van minstens 400 menschenlevens te betreuren.
— Ook de New-York Times verzekert, dat de gewezen pre-idont der Zuidelijke staten, Jefferson Davis, die thans op het fort Monroe gevangen zit, niet in boeijen is geklonken. Genoemd blad voegt er bij , dat hij in alle opzigten mcuschlievend wordt behandeld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Julij. Volgens de Ostd. Post zal het Huis der Heeren op 15 dezer zijne laatste zitting houden, zoodat de sluiting van den landdag zeer nabij mag geacht worden. Ten einde te beraadslagen over de begrooting voor 1866 zal de landdag naar men beweert, andermaal en wel binnen zeer korten tijd bijeen geroepen worden.
— De Pesti Ilirnbk beweert ten stelligste onderrigt te zijn, dat de ministeriele wijziging geen invloed hoegenaamd zal hebben op de behandeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. — Met den jongsten post uit den Levant, loopende tot I°. dezer, i» het berigt aangebragt, dat de Sultan op voorspraak van Abd-el-Kader en met toestemming van de meerderheid der gezanten van de groote mogendheden gratie heeft geschonken aan de hoofden der Muselmannen en der Drusen te Damascus, aan Hucschid Pacha, in der tijd gouverneur van Beyruth, zoomede aan generaal Tabin Pacha , allen betrokken in het proces tegen de opstandelingen te Damascus gevoerd. De onder-Koning van Egypte heeft, behalve eene menigte prachtige geschenken, het geheele bedrag der jaarlijksche schatting door hem verschuldigd, te Konstantinopel aangebragt. Gedurende zijne afwezigheid is Hafuz Pascha met het bestuur der zaken belast.
— Blijkens opgaaf, per telegram uit Alexandrie ontvangen, zijn op 6 dezer in het geheel 120 personen overleden. Van 28 Junij tot 4 dezer zijn te Konstantinopel geene choleragevallen voorgekomen. — Bijzondere berigten uit Athene ontvangen, loopende tot den lsten dezer, bevatten o. a. de|mededceling dat de ergste kwaal, waaraan de schatkist lijdt, is gebrek aan geld. De schatkist is ledig, er wordt schier niets ontvangen en de ambtenaren zijn sedert langen tijd niet betaald. Zonder eene leening te sluiten van minstens 10 millioen drachmen, bestaat er geen middel om voort te kunnen gaan. Bij de heera^SoveTtre ken _-* Van rooVe*.n' tató ke ligheid zeeiirroo. i* l ""e, "BtlnSen door >*<* -a»d* *-oodat de onveipen die te_ef K> '-. Van.,t,jd tot *Üd g^en zij slaags met de troenTn voor fe"i^enflUltgCZOnd;en WOfdGn* BiJ -^gelijke gelegenheid heeft Eeschoto. Z,' ■ 15"11» d« provincie Lokris een paar roovers dood- Somer LlYadlß een der gevaarlijkste hoofden gevangen ge-
TnuterlewoL^!*^___ T Lauxion is een« -oodmijn ontdekt, welke zwavefw f i " 6n daaFCIlboVel- eene geringe hoeveelheid zilveren mnw .- ™ maatechas>pij Grieksche kapitalisten heeft concessie gevraag, om die *_njn te ontginnen.
fl„?f?w ?t /Ul'.ides ochtends). Me» meldt nit Koningsbergen, S,.tl.!£. i ?7' ïd Tan het Huis dw Afgevaardigden, wtgons een ,^-h P.. t rdeZer Sea 'eroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf, zich zeer spoedig ter beschikking van den regier zal stellen, tett einde „&* w«e*21J,n 3tr_i/tljd "Yde -cv?Pgettis te hebben döö_geb.agt, alvo-tb_3 het Huis der Afgevaardigden zijne zittingen weder aanvangt. M,7t ?,aal Mr„gteU Ult.a'<-"*enburg, heeft men bij den brand te Karl- T»Z A?S W ï*aPlercn ™- waarde met de boeken der bank gered, S* «PW-ank heeft alles verloren. De hoofdkerk en alle ahdei-é ™7 gebouwen der stad zijn een puinhoop. Ook de gevangenis heeft t," knnnen redden; de gevangenen heeft ineii in tijds naar elders *' Duen vervoeren, maar tot heden weet men niet met zekerheid of het gerucht waarheid spreekt, volgens hetwelk de befaamde giftmenger Lind- J-ack, vroeger predikant aldaar, gebruik heeft gemaakt van de bestaande Verwarring en zich aan de justitie heeft weten te onttrekken, -• De heerlijkheid Guttentag, in Opper-Silozie, is dezer dagen in eigen* «US. overgegaan aan Koning Leopold j de koopsom bedraagt 1,100,000 thal. — Te Riga is sedert eenige dagen de eerste landbouw-tentoonstellinLgeopend; zij ondervindt groote deelneming in de Oostzee-provincien dea rijks. Het aantal werktuigen tot uitoefening van den landbouw, ter tentoor.stell.ng aanwezig, is buitengewoon groot; velen zijn uit het buitenland ingc_onden en hetgeen de hoop doet voeden, dat de tentoonstelling een zeer gunstigen invloed aal uitoefenen is het feit, dat de landbouwers uit de Oostzee-provincien en verder verwijderde deelen des lands in grooten getale de tentoonstelling bezoeken.
PRAÏNKFORT, 10 Julij. De zitting van den Beijerschen Landdatol morgen of overmorgen worden gesloten. De Koning komt tot dal biods h naM hooidstali* de sluiting geschiedt met eene koninklijke •>q~. tJit ..Chamounix word' medegedeeld, dat de Aiguille Verte op -y Junij j[ voor de eerste maal is bestegen. De stoutmoedige beklimmer is de Heer E. Whimper, lid van de Alpenclub te Londen. — Men berigt uit Bern, dat de commissie door de bondsvergadering benoemd tot het onderzoeken van het handelsverdrag met Frankrijk aangegaan tevens nadrukkelijk heeft gewezen op de noodzakelijkheid, om een emde te maken aan de kwestie betreffende Savoye gerezen en daarbij de regten en belangen van Zwitserland krachtdadig te handhaven
---

