Fransche Post. PARIJS, Maandag 10 Julij.
De Keizer heeft heden gehoor verleend aan den maarschalk Mac Mahon' den minister de Chasscloup Laubat en Abd-el-Kader, en heeft zich langen tijd met hen onderhouden.
— Men kondigt de benoeming aan van den vice-admiraal, graaf Bouct Willaumez, tot lid van den senaat. Hij zal als vice-admiraal vervangen worden door den schout-bij-nacht de la Grandièrc, die daardoor eene belooning verwerft voor de diensten door hem in Cochinchina bewezen. Onmiddellijk na tot vice-admiraal bevorderd te zijn begeeft hij zich met zijn gezin weder naar Cochin-China om er vijf jaren te verblijven. — Het gerucht door het Métnorial Diplomalique medegedeeld, bctro-'--fende eene reis van prins Napoleon naar Kamschatka, wordt bepaald tegengesproken. Daarentegen verzekert men dat de reis van den Heer Béhic, den minister van openbare werken, naar Suez, niet is afgesprongen maar uitgesteld blijft tot na zijn terugkeer uit de badplaats Pfeffers.
— Het gerucht wordt weder in omloop gebragt, dat de Heer Chasseloup Laubat binnen een niet ver verwijderden tijd bestemd is om den maarschalk Mac Mahon te vervangen in het bestuur van Algerie. — De maarschalk Mac Mahon zal slechts eenige dagen te Parijs vertoeven. Na het vertrek des Keizers naar Fontainebleau keert hij naar Marseille terug. —De generaal Faidherbe, de eigenlijke stichter der Fransche bezittingen aan de Senegal, welke thans in uitgestrektheid Frankrijk evenaren, heeft zijn post als gouverneur dier kolonie neergelegd en bevindt zich hier ter stede.
— Men beweert dat de leening der stad Parijs niet voor September zal worden uitgegeven, daar het tijdstip thans daartoe ongunstig wordt geacht. Eene bijeenkomst heden door den Heer Haussmann met eenige bankiers gehouden, heeft tot seene gewenschte uitkomst geleid. — De Te-nps meldt, datTenige Duitsche handelaars hier ter stede, het plan hebben opgevat, om te Bourg-la-Reine eene real-schule (hoogere burgerschool voor handel en nijverheid) op te rigten, naar het model van dergelijke scholen in Duitschland. — Godard, de bekende luchtreiziger, is gisteren in het park van Asnières met zijn ballon opgestegen en heeft 2000 voet boven de oppervlakte der aarde een groot vuurwerk afgestoken. Het schouwspel heeft algemeen bijval gevonden.
— Maurice Roux , zoo berucht wegens zijn proces tegen den Heer Armand, is thans werkzaam als tuinier in een klooster. —In de gemeente Noidan, departement Cöte dOr, is dezer dagen brand ontstaan , waardoor 40 huizen cene prooi der vlammen zijn geworden. De schade wordt op 200,000 frs. geschat. De oorzaak van het ongeluk is onbekend; het wordt echter niet aan kwaadwilligheid toegeschreven. — De Moniteur de l'Algerie bevestigt het berigt , dat nabij Philippeville aan de oevers van de Oued Brahim eene steenkolenmijn is ontdekt. De lagen spreiden zich uit over eene uitgestrektheid van 14 kilometers. — De Paus vertrekt heden naar zijn landgoed Castel Gondolfb, van waar hij eerst in September zal terugkeeren. — Op verzoek van Keizer Maximiliaan zal de kolonel Lafond met verguntiing des Keizers zich naar Mexico begeven om dc gendarmerie te organiseren. De Heer de Coëtlogon voormalig prefect, zal insgelijks derwaarts vertrekken om het binnenlandech bestuur te regelen. —• De Patrie meldt dat Keizer Maximiliaan aan de familiën in Louisiana welke zich in Mexico willen nederzetten, belangrijke concessien van grond in Yucatan wil verleenen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 11 Julij 1865.
Aan Ao orde is de voortzetting der beraadslaging over het ontwerp nopens het REGT VAN ZEGEL, en wel over art. 2 (de vrijdommen) en de daarop voorgestelde amendementen. Het amendement van den Heer Godefroi op N°. 28 vau dit art. , luidt aldus: //De eigene aangifte en eigene vordering, bedoeld bij art. 764 van het wetboek van koophandel, en bij art. 882 van dat van burgerlijke regtsvordering, alsmede alle acten en stukken betrekkelijk het beheer en de vereffening van boedels van in staat van faillissement of van kennelijk onvermogen verklaarde personen, met uitzondering van de minuten, afschriften of uittreksels van a. de acten van boedelbeschrijving ; b. de acten van aceoord; c. do acten van verkoop der roerende eu onroerende goederen; d. dc rekening en verantwoording der curators. Dc Heer van Beyma thoe Kingma kan zich niet vorecnigen met een deel van het amendement van den Heer Godcfi'oi, waarbij eenige vrijdommen van stukken bij faillissementen worden uitgesloten, dat hij drukkend acht vooral voor kleine boedels en ten nadeelr, van crediteuren. Hij stelt dus voor om N°. 28 aldus te lezen : //alle acten en stukken betrekkelijk het beheer en de vereffening van boedels van in staat van faillissement of van kennelijk onvermogen verklaarde personen." De Heer de Kanter vraagt of volgens N°. 12 en N°. 14 alle stukken vrij zijn in strafzaken, met andere woorden: hij wil de vrijstelling N°. 12 en 14 ook toepasselijk maken op alle stukken, die de beklaagde in zijn belang behoeft. Voorts komt hij terug op zijn reeds gisteren geuit verlangen, tot wijziging van art. 37 en om dien ten gevolge ook alle binnenlandsche wissels, enz., tot op ƒ 100 vrij van zegel te verklaren.
De Heer Cornelis stelt als amendement voor achter N°. 88 als vrijstelling te voegen: //alsmede alle kwitantien in handelszaken, waarin geene lastgeving aan derden ligt opgesloten." De Minister van Financien verklaart zich over het amendement van den Heer Godefroi en hoewel het geen groot iinancieel nadeel oplevert , kan hij er zich niet mede vereenigen. De regering heeft eene bepaalde grens aangewezen tusschen gcregtelijke en burgerlijke acten, terwijl de Heer Godefroi enkele burgerlijke acten uitzondert, die dan aan een regt onderworpen zouden worden, terwijl wederom andere acten wel in de termen vau het zegel zullen vallen. Met het amendement van den Heer Beyma kan de regering zich niet vereenigen als te diep ingrijpend in de opbrengst. Wat de vraag van den Heer de Kantcr betreft, zoo is de bedoeling der regering nopens N°. 12 en 14 zoo als door dien Spr. bedoeld is. Maar nopens zijn amendement op N*. 37, om ook binnenlandsche wisselbrieven, assignatien en order-briefjes tot ƒ 100 vrij te stellen, daartegen heeft de Minister een onoverkomelijk bezwaar. De Regering heeft de vrijstelling zoo ver mogelijk uitgestrekt en de beide kamers van koophandel van Amsterdam en Rotterdam hebben die grens voldoende verklaard. Volgens de tegenwoordige wet moet de kwitantie boven de ƒlO op zegel van 21 ets. en volgens het ontwerp zullen ƒ5O slech.s 5 ets. betalen. Zal dit nu zulk een groote greep in de belangen der schatkist daarstellen'.' De Heer Cornelis wilde alle gewone kwitantien vrij van zegel hebben; ook daartegen moet de Minister zich verklaren, want dat zou eene inbreuk zijn op het geheele beginsel der wet.
De Heer Godefroi verdedigt nader het amendement. De Heer van Bosse kan zich vereenigen met het amendement. Hij meent, dat bij deze herziening de Heer Beyma veel te veel aan den ouden sleur en aan de bestaande wet blijft vasthouden en vrijstellingen wil behouden die niet geregtvuardigd zijn, terwijl aan den anderen kant de wissels en polissen, als het ware onder draconische bepalingen gebragt worden. luuners terwijl vrachtbrieven .charterpartijen, connossemcnten vrij zijn, worden de wissels, enz. en dc stukken in faillieten massa's belast. Hij vindt daarin inconsequentie en acht deze wetsherziening niet hoog. Zij zou zelfs met veel tijdverlies niet behoorlijk zijn om te werken. Voorts zijn alle kwitanties aan zegel onderworpen, behalve coupons. Als Spreker nu ziet, dat de Regering zoo vrijgevig is aau de ecne zijde, dan wil hij het ook zijn voor ongelukkige boedels. De Heer van Nierop vraagt den minister of het niet een aangenomen beginsel is, dat de vrijdom van zegel, insluit vrijdom van registratieregt en zoo ja, dan zou dit, voor het gansene faillissement te ver gaan met het oog op de s-hatkist.
De Heer van Voorthuysen toont aan, dat de vrijstellingen in vrijgevigheid verder dan de Engelsche wetgeving gaan, en is niet voor al te groote uitbreiding. De Heer Poortman is tegen het amendement van den Heer van Beyma, juist om het gevolg, dat vrijdom van zegel insluit vrijdom van registratie of van het overgangsrc»t. En dat zou zijn een voorregt voor crediteuren in failliete massa's ten koste van de schatkist; het zou een voordeel zijn boven alle andere crediteuren en dit komt hem niet noodzakelijk voor.
De Heer de Kakiek zegt, dat nu zijn amendement op N°. 37 voor den minister een onoverkomelijk bezwaar oplevert, hij het intrekt, omdat hij het belang der afschaffing van hut dagbladzegel niet wil opofferen aan een meer ondergeschikt bezwaar.
De Minister van Financien laat de beslissing over het amendement van den Heer Godefroi aan de Kamer over; hij heeft reeds gezegd dat het financiële belang niet groot is, doch dat van den Heer Beyma gaat te ver, met het oog op de schatkist. De vraag van den Heer van Nierep kan de minister over het algemeen toestemmend beantwoorden ; overigens betreurt hij dat de lieer van Bosse nu reeds een afkeurend stempel op art. 36 heeft gedrukt ofschoon dat art. niet aan de orde is. En wat de zoogenaamde inconsequentien betreft, dat sommige zaken niet en andere wel belast zijn, herinnert de minister dat het stelsel dezer wet is om niet te belasten wat nu ook niet belast is. Ten slotte verklaart zich de minister nader tegen het amendement van den Heer Carnelis om vrijdom voor alle kwitantien in handelszaken te verleenen. De minister kan niet verder gaan dan vrijdom voor kassiersbriefjes en papier aan toonder, bedoeld bij art. 221 Wetboek van Koophandel.
De amendementen worden nu in stemming gebragt. I°. Het amendement van den Heer van Beyma; verworpen met 49 tegen 11 stemmen. Voor, de Heeren: van Bosse, van Bsyma, van den Heuvell.Lycklama, Dirks, van Blom, IJssel de Schepper, van Eek, van Zuylen, de Poorter en Viruly.
2°. Het amendement van den Heer Godefroi op N°. 28, aangenomen met 50 tegen 11 stemmen. Tegen, de Heeron: Beinders, Zylker, van Beyma, Taets van Amerongen, W. v. Goltstein, v. Heydenrijck, Mensonides, van Zuylen, de Poorter, van Nispen en
3°.sHet amendement van den Heer Cornelis op N°. 38, verworpen met 54 tegen 7 stemmen. Voor, de Heeren: van Lith de Jcudc, Begram, Cornelis, de Lom de Berg, v. d. Heuvell, Guljé en de Poorter. 4°. Het amendement van den Heer Godefroi op N°. 60, *-de getuigschriften van goed zedelijk gedrag, bedoeld bij de artt. 21, 37 en 42 der wet van 13 Aug. 1857 (Stbl. NO. 103) op het lager onderwijs, en bij de artt. 25, 26, 27 en 44. letter b der wet van- 2 Mei 1863 (Stbl. N°. 50) op het middelbaar onderwijs, alsmede de bewijzen, bedoeld bij art. 37, letter c der eerstgemelde en bij art. 44, letter c der laatstgenoemde wet," wordt door den minister overgenomen. Art. 2 wordt daarop aangenomen zonder hoofdelijke stemming. Art. 3 luidt in den aanhef: //Wij behouden ons voor om, na den Raad van State te hebben gehoord, in het algemeen belang vrijstelling van regt te verleenen." De Heer Godefroi vindt in dit art. strijdigheid met de grondwet en meent dat aan den Koning hier niet toekomt het regt van dispensatie. De Heer van Goltstein deelt dat bezwaar en ziet er ecne strijdigheid in mot art. 67 en 171 der grondwet. Er is hier een beginsel van privilegie in zake van belastingen. Het is zoo, in de bestaande wet komt dergelijke bepaling voor, maar wij staan nu op een ander standpunt dan bij de vorige wet, doch de regering schijnt niet op den constitutionelcn weg te komen en daartegen heeft hij bezwaar. De Heer van Beyma zegt, dat de bepaling zelve hem wenicle'ijk voorkomt, maar dat noemt het grondwettig bezwaar niet we.; dat ook hij deelt. De MiNisTiir. van Financien herinnert dat de bepaling, op het voetspoor der wet van 1843 is behouden, liet in litt bulang der Regering maar in dat der belastingschuldigen; er kunnen soms vrijstellingen noodig zijn, waarvoor men geene afzonderlijke wet aan de Kamer kan aanbied n. Er U no^ nimmer misbruik van het regt gemaakt, en men zou des noods later een Koninklijk besluit knnncn maken tot omschrijving der gevallen van vrijstelling; maar het zou bszwareud zijn in elk speciaal geval eene wet in te dienen.
De Heer vas Goltsïein zeg., dat daardoor hst grondwettig bezwaar nog niet wordt opgeheven. Het is niet de vraag wat wenschelijk maar wat grondwettig is. De Minister van Financien wijst op de waarborgen in het ontwerp, als: het hooren van den Kaad van State, en voorts dat het .criterium van vrijstelling is in het algemeen belang; er kan dus van persoonlijke bevoorregting geene sprake zijn, en dat toch is het karakter van privilegie. De Heer van Eek is het wel eens, dat hier geen privilegie, maar toch dispensat e bestaat. De Minister kat de beslissing over a.n de Kamer, maar zou in het algemeen belang betreuren, wanneer eene bepaling uit de wet geligt werd, die sedert 1843 bestaat, zonder dat een enkel geval van misbruik zich heeft voorgedaan. Bij stemming wordt het 3 verirorpen met 43 tegen 17 stemmen. Voor: de Heeren van Zuylen, de Poorter, de Brauw, van Hcyden Reinestein, Reinders, van Swietcn, van Kerkwijk, van Lith de Jende, Bcgr-im , van Veen , Zijlker, van Mulken , van Beyma , de Kenter , Rochussen en Mensonides. Artt. 4 tot en met 10, 11, 12 en 13 worden zonder discussie aangenomen. Art. 14 bepaalt: «Aan een vast regt van vijf cents is, behoudens de verleende vrijstellingen, onderhevig al het papier dat gebruikt wordt: 1". voor binnen het Rijk opgemaakte en binnen het Rijk betaalbare wisselbrieven, orderbriefjes of promessen aan order, assignatien en credietbrievon ten behoeve van een bepaald persoon of diens order, mitsgaders voor copijen of dubbelen en verdere exemplaren van zulke wisselbrieven ; ri2'. voor binnen het Rijk afgegeven onderhandsche quitantica voor de betaling van geldsommen." Hierop is door den Heer Godefroi voorgesteld het volgend amendement: Bij N". 1 te .voegen de twee volgende nieuwe alinea's: //Indien een wisselbrief, bij dit nommer bedoeld, in meer dan één exemplaar getrokken is en van één der exemplaren het regt, op het tijdstip en op de wijze bij deze wet bepaald, is voldaan, dan zijn de andere exemplaren vrij van het regt, mits daarop door den trekker de volgende verklaring gesteld zij: Het zegelregt is op de (aanwijzing van het exemplaar) overeenkomstig de wet voldaan. //Copijen van de bij dit nommer bedoelde wisselbrieven worden voor de toepassing dezer wet met exemplaren daarvan gelijk gesteld." De Heer Godefroi licht zijn amendement toe en toetst daarbij de gronden der Regering in de Memorie van Beantwoording. De Heer van Nierop kan zich noch met het amendement, noch met het artikel vereenigen, omdat: I°. Copijen van wissels in onze wetgeving niet bekend zijn; zij mogen dus geen wettig bestaan in cene fiscale wet erlangen. Het is slechts ecne faciliteit gegrond op usantie. 2°. Omdat er van binnenlandsche wissels nooit copijen afgegeven worden. En nu stelt hij op zijne beurt voor om de woorden: //mitsgaders de copijen of dubbelen en verdere exemplaren van zulke wisselbrieven" geheel weg te laten. De Minister van Financien kan zich met het amendement van den Heer Godefroi niet vereenigen en aange/.ien er zich gevallen zouden kunnen voordoen, dat er dubbelen weiden afgegeven van binnenlandsche wissels, ïoo zou let bezwaar kunnen opleveren als er in het geheel niet van werd gesproken. Ue Heer Goi>e„eoi wijzigt, naar aanleiding van de opmerking van den Ileer van Nierop, zijn amendement, door weg te laten de tweede alinea nopens de copijen, maar verdedigt het eerste gedeelte van het amendement. Hierna wordt nog eenige discussie gevoerd, waarbij de Heeren Poortman en van der Linden zich tegen dc amendementen verklaren, terwijl de Heeren Godefroi en van Niei-.op hunne amendementen nader verdedigen en de Minister zijne bestrijding blijft volhouden. Ten slotte worden in stemming gebragt: I°. Het amendement van den Heer van Nierop. — Verworpen met 43 tegen 19 stemmen. Voor: dc Heeren Hoffman, dc Raad, Fokker, van Heiden Reinestein, de Lith de Jcude, Begram, van Nierop, Blussé, Cornelis, van Beyma, Guljé, Taets van Amerongen, W. van Goltstein, Wcybinga, Mensonides, J. 11. van Goltstein, Hoekwater, Wintgens en van Zuylen. 2°. Het amendement van den Heer Godefroi. — Vcrworpsn met 59 tegen 3 stemmen. Voor: de Heeren Godefroi, de Biebcrstein en Wintgens. Art. 14 wordt hierop onv.randerd aangenomen. Op art. 15 trekt de Heer Godefroi zijn amendement in, ten g.volge der beslissing over het amendement op art. 14. Dc artt. 15 tot en met 21 worden onveranderd .aangenomen. De artt. 22—29 worden, met overname door den Minister van eene verduidelijking in de redactie door den Heer Godefroi op art. 22, aangenomen. Ook in art. 30 neemt de Minister over cene verduidelijking door den Heer Godefroi voorgesteld, om in plaats departementen van algemeen bestuur te lezen -hoofden van departementen" en voorts eene bijvoeging, welke het gevolg is van liet amendement, aangenomen op art. 28 nopens dc stukken wegens het beheer in faillissementen. De artt. 30—34 worden aangenomen. — De discussie is dus gevorderd tot art. 35. Hierop wordt door den Heer Godefroi een amendement voorgesteld dat gedrukt is, terwijl ook dc Heer van Houvell tegen de strafbepaling, zoowel in het artikel als in het amendement opkomt, waarbij hooge Collegien en do Regterlijke Magt tot boeten kunnen veroordeeld worden. Het is niet denkbaar dat er regt gedaan of dispositien genomen zullen worden op ongozegelde stukken; geschiedt zulks, dan zou het eene vergissing en de straf onbillijk zijn. Hij zou cene strafbepaling als in het slot van art. 35 beneden de waardigheid van de hooge Collegien achten in art. 30 opgenoemd. Do verdere discussie wordt nu verdaagd tot morgen.
Dc Heer Begram krijgt het woord tot het doen coner motie. Gisteren is ingekomen een ontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht. De Memorie van Toelichting is niet zeer uitvoerig, maar de Minister heeft nog andere stukken ter griffie gedeponeerd; dit is echter eene groote massa, waarvan de nalezing veel tijd vereischt. Zij hebben ook betrekking tot de keuze der rigting van den spoorweg. Hij stelt voor een deel der stukken te doen drukken, om de leden in staat te stellen met meer kennis van zaken te spreken. Hij heeft eene lijst opgemaakt van de door hem bedoelde stukken.
De Heer. Blu.sé vraagt voorlezing van de door den Heer Begram genoteerde stukken.
Nadat dit geschied is, heeft de Heer Blussé het woord en zegt dat hij zich in den regel niet verzet tegen het drukken om saeerder licht te verkrijgen, maar op die lijst komen er eenige stukken voor, die niet meer slaan op deze kwestie, zoo als die nu ligt. Bovendien, wat zal er het gevolg van zijn? Uitstel, terwijl de zitting ten einde spoedt. Het is van belang dat zij spoedig in behandeling kome, en dat nog dit jaar do onteigening een aanvang zou kunnen nemen. Hij behoeft niet (e wijzen op het gewigt der zaak en de vele teleurstelling welke daarbij is ondervonden. Nu is de zaak eindelijk in staat van wijzen. Het drukken zal weer oponthoud geven en do stukken onttrekken aan de kennisneming van hen die ze op de griffie willen onderzoeken.
De Heer Begram meent, dat de bestrijding van den Heer Blussé hierop nederkomt om aan te raden: onderzoek niet, lees niet, maar neem aan. De zitting spoedt niet ten einde, maar duurt tot September. Hij hoopt op de belangstelling der Kamer. De Minister van Bissenland. cue Zaken zegt, dat de Heer Begram in de Memorie van Toelichting schijnt te verlangen een exposé van al de stadia dier zeer omvangrijke zaak; maar dit behoeft eene Memorie van Toelichting niet te geven. De Heer Begram zeide, dat men meer licht uit de gerukte stukken dan uit de inzage zou putten. Maar de Minister vraagt: zou men nu niet de beslissing over het drukken kunnen laten wachten tot het voorloopig onderzoek der sectien afgrloopea is, want als dat ondor_ock afhankelijk wordt gemaakt vanliet drukken, dan zal dit niet in deze zitting kunnen plaats hebben. Inmiddels liggen dc stukken toch ter griffie. De Heer Blussé wil ook aan de Kamer de beslissing overlaten, welke stukken zij geschikt acht te drukken, en welke niet, maar in allen geval is de keu-e vanden Heer Begram niet gelukkig, want die stukken slaan op geheel andere toestanden. Hij is ook voor het uitstel der beslissing nopens het drukken, tot dat het onderzoek der sectien zal ziju afgeloopen.
De Heer Begram acht het beter kennis op te doen vóör het oordeel in de sectien dan daarna. Hij wil dat het voorloopig onderzoek met volledige kennis van zaken worde gedaan. De Minister doet nader uitkomen, dat als het voorloopig onderzoek behoefte doet gevoelen aan meerder licht, men altoos tot het drukken kan overgaan of wachten wat in de Memorie van Beantwoording nader voorkomt.
Ten slotte is de motie verworpen met 39 tegen 20 stemmen. Vom- de Heeren: de Liih, Begram, Godefroi, van Veen, van Beyma, Lycklama, Paets, Dirks, W. v. Goltstein, Mijer, Hevdenrijck, Kockus.eu Mensomdes, van Voorthnysèn, van Zuylen, de Poorter, Hofmann, v. Heyden, v. Zuylen (Arnhem) en van Bosse. De Voorzitter deelt mede, dat hij morgen voor de pause een voorstel totrege mg der werkzaamheden zal doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 Julij (des Avonds).
H. M. de Koningin is heden namiddag met Hd. familie vanWindsor Baar Osborne vertrokken. De Koningin en de prinsessen zullen zich in «ie eerste dagen Van Augustus naar Coburg begeven. — De Oiserver meldt, dat de Koningin Dr. Jacobson, thans professor io de theologie te Oxford, tot bisschop van Oxford heeft benoemd.
Volgens hetzelfde blad is de Heer Henry Wodchouse, thans tweede gezantschaps-secretaris te 's Hage, in die hoedanigheid overgeplaatst naar Madrid, en de Heer Locock, tot dusver tweede secretaris te Petersburg, tot zijn opvolger benoemd. — H. M. de Koningin der Nederlanden heeft Vrijdag-ochtend een langdurig bezoek gebragt aan het Britsch museum. 11. M. bezocht daarna dc hertogin van Suthcrland, op Chiswick. Zaturdag-ochtend be■zigtigdc H. M. dc etablissementen van de Heeren Garrard en legde vervolgens een bezoek af bij de gravin van Westmoreland. Des middags begaf H. M. zich naar den plantentuin te South Kensington en gebruikte daarna het middagmaal bij de hertogin van Inverness , op Kensingtonpalace. Gisteren woonde H. M. de godsdienstoefening bij in de koninklijke kapel, op Whitehall, en deed daarna een rijtoer naar Richmoud. Des avonds bezocht H. M. lady William Russell. Z. K. 11. de Prins van Oranje, vergezeld van den baron de Koek, is gisteren ochtend in Claridge Hotel aangekomen. Z. K. H. bezocht in den middag de diergaarde van Regentspark. — Voor zoover zich tot nu toe laat beoordeelen, zullen de verkiezingen, welke thans in gang zijn, geene belangrijke wijziging brengen in de zamenstelling van het Parlement. Het verdient overigens de opmerking, dat de vergaderingen der kiezers over het algemeen niet meer de ruwe tooneelen opleveren van vroeger. Alleen te Nottingham heeft men daarvan nog een staaltje gezien bij de pogingen van do tory's om hunnen candidaat te doen herkiezen, maar ook dit was van weinig belang. — Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat in het kiesdistrict Westminster door eene dame cene zeer welsprekende rede is gehouden ter gunste van de verkiezing van Stuart Milis, die gelijk men weet ook aan de vrouwen het stemregt wil toegekend zien. — De pompiers der hoofdstad zijn dezer dagen genoodigd geworden ten huize van den hertog van Suthcrland, op Stafford-House. Verscheidene hoog geplaatste personen, die even als de hertog belang stellen in de middelen ter brandblussching, waren tegenwoordig. Naar men denken kan werd het gedrag van den Prins van Wallis, tijdens den brand ■welke laatstelijk in zijn paleis van Marlborough losbarstte, bij deze feestviering in herinnering gebragt. Het genoegen van den avond werd •scnigzins gestoord door het uitbreken van een brand in Southwark bridge "wad, doch op last van kapt. Shaw werd slechts een deel der genoodigden gezonden tot beteugeling der vlammen. — De Pall Mali Gazette meldt, dat onder het presidium van den niarkies van Townsend zich een club heeft gevormd in Willis Rooms, strekkende om een hospitaal te vestigen voor de zwervende en hongerige honden. In aanplakbilletten, welke men aan dc wanden der zittingzaal •■iet, worden de voordcelen dezer instelling uiteengezet. Tevens wordt daarin bekend gemaakt, dat op het verlangen van zeer achtingswaardige personen de gelegenheid zal worden geopend om vuile of twistzieke honden in de inrigting op te nemen. — Wegens het ruwe weder is het vertrek van de Great Eastern eenige dagen uitgesteld. Men denkt nu, dat het stoomschip aanstaanden Dingsdag ove. acht dagen dc reis zal aanvaarden. — De Beatrice, vroeger de Rappahannock, welk schip, gelijk is ■medegedeeld, verleden Donderdag uit Southampton naar Liverpool verzeilde, werd op de hoogte van Point Lynas opgemerkt door een Noordelijk oorlogsfregat, dat dadelijk, jagt maakte op de Beatrice, eenigen tijd in de onmiddelijke nabijheid van laatstgemeld vaartuig bleef, maar 'oen weder zee koos, zoodat de Beatrice hare reis ongehinderd kon ver- Volgen.
— Volgens een brief uit Philadelphia, van 23 Junij jl., in den Times °Pgenomen, bestond er alle uitzigt op ecne verlevendiging van den handel in de Zuidelijke provinciën, wanneer daar slechts de spoorwegen "•■■'aren hersteld, waardoor de handelaren in staat zouden zijn hunne katoen aan de markt te brengen. Goed onderrigte personen verzekerden dat in het Zuiden nog 1,500,000 balen katoen voorhanden zijn, waarvan wel is waar een groot gedeelte in beschadigden staat verkeert, dpch die toch naar eene matige berekening eene waarde vertegenwoordigen van 200 millioen dollars in specie. Nopens de staatsschuld der Unie wordt in bedoelden brief gezegd dat er eene berekening was gemaakt, waaruit bleek dat die schuld, omgeslagen over de volwassen mannelijke ingezetenen, per hoofd bedroeg 358 d. 62 c., waarbij nog moet gevoegd worden een jaarlijksche hoofdelijke omslag van 1 d. 86 c. voor pensioenen, als gevolg van den oorlog. Dc regering had weder hare toevlugt genomen tot het uitgeven van cene nieuwe soort obligatiën, ten einde in de behoeften van het oogenblik te voorzien. Zij werden gemiddeld tot een half millioen dollars eiken dag in betaling gegeven aan de leveranciers en andere dergelijke schuldeischers.
De staat Missouri heeft bekend gemaakt dat zijne staats-obligatien zullen worden erkend en dat ook , zoo mogelijk, de achterstallige rente zal betaald worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Julij. De primaat van Hongarije, de kardinaal Scitowsky, is gisteren namiddag alhier aangekomen; men brengt zijne komst in verband met de regeling der Hongaarsche kwestie. — De ministeriele crisis is nog niet geëindigd; er moeten nog verscheidene benoemingen geschieden, alvorens het ministerie voltallig is. — Men meldt, dat de tegenwoordige minister van binnenl. zaken, de Heer Belcredi, des daags voor hij zijne betrekking als stedehouder m Bohemen nederlegde, een zeer gewigtig besluit heeft genomen, namelijk dat het gansche beheer der policie, met uitzondering van het toezigt op het paswezen, de drukpers en de geheime policie, in handen der respective gemeenten is gesteld. Vroeger was er slechts sprake van staatstoezigt en met dit beginsel heeft de Heer Belcredi gebroken op het oogenblik, dat hij in het ministerie is getreden. . — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de regering is overgegaan tot eene ontwapening op groote schaal, toen de genoraal von Benedek het plan had goedgekeurd. Volgens dien generaal behoeft Oostenrijk niet te vreezen, dat het van eenige zijde zal worden aangevallen.
— Een der Hongaarsche dagbladen bevat een programma van den Heer Eötvös voor de verzoening met Oostenrijk. De Heer Eötvös, ven staatkundige medestander van den Heer Deak, stelt als voorwaarde voor de verzoening, dat Hongarije weder in het bezit komt van zijne constitutionele regten en autonomie. De beteekenis hiervan is, dat de vereeniging van Hongarije met Oostenrijk slechts van persoonlijken aard hehoort te zijn. Dit programma, hetwelk geheel, en al overeenkomt met de resolutie, door den Hongaarschen landdag in der tijd genomen, belooft nog niet veel goeds voor de zaak der reconciliatie.
BERLIJN, 11 Julij (des Ochtends). Blijkens de voorloopig opgemaakte tabellen der jongste volkstelling, is de bevolking van den staat Van Dec. 1861 tot 3 Dec. van het vorige jaar vermeerderd met 761,143 zielen; het totaal is thans 19,252,363 zielen.
— Dc Ktiln. Zeitung zegt dat Rusland, Pruisen, Italië en Spanje het voorstel van Frankrijk uitgegaan tot het houden van een congres, hebben aangenomen of op het punt zijn om daartoe over te gaan. Rusland heeft zijne toestemming reeds gegeven bij gelegenheid dat Prins Wittgenstein voor eenige dagen te Parijs is aangekomen, om den Keizer de verschillende Russische ridderorden, ten behoeve van zijn zoon den jeugdigen Kroonprins, ter hand te stellen. Met betrekking tot Pruisen houdt men zich van de toestemming verzekerd, dewijl men het voetspoor van Eusland, zoo veel mogelijk, wenscht te volgen en het denkbeeld van dergelijk congres door den tegenwoordigen eersten minist-.r in der tijd is aangeprezen. Wat betreft Italië en Spanje, beide regeringen gaan te zeer aan den leiband der Pransche regering, om zich tegen de verwezenlijking van dat plan te verzetten. Zweden, Portugal en de Porte behoorden voor twee jaren reeds tot de voorstanders en men beweert, dat de minister van buitenlandsche zaken niet lang geleden aan den Oostenrijksellen ambassadeur bij het bespreken van bedoeld ontwerp, heeft te kennen gegeven, dat //de zaak nu werkelijk zou doorgaan."
— Sedert een paar dagen dagen kampeert op de Mulheimer heide, in de nabijheid van Keulen cene bende Heidenen; men zegt dat zij het voornemen heeft om een togt door België en Frankrijk te maken. — De Duitsche scberpscnuttcrswedstryd te Bremen is dezer dagen aangevangen. Er zyn vele deelnemers aangekomen.
— De liberale partij in de provincie Saksen zal hare vertegenwoordigers in het Huis der Afgevaardigden een luisterrijk feest aanbieden, op gelijke wijze als dat sedert gernimen tijd in de Rijnprovincicn gebruikelijk is. De feestmaaltijd zal gegeven worden te Halle, van waar men en corps een uitstapje zal maken naar Köser.
— Te Hanover zal men spoedig overgaan tot den bouw van eene Roomsch Catholieke kerk, de tweede in die stad. Volgens het ingediende ontwerp zal die kerk in Gothischen stijl worden gebouwd, waartoe de vereischte som is geraamd op 77,000 th. Dc minister van ccredienst heeft tot dat einde geschonken 1000 th.; in het bisdom Hildesheim heeft men in de kerken 840 th. gecollecteerd tot stijving van die kas, zoodat nog ruim 75,000 th op andere wijzen bijeengebragt moeten worden. — Te Stockholm is dezer dagen aangekomen een balling uit Siberië, de voormalige kwartiermeester van het garnizoen te Warschau, Jarosloft' Dombrow-ki geheetcn. Voor drie jaren wegens het plegen van verraad ter dood veroordeeld, werd hem gratie geschonken op voorspraak van den generaal Berg en zijne straf veranderd in 15 jaren zwaren mijnarbeid in Siberië. Geïnterneerd te Ardatoff, vond hij gelegenheid om in vrouwenkleederen te ontsnappen en na 6 maanden te hebben rondgedoold , eindelijk de grenzen des lands te bereiken.
— Te Warschau telt men 222,000 inwoners en op dit aantal zijn, volgens officiële opgave, 58 bakkers en 116 slagters , dat is 1 bakker op 3843 en 1 slagter op 1836 inwoners. Van wege ds stedelijke regeringworden bakkers en slagters nitgenoodigd om zich aldaar neder te zetten.
FRANKFORT, 11 Julij. Volgens mededeelingen uit Wiesbaden heeft het ministerie het voornemen niet af te treden, niettegenstaande de liberale partij bij de jongste verkiezingen eene zoo groote meerderheid in de Tweede Kamer heeft verkregen. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de luitenant-generaal von Hake, die in het vorige jaar de Saksisch-llanoversche bondstroepen in Sleeswijk- Holstcin heeft gecommandeerd, met I°. Aug. de active dienst verlaten en op pensioen zal gesteld worden.
— Op 14 e. k. wordt met groote plegtigheid de banier van den Duitschcn scherpschuttersbond uit deu Römcr afgehaald, om met eene eerewacht per spoorweg naar Bremen te worden overgebragt.
— Dc toeloop van deelnemers aan den scherpschuttersstrijd te Schaffhausen is zoo groot, dat al de kosten voor het feest gemaakt, reeds zijn gedekt.
---

