DE UITSLAG DER VERKIEZINGEN VOOR DE EERSTE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
DB _its>*g van do verkiezingen voor de Eerste Kamer der Staten, wenel-aal, inde Staten der verschillende provinciën 'op Dingsdag jl, geno-wSï.n, hoeft het bewijs opgeleverd, dat het streven der tegenwoordige -e-*rering zoowel om de lasten der natie te verminderen, of op billijker wijze te verdeden, als om ten aanzien onzer koloniën, de politiek van onvoorwaardelijk behoud te laten varen, in de meeste gewesten sympathie en ondersteuning heeft gevonden. In de eerste plaats werden w de aftredende liberale ledon der Eerste Kamer met groote meerderheid herkozen; in de tweede plaats had de Heer de Vos van Steenwijk, °oor _e Staten van Overijssel afgevaardigd, een geduchten strijd te doorstaan tegen den Heer Duymaer van Twist, zoodat het slechts weinige «ommen verschil maakte, of de Heer de Vos van Steenwijk, die mede wt de oppositie m de Eerste Kamer behoort, ware gevallen; in de «erde plaats, en dat is wel de grootste beteekenis van deze stemmingen, Werd dc Heer van Andnnga de Kempenacr door de Staten van Friesland nutt herkozen, en werd door de meerderheid van de Staten van Zuid- Holland in de plaats van het uittredende lid , den Heer Hooft van Bentfluizen , die verzocht had niet weder in aanmerking te komen, benoemd la d IT ?.uymaer van Twist> °nd gouverneur-generaal van Neder- De beteekenis der niet-herkiezirtg van den Heer van Andringa do «■empenaer is niet moeijelijk te gissen. Wanneer men onpartijdig dc parlementaire gedragslijn van dezen volksvertegenwoordiger, die eene reeks van jaren m de Eerste Kamer zitting had, gadeslaat, dan moet men erkennen, dat ofschoon de Heer de Kempenaer niet uitblonk door omtengc-vonc gaven en ook niet altijd consequent was in de milde ontwikkeling der constitutionele beginselen , hij altijd groote belangstelling eu warmen ijver toonde voor de publieke zaïk en tegenover iedere regering den moed zijner overtuiging wist vol to houden. Wel miste zijn gezigtspunt in don regel dien ruimen blik, die niet bloot het terrein «er provincie Friesland omspande, maar zich als vertegenwoordiger van net geheele volk, ook over het geheele land behoorde uit te strekken; wel was de Hr. de Kempenaer een krachtig en onvermoeid voorstander van ■ne belangen zijner provincie en rustte hij niet, alvorens hij de regcrin-■gntistig gestemd had voor Friesche spoorwegen, Friesche havens en verbetering van al die werken, welke de ontwikkeling zijner provincie hoesten bevorderen. Maar is die beperkte opvatting van dc taak van volksvertegenwoordiger voor ons eene grief, in welken afgevaardigde wij n;e ook ontdekken, zij kon het niet zijn voor de provincie Friesland, «ie integendeel in den Heer de Kempenaer steeds den getrouwen tolk Vond harer behoeften en belangen. Waaraan is dan de nict-herkieziii"-van dezen afgevaardigde .toe te schrijven ? Aan oppositie tegen deze regering ? Stelselmatige tegenstand werd door hem niet gevoerd. Aan aansluiting aan do koloniale oppositie ? Ook daarvan is geen blijk voor- Banden, daar de voorlaatste begrooting van den Heer van der Putte door ftem weïtt aangenomen en hij aan de stemming over de jongste begroolihg wegens afwezigheid geen deel heeft genomen. De afkeurende stem , I «oor hem uitgebragt over de afschaffing der gemeenteaecijnsen, is, naar wij meenen, de eenige sleutel zijner niet-herkiezing. Het is bij die wet gebleken, dat de Heer de Kempenaer niet die krachtige overtuiging van ■de wenschelijkheid van dezen maatregel koesterde, welke bij zijne committenten bestond. Wel verre van in den Heer de Kempenaer te misprijzen, dat hij aan een wets-ontwerp, dat hij afkeurde, zijne goedkeurende stem heeft geweigerd, erkennen wij nogtans ook het regt van «Une kiezers, om ecu anderen afgevaardigde te benoemen, die meer vrijzinnige beginselen is toegedaan omtrent de belangrijke financiële vraagstukken, welke onder dezo regering tot cene beslissing werden gcbra<n. Heeft deze niet-herkiezing alzoo de beteekenis eener veroordeeling van de finauciele denkwijze van dsn Heer de Kempenaer, zij is tevens voor deze Regering eene vleijendc gctuigCHis en eene aansporing om zich niet Van andere, zij het dan ook, doortastende maatregele» te laten afhouden, waarvan vermeerdering van dc productieve krachten dcs yolks het gevolg moet zijn. En zoo komen wij van zelve tot de gewigtige verkiezing in de Staten van «nud-Holland. Wij verheugen ons over den uitslag der verkiezing in het Gelang van do Staten zelve, van de Eerste Kamer en van het Vaderland «i het belang van de Staten, omdat deze een voorbeeld hebben gegeven «at allezins navolging verdient, om zich bij eene verkiezing van een lid «er Eerste Kamer niet te bepalen tot de grondeigenaren ia de provincie, maar ook eens rond te zien of niet in andere provinciën nog geschiktere «euzen kunnen worden gedaan. Wij noemen dien uitslag ook een ge•ukkigen uitslag voor de Eerste Kamer zelve. Genoegzaam geheel be- roofd van koloniale specialiteiten, dat is van mannen, die in die Kamer ge-me testimonia de auditu voordragen, maar die kunnen verklaren//wat *0 zelven hebben gezien, gehoord en ondervonden," erlangt zij in den «eer van Twist eene hoogst belangrijke aanwinst en is het te voorzien nat de oud-gouv.-generaal van Neerl.-Indie in die Kamer allengs eenigen «■vloed zal uitoefenen, waar het de behandeling van koloniale vraagpunten geldt. Wij achten de verkiezing van don He«r van Twist ook eene groote aanwinst voor het vaderland, omdat het vaderland er niet wel D|J kan varen, wanneer het slechts eenzijdig wordt voorgelicht. Niemand •-al den Heer van Twist van overdreven sloopingsgezindheid verdenken, gemand zal ran hem getuigen dat hij, uitmuntende door opre<nheid' •-oowel als door kennis en ervaring, verder zon willen gaan dan het j'egeringsreglement voorschrijft. *Art. 56 regeringsreglement" zoo schreef °'J in een uitvoerig vertoog over dat artikel, in de bijdragen van de 'leeren Boer, Fruin en Hubrecht geplaatst, en aan niemand onbekend, "was een triomf voor hen, die toepassing van liberale beginselen, ook' n het bestuur van Ned. Indie voorstonden." De verkiezing van den Heer «oliman, volbloed conservatief der Tweede Kamer , zoa hebben bijgc"•••igen tot de versterking der partij Hartsen, die gaarne dat artikel uit 'iet rcgermgsrcglemeat zou willen ligten; dc werkelijke verkiezing van ven Heer yan Twist, die thans op nieuw uit zijn otium cum diqnitale wt deelneming aau de publieke zaak wordt opgeroepen, zal den behaalüen triomf va» 1854 bevestigen en uitbreiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 11 Julij (des Avonds).
Waar men zegt zal de Koningin veel spoediger naar België vertrekken dan aanvankelijk was bepaald, en wel uit aanmerkii]g°van den gezondheidstoestand van Koning Leopold. H. M. is heden op Osborne aangekomen. r
-~ Naar luid van sommige dagbladen bestaat er plan tot eene nieuwe verbinding der Koninklijke famihen van Engeland en Denemarken De vermoedelijke erfgenaam der Deensche kroon, Prins Frederik zou Samdijk aanzoek doen om de hand van Prinses Helena. — H. M. de Koningin der Nederlanden, vergezeld' van den graaf va-n Randwijck en de barones Pabst van Bingerden, hoeft gisteren het Middagmaal gebruikt bij lady Molesworth. Verscheidene aanzienlijke personen waren tevens genoodigd; onder dezen merkte men op den hertog en de hertogin Edward van Saksen Weimar, den hertog van Cambridge, den hertog en de hertogin van Wellington, enz. ..— Bij de voorloopige verkiezing der nieuwe parlementsleden voor de City Jlin gekozen de vier liberale candidaten, namelijk de Heeren Crawford Goschen, Lawrence en baron Eothschild. Omstreeks een derde der kiezers verklaarde zich voor den Heer Lyall en bijna de helft voor den Heer Fowler, tusschen welke beide heeren heden eene herstemminp zal Plaats hebben. H. M. de Koningin der Nederlanden en Z. K. H. de Prins van Oranje waren bij dc stemming tegenwoordig en gaven herhaalde bl'jken hunner belangstelling. In verscheidene andere districten, waar de gestelde candidaten geene Mededingers hadden, zijn de verkiezingen reeds afgeloopen. De uitslag ls evenzeer gunstig voor de liberale partij. — Gisteren in den vroegen ochtend hebben de groote schietoefeningen der corpsen vrijwilligers op de Wembledon-heide een aanvang genomen, en ondanks de Parlements-verkiezingen welke gewoonlijk in zoo "ooge mate de belangstelling wekken, was het getal deelnemers zeer groot. Geheele corpsen kamperen daar onder tenten en onder den 1 ' ■ mrifi TiiirjiiiiatiiiiïiiiiifiT»_h«»Mïira' '^M_Saïïi_iiif_inwSisi^,iiti'-n-*yiVi_m blootc.n hemel, ten einde zich ook in dit gedeelte van de krijgsdienst practisch bskwaam te maken. 'V- De firma J. Samuols en C% te Manchester, heeft hare betalingen gestaakt met een passief van £ SÖ,OÜÜ, en wel ten gevo!HS van het faillissement der firma Scott Berland en C. Naar men verwacht zd.l de liquidatie gunstig zijn. — Gisteren avond brak eensklaps brand uit in het Britsch museum, zonder dat de oorzaak daai'vah vooralsnog bekend is* Het mogt met veel moeite gelukken den voortgang der vlammen te stuiteü vóo'f dat belangrijke schade was aangerigt. — De monniken der orde, door broeder Ignatins te Norwick gesticht, zijn dezer dagen openlijk in verzet gekomen wegens de gestrenge voorschriften waaraan zij onderworpen zijn, cm waarop onlangs de kroon is gezet door een nieuw voorschrift van don broeder, om zevenmaal het plaveisel te kussen en met de tong een kruis in het stof te maken. _y hebben de meubelen hunner cellen verbrijzeld, broeder Ignatius eenparig afgezet en, in geruimen tijd niets anders gebruikt hebbende dan water en brood en groenten in zout gekookt, zich op ossenvleesch, ale, enz. vergast. De aartsbisschop van Vork heeft genoemden broeder het regt ontzegd, om als geestelijke te fungeren in de diocese van Vork. — In een artikel van den Morning Star wordt met veel lof gesproken over den tegenwoordigen president der Vereenigde Staten, den Heer Jollnson, en aangetoond dat diens handelingen de beste tegenspraak zijn voor de ongunstige oordeelvellingen, waaraan hij heeft bloot gestaan. Het blad gelooft volstrekt niet dat het leven van den Heer Jefferson Davis wordt bedreigd en houdt zich ten slotte overtuigd, dat na verloop van] eenige jaren de welvaart in de Zuidelijke provinciën veel grooter zal zijn onder het stelsel van vrijen arbeid, dan vroeger het geval was onder dat der slavernij. — De Canadian bevat uitvoerige bijzonderheden nopens een brand, welke op 22 Junij te Qucbcc heeft gewoed en waardoor ecne der meest bevolkte wijken van die stad bijna geheel was in de asch gelegd; 500 huizen werden vernield en 600 huisgezinnen waren zonder huisvesting Verlies van menschcnlevens had men niet te betreuren, maar verscheidene personen waren min of meer gowond. De schade zou aanzienlijk zijn, maar was nog niet te bepalen. — Gelijk dezer dagen is medegedeeld, is in Nieuw Zeeland een deel van den volksstam der Maori's, welke tot het Christendom is bekeerd, weder vervallen tot het bijgeloof, onder het volk Hauhau geheeten. Die nieuwe secte brengt menschenoffers, verrigt kanibaalsche godsdienstpiegtighcden en heeft genoegzaam van haren aard doen blijken door het vermoorden van den algemeen geachtcn zendeling Volkner Volgens de jongste berigten breidde zich dit bijgeloof uit, ofschoon het nog niet den geheelen stam had aangetast. In den Times is thans opgenomen een brief, door de voornaamste opperhoofden der inlanders in Wellington en aan de Hawkebaai gerigt aan den Engelschen gouverneur waarin zij hunne verontwaardiging betuigen over de gruwelen door de Hauhau s gepleegd. .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Julij. De Keizer begeeft zich binnen eenige dagen naar Wels.om de cavallerie aldaar in oogenschouw te nemen; van daar vertrekt hij later naar Ischl met het doel om aldaar de baden te gebruiken. —- Prins Carlo Bonaparte, die zich sedert eenigen tijd alhier bevindt, heeft zijn vertrek op nieuw uitgesteld; hij zal naar men verneemt, nog geruimen tijd te dezer stede vertoeven. s — De Presse berigt dat in de eerstvolgende zitting van het Huis der Afgevaardigden eene interpellatie tot het ministerie zal worden jrengt, betreffende de ministeriele crisis. v ~ Tjn Sevolgo van het zeer warme zomerweder blijkt het aantal der bestaande badmrigtingen in deze hoofdstad op verre na niet voldoende te zijn, zoo groot is de menigte bezoekers. — De beeldende kunsten hebben een zwaar verlies geleden, door het afsterven van prof. Karl Rahl; hij overleed gisteren in den ouderdom van 53 jaren. — De Servische armee is ingedeeld in 18 brigaden, van welke eene garde-brigade wordt geheeten; elke brigade telt 2 regementen van 2 a 4 bataillons. De 18 brigades zgn in vijf divisien verdeeld, elk sterk .50,000 man. Te Cupria staat eon corps mineurs en sapeurs, tellende /60 man ; er zijn 116 pontons voor het corps poutonniers. BERLIJN, 12 Julij. (des Ochtends). De berigten omtrent 's Konings toestand bij het gebruik der baden te Karlsbad, luiden zeer gunstig. — Heden m den vroegen ochtend is Prins Frederik der Nederlanden alhier aangekomen. — Sedert I°. Mei worden stormsignalen geheschen in 12 verschillende I havens dcs lands, volgens dc aanwijzingen daartoe door het meteorolo- I gisch instituut alhier gedaan. — Omtrent de uiterste wilsbeschikkingen van den Heer Karl Heine, in _der tijd bankier te Hamburg, verneemt men het volgende: Tot universeel erfgenaam heeft hij zijne echtgenoot benoemd; omtrent zijne aangenomen dochter heeft hij in hot testament den wensch uitgedrukt, dat zij eenmaal erfgenaam zal worden van het vermogen door "hem aan zijne vrouw nagelaten. Aan de instellingen van weldadigheid heeft hij vermaakt 450,000 markbanco, aart de Hamburger Kunsthalle 300 000 m b .m"«,^aoht.boekhoi"?el,'3 df fi,rma' die weldra zal ophouden te bestaan' | 200,000 m. b., aan ieder der bedienden eene zeer aanmerkelijke som, aan dc weduwe van Heinnch Heine eene jaarlijksche toelage van 5000 fr. (vroeger genoot zij slechts 2500 fr.); aan vele andere personen zijn lijfrenten gelegateerd. Aan bloedverwanten heeft h;j bij wijze vau geschanken vermaakt een millioen m. b. Ten slotte 'heeft de overledene bc-! paald, dat alle mschulden tot een bedrag van 1500 m. b. moeten worden1 doorgehaald; van grootere tot een bedrag van 40,000 m. h. moet de vrijwil- : iige afdoening worden ingewacht, zónder dat ooit op betaling mac-worden | aangedrongen of deze zelfs gevraagd, terwijl die boven 40,000 m b een ' jaar lang m portefeuille moeten gehouden worden, zonder poeriiicen tot ; dekking te doen. ° — Het gerucht betreffende den verkoop van de badinrigting te Dusternbrock nabij Kiel, aan den Pruisisehen consul, den Heer Schloszbauer, ten behoeve van het ministerie van marine, heeft zich bewaarheid. De koopsom bedraagt 104,000 th. Men verneemt, dat de regering aldaar scheepstimmerwervcn zal doen aanleggen. j — Uit Hildesheim meldt men, dat de rozenstruik voor een duizend- I tal jaren door Keizer Lodewijk den Vrome geplant, nabij het koor' der domkerk in gemelde plaats, met bloemen is bedekt; daarenboven zijn de twee krachtige loten ten jare 1863 uit den alouden. knocstigen stam ontsproten, thans reeds ter hoogte van het dak opgegroeid. ttT. • ° ifor<!d- -Mgem. Zeitung zegt met betrekking tot de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie o. a. het volgende: //Indien Oostenrijk de hand wilde bieden om de Augustenburgsche mederegering, waardoor verraad wordt gepleegd jegens de wettige bezitters der hertogdommen, te doen ophouden, dan zou het naderen tot het standpunt, waarop het stond voor net sluiten van den vrede; dit standpunt heeft Oostenrijk verlaten, toen het ondersteuning bood aan den pretendent, wiens aanspraken op de be- i doelde landen met duidelijk zijn omschreven, terwijl die van andere pretendenten nog niet zijn onderzocht. Aan die begunstiging moet op de' eene ot andere wijze een einde worden gemaakt. Mogt het gerucht waar- l heid spreken, dat Oostenrijk het opperbevel over de troepen in de her-1 togdommen werkelijk verlangt te doen voeren door een Oostenrijkschen | en een Prmsisehen generaal, elk bij toerbeurt, dan behoort naar onze' wijze van zien daaraan niet toegegeven te worden; dan moet niet wor- '■ den toegelaten dat Pruisische troepen onder het opperbevel van een j Oostenrijksch officier worden gesteld zoo lang de Angustenbnrgscheparlii- ! regering cen steun vindt bij den Heer yon Halbhuber. ! — Uit Hclsingfors wordt gemeld, dat aldaar twee verordeningen rde ' keizerlijke sanctie hebben bekomen. Bij de eene wordt dc drukpers-1 yrnhcid in Finland ingevoerd; de andere heeft betrekking op de aldaar m vreemde talen verschijnende werken, alsmede op dc boeken die van buitenslands ingevoerd worden. Het besluit der stenden, waarbij de doodstraf wordt afgeschaft, heeft de keizerlijke goedkeuring niet verworven, j FRANKPORT, 12 Julij. Morgen houdt de Bondsvergadering eene' "ttmg. De onderwerpen aan de orde gesteld zijn allen ven administra-' tieven aard.
•— Müstapha Pacha, een broeder van den Onderkoning van Egypte, bevindt zich sedel't gisteren hier ter stede; hij begeeft zich naar Homburg, om er de baden te gebruiken. — Volgens mededeelingen uit Munchen, bevatte de koninklijke boodsehtip, waarmede de zitting van den Landdag is gesloten, o. a. deza woorden met betrekking tot de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie: Uit het voorstel door dcli Landdag betreffende Sleeswijk-Holstein gedaan, ontwaren wij met genoegen, dat de Landdag ernstig blijft streven om de grondbeginselen van den Dnitschen Bond te handhaven, overtuigd dat de schending dier beginselen een gewigtigen invloed op Beijeren moet nitoefeneü, aöpmede dat de Landdag volkomen instemt met de gevoelens, welke ons tot rigisfloer hebben gestrekt bij de onderhandelingen over deze belangrijke kwestie en Waarnaar wij ons ten deze opzigte steeds zullen blijven gedragen. — De spoorweg-maatschappij la Ligne d'ltalië is failliet verklaard, zoo wordt uit Gcnève gemeld; het gedeelte harer spoorwegen, hetwelk in Walliseriand is aangelegd, heeft men in beslag genomen. — De dagbladen, organen der verschillende partijen als het Journal de Geneve en de Democratie, verdedigers der belangen van de independenten, de Nation Suisse, behoorende aan de radicale partij, en eenige anderen voeren een hevigon strijd; men vreest dat de bestaande gisting daardoor slechts te meer zal worden bevorderd en men nieuwe tooneelen als Augustus jl. heeft opgeleverd, mag fó gemoet zien.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 11 Julij.
De Keizer heeft heden den ministerraad gepresideerd. Gisteren heeft hij den Heer Walcwski in eene bijzondere audiëntie ontvangen — Omer Pacha is gisteren door den Turkschen gezant aan den Keizer en de Keizerin voorge-teld. — De. Keizerin neemt het prins Napoleon zeer kwalijk, dat hij zijne* hofhouding heeft ingekrompen, daar zijne inkomsten door zijn ontslag als vice-presideiit van den geheimen raad geenszins zijn verminderd Zij verwijt den prins vooral het ontslag der hertogin Van Abrantes. ~J*F- Ijiehreich is gisteren op de Tuilerien ontboden, om de oogen des Keizers, der Keizerin en van den kroonprins te onderzoeken. Heden opereert de beroemde ophthalmoloog de moeder der Keizerin aan het tweede oog.
— Volgens de Epoque is de reis des Keizers onbepaald uitgesteld. omdat h.j Parijs niet wil verlaten alvorens iets beslist zal zijn ten aanzien van Algerie. Het blad beweert, dat Frankrij k van geheel het zuiden van Fransch Algerie afstand zal doen, maar dat Abd-el-Kader aan da ontworpen combinatien geheel vreemd zal blijven. In het onderhoud. dat de Keizer gisteren met den Emir heeft gehad, is ook geene sprake van Algerie geweest * dit heeft de Keizer tot later uitgesteld * ~;,In ?VonSstc daSen hebben hier verschillende cenferentien over de Algensche aangelegenheden, onder presidium des Keizers plaats Bevonden. Dt-n lOden dezer waren Napoleon 111, de maarschalken Niel en Mac-Mahon, benevens de Heer Rouher en de ministers van marine en oorlog weder met dat doel op de Tuilerien vereenigd. Naar men nis goede bronnen verneemt, schijnt alles op eene minder radicale hervorming te zullen mtloopen, dan vroeger door sommigen wel werd beweerd Wel is men eenstemmig omtrent de noodzakelijkheid van de ontwikkeling der kolonisatie, en zijn er zelfs maatregelen met dat doel benomen , maar deze betreffen slechts een gedeelte van do kolonie ° — Men verzekert, dat de aalmoezenier van Prinses Clotilde de door hem bewoonde en bij Marly gelegen villa tracht te verkoopen. Dit feit bewijst op nieuw dat de afwezigheid van het gezin vau den prins Napoleon van langen duur zal wezen.
— De minister van binnenlandsche zaken heeft dezer dagen nieuwe geheime instructien omtrent de aanstaande verkiezingen voor de gemeenteraden des lands aan de prefecten verzonden en wel ten gevoh-e van den inhoud der rapporten omtrent de waarschijnlijke resultaten, dlo door deze ambtenaren aan don markies de Lavalette werden toegezonden. Op verscheiden belangrijke punten des lands schijnt namelijk da nederlaag van het gouvernement zeker te wezen.
— Binnen cemge dagen zal een nieuwe brief van den hertog ran Aumale over de redevoering door den prins Napoleon te Ajaccio uitgesproken, worden in het licht gegeven. — Van verschillende zijden wordt beweerd, dat de regering maatregelen ontwerpt, ten opzigte der toelating in schouwburgen enz van zekere klasse van vrouwen, over welker gedrag de Heer Dunin'dezer dagen in eene geheime zitting van den senaat zoo hevig klaagde. — De graaf Paul Dem.doff, bekend door zijn berucht duel met den markies de Saavedra is wel niet door de Russische regering teru^e roepen, maar heeft zijn ontslag ingediend, ten einde niet door dat gouvernement geregterlijk vervolgd te worden wegens het aangaan van een tweegevecht, zonder voorafgaande magtiging. , ~~ Se, steenhouwers «e» stad Parijs hebben "uitdrukkelijk verklaard den 16den dezer den arbeid te zullen staken, indien vo'ór dat tijdstip niet aan hunne eischen om hooger loon mogt worden voldaan. — Hier wordt op de krachtigste wijze het gerucht tegengesproken van ecne voorgenomen bijeenkomst tusschen den Koning vaS Pruisen en Keizer Napoleon.
— Met betrekking tot de geruchten omtrent het weder aanknoopen der onderhandelingen over het Europesehe vorsten-congres, schrijft do Correspondance-Havas het volgende: //Deze nieuwstijding van den daz maakt in de hoogere staatkundigo kringen alhier weinig optant- Ta Londen, waar zij uitgebroeid is, denkt men er misschien anders" over - maar alhier wordt zij over het algemeen beschouwd als eene* manoeuvre van de Engelsche tory partij, die, in verband met de aanstaande verkiezingen voor het Parlement, er belang bij heeft om de staatkunde van het ministerie Palmerston-Russell in een ongunstig licht te doen voorkomen; eene staatkunde, waarvan zeker wantrouwen ten aanzien van Frankrijk, eu dien ten gevolge een hoog opgevoerd budeet van oorlog en marine, hoofdtrekken zijn. Het kan evenwel niet ontkend worden, dat het bedoelde voorstel op zich zelf zeer waarschijnlijk is zoowel met het oog op den tegenwoordigen toestand van het vasteland van Europa, als op grond der ondervinding, welke de mogendheden thans hebben kunnen opdoen van de voordcelen, welke voor haar zouden hebben kunnen voortvloeijen uit het aannemen der uitnoodiginf in September des vorigen jaars door Keizer Napoleon tot haar geri<rt' Het initiatief mag thans met op nieuw door Frankrijk worden genomen " — Men verzekert dat de commissie, belast met het onderzoek van de zaak der jeugdige veroordeelden in de gevangenis de la Roquette zich verklaard heeft voor de ophoffing van het cellulaire stelsel. — Onmiddellijk na afloop der verkiezingen voor de gemeenteraden zullen de noodige maatregelen genomen worden om den graaf Walewski tot lid van het Wetgevend Ligchaam te doen verkiezen, waarop dan spoedig zijne benoeming tot president van dat collegie zal volgen. a rT Pc,maatscnappij der spoorwegen van Parijs naar LyonendeMiddellandsche Zee heeft, ten aanzien van het ongeluk den 6den Julij te Marseille voorgevallen, bekend gemaakt, dat daarbij drie personen zijn gedood , zes ernstig gewond, maar dat van geen dezer het leven in gevaar is; een groot aantal anderen is ligtelijk gekwetst, maar heeft da reis kunnen voortzetten.
— Het gerucht dat Prins Humbert, de Kroonprins vau Italië, ongesteld is, heeft geen den minsten grond. De Prins is in volmaakte gezondheid naar het kamp van Somma vertrokken, waar groote manoeuvres gehouden zullen worden.
— Het rapport door den Italiaanschen minister van oorlog aan Koning Victor Emanuel ingediend ovtr de onderhandelingen met Rome is hier met belangstelling gelezen. Men is van oordeel dat de Heer Vegezzi zelf dit stuk heeft gesteld. — Volgens de Opinione zijn te Florence de vertegenwoordigers aangekomen van ecne Amerikaansche maatschappij, welke voornemens is om ecne directe scheepvaartdienst tusschen Balie en Amerika in te rigten.
— Uit Napels wordt gemeld, dat de beroemde kruidkundige Lorenzo Giordone naar Alexandrie is vertrokken. Hij beweert een middel te hebben uitgevonden, bestaande uit-een afkooksel van eenige planten, waarmede hij den lijder van de cholera kan genezen.
---

