BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Julij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 194. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot verkoop van grond aan Ooster & C. De conclusie strekt, om aan Ooster & C°. den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen aan den Buiten-Singel buiten°de Leidschepoort, kad. sectie C, N°. 1769 en 1770, voetstoots groot 46 roeden 64 ellen, aan hen in eeuwigdurend erfpacht afgestaan voor ƒ92 's jaars; en zulks onder bepaling, dat voor dien eigendom door de koopers zal' worden betaald ƒ2300 vrij geld. N°. 195. Voordragt van B. en W. tot benoeming van den directeur en de leeraren aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Op de voordragt zijn geplaatst: I°. Voor de hoogere wis- en werktuigkunde, tevens directeur: Dr. D. van Eankeren Matthes, onderwijzer in de wiskunde aan het stedelijk gymnasium alhier, en C. J. E. Brutel de la Rivière, doctor inde wis-en natuurkunde, Iste leeraar in die vakken aan de hoogere burgerschool te Leyden; 2°. voor de lagere wiskunde en het rekenen: S. de Vries, in het bezit der acten van bekwaamheid voor Wis-en natuurkunde, uitgereikt volgens art. 72 der wet op het lager onderwijs, vroeger docent aan het gymnasium te Doesburg, thans te Leyden studerende en A. T. van Aken, leeraar in de wiskunde aan de hoogere burgerschool te Leyden; 3°. voor den leeraar in de natuurkunde,tevens belast niet het onderwijs in de cosmographie, plant- en dierkunde: B. Meilink , doctor in de wis- en natuurkunde, leeraar aan de Twentsche industrie- en handelschool te Enschedé en H. Ormen, candidaat in de wis- en natuurk. te Utrecht; 4°. voor de theoretische en practische scheikunde, technologie, aard- en delfstof kunde: 11. C. Dibbets, doctor in de wis en natuurkunde, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen en H. F. R. Hubrecht, doctor in de scheikunde (art. 90 der wet), leeraar aan de technische school te Utrecht; s°. voor geschiedenis en aardrijkskunde : W. Doornbos, doctor in de letteren, vroeger rector van het gymnasium te Winschoten, thans privaat docent te 's Gravenhage en M. van Lier, doctor in de letteren en candidaat in de regten te Utrecht; 6". voor handelswetenschappen, handelsaardrijkskunde, geschiedenis en keopmansrekenen: A. van Otterloo, hoofd-onderwijzer en directeur £er school voor handel en nijverheid te Amsterdam ; 7°. voor Nederlandsche taal en letterkunde: J. Brals, leeraar aan de Twentsche industrieschool te Enschedé, en H. E. toe Laer, doctor in de regten en doctorandus in de letteren, docent in de Nederlandsche taal en letterkunde, geschiedenis en aardrijkskunde aan het Nederl. Israëlitisch seminarium te Amsterdam; B°. voor de Eransche taal en letterkunde: L. Champury, leeraar in ie Fransche taal en letterkunde te Rotterdam, en E. A. Mutrux, leeraar in de Fransche taal en letterkunde te Utrecht ; 9°. voor de Engelsche taal en letterkunde: H. J. Vogin, leeraar aan het gymnasium te Dordrecht en John S. Robinson, leêraar aan het gymnasium te Arnhem; 10°. voor de Hoogd uitsche taal en letterkunde : J. H. Lant, privaat docent te Amsterdam en O. E. Poser, leeraar aan het gymnasium te Gouda; 11°. voor de staatsinrigting, staathuishoudkunde , enz.: F. N. Sickenga, doctor in de regten, advocaat te Leyden en J. L. de Le&o Laguna, doctor in de regten, leeraar in het handelsregt aan de school voor handel en nijverheid te Amsterdam; 12°. voor de warenkennis: D. Pas, leeraar in dat vak aan de school voor handel en nijverheid te Amsterdam; 13°. voor het boekhouden: W. N. Dineer ïeeraar iv dat vak aan de school voor handel en nijverheid alhier; 14fl. voor het handteekenen: V. Bing, leeraar aan de school voor handel' en nijverheid alhier en eerste onderwijzer in de ornamentklasse aan de koninklijke academie van beeldende kunsten en J. A. Rust, onderwijzer aan de ambachtschool en aan de openbare burgerschool Iste kl. alhier. 15°. Voor het regtlijnig teekenen: D. de Vries, onderwijzer aan de ambachtschool, aan de openbare armenschool N°. 9 en aan de openbare burgerschool der vierde klasse voor meisjes alhier en J. H. A. E. de Vries, onderwijzer aan de openbare tusschcnschool Lt. F. en aan de openbare burgerschool der vierde klasse voor jongens. Aan de begeleidende missive van Burg. en Weth. ontleenen wij het! volgende:
Bij art. 29 der wet tot uegeling van het middelbaar onderwijs is bepaald, dat de directeuren en leeraren der gemeente-scholen benoemd worden door den Gemeenteraad, die vooraf eene aanbevelingslijst van benoembaren ontvangt, door Burg. en Weth., na verhoor van den inspecteur, opgemaakt. Wij hebben de eer u hierbij zoodanige lijst aan te bieden. Ingevolge het voorschrift van de wet, is daarop de inspecteur gehoord. Zijne bedenkingen betreffen vooral de plaatsing van den Heer Dr. van Lankeren Matthes, op het tweetal tot benoeming van een leeraar in de hoogere wis- en werktuigkunde, tevens directeur, De inspecteur acht «cm tot het geven van dat onderwijs niet bevoegd. De overweging der door hem aangevoerde gronden, heeft ons echter geene aanleiding gegeven , om op onze oorspronkelijke voordragt terug te komen. Daarentegen kunnen wij ons wel vereenigen met zijne bedenking om eene wijziging, zoo noodig, mogelijk te maken in do vereeniging van sommige vakken, o- a. der vakken onder N°. 1 en 3 van het raadsbesluit van 18 Jan. jl. yermeld. Wij wenschen derhalve tot die wijziging, die eene afwijking inhoudt van genoemd raadsbesluit, door u gemagtigd to worden, wanneer er omstandigheden mogten bestaan, die haar wenschelijk maken. Voorts iHeenen wij ook niet te moeten treden in het denkbeeld van deu inspecteur, om den Hr. van Otterloo meer speciaal te belasten met het toezigt uji het onderwijs in de handelswetenschappen en hem daarvoor eene personele toelage van ƒ 500 toe te kennen. Voor sommige vakken is slechts één candidaat voorgesteld. Wij werden daartoe genoodzaakt, omdat niet alie sollicitanten in het bezit waren van de bij de wet gevorderde acten van bekwaamheid of wel enkele minder geschikt werden geacht voor de betrekking, waarnaar zij dongen.
ïn de zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal van 10 Julij, zijn ingekomen adressen van P. Rcgout, fabriekant in glas- en aarde- Werk te Maastricht, betreffende het met Frankrijk to sluiten handels- Verdrag; van den raad der gemeente Zutphen en van president en secretaris van het spoorweg-comité Zutphen-Winterswijk, houdende verdoek om het wets-ontwerp tot goedkeuring van artikel 61 der concessie Swaan en van Heyningen niet goed te keuren, tenzij uit het plan worde verwijderd de zijtak Hilversum—Amsterdam ; van den gemeenteraad te Nijkerk, tot ondersteuning van de aanvi-ago om concessie door Holtzman en Sieburgh tot het leggen van een spoorweg van Amsterdam over Hilversum, Nijkerk, Zutphen enz., tot de^Pruisisehe grenzen ; van den gemeenteraad te _ Schagen (Noord-Holland) omtrent de concessie, verleend voor de exploitatie van den Noord-Hollaiidschen spoorweg; van het correspondentjchap der Kfedgrl»ndscho Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, gevestigd te Westerbroek , gemeente uoogezand, tot hei nemen van maatregelen ter beteugeling van het ■nisbniik van sterken drank, en van H. F. J. Immers, te St°Miehiclsëestel, omtrent zijn afgelegd examen, ter verkrijging van den Braad van plattelandsheelmeester. Deze adressen zijn naar de commissie roor de verzoekschriften verzonden. In de zitting van 11 Juiij js ;n. Bekomen een adres van K,, J. de Groot, correspondent der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing vc,n sterken drank, gevestigd te Uit«uizermeden, tot het nemen van maatregelen ter beteugeling van het •••isbruik van sterken drank. Dit stuk is als ongezegeld ter zijde gelegd. w
De Staatsbladen N°. 72 tot en met 74 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren F. W. G. Linck te Naarden, M. Einders te Fnttershoek en R, J. Kahrel te Groningen.
Het Staatsblad N°. 77 bevat een koninklijk besluit van 3 Julij 1865, yoiidondo nadere voorschriften omtrent het port op de briefwisseling met Hanover, enz., naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April "1850 (Staatsblad N°. 15).
Bij beschikking van den 13den dezer, N°. 60, is door den minister van marine aan den opperstuurman in het vaste corps dek- en onder-officieren O. H. Schwartze, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, en aan den schieman J. Walstra, dienende op Zr. Ms. korvet Pallas, toegekend de gouden medaille ter zake van hunnen vijftigjarigen diensttijd. J
De luit. ter zee 2de kl. L. A. Dittlof Tjossens, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en thans in Nederland teruggekeerd, is met 7 dezer op non-activiteit gebragt. . (Staats-Ct.)
_ Op het rijkstelegraafkantoor te Almelo wordt 15 dezer volle dagdienst ingevoerd. °
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 19 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Het Indisch Staatsblad van 1864, N°. 71 a, bevat de voorwaarden waarop de eigenaars der specerijperken op het eiland Banda krachtens koninklijke magtiging kunnen worden ontheven van de verpligtino- om in hunne perken specerijen te telen en hèt product te leveren aan het gouvernement. Nadat echter de meeste parkeniers niet genegen waren bevonden, de hun aangeboden vrijheid te aanvaarden dan na een driejarig tijdperk van overgang, heeft de regering zich jegens de niet gaaf toetredenden verbonden om nog gedurende de jaren 1865, 1866 en 1867 de helft der op hunne perken geteelde foelie en notenmuscaat in ontvangst te nemen, voor zoover de perkeniers daai-over niet anders wenschen te beschikken.
De mail uit Indie heeft ons het berigt overgebragt, dat door het e , °Sf Souvel'nement a^ het opperbestuur is voorgesteld de algeheele atscUatting Van de straf der stokslagen, ook bij policie-overtredingen. Waar men uit goede bron verneemt, is dat berigt volkomen juist. Niet minder dan m Indie zal hier te lande deze stap van den gouverneurgeneraal van harte worden toegejuicht door allen, die van oordeel zijn dat alle sporen van Oostersch barbarisme uit ons bestuur over indie behooren te verdwijnen. Van den Minister van Koloniën, die zich bij menige gelegenheid een warm tegenstander heeft betoond van het behoud dier onmenschelijke straf, mag verwacht worden met enkel dat hij het voorstel van het Indisch gouvernement met ingenomenheid zal hebben ontvangen, maar ook dat hij zal medewerken tot eene spoedige beslissing van de zaak. En zoo zal dan eindelijk een der ergerlijkste misbruiken, in Indie bestaande, zijn opgeheven ten spijt van die enkelen, die meenen dat de inlandsche bevolking in gindsche gewesten niet anders te regeren is dan met don stok; ten spijt ook van die ultra-conservatieven, die nog in onze dagen voor het behoud van de g»noemde straf hebben durven ijveren, omdat zij den stok die gebezigd wordt om de ruggen der Javanen te geeselen, beschouwen als het meest onmisbare stuk gereedschap bij de gouvernements-cultures Dat dan vrij deze verdedigers van de stokslagen de liberale bewindslieden, die ze willen afschaffen, voor sloopers schelden; het verstandige Nederland, dat in West-Indie aan de slavernij der kleurlingen een einde maakte en de geeselstraf uit ons wetboek deed verdwenen, zal er zijne regering dankbaar voor zijn, wanneer zij ook onze bruine natuurgenooten in Oost-Indio bevrijdt van die barbaarsche ligchamehjke straf, welke reeds al te lang in stand gehouden en daarbij schromelijk misbruikt is. J
Men verneemt, dat de minister van koloniën aan eene commissie uit de heeren, die het plan tot oprigting eener West-Java-koffijcultuurmaatschappij hebben ontworpen, heeft te kennen gegeven, dat de minister zich in geen opzigt bereid verklaarde op deze of soortgelijke grondslagen de koffij tuinen op Java aan particulieren af te staan, en mitsdien het gedaan verzoek bepaald afwees. (Arnh. Ct)
De reunie van de afgevaardigden der Waalsehe kerken in Nederland zal in dit jaar te Delft gehouden en 10 Aug. geopend worden.
Naar wij vernemen is onlangs door Z. M. den Koning eene zeer fraaije collectie boek- en plaatwerken , uit Hoogstd. particuliere bibliotheek aan de boekverzamehng van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek geschonken.
Dit vernieuwde bewijs van de bijzondere belangstelling des Vorstelijken beschermheers zal voorzeker door allen, wien het Nederlandsch Indisch leger ter harte gaat, maar vooral ook door dat leger zelf, met genoegen worden vernomen. "
* 's GRAVENHAGE, 14 Julij. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 18 dezer niet plaats hebben.
— 11. M. de Koningin wordt op 27 dezer, van HD. buitenlandsche reis in de residentie terug verwacht.
— Met den plciziertrein van Amsterdam zijn heden ongeveer 1200 personen vervoerd, die meest allen hier ter stede den trein hebben, verlaten.
— In de heden gehouden zitting der Prov. Staten zijn behandeld de voorstellen van Gedep. Staten, omtrent aanvragen ter bekoming van subsidien nit de provinciale fondsen tot het bouwen of herstellen van kerken en pastorien van de Hervormde gemeenten en van eene Roomsen Catholieke gemeente. Er is na langdurige discussien besloten aan Ged Staten over te laten de regeling van de termijnen van uitbetaling der subsidien geheel of ten deele, nu of later; en om voorts voor het laatst ƒ 400 toe te kennen voor de Luthersche kerken. Wijders is besloten de aanvragen voor Stolwijk toe te staan, Reeuwijk ten fine van nader onderzoek aan te houden, Voorhout ƒ3OOO toe te kennen, Charlois en Katendrecht f 9000 toe te staan , aan Kedichem f 3000, aan Bodegraven/'l5OO, aan Koudekerk ƒ 1500, aan Zevenhuizen ƒ'l 500 en aan de R. O. gemeente te Oud-Beijerland ƒ 3000. Verder is besloten een onderzoek in te stellen over de zaak van den Mervve- en Waalspoorweg en om aeu Koning alzoo magtiging te verzoeken, dat de commissie* ca sluiting der zomervergadering hare werkzaamheden voortzette. De ontwerp-reglementen nopens de hoogheemraadschappen van Voorne en van Putten, zullen op nieuw ter visie van belangstellenden worden gelegd en ook daarvoor zal den Koning magtiging worden verzocht, dat de commissie hare werkzaamheden na afloop der zomergadering voortzette De begrooting der kosten van het provinciaal bestuur, voor zoo veel rijksbestuur, voor den jare 1868, heeft slechts ééne verandering ondergaan, namelijk dat dc post voor de vaste ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, uitgetrokken op ƒ 26,930 met ƒ 1000 is verhoogd, ten einde die ambtenaren eenigzins beter te bezoldigen. De "ewone zomervergadering is daarop gesloten. ROTTERDAM, 13 Julij. De gemeenteraad heeft heden, op voorstel van don Heer Pinc.offs, besloten burgemeester en wethouders uit te noodigen te onderzoeken iv hoeverre eene overbrugging van den Noord voor den Merwe- en Waalspoorweg de Zeeuwsche vaart op Rotterdam zou benadeelen. De raad heeft voorts het verzoek van de Rotterdamsehe suikerraffinaderij , om voor eigen rekening een telegraaf te leggen van haar kantoor in de Jufferstraat naar hare op Schoonderloo gele^enfabriek toegestaan. ° '
LEYDEN, 13 Julij. Na opening der heden gehouden vergadering van het congres van nijverheid, wordt verslag uitgebragt overlietceen de 3de afdeeling (koophandel, zeevaart en visscherijen, volkshuishoudkunde en statistiek) gisteren heeft besproken. Bij afwezigheid van den secretaris der afd. wordt hij vervangen door den Heer Gcêsiuk uit Amsterdam. De mededeelingen geven aanleiding tot discussien, waaraan o. a. deel nemen de Heeren Huet (Delft), Dr. Ali Coheri (Groningen) Dr. Mouthaan (Uithoorn) en anderen. De voorzitter, Prófóvan der Boon Mesch sluit de vergadering en wordt voor de leiding bedankt door den Heer Geesink.
Ten 10% ure werd de tweede zitting van de 88ste algemeene vergadering geopend. Vertegenwoordigd 274 stemmen uitbrengende departementen. De notulen der eerste zitting worden door den algemeenen secretaris voorgelezen. Zij worden goedgekeurd en de secretaris ontvangt den dank der vergadering. Aan de orde is het rapport van de commissie voor dc rekenino- en de begrooting, bestaande uit dc afgevaardigde van 4 departemeute£ De afgevaardigde van Amsterdam brengt rapport uit. Alles vond de commissie in de beste orde. De vergadering keurt een en ander goed, en hecht er haar zegel aan, dat voor het gisteren besproken musenm op de begrooting een post voor memorie worde uitgetrokken. Het rapport van de commissie van landbouw wordt door haren secretaris den hoogleeraar L. Mulder van Deventer uitgebragt. Aan haar oordeel waren onderworpen de ontwerp-prijsvragen over het miltvuur en het ongehoornde vee. Zij adviseert de eerste niet, en de tweede met eenige verandering in redactie wel aan to nemen. De vergadering vereenigt zich hiermede,* Voorts was haar oordeel gevraagd over zeven prijsvragen, welker termijn van beantwoording met Sept 1864 is verstreken.
Zij adviseert vier dezer vragen andermaal uit te schrijven en wel dia over eene landhuishoudkundige beschrijving van eene provincie in Nederland , de beteling van nieuw ingedijkte polders, losse stukjes over landbouw (10 of meer) en katoencultuur in de O. en W. Indische bezittingen. De vergadering besluit in gelijken zin. Daarop wordt uitgebragt het rapport der commissie voor kunsten, enz door haren secretaris B. J. Forrara.
In hare handen waren gesteld de prijsvragen over ijzer-fabricatie (p. v. besch. bl. 5). Zij adviseert deze niet uit te schrijven. Voorts is in hare handen gesteld de prijsvraag over het bouwen van woningen. Behoudens eenige verandering in de redactie adviseert zij tot uitschrijving, waarmede de vergadering zich vereenigt. Prijsvraag N°. 5 (over petroleum-lampen) heeft zij met groote meerderheid afgekeurd, en zij adviseert dus deze vraag niet uit te schrijven Ook hiermede vereenigt zich de vergadering. Het rapport der commissie van koophandel, enz., wordt uitgebragt door haren secretaris de Heer J. W. de Raad van Middelburg. Aan haar was opgedragen de volgende prijsvragen te onderzoeken: a. Volledige goschiedenis der Nederlandsche kustvisscherij. De commissie adviseert deze vraag andermaal uit te schrijven. De vergadering vereenigt zich hiermede, maar met weglating van het woord volledig. b. Verbeteriug der arbeiders-woningen. De commissie adviseert dézo vraag uit te schrijven met kleine wijziging in de redactie Ook dit wordt goedgekeurd.
De vergadering gaat over tot het benoemen van directeuren ter vervanging der aftredende Heeren Prof. v. d. Boon Mesch, Prof van Hall en den Heer J. W. L. van Oordt.
De eerste vrije stemming geeft geen resultaat. Bij de tweede vriie stemming wordt met 174 stemmen gekozen de Heer J. P. A. Francois van Rotterdam, die zich bereid verklaard de benoeming aan te nemon.' Eene eerste vrije stemming voor de tweede vacature geeft ook geen resultaat. Bij eene tweede vrije stemming wordt geene volstrekte meerderheid verkregen. Bij overstemming tusschen de Heeren Mr J H Schober, te Utrecht, en J. G. A. Verhoeff, te Alkmaar, die 132 en 128 stemmen verkregen hebben, wordt de Heer Mr. J. H. Schober gekozen met 186 stemmen. De Heer Schober verklaart zich bereid die benoeming aan te nemen.
Ter vervulling van de derde vacature geeft de eerste stemming geen resultaat. Bij eene tweede stemming wordt de Heer A. P. Ledeboer te Tilburg, gekozen met 205 stemmen. De benoemde is niet ter vergadering aanwezig. Aan de orde is nu het benoemen van een voorzitter uit de directeuren Door het voorzittend departement, Alkmaar, woidt voorgesteld met acclamatie te benoemen den Heer Dr. G. Simons. De vergadering geeft luide blijken van hare ingenomenheid met dit voorstel. De Heer Simons neemt deze benoeming aan en rigt tot de vergadering eenige hartelijke woorden. o e &
Als plaats van zamenkomst in 1866 wordt volgens de wet aangewezen de stad Haarlem. 6
De directeuren praeadviseren ongunstig omtrent het voorstel tot bet opdragen van het honorair lidmaatschap aan een daartoe voorgedragen persoon. Bij stemming wordt dit praeadvies aangenomen met 167 "tegen 107 stemmen.
Daarop wordt overgegaan tot het benoemen van 6 departementen, die elk een lid zullen aanwijzen om met 3 directeuren eene commissie te vormen tot het herzien der wet. (art. 187 der wet). Bij eene eerste stemming worden gekozen de navolgende 4 departementen : .Rotterdam (213), Utrecht (194), Amsterdam (190), Levden (183 stemmen). J
Bij eene tweede stemming wordt gekozen het departement Deventer, met 150 stemmen. ' Eene derde stemming heeft geen resultaat. Er wordt overgestemd tusschen departement Haarlem dat 106 en departement Middelburg dat 8b stemmen verkreeg. De uitslag is, dat met 137 stemmen gekozen wordt als zesde departement het departement Haarlem, terwijl Middelburg 119 stemmen verkrijgt. ' u : De voorzitter berigt, dat hem is overhandigd het rapport der Jury yan de tentoonstelling van natuurkundige instrumenten. Dit stuk wordt ra handen gesteld van directeuren, om daarmede te handelen naar goedvinden. 6 Ten slotte wordt mededeeling gedaan van twee voorstellen afkomstig van het congres van nijverheid, welke beide worden aangenomen. De algemeene secretaris doet nog mededeeling omtrent Engelsch aardewerk (van pijpaarde gebakken) zeer eigenaardig van decoratie. Het dient voor veranda's, enz. De vergadering wordt daarna door don voorzitter met dankzegging aan de aanwezigen gesloten. • Het voorzittend dep. (Alkmaar) brengt don voorzitter zijne hulde, en zegt ook het dep. Leyden dank voor de genoten ontvangst. Het concert gisteren avond a-in directeuren en afgevaardigden aangeboden door dc leden der sociëteit Amicitia, in de Buiten-Sociëteit bij de Rijnsburgerpoort , was zeer geanimeerd. De sehoane illuminatie , welke door de gemeente werd bekostigd, voldeed algemeen. Tot laat in den nacht bleeft men er hoogst aangenaam bijeen. (In het vorig verslag werd de Goemoetie ten onregte qrain vêqüalxn stede van erin végétal genoemd). LEYDEN, 13 Julij. Uit het Westland is, gemiddeld tegen ƒ 1.30 het halve mud, de uitvoer van aardappelen naar Engeland thans zoo groot, dat hierbij de verzending binnenlands niets beduidt. Duizende mudden worden schier dagelijks afgescheept. Niet minder belangrijk is. de verzending van aalbeziën, waarvan de pluk dit jaar bijzonder voldoet. Dank zij het warme weder, prijkt de wijnstok met een tal beladen trossen, wier vruchten reeds van aanzienlijke grootte zijn. Hoewel te Veur belangrijke schade aan dc vroege bloemkool is geleden, snijdt men thans een schoon gewas en wordt de vei-zending"daarvau met scheepsladingen naar Amsterdam voortgezet. Bij veel handel zijn de prijzen voldoende. Ten gevolge van den regen heeft de bloemkool onder Rijnsburg -zich veel hersteld, zoodat men alle hoop koestert dat die nog goed zal slagen. r__ q_. HELLEVOETSLUIS, 13 Julij. Als cene zeer meldenswaardige bijzonderheid kan men van hier mededeelen, dat den 4den Julij jl. rijpe druiven van don kouden grond zijn geplukt in den tuin van den Heer A. A. de Kreek alhier.
KINDERDIJK, 12 Julij. Heden is van de werf des Heeren J. K. Smit, te water gelaten de schroefstoomboot de Arend, bestemd voor de" dienst tusschen Middelburg en Schiedam, gebouwd voor rekening van de Heeren W. T. Homan fr C°.; de machine werd vervaardigd bij da- Heeren Diepeveen Leis fr Smit alhier. * NIEUWE DIEP, 13 Julij. Zr. Ms. stoomschip Vulcaan, liggende alhier, zal na terugkomst van het stoomschip Cycloop naar Helveétslui* vertrekken om te dokken.
ARNHEM, 13 Julij. De regtbank alhier heeft ter vervulling van d* betrekking van regter in dat collegie, opengevallen door het verleend! eervol ontslag aan den Heer Mr. L. J. A. van Eek, opgemaakt de navolgende aanbeveling: I°. Mr. L. Udo de Haes, advocaat te Arnhem s 2 . Mr. J. W. J. Baron de Vos van Steenwijk, regter in de arrond - regtbank te Zwolle; 3°. Mr. J. H. André de la Porte, substituut-griffier bij het prov. geregtshof van Gelderland. En voor de opengevallen betrekking van regter-plaatsvervanger ontstaan door de benoeming van den- Heer Mr. van Nispen tot Sevenaer, tot regter in die regtbank: I°.Mi*. W. Ij. F. C. ridder van Rappard; 2°. Mr. F. T. Vredenrijk Engelenburg ; 3°, Mr. J. H, J, Voet, allen advocstfen te Arnhem.
* LEEUWARDEN, 13 Julij. Gisteren namiddag had tusschen Ritzumazijl en Deinum het volgende treurige geval plaats. De Franeker trekschuit werd daar ingehaald door een ander schip, dat alhier koeijen zou laden. In het eerste bevonden zich drie Duitsche grasmaaijers, die vrolijk zaten te zingen Dit scheen een zoon van den schipper van het andere vaartuig te hinderen , althans hij wierp eenig water naar hen toe. Een der grasmaaijers sloeg daarop met zijn stok naar den jongen, hetgeen den schippersknecht aanleiding gaf met een ijzeren werktuig er op in te slaan. De andere grasmaaijers wilden toen voor hunnen kameraad partij trekken, waarbij twee van de drie over boord sloegen en een hunner, ondanks de spoedig aangebragte hulp, slechts als een lijk werd opgehaald. De justitie, die zich natuurlijk de zaak dadelijk heeft aangetrokken, heeft heden den knecht en den zoon des schippers in verzekerde bewaring genomen. GRONINGEN, 13 Julij. De Provinciale Staten hebben in hunne zitting van heden een belangrijk beginsel beslist. Op het voorstel van de centrale afdeeling is met 27 tegen 13 stemmen besloten het reglement door de staten dezer provincie vastgesteld den 18den Julij 1853 op de zamenstclling en den ijk der botervaten, in te trekken. Hiermede is alzoo uitgemaakt, dat voortaan in deze provincie geene reglementaire bepalingen meer op den verkoop van boter zullen bestaan. ZWOLLE, 13 Julij. Onze stad heeft het verlies te betreuren van een harer meest geachte ingezetenen, den Heer Mr. F. P. A. Heerkens, oud raadsheer bij het geregtshof in Overijssel, ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Hij overleed gisteren in den hoogen ouderdom van 85 jaren. Een tal van jaren bekleedde hij hier ter stede verschillende zeer belangrijke regterlijke betrekkingen. Om zijne grondige regtsstudien en groote verdiensten als oudheidkundige, vooral wat dit gewest en deze stad betreft, was hij alom geacht, terwijl hij om zijne treuwe pligtsbetrachting en minzaamheid door elkeen bemind werd.
---

