BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 13 Julij (des Avonds).
H. M. de Koningin der Nederlanden gebruikte gisteren het luneheon hij miss Burdett Coutts en woonde des avonds een diner bij , door den hertog van Cambridge ter eere der vorstin gegeven. Dat: diner was buitengewoon schitterend. De prins en de prinses van Wal-, ■is, de prins en dé prinses van Saxen Weimar, de prins van Oranje eti vele hooggeplaatste personen waren er bij tegenwoordig. — Bij gelegenheid van eene militaire voorstelling, dezer dagen door: de kweekelingen van de koninklijke militaire school ts Dublin gegeven, vatte eensklaps het kruid , dat hun ter beschikking was gesteld, vlam. Een der kweekelingen werd op de plaats gedood, twee anderen werden gevaarlijk gekwetst. De ontsteltenis, door dit vreeselijk voorval onder Set talrijke en aanzienlijke publiek te weeg gebragt, was onbeschrijfelijk. — Aan de staatkundige loopbaan van den Heer George Hudson ,i bekend door zijne spoorweg-ondernemingen , is op eene zonderlinge wijze een einde gemaakt. Hij had zich kandidaat gesteld te Whitby en had vrij *«el kans om te worden gekozen, maar werd onverwachts gevat op verzoek van zekeren Sandemarm, aan wien hij eene belangrijke som Selds schuldig is en zit thans in de gevangenis. — Te Belfast zijn gisteren bij gelegenheid der verkiezingen ernstige ongeregeldheden gepleegd. De Orangisten zijn de zaal, waar de verkio*nigen werden gehouden, binnengedrongen en hebben den liberalen can-j didaat, den Heer Hay, belet zich te doen hooren. Er hebben ook vecht- Partijen op straat plaats gehad. Gewapende Protestanten hebben de Catholieke wijk bezet. Men vreest heden voor nieuwe wanordelijkheden; , Lord Palmerston is te Tiverton herkozen. Hij heeft eene lofrede gegilden op de vredelievende staatkunde der regering en gewezen op den voorspoed, welken het land geniet. De Heer Bright heeft te Birmingham eene rede gehouden, waarin hij '"et lof sprak over het met Frankrijk gesloten handelsverdrag. Hij ook van de noodzakelijkheid van wijzigingen in de kieswet en noemde het monsterachtig dat in Engeland slechts ruim een kiezers zijn. In lerland heeft de behoudende partij de nederlaag geleden. . —• Uithoofde van de ongemeen hooge prijzen van het vleesch hier te 'ande, zijn eenige personen op het denkbeeld gekomen, het publiek te sporen om zich van het gebruik van vleesch te onthouden, ten e"ide daardoor eene verlaging van prijs te bewerken. Een der hier ver_ehijnende dagbladen noemt dei-gelijken maatregel ondoeltreffend en ■ het beter achten wanneer nog meer vee uit het buitenland werd jngevoerd dan nu reeds geschiedt. Wanneer Duitschland en Nederjjnd niet genoeg opleveren, moet men volgens dat blad naar Turkije, Afrika of Amerika schepen zenden om vee te halen.
. — Het heeft zich heden bevestigd dat Dr. Pritchard tot de bekenteöls is gekomen zijne vrouw te hebben vergiftigd en wel om de redenen, velke gisteren daarvoor zijn opgegeven, namelijk om rustiger te kunnen even met zijne dienstbode, met wie hij sedert een paar jaren verboden omgang had. De verontwaardiging jegens dien booswicht is algemeen. U."— De dagbladen van Nieuw Zuid-Wallis melden het overlijden van 7>r F. W. Pottingcr, wiens loopbaan een zonderling voorbeeld van lot"'sseling oplevert. De familie van genoemden Heer was eene der oudje van het koningrijk. Hij stamde in regte lijn af van Egbertus, de ftste Saxenkonin» van Engeland, van wien men zegt dat hij de 32ste lammeling was. De vader van Sir F. W. Pottinger ontving den titel atl Baronet, wegons dj uitstekende diensten, door hem in Indie be-oezen. oezen. Vóór eenige jaren vertrok de zoon naar Australië en vond jllarigs in een bosch den dood bij de vervolging van roovers, in zijne °edanigheid van inspecteur van policie.
---

Duitsche Post.
jjf'EENEN, 12 Julij. Tof heden heeft men niemand kunnen vinden, s.b e Portefeuille van financiën wil aanvaarden. Er is reeds met verd e_dene personen onderhandeld, behoorende tot de financiële kringen er hoofdstad, want men wil geen ambtenaar tot minister kiezen. vf~ V'l Napels wordt gemeld, dat de sedert vier jaren aldaar bestaande dereetl'ging tot het emanciperen der Italiaansche priesters, thans in elk Ve Verschillende provinciën des lands verscheidene afdeelingen heeft ge&d. Zeer vele priesters zijn leden dier vereeniging. v"f Volgens de jongste volkstelling in Rumenie, waren in de beide rst.ndommen 400,000 Israëlieten, bij welke echter 200,000 anderen ke!? gevoegd worden, uithoofde zij,' zoo mogelijk, den census ontduiw'dewijl 'dewijl zij liefst een zwervend leven leiden. — Er zal een spoorweg van ï" ter verbinding van Bucharest met Giurgewo, ter lengte ttiot. i" mylen en wel op kosten van den staat, daar het blijkt niet tot te z'Jn <*oor partienüere ondernemingszucht iets van dien aard Jtand te brengen. - her~ Y'' Alexandrie wordt gemeld, dat de Engelsche consul aldaar een £ende berigt heeft ontvangen van den Heer W. Baker, die sedert nen Uar Jaren liet binnenland van Afrika heeft doorreisd, om de bron-18 MVan den -^'J 1 °P te sPoreTl- Het berigt des Heeren Baker, dat op °en kv" Chartum is verzonden, luidt aldus: //Den 28sten April jl. Niil l a6t aangekomen, nadat ik de tweede bron van de rivier de doeld t. oatdekt. Op 14 Maart van het vorige jaar bereikte ik de bemiil •n' namelijk een meer ter lengte van ongeveer 260Engelsche verw-'i lisgende het naastbij zijnde punt op 1° 14' N. Br., en het verst Van 3y.erde op 2° 16' N. Br. Aan dit meer heb ik de benaming gegeven ai'stand rt"^vanza of Albert-meer; den grooten waterval, welke op eenigen ia. ]jel) .TB,ll het meer stoomafwaarts wordt gevonden en ruim 120 voet hoog van to'- naar den beroemden Murchiton genoemd. Niet omdat dit meer Spekellngere beteekenis moet geacht worden dan het door kapitein Nijl 2_n°ntliekte Victoria Nyanza heb ik het de tweede bron van den van kant'6.-1'1, maal' dewijl mijne ontdekking later is gedaan dan. die vaneen ö a- Beu rond jaar ben ik te Magunjo als het ware geden ' oorl ° den, dewijl ik die stad niet kon verlaten ten gevolge van lijk was om.. We 'n Chopi heerschte, zoodat het my onmogepeleden ragers te bekomen voor mijne pakage. Veel heb ik daardoor verloren' o-e^nt m\jne verzameling levende dieren is daardoor geheel Ohar_umtaSaan' Pmdeli}k is het mij gelukt om met mijne collectien te is naar ik te 'comen! ''eb ik eene zware taak moeten vervullen, zij ' maS Vertrouwen, voor de wetenschap niet van nut ontbloot."
bii £ f?\ JuliJ (des Ochtends). Met het doel om de overwinning is on bevpi °f ald' door een bijzonder gedenkteeken te vereeuwigen, stellino- t. _.' Konings een naauwkeurig model vervaardigd van de _ f)e Ftfi.P-Pel' °P de Denen in het vorige jaar veroverd. .;__ i..of. -?s Van Augustenburg, gewoonlijk genoemd hertog Friedw™__ï£« it""? niet zpe gemalin een bezoek afgelegd bij den Kroonprins en de Kroonprinses, toen deze Hamburg op hunne reis naar (Sleeswyk passeerden.
— De Heer y. Bockum_rjoif0iff3 heeft dezer dagen zijn ontslag ontvangen uit de staatsdienst. Dit is 0p zijn verzoek geschied. — De hootd-dtrectie der posterijen heeft het besluit genomen, om aan de ambtenaren, werkzaam in de volgende zes steden Berlijn, Breslau, Koningsbergen, Maagdenburg, Keulen en Dantzig, eene verhooging van ■ju pCt. op hunne bezoldiging toe te leggen; dit geschiedt uithoofde van ue duurte der levensmiddelen, huishuren enz. vm^_B'J het W™^ van herstellingen 'aan den toren van het zooge-***ule Armen-kantoor te Maagdenburg, heeft men in de peer een lobden «je gevonden, bevattende eene menigte op perkament geschreven aau"tkemngen betreffende het jaar 1707, in hetwelk die toren werd ver»s»ïï»i liisri» le«it u.a «. a., Aat mv wsrë betaal*, ywe. I » tuud<
-..-..fc-:. -»3_..^»».V.__--^l-H-W.<M._^...>..t-^.«.-a^^^^ vleeseh 1 grossehen, 1 _. kalfsvleesch 1 gr. 4 pfenn., 1 ffi schapesvleesch 1 gr., 1 'S varkensvleesch 1 gr. 3 pf.; enz. — In Mecklenburg-Schwerin wordt ijverig gepetitionneerd, teneinde de opheffing te erlangen van al de gildebepalingen, welke de nijverheid belemmeren. — Uit Keulen wordt gemeld, dat gisteren voor de eerste maal het staats-examen, afgelegd door de candidaten voor eene regtelijke betrekking , in het openbaar heeft plaats gehad. Eene talrijke menigte belangstellenden was daarbij tegenwoordig. — De commissie tot regeling van het feest, te geven in Keulen ter eere van de liberale leden van het Huis der Afgevaardigden, heeft zich gewend tot den president van policie, die het vieren van dat feest gestreng heeft verboden, met verzoek om bedoeld verbod in te trekken. Geschiedt dit niet, dan zal men den weg van regten inslaan, opgrond, dat de president van policie zijne bevoegdheid is te buiten gegaan en art. 29 der grondwet heeft geschonden. — Men verneemt dat het aantal prijzen, uitgeloofd te Bremen ten behoeve van den schei-pschutterswedstrijd, welke eerstdaags te dier stede zal worden gehouden, ruim 600 bedraagt, ter gezamenlijke waarde van 27,000 th. Bijna alle prijzen zijn geschenken uit gansch Duitschland ingezonden. — Men meldt uit Petersburg, dat de Russische gezant te Peking met de regering onderhandelt over het leggen van een telegraafdraad tusschen Peking en Kiachta. Men zegt , dat van Engelsche zijde het voorstel is gedaan tot het verbinden der Chinesche zeehavens door middel vaneen telegraafkabel, met het doel om dezen te verlengen tot aan het naastbij gelegen punt van Oost-Indie. — Volgens brief uit Warschau, wordt het aantal troepen in het Koningrijk Polen staande, van lieverlede verminderd. _ , , FRANKFORT, 14 Julij. In de gisteren door de Bondsvergadering gehouden zitting is eene mededeeling ingediend van de zijde van Portugal , waaruit blijkt, dat de Koning een gezant heelt benoemd om hem bij de Bondsvergadering te vertegenwoordigen. De titularis heet Don Luis Vittorio de Noronha. De commissie tot beoordeeling van het voorstel tot invoering van het decimale stelsel van maten en gewigten in gansch Duitschland zal in den loop der volgende week haren arbeid weder aanvangen, volgens eene kennisgeving gisteren in de zitting gedaan. —■ De Heer von der Sehrenck, gezant van Beijeren, heeft gisteren voormiddag eene langdurige conferentie gehouden met den president der bondsvergadering, den Heer von Kubeck. Men beweert dat de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie het onderwerp der onderhandeling is geweest. — Het centrale comité van den Zwitserschen scherpschuttersbond heeft 30 gedelegeerden afgevaardigd naar den scherpschutterswedstrijd te Bremen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 13 Julij.
De Heer James Rothschild is gisteren door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Dit bezoek geeft aanleiding tot allerlei gissingen.
— Hot is zeker, dat de Keizer niet voor Zaturdag do hoofdstad zal verlaten, en welligt wordt dit vertrek nog uitgesteld. De Keizer houdt zich met den grootsten ijver bezig met de zaak van Algerie; niettemin gelooft men met dat de tegenwoordigheid van den emir te Parijs een blijk is dat Abd-elKader deel heeft in de ontwerpen der reorganisatie van de Afrikaansche kolonie. Hij zal drie maanden te Parijs vertoeven. — Verschillende zeemogendheden zijn door het Fransche gouvernemont uitgenoodigd om schepen naar Cherbourg en Brest te zenden, ten einde deel te nemen aan de maritime feesten aldaar. — De president van den Senaat, de Heer Troplong, heeft gisteren den Keizer het Senaatsbesluit betreffende Algerie overhandigd. De minister Duruy houdt zich onledig met de organisatie van het onderwijs der Arabieren. — Binnen kort ziet men de kennisgeving te gemoet, dat de Heer Mon, als Spaansch gezant bij ons hof, vervangen zal worden door den Heer Isturitz. — Heden is hier ter stede geopend de nieuwe groote markt, in de nabijheid van lo Temple. Er is in dat gebouw ruimte voor omtrent 5000 verkoopers van allerlei waren. — De Heer Eloin, secretaris van den Keizer Maximiliaan, is van hier naar Liverpool vertrokken, waar hij zich den 15den dezer weder naar Mexico inscheept. Die diplomaat is voornemens zich gedurende eenige weken in de Vereenigde Staten op te honden. — Volgens een op officiële gegevens gegronde berekening heeft de schatkist van 1852 tot 1864 niet minder dan 215,042,000 frs. aan de stad Parijs, bij wijze van tegemoetkoming, uitgereikt. Voegt men daarbij de door het stedelijk bestuur achtervolgens aangegane leeningen, benevens de gewone inkomsten, dan heeft de hoofdstad in 12 jaren tijds 3 a 4000 millioen uitgegeven. — Een bijzondere' brief van Pera behelst het karakteristieke feit, dat sedert eenige dagen aldaar de Fransche Avond-Moniteur a 2 piasters per 7 nommers wordt verkocht. Bovendien wordt het blad door den Franschen post vóór alle andere dagbladen of brieven uitgedeeld. De dagbladen betalen 26 frs. frankeergeld per jaar in Turkije, het officiense orgaan betaalt slechts 2 frs. 20 centimes. — Men kent het zesregelige vers dat in 1857 hij den dood van Alfred de Musset op diens verlangen onder zijne marmeren buste werd geplaatst, en waarbij hij verzocht dat zijne vrienden een wilg op zijn graf mogten plaatsen. Reeds had men sedert langen tijd aan dien wensch voldaan, doch de boom stierf. Thans heeft de kolonel H. Acosuri, een Braziliaansch dichter, nadat hij die woorden had gelezen, een nieuwen wilgenboom uit zijn vaderland doen komen, en dien op het grat geplaatst, waarop hij de volgende woorden deed beitelen: //Een Amerikaansch dichter biedt u den wilg aan, wien3 aangenaam lommer zich. op den steen van uw graf nederbuigt, als een kus, welke door de Platarivier aan de Seiue wordt gézondej^^^^^ —De Italië meldt, dat djH ■tamburg, welke niet tot het tolverbond behoort, heeft -vM| WlU"een handelsverdrag met het koningrijk Italië te sluiten. Men verwacht, dat dit de staten van het tolverbond zal aansporen om het voorbeeld te volgen. — De Italiaansche dagbladen melden, dat de stad Catania qp Sicilië er op aandringt, dat het stoffelijk overschot van den beroemden componist Bellini, in die stad geboren :en te Parijs in 1835 overleden en begraven, derwaarts worde overgebragt. Het gemeentebestuur van Catania zal eene inschrijving in geheel Italië openen, om in de kosten der overbrenging te voorzien. — Te Madrid bereidt men zich voor op de erkenning van het koningrijk Italië. Naar men verzekert zal het kabinet van Florence den eersten stap doen door aan de regering der Koningin Isabella van het bestaan van het nieuwe koningrijk kennis te geven; de Spaansche regering zal van de ontvangst dier mededeeling kennis gevea in eene depêche, waarvan de bewoordingen nog niet zijn vastgesteld. Dit antwoord zai zeer eenvoudig zijn en daarin zal geene melding worden gemaakt van bepalingen en reserves ter gunste van den Paus, naar de Madridsche bladen hadden gemeld. Er zal daarin dus geen gewag worden gemaakt van de conventie van 15 Sept., noch van een waarborg voor het erfgoed van Petrus, noch van schadeloosstelling of vergoeding voor cle Romeinsche provinciën, welke bij het koningrijk Italië zijn ingelijfd. .Het blad l'ltalie meldt de komst te Florence van den Heer Zarco del Valle, Spaansch zaakgelastigde bij de regering van Koning Victor E/nanuel; het blad beschouwt de tegenwoordigheid van den vertegenwoordiger van Koningin Isabella in de Italiaansche hoofdstad, als een nieuw bewijs van de vriendschappelijke betrekkingen, welke tusschen beide regeringen worden aangeknoopt. — De regering der Vereenigde Staten heeft aan Mexico, waarschijnlijk door bemiddeling van Frankrijk, een Zuidelijk vaartuig doen opeischen, dat in de Fransche havens aan de regering van Keizer Maximiliaan is verkocht. Volgens een gerucht zal de Heer Langlais, staatsraad, naar Mexico w-orden gezonden om er de betrekking van minister van financiën te vervullen. Volgens een ander gerucht heeft de Heer Eustis oud-secretaris der effieieuse legatie van het Zuiden zich I aan de bondsregering onderworpen, Het besluit van den Heer fclide.l [ iS »__-tj__ïi._,
---

Belgische Post. BRUSSEL, 14 Julij (Parituliere Correspondentie).
BRUSSEL, Julij {Particuliere Correspondentie). Het ministerie heeft gisteren eene niet ongevoelige nederlaag geleden door de verwerping van het voorstel van den minister van justitie, ten einde omtrent het amendement van den Heer Orts over te gaan tot de orde van den dag. Dat amendement strekte om voortaan bij de eerste inschrijving op de kiezerslijsten niemand toe te laten, tenzij hij lezen en schrijven kunne ; 48 leden verklaarden zich vóór de prealable kwestie en 36 tegen. Het moet echter neg blijken of die nederlaag nadere gevolgen zal hebben. Onder de tegenstanders van het voorstel der regering bevinden zich namelijk verscheiden afgevaardigden, die tegen deprealable kwestie stemden. Daarom is het tegenwoordige gedeelte der beraadslagingen over de wet op de misbruiken bij de verkiezingen welligt belangrijker dan al hetgeen voorafging. De zitting van heden was dan ook gewijd aan de behandeling van het eigenlijke amendement van den Heer Orts.
De Heer Giroul (linkerzijde) bestreed het op verschillende gronden en vooral daarom, dat het volgens den spreker strijdig is met de constitutie. De Heer Gnillery (uiterste linkerzijde) zeide te vergeefs te zoeken naar de redenen, op grond van welke men het amendement van den Heer Orts als strijdig met de constitutie voorstelt. Het is waar, dat de grondwet alleen zegt, dat het //minimum van den census" door de kieswet nader zou worden vastgesteld, zonder van andere voorwaarden te spreken. Maar bevat de kieswet niet ook de aanduiding van zekere redenen, waarom aan den kiezer de deelneming aan de stemming kan worden ontzegd, waarvan de constitutie niets gewaagt? En heeft men daarom ooit de kieswet inconstitutioneel genoemd? Hoewel het zittingjaar nog niet geëindigd is en de sluiting nog niet nabij schijnt te wezen, hebben de afgevaardigden zich gisteren avond onder presidium van den Heer van den Peereboom, voorzitter der Kamer, aan een feestmaal vereenigd, dat gewoonlijk eerst op het aangeduide tijdstip plaats heeft. Een aantal afgevaardigden heeft reeds de hoofdstad verlaten. Het getal der aanwezigen was dan ook minder groot dan gewoonlijk. De eerste dronk werd door.den president aan den Koning gewijd, wiens gezondheidstoestand nog steed3 veel te wenschen overlaat. Men vreest dan ook, dat de Koningin "Victoria, die hiertegen het einde dezer maand op hare reis naar Coburg wordt verwacht, ditmaal wel den doorluchtigen voogd harer kindere» voor het laatst in het leven zal zien, indien de vorst niet reeds vóór dien tijd het tijdelijke met het eeuwige zal hebben verwisseld.
Volgens een gerucht is de minister van justitie, de Heer Tesch, door den Keizer der Franschen tot ridder grootkruis van het Legioen van Eer benoemd, maar zal hij de versierselen dier onderscheiding eerst dragen, wanneer zijne nabij zijnde aftreding tot de faits accomplis zal behooren. Daarentegen bood de Belgische gezant te Parijs dezer dagen den Keizer voor diens zoon het grootkruis der Leopoldsorde namens den Koning aan.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. s GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 14 Julij.
sGRAVENHAGE, Zitting Vrijdag 14 Julij. Is ingekomen eene missive van den Minister van Financien, houdende de rekening nopens den aanleg van Siaatsspoorwegea, dienst 1863. — In handen gesteld eener Commissie, bestaande uit de Heeren: Geertsema, Luyben, van Delden, Dirks en Fokker.
Eene missive van den Minister van Koloniën, houdende inlichting betrekkelijk de uitvoering van den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden. —In handen gesteld eener Commissie, bestaande uit de Heeren: de Brauw, van 's Gravesnnde, de Lith de Jeude, van Swioten en Rochussen.
Aan de orde komen achtereenvolgens de ontwerpen van wet: 1". De naturalisatiewetten ten behoeve van: J. F. Begheyn, te Sas van Gent; H. vonGaffron, in Ned.-Indie; J.Rind.kopff, te Amsterdam; J. Y. Hirt, te Beerta; P. Anschütz, te Middelburg; A. W. Kinder, te Camareeg, laatstelijk gevestigd te 's Gravenhage, en J. H. Salden, wonende te Obbicht; al welke ontwerpen met algemeene stemmen worden aangenomen.
2°. Tot onteigening van perceelen ten behoeve van de Hoofdwi'k in Lutten, een zijtak der Dedemsvaart. — Met algemeene stemmen aangenomen.
3°. Tot bekrachtiging van sommigo artikelen der concessie voor da exploitatie van den Noord-Holhindschen spoorweg. De Heer van Nierop vindt aanleiding in een bij de Kamer ingekomen adres, om aan den Minister van Binnenlandsche Zaken te vragen, of niet de bedoeling is dat, wanneer eenige sectie van den Noord-Uollandschen spoorweg gereed is, gelijk b. v. die van Alkmaar naar Nieuwediep, zij ook in exploitatie moet komen en niet behoeit te wachten op de algeheele voltooijing der Noord-Hollandsche lijn, zoo als in Noord-Holland het algemeen gerucht luidt, waaraan ook dat adres zijn oorsprong schijnt verschuldigd te zyn. De Heer Diiiks bespreekt naar aanleidingvan een adros der gemeente Hillegom, de zaak van het vervoer van militairen, bij inkwartieringen als anderzins tegen verminderden prjjs.
De Heer van Eek bespreekt het artikel der concessie, waarbij bepaald is dat de ko.ten tot verandering der defensiewerken door de maatschappij zullen worden betaald:
I°. Öf dit wel eigenlek ten laste der Concessionarissen behoort te komen ?
Hij gelooft dat het hier geldt een algemeen belang, tot welks bevordering ook de openbare werken strekken. Het zou weüigt velen afschrikken, aanvragen tot concessie te doen.
2°. Of zij wel ten laste der Concessionarissen komen en of zij niet geëquivaleerd worden door andere gunstige voorwaarden? Maar hoe dit zij, worden er uitgaven gedaan voor defensiewerken buiten de begrooting om, en dat is inbreuk op het gemeen overleg met de Staten-Generaal. De kosten van defensie behooren op de Staatsbegrooting te staan, ter beoordeeling van de Vertegenwoordiging.
De Heer Virült Verbeugge zegt, dat er in het Eindverslag op gewezen is, dat de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij achterlijk is in de maatregelen die tot bevordering van het verkeer strekken. De Minister heeft zich in zijn antwoord zeer gunstig over de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij uitgelaten. Spr. beaamt dit geheel. Maar op het hoofdpunt dringt hij aan, namelijk of de Minister zijnen invloed zou willen bezigen om te bewerken, dat de Hollandsche Maatschappij hare retour- en abonnementskaarten meer algemeen verkrijgbaar zou stellen. Hy verlangt die natuurlijk niet 5/8 goodkooper dan den g ewouen prijs, maar om op den duur retourkaarteu tegen den gewonen prijs uit te
geven. De Heer de Bierekstf.in bespreekt mede de zaak van het transjort van militairen.
Do Minister van Binnenl-andsche Zaken antwoordt op de vraag van den Heer van Nierop, dat zonder twijfel de sectien die gereed zijn, in exploitatie komen. Wat betreft de kwestie van de inkwartieringen, gelooft do Minister dat dit niet te pas kwam om bij deze wet te regelen. Hij verwijst daaromtrent naar zijne schriftelijke nota. Het zal in dene moeten geschieden, bij wijze van onderhandeling. De Minister komt nu tot het gewigtige punt door den Heer van Eek besproken. Het gevoelen van den Minister is bekend. Hij is van meening dat wanneer krachtens de wet een publiek werk wordt ondernomen, hetwelk oprigting of verandering der verdedigingswerken vereischt, het, de taak is van het Departement van Oorlog om daarvoor te zorgen. Zijns inzien 3 zou het dan ook natuurlijk zijn dat het Departement van Oorlog de fondsen vroeg aan de Vertegenwoordiging, maar dat is niet het gebruik; de praktijk verzet er zich tegen. Alleen bij het Hollandsche kanaal heeft de Minister het verkregen, dat de defensie-werken ten koste van den Staat kwamen , maar de Minister van Oorlog heeft in den regel bezwaar daartegen, en wordt daarin ondersteund door wat in andere landen de praktijk is. Bij dit bestaande verschil van gevoelen kan de Minister niets anders doen dan den staat van het gess_.il te ewi.la.sr.-_i Wat aangaat tl. vraag van den H«er Viïtilj. , de Minister «al «eer gaarne by de Maatschappij aandringen, om geregeld retourkaarten uit te geven. Bovendien, zoodra er een algemeen verband zal zijn door aansluiting te Rotterdam, dan zal de Maatschappij van zelve vele verbeteringen moeten invoeren.
De Heer van Nierop geeft nader de juiste strekking zijner vraag. Hij wilde weten of, nu de werkzaamheden aan de sectie Alkmaar- Nieuwediep afgeloopen zijn, de exploitatie zal aanvangen, en of de opening der lijn met 1° October kan plaats hebben. Voorts vraagt hij of de tijd niet gekomen is tot herziening van de onteigeningswet, die veel aanleiding tot vertraging en procedures zal geven. De Minister van Binnenlandsche Zaken had gehoopt de herziening der onteigeningswet nog in deze zitting aan te bieden; hij hecht aan eenige veranderingen zeer veel, van wege de dagelijksche praktijk. Hij zal die in de volgende zitting aanbieden. Het plan was, de lijn op 1° October te openen; er wordt gedaan wat mogelijk is en de lijn zal ook zoo spoedig als het kan in exploitatie komen. De Heer van Bosse stemt geheel overeen met den Heer van Eek eö den Minister van Binnenlandsche Zaken, over het verkeerde dat er in gelegen is om veranderingen in de defensiewerken buiten de begrooting te maken. Zijns inziens is dit eene beschikking over de gelden van particulieren, tot aanleg of uitbreiding van landswerken, zonder kennisneming van de Vertegenwoordiging en in strijd met art. 119 der Grondwet. Hij zal daar nu niet in het breede over uitweiden, want liet is beter deze kwestie open te houden tot bij de begrooting; dan kan het geopenbaard gevoelen een meer praktisch effect sorteren; dan is het het regte oogenblik. De Heer Storm van 's Gravesande meent dat de kwestie over de defensiewerken hier niet juist gesteld is; hierin toch heeft de concessionaris genoegen genomen. Overigens zijn het toch kosten, welke veroorzaakt zijn ten gevolge der openbare werken, en wanneer die op de begrooting van het Departement van Oorlog komen, zou het eindcijfer daardoor zeer verhoogd worden en de klagten over dat eindcijfer zouden zeer toenemen zonder de schuld des Ministers. De Ministeb van Binnenlandsche Zaken antwoordt nog nader dat deze Minister van Oorlog nog billijker is geweest dan menig voorganger, maar dat niettemin het verschil blijft bestaan. De Heer van Bosse wederlegt de meening van den Heer van 's Gravesande , waaruit hij afleidt, dat die Spreker het krijgswezen aan de kennisneming der Kamer onttrekken wil. Wanneer de Kamer alleen over het eindcijfer en niets over de details te oordcelen heeft, wat blijft er dan over? Hy acht zoo iets onbestaanbaar met de regten en verpligtingen der wetgevende magt. Er zijn immers zoovele andere speciale punten, waarvan de Kamor ook niet alle volledige technische kennis kan hebben. Spreker maakt geen onderscheid tusschen werken van oorlog en andere publieke werken. De regelmatige weg zon zijn, dat de concessionaris de som die hij moet bijdragen deponeert, en de Ministervan Oorlog, met de omschrijving van het werk, aan de Kamer de beschikking er over voordraagt. Dé Heer Storm van 's Gravesande komt ten sterkste op tegen de gevolgtrekking van den Heer van Bosse, alsof Spreker aan de Kamer het regt betwistte om over de details der defensie-werken te oordcelen. Dat heeft hij niet gezegd en hij verzoekt den Heer van Bosse geene verkeerde gevolgtrekkingen uit zijne gezegden te ontleenen. De Heer Rociibssen ondersteunt den Heer van Nierop tot spoedige opening der sectie Alkmaar—Nieuwe Diep en beveelt den Minister van Binnenlandsche Zaken eene spoedige aansluiting der residentie met den Ryn-spoorweg aan. Het wetsontwerp wordt hierna met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Een wetsontwerp tot regeling der uitgaven wegens verstrekkingen van het Departement van Oorlog, dienst 1865. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. s. tot wijziging van Hoofdstuk VI der Staatsbegrooting van 1864. De Minister van Binnenlandsche Zaken merkt op, dat de Minister van Marine afwezig is en niet kon weten, dat dit ontwerp heden in behandeling zou komen. De Minister van Koloniën verklaart, dat de Minister van Marine hem verzocht heeft om de aanmerkingen in het eindverslag te beantwoorden. Nadat de Minister dit gedaan heeft, wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Alsnu zijn aan de orde de navolgende conclusien op commissoriale rapporten , over de navolgende onderwerpen, als : 1" de rekening wegens den verkoop van domeinen over 1863, welke conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving. — Aldus besloten. 2°. de inlichtingen op twee adressen van W. H. Drost, geneeskundige te Hille, betrekkelyk do bediening van het dominiaal veer te Hekelingen en strekkende om den Minister van Financien dank te zeggen voor de gegeven inlichtingen en om deze voor kennisgeving aan te nemen. Na korte woordenwisseling tusschen den Heer Wintgens en den Minister, wordt de conclusie aangenomen. 3°. de rekening der commissie van likwidatie van de voormalige wees- en mombuirkamers, dienst 1862, strekkende de conclusie tot aanming voor kennisgeving. Aldus besloten. 4 . het verslag en de rekening over 1863, wegens de fondsen en stichtingen, bedoeld bij art. 7 der wet van 20 Aug. 1859 (wees- en mom->oirkarucrd). De conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving. Wordt goedgekeurd. SU.5U. de rekening der commissie van likwidatie van de wees- en momboirkamers over 1863. De conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving , met toezending van een afschrift van het verslag der commissie aan den Minister van Financien, ten einde te willen zorgen , dat door de algemeene commissie van likwidatie der zaken, betreffende de voormalige wees- en momboirkamers, in het vervolg oen kapitale staat bij de rekening worde overgelegd. 6°. de overeenkomst met Baden tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. De conclusie strekt tot aanneming voor kennisgeving en om een afschrift van het rapport der commissie aan den Minister van Buitenlandsche Zaken toe te zenden. — Aldus besloten. 7°. verklaringen tusschen Nederland en Oostenrijk, tot wijziging van het postverdrag van 19 Dec. 1851. De conclusie strekkende tot aanneming voor kennisgeving, wordt goedgekeurd. 8 . de overeenkomst met Hanover, betreffende de aansluiting van den spoorweg van Groningen langs Winschoten aan de Hanoversche Westbaan. Naar aanleiding van eenige aanmerkingen van den Heer Dirks, geeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, bij afwezigheid van den Minister van Buitenlandschc Zaken, te kennen, dat ook de aansluiting van den Nederlandschen Staatsspoorweg aan de Hanoversche baan aan het station Ihrhove verzekerd is en dat op de medewerking van Hanover kan gerekend worden. De conclusie, waaruit de commissie nu het verzoek om nadere inlichting weglaat, strekt tot aanneming voor kennisnoming en verzending aan den Minister van Buitenlandsche Zaken.— Aangenomen. 9". Begrootingen van Suriname, Curacao, enz. over 1865. De conclusie strekt tot bet drukken en het afzenden van het verslag der Commissie aan den Minister van Koloniën. — Aangenomen. 10°. Inlichtingen omtrent de kina-cultuur op Java. De conclusie strekt tot het drukken van het rapport en het toezenden van een afschrift daarvan aan den Minister van Koloniën, onder dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen. — Aangenomen. De Heer van Bosse deelt aan de Kamer mede, dat het onderzoek der stukken betreffende de intrekking der koperen munt op Java afgeloopen is door de Commissie ad hoc, maar dat nog eenige nadere inlichtingen gewacht worden. Voorloopig deelt hij dit reeds mede ten blijke van diligentie. De Voorzitter zegt dat de Commissie van Rapporteurs gereed is met haar Eindverslag over het ontwerp tot regeling der begiooting van het fonds wegens do koopprijzen der domeinen voor 1865, en stelt dit aan de orde op morgen ten twaalf ure. Aldus wordt besloten. Na eenige rupporten op petitien is de vergadering gescheidon. Tn den loop der zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat door de afdeelingen tot Rapporteurs zijn benoemd: I°. over het wetsontwerp tot bekrachtiging van het ttactaat met Frankrijk, de Heeren: Hoynck van Papesdrecht, Rochusseni Fokker, Schimmelpenninck en van Bosse. 2". Over het wetsontwerp tot goedkeuring van sommige artikelen von het door de centrale Commissie voor de Rijnvaart wegens de spoorwegbrug te Bommel opgemaakt protocol, de Heeren: W. van Goltstein, Peypers, Kien, Botz en van Nispen.
---

