Het HOOFDBESTUUR VAN HET FONDS TOT AANMOEDIGING EN ONDERSTEUNING VAN DE GEWAPENDE DIENST IN DE NEDERLANDEN
berigt, onder dankbetuiging aan de mildo Gevers, de ontvangst der navolgende buitengewone Giften, geschonken ter gelogenheid van het tyaterloo-Jubilê, als: Bij Mr. 11. L. M. Luden: van D. B. enn Binkb. f 25; door tusschenkomst van B. van W. 11. 2 Coup. Thes. Amst. a ƒ 15, dus ƒ3O; van J. B. ƒ 45.70, zijnde het batig saldo der liquidatie ecner sociëteit; bij Jhr. Mr. S. Backer: 1 Coup. der Russ.-Eiig.-Hollandsche 5 pCt. leening 1864, groot ƒ 25; bij Jhr. Mr. C. Dedel: van C. P. Keyzer, te Waal op Texel, het batig saldo eencr feest-rekening f 2.40. Voorts is ingekomen t? Gorinchem f 1.21; Hoorn, de zuivere opbrengt eener voorstelling der rederijkerskamer Hoegerbeets f 175.14: Leyden, van N. N. ƒ10; Zwolle ƒ 18.62%. Het totaal dezer opgave bedraagt . . , . ƒ 333.07% en dat der zes vorige opgaven . . // 12,343.75 Zoodat tot dusver is ingekomen. . . f 12,676.82% Amsterdam, 15 Julij 1865. Het Hoofdbestuur voornoemd: J. W. 11. RUTGERS VAN ROZENBURG, Voorzitter. H. L. M. LUDEN, Secretaris.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 Julij.
Wanneer wij de aanbevelingen der beide kiezersvereenigingen de Grondwet en Amsterdam voor de verkiezing van 14 leden van den Gemeenteraad op 18 dezer onderling vergelijken, dan zien wij reeds dadelijk dat Amsterdam het aftredend lid J. G. Jager heeft terzijde gesteld. Daarvoor kan geene andere reden bestaan dan de bemoeijingen van dien heer met de zaak der Kanaalmaatschappij. Wij gelooven dat die uitsluiting onbillijk is. Vooreerst toch heeft zich veel van hetgeen met de Kanaalmaatschappij is voorgevallen, opgehelderd en hebben de aandeelhouders «elven meerdere der Heeren, die met den Heer Jager in deze zijn werkzaam geweest, in het gelijk gesteld. .Maar in de tweede plaats is net hier do vraag of de Heer Jager zijne pligten als lid van den gemeenteraad heeft vervuld en of hij als zoodanig aan de gemeente diensten heeft bewezen en nog kan bewijzen. Indien die vraag bevestigend moet worden beantwoord, en dit is onze meening, dan"bestaat er geene reden, om den Heer Jiiger, om andere grieven, dia deze en gene ti-tren h("" -nt te hebben, uit den gemeenteraad te weren. Over ' ■ e ander aftredende leden bestaat tusschen de beide kiezersverenigingen geen \» i-schil. Alleen beveelt Amsterdam do aftredende Heer n Dr. A. W. F. Herckenrath en Mr. G. Schimmelpenninck aan, terw.,l dn Grondwet m hunne plaats andere eandidatcn stelt. Wat den Heer i±er<___e-_iaU-. betreft, zijn wij in het zekere onderrigt, dat "e Grondwet dezen heer alleen daarom niet heeft aanbevolen, omdat, bij zijn verlang, n heeft te kennen gegeven niet weder in aanmerking te komen. De Heer Schimmelpenninck is een hoog-t achtingswaardig' en 'n zijue betrekking zeer kundig man, doch wij gelooven met de Grond-, Met dat hij als lid v.m den gemeenteraad weinig diensten bewijst. In «at opzigt vereenigen wij ons dus met de beschouwing van do Grondwet, tervyijl wij daarentegen niet gelooven , dat de Heer Mi. C. A. Crommelin, van wiens kunde en onafhankelijkheid wij overigens veel goeds vernemen, even veel aanspraak heeftop eene verkiezing tot lid van den gemeenteraad als de Heer Mr. S. Wildschut, die zijne riddersporen reed 3 lang heeft verdiend. Voor het overige vereenigen wij ons met de aanbevelingslijst van de Grondwet en hopen vooral, dat de burgerij door de verkiezing van den Heer C. Outshoorn aan dezen Heer ecu blijk zal geven van symphathie Wegens zijne niet genoeg erkende verdiensten in het stichten van het heerlijke monument, dat hij aan de hoofdstad heeft geschonken. Ook als specialiteit in de bouwkunde, die in den Raad wordt gemist, verdient de Heer Outshoorn bijzondere aanbeveling. Nu ook heeft eene zoogenaamde Burgervereeniging eene lijst geleverd, Waarvan wij met een woord wenschen te gewagen. Er komen daarop mannen voor, die eene plaats in den Gemeenteraad met eere zouden Vervullen ;en zijn er andere, die wij niet genoeg kennen om ons een oordeel over hen te veroorloven. Zoo wij in geene verdere bijzonderheden omtrent deze lijst treden, is het eensdeels omdat zij is ongetcekond en anderdeels omdat wij dergelijke afzonderlijke pogingen om op de verkiezingen te werken, afkeuren, dewijl zij slechts tot versnippering fan stemmen leiden en don uitslag der verkiezingen te onzekerder maken. Wij bevelen dea kiezers aan om op 18 dezer trouw ter stembus op te komen en I°. voor de vervulling der vacaturen, ontstaande door de pc ludieke aftreding van dertien leden, hunne stemmen uit te brenn-en op de Heeren: v *»>■ Mn. W. E. J. BERG VAR. BUSSEN MUILKERK. *. ff. BE BEUS. A. VAN BOSSE. •S. ff. BROMS. *>R. E. C. BÜCBNER. Wr. s. WILDSCHUT. B. ffEITH. ■*• G. .JAGER. G. M. MATTM2ES. B. .«. SÜÖIHMA. €. OUTSHOORN. Jt. G. KIJNDEKS. 3. E. ,_. STRATER. En 2". voor de vervulling der vacature, ontstaan door het bedanken van d n Heer R. D. Wolterbeck (geel Stembriefje) op den Heer Mn. E. N. RAHUSEN. De werkzaamheden der Tweede Kamer spoeden ten einde, althans £a het genomen besluit om de twee belangrijke wetten nopens de inkwartieringen en de schutterijen niet meer in dit zittingjaar te behandelen. Beide wetten gevoegd bij die omttent de concessiën, het toezigt op de fabrieken en dat op de stoomtoestellen, geven dus reeds wederom op zich zelve reeds een kader van werkzaamheden voor de volgende zitting, En toch is het nog niet zoolang geleden, dat de oppositie het verwijt van werkeloosheid aan dit kabinet deed, gedachtig zeker aan do hosge mate van werkzaamheid en veerkracht onder de ministerion van transactie, van fusie of confusie, of aan het romp-ministerie en het daarop gevolgd dualistisch kabinet, dat circulaire-depêches schreef aan onze vertegenwoordigers in het buitenland over de behoudende koloniale politiek en over de verdiensten van den gouverneur-generaal Sloct als administrateur. Gisteren zijn een aantal onderwerpen afgedaan, zoowel ontwerpen van wet, schoon van minder aanbelang, uitgezonderd de concessie tot exploitatie van den Noord-Hollandschen staatsspoonveg, als een aantal beslissingen op conclnsien van commissoriale rapporten. , Uit de nu en dan bij de debatten gegeven inlichtingen is het volgende gebleken: o. De sectie staats-spoorwcg Nieuwediep-Alkmaar zal zoo mogelijk op I°. October en anders zoo spoedig doenlijk in exploitatie komen. b. In de volgende zitting zal een wets-ontwerp worden ingediend tot berziening van de onteigeningswet, vooral met het oog op vertraging en practische moeijelijkheden, welke de bestaande wet medebrengt. c. Bij de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij zal worden aangedrongen om ook op gewone dagen doch ook tegen den gewonen prijs retourbilletten uit te geven.
d. De vraag, of wanneer krachtens de wet een publiek werk wordt onder, tiomen hetwelk oprigting of verandering van verdedigings-werken eischt <*• p-UUuli.rsu of d« g ,wuc.(Jswd« B-f_..se__appij, dan .y.l bet uepar_ I tement van oorlog daarvoor te zorgen heeft, bleek reeds sedert lang aanleiding tot verschil van opvatting tusschen het departement van oor! .g s len dat van binneal. zaken te hebben gegeven. De vraag komt eigenlijk 1 daarop neder of langs een omweg de iurigting van het defensiewezen ï aan de kennisneming van de Staten-Geueraal mag worden onttrokken, l hetgeen hot geval is wanneer defensiewerken op last van het depart. van oorlog door particulieren worden aangelegd of veranderd, zonder dat uit het budget van oorlog daarvan iet» blijkt of de Kamers er eenig s zeggen over hebben. _: Ten aanzien der concessie van de doorgraving van Holland heeft de I minister van oorlog toegegeven en de kosten voor rijks rekening geno- | men, maar voor het overige blijft er verschil van gevoelen bestaan, 1 waarbij de minister van oorlog gesteuuu _v,rdt door hetgeen hier steeds _ en in andere landen mede de practijk is, dut namelijk de veranderin- , h gen of vernieuwingen komen ten laste dergeneu ten wier behoeve dit moet i c plaats hebben, maar ook dan nog blijft de kwestie, zoo als de Heer van ! c Boase haar poseerde: of dan niet de regelmatige weg zou zijn, dat de i belanghebbende de som tot verandering of uitbreiding van vestingwerken benoodigd, deponeerde en dat dan de minister van oorlog bij de , Kamer kwam om tot de beschikking gemagtigd te worden. Intusschen z..l 7 de kwestie bij de begrooting terugkomen, daar het nu niet de geschikte !j gelegenheid was om haar incidenteel uit te maken. e. Heeft de Minister van Binnenl. Zaken nog te kennen gegeven, ï dat ook de aansluiting van den Ned. staatsspoorweg aan de Hanoversche baan bij het station Ibrhove verzekerd is, en men te dien aanzien op de medewerking van Hanover kan rekenen. Heden ten 12 ure wordt eene korte zitting gehouden en zal aldaar, , naar men verwacht, ook bepaald word.n het tijdstip van de openbare be- ! handeling van het tractaat met Frankrijk en van de onteigeningswet : voor den spoorweg van Willenisdorp naar Dordrecht. ' In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-generaal van 12 Julij '' jongstl. zijn ingekomen: Drie adressen, houdende verzoek, om in verband met de aanvrage om concessie door de Heeren Koltzman en Siebnrg, . de concessie Swaan—van Heyningen alleen dan goed te keuren, wan- i neer de lijn Amsterdam—Hilversum uit het plan wordt genomen. De , adressen zijn van: den raad der gemeente Ruurlo ; H. Hooft Graafland j en andere ingezetenen van dis gemeente; A. van Dort en Galle en anderen te Hengelo; twee adressan tot het nemen van maatregelen tot beteugeling van het misbruik van sterken drank, als van: de correspondentschappon der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, gevestigd te Dongen en te Kralingen. Deze adressen zijn naar de commissie voor do verzoekschriften verzonden. In het verslag der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , van 12 dezer, lA. 11. B. van 14 Julij) wordt onder de leden der Kamer, , die tegen het amendement van den Heer van Nierop betreffende art. 36 , der zegelwet hebben gestemd, genoemd de Heer ll.ijdem.jck. Men , meldt ons dat dit eene vergissing is, daar die Heer voor het amendement heeft gestemd. Tot rectificatie van het bcrigt in de Anihemsche Courant van den 14den dezer, betreffende de Wcst-JavaKofiijcultuHr Maats., overgeno- ' men in onze Courant van den, 15den dezer, diene, dat naar wij van goeder- ' hand vernemen, bij de Minister v. Koloniën, tegen het ontwerp, wel is wa;ir gowjgtige bekenkingen bestaan, maar dat er geene afwijzende dispositie op genomen is ; iets wat, omtrent een zoo omvangrijk plan ! ook nog niet zoo spoedig is te verwachten. Overigens ziet van de Toe- ' lichting dezer maatschappij, door de' Heeren G. Sucr.-nondt, 11. Hope Loudon c.s. heden eene tweede vermeerderde uitgave het licht, bij , onze stadgonooten M. Schooneveld en Zoon. De spoedige uitverkoop der ' eerste uitgave strekt ten bewijze van do belangstelling, die deze zaak bij het publiek opwekt. ( Het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek en hand- ! werksnijverheid in Nederland, heeft twee adressen aangeboden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Het eerste heeft betrekking tot ) het wets-ontwerp tot regeling ran het toczigt op het gebruik van stoom- ï toestellen. Dat ontwerp heeft aanleiding gegeven tot gewigtige bedenkingen , welke het hoofdbestuur dier vereeniging onder de aandacht van de vergadering brengt. Het verzoekt dat de wenschelijk geachte wijzi- ' gingen in het ontwerp worden gebragt. . Het tweede adres betreft bat wets-ontwerp tot regeling van het toezigt bij het oprigten van fabrieken, trafieken en andere iurigtingen. Het ] hoofdbestuur verzoekt de vergadering met aandrang, het in het adres in j het midden gebragte in ernstige overweging te nemen. Niemand zal het voorzeker het Volksblad betwisten, dat het consti- c tutionncel-representatief stelsel evenzeer wil eerbied voor de wet als eer- , bied voor de volksovertuiging. Wij gaan verder en stellen, dat de ; duidelijke bepalingen oener bestaande wet niet willekeurig mogen worden t , verkracht om aan de volksovertuiging coneossien te doen. Wij zouden e , daarom //eene regering naar den volkswil, waarbij de Grondwet voor s niets wordt geacht," met bet Volksblad hoogelijk af keuron. Maar wan- < i neer dit blad, van het gebied der theorie overstappende op dat der practijk, het voorstelt, alszou dergelijk afkeurenswaardig feit zich hebben voorgedaan ] , bij de afschaffing der plaatselijke accijnsen, dan moeten wij het blad opmerk- ] zaam maken, dat het alweder eene persoonlijke opvatting doet gelden i voor de positieve waarheid. Het blad zegt: #Waar de algemeene opinie afschaffing der plaatselijke ' accijnsen wil, stapt de wetgever zeer luchtig over grondwettige bezwa- } ren heen, die in art. 140 en 141 der grondwet gelegen waren,en voegt, r er dan klagend bij: »Maar door zulks te doen gaat de kracht der grond- j wet ook geheel verloren !" Er is hier sprake van bezwaren, door enkelen geopperd, door anderen wcderlegd, wij gelooven met bondige redenen wederlegd. In zulk geval gaat het niet aan om te zeggen: Gij stapt luchtig over dio bezwaren heen en doet daardoor de kracht der grondwet verloren gaan. Tegenover de meening van enkcleu, dat de wet tot afschaffing der plaatselijke belastingen in strijd was met art. 140 en 141 der Grondwet, \ staat de meening van de regering en van de groote meerderheid der ver- - tegenwoordiging, dat die strijdigheid niet aanwezig is. Vordert nu sleze c ■ laatste meening geene eerbiediging en de tegenovergestelde wel? Moeten I regering en vertegenwoordiging voorgesteld worden als de Grondwet op- ' zettelijk te verkrachten, alken omdat het Volksblad eene andere opvat- i ' ting heeft dan zij, omtrent zekere bepalingen der Grondwet? Wij kun- 1 nen in dergelijke stellingen geen ander bewijs zien dan alweder dat van ' het geloof' aan eigen onfeilbaarheid. < i Het StaaUbl. N°. 76 bevat de wet van 3 Julij 1865, houdende vast- ! . stelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie. t t . . ; Bij koninklijk besluit van 3 Junij 1865, N°. 60 (opgenomen in "de ' ' Staats-Ct. van heden, is op het verzoek van de Heeren J. Bunge, H. | Luden, J. E. Bonnike en W. vom Rath, te Amsterdam, als commis"' sarissen der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap //Algemeene Ver' zekering-Maatschappij Socuritas", goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap. 1 Z. M. heeft benoemd tot 2de luits. bij het wapen der inf., bij het - 2de reg., de kadetten J. T. Ie Maire en H. A. Caikoen ; bij het 4de - reg., C. J. H. Wieling en C. W. Quirin de Eline3; bij het 6de reg., 1 C. W. van Suchtclen, J. Doornbos en F. J. Rachel; bij het B_to reg., G. J. Couvee. Bij het wapen der cavalerie: bij het Iste reg. drag., f> E. H. R. baron van der Duyn; bij het 3de reg., H. M. Werner ; bij bet sde reg., J. R. A. 11. Higly. Bij het wapen der artillerie: bij het reg. t veldartill., D. Kromhout en H. Scret; bij het Iste reg. vesting-artilh, i J. von Heulen, E. A. M. Spengler, W. J. G. van der Veur en G. A. Wirix; bij het 2de reg., W. G. L. F. F. van Hoogenhuyze; bij het 3de - reg., G. J. V. Vinkhuizen, J. W. F. A. van Hees, E. J. I. C. van - Baerlo en 11. W. van Rhijn. Bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: J. Seholtens, G. Witteveen, A. E. André de la Porte, H. van 't Sant '- en G. J. de Jongh, allen lurkomstig yan de Koninkl. Militaire Academie.— i, Voorts den kolonel der artillerie van het leger in Nederl. Indie N. H. '- W. _>, .V bitton b«uoeiad tofgell'-»1^001 b_- dat leger,
Door den Minister van Binnenl. Zaken is de opzigter bij de staatsspoorwegen W. D. Eeltjes voorloopig aangewezen tot uitoefening van het toezigt, bedoeld bij koninklijk besluit van 4 April 1800 (.§._.._.-.. N°. 15), op de sectie Breda-Tilburg-Boxtel der staatsspoorwegen, met bepaling van Oisterwijk als standplaats.
De Heer G. E. Voorhulm Schneevoogt heeft verzocht bij de aanstaande stemming ter verkiezing van leden van den gemeenteraad niet in aanmerking te komen.
Wij vestigen 'de aandacht op do achterstaande aankondiging van de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij, waaruit blijkt, dat Dingsdag en Woensdag c. k. van Rotterdam on van hier, volkstreinen naar Arnhem zullen loopen. Nu de staats-spoorweg van Arnhem naar Zutphen is geopend en ook op dien we- retourbilletten worden uitgegeven, kost de reis naar Velp en andere aan do lijn gelegen plaatsen niet zooveel als vroeger.
* 's GRAVENHAGE, 14 Julij. Op 3 Aug. a. s zal van wcge den Minister van Binncul. Zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed, het maken van bestratingen op de stations-emplacementen Leeuwarden en Harlingen en het verlengen van de afsluitingen van overwegen van den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden, ten behoeve van den spoorweg van Harlingen naar de Hanover.che grenzen. — Heden is aan het ministerie van marine aanbesteed de levering' van Karl- en zeildoek, ten behoeve van de directien der marine te Willemsoord, Ilellevoetsluis en Vlissingcn. Voor Willemsoord waren zes biljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. van Eden te Krommenie, voor ƒ1399.05. Voor Hellevoetsluis waren zes biljetten ingekomen; De minste inschrijver was de Heer C. G. van Les, te Alblasserdam, voor ƒ 5370. Voor Vlissingen waren twee billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer B. W. K. Sypestein te Krommenie, voor ƒ 26,990.
— Is het verkoopen van geitenvleesch voor schapenvleesch bedroo- in den aard der koopwaar, in den zin van art. 423 Wetb. van Sirafregt? Het is deze vraag, die heden bij den Hoogen Raad der Nederlanden ter sprake is gebragt in de zaak van A. Keyze, die, in hooger beroep, door bet geregtshof in Zuid-Holland, vernietigende een vonnis der regtbank te Dordrecht, ter zake van bedoelden verkoop is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 8 dagen. Het beroep in cassatie is toegelicht door den advocaat Mr. D. van Raalte. Het Openbaar Ministerie zal later conclusie nemen.
Voorts is behandeld de zaak van H. Leenslag, bouwman te Haarlem, tegen een arrest van het geregtshof in Noord Holland, waarbij de reqnirant wegons feitelijkheid tegen de eerbaarheid, enz., is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 10 jaren, geldboate van ƒ 200 en ontzegging voor den tijd van 20 jaren van alle curatele on deelneming aan voogdij over nabestaanden. Do adv.-gen. Karseboora heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak op 17 dezer.
ROTTERDAM, 14 Julij. In de heden namiddag in het Notarishuis alhier gehouden bijeenkomst van het kiescollegie der stemgeregligde deelhebbers in de Nederlandsche Handel Maatschappij , ter verkiezing van een commissaris en een commissaris-plaatsvervanger, zijn de aan deheurt van aftreding zijnde Heeren J. R. Veder en D. Dnnlop herkozen. * HAARLEM, 14 Julij. Het aantal personen, die verzocht, hebben met den nieuwen cursus aan's rijks kweekschool voor onderwijzers alhier te worden geplaatst, bedraagt 62, en wel: Uit Zuid-Holland 24, Noord-Holland 21, Utrecht 5, Zeeland 5, Friesland 2, Gelderland 2 . Overijssel 2 en Groningen 1. * NIEUWEDIEP, 14 Julij. Naar wij met zekerheid vernomen zal Zr. Ms. stoomfregat Adolf van Nassau te Nieuwedicp binnen komen. NIJMEGEN, 14 Julij. Met buitengewone vrqugdcbctooningcn beeft de Catholieke bevolking alhier gedurende de 3 laatste dagen de zaligverklaring van Petrus Canisius, die ter dezer stede in 1521 werd geboren , gevierd. Telken avond waren de meeste woningen der Oatholieken geïllumineerd en werd van alle kanten Bengaalsch vuur ontstoken, maar vooral heden avond was de illuminatio onder hen algemeen , op onderscheidene plaatsen zeer smaakvol en tot zelfs in de minst aanzienlijke buurten uitgestrekt. Eeno ontzaggelijke volksmenigte was, vooral tusschen 9 en 10 ure, in de Broeder- en Molenstraat verzameld, toen de muziek der stedelijke schutterij en het mannenkoor eene serenade met fakkellicht voor de pastorie van de kerk der Jezuiten bragten. (Arnh.Ct.) * HARDERWIJK, 14 Julij. De ministor van oorlog beeft goedgevonden te bepalen, dat voortaan weder Duitschers en Belgen voor de Indischo dienst kunnen worden aangenomen, onder genot van ƒ 120 handgeld. * LEEUWARDEN, 14 Julij. De gemeenteraad heeft gisteren besloten tot het aangaan ecner geldleening van ƒ 117,000, en wel in 2 of meer serien, de eerste tot een bedrag van ƒ 60,000 en a 5 pCt., do volgenden tot eene rente niet hooger dan 5 pCt. * ASSEN, 14 Julij. Een noodlottig voorval heeft eergisteren te Holten, gemeente Beilen, plaats gehad. Een knaap bezig zijnde boven in eene schuur iets te verrigten, viel eensklaps naar beneden en was terstond een lijk. Zijn broeder, wien omstreeks veertien dagen geleden, ook zulk een onheil trof, is eergisteren aan de gevolgen bezweken. * * ZIERIKZEE, 13 Julij. Heden heeft de vergadering van het Nedorlandsch Onderwijzers Genootschap de werkzaamheden hervat. De voorstellen I, 11, IV en V zijn aangenomen, 111 ingetrokken en VI verworpen. Als vergaderplaats voor het volgende jaar is Deventer gekozen. * AMMEBSTOL, 14 Julij. Alhier zijn in de laatste elf dagen, behalve eenige St. Jacob zalmpjes, gevangen 175 zalmen, gjmiddeld wegende 3j _?. De prijs van den afslag bedraagt van 90 e. tot ƒ 1.10 per 5 ons, bij levendige vraag voor België en Duitschland.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 14 Julij. Ook gedurende de afgeloopen weak bleef het in den hands! zeer stil en in Koffij ging zoo goed als niets om. Tot 45% e. werden nog al oude ccelen goed ord. Java aangeboden, zonder evenwel koopers tè vinden. — Thee zonder noemenswaardigen handel prijshoudond. — Ruwe Suiker: 1275 crjs. en 966 matten Samarang, per Constantia en 1644 crjs. Soerabaija, per Catharina Maria, beide opgeslagen, werden voor binnenl. verkruik tot stijve prijzen verkocht. In Geraffin. was het stil, slechts ordin. soorten bleven gezocht en die werden voorkomende betrekkelijk hoog betaald; de fijnere merken waren min of meer verlaten, zonder dat men dezelve evenwel lager had kunnen koopen. — Kandij zonder, vraag. — Rijst.- Ongepelde soorten kwamen niet voor on gepelde genoten geen vraag, de noteringen bleven dien ten gevolge dan ook slechts nominaal. — Fijne Specerijen geheel verlaten en lager te koop. Prima Muskaatnoten 69 e.; secunda 61 ; Foelie D 63, E 61; Nagalen 25 c.; Java Kaneel N°. 3 100 c.; Cassia-vera 28 a3O e. naar kwaliteit; Peper zonder omgang 18% a 19 c. te noteren. — Zuidvruchten zeer Stü , prijzen onveranderd. — Indigo blijft zeer vast, doch door kleinen voorraad met weinig handel; de nieuw aangevoerde partijtjes zijn nog niet gelost.— Meekrap: De kooplust is op de verhoogde prijzen wat verflaauwd en was de handel deze week onbeduidend. — Ver/hout: Domingo Campechehont werd zeilend in loco a f 2% gedaan en blijft zoo te koop. In andere soorten ging niets om. — Polasch stil; Petersb. a ƒ 14$£ te keop, New- Yorkaƒ 18r 4. — Harst geniet meer vraag en ruimt van de nieuw aangevoerde partijen vrij geregeld op; voor brai clair vordert men ƒB, Colophane/B% a 9. — Van Chili Salpeter werden 100 b. ca. 95 pCt. aƒB op spoedige levering gedaan. — Metalen: Banca Tin minder gedrukt en op ƒ56 gehouden; er moeten enkele ceelen a ƒ 55% gedaan zijn. '•—. Katoen met weinig vraag en word deze week slechts weinig afgedaan. Honig: De onlangs gearriveerde 15 tierces en 81 barrels werden topgeheimen prijs verkocht; omtrent nieuwen aanvoer is niets bekend. — Hennep vast gestemd. — Vetwarm: Cocosnoo.tolic zeer vast, prima Coehin met ƒ 28, goede witte met ƒ 27% betaald. SCHIEDAM, 14 Julij. Moutwijn ƒ 8.25; Genever ƒ 13.75; Amst. Proef ƒl5; Spoeling ƒO.BO. ALKMAAR, 14 Julij. Aanvoer 574 stapels Kaas, wegende 118,530 fi? < De prijzen waren: Kleine Gras ƒ28,25— , Comlnissieƒ297so; Middel* bare ƒ 30,25 ; laagste pr\j3 ƒ 18,
AMERSFOORT, 14 Junij. Tart<^7.7s a 8.75; Roggcƒ6.2oa 6.70; Boekweit ƒ 6.— a 6.90; Boter/ 1.05 a 1.10 per ffi; Kaas ƒ22 50 a 24 per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.7. a 2 per mud. LEEUWARDEN , 14 Julij. De aanbiedingen van alle Graansoorten waren heden zeer gering en de kooplust was weinig geanimeerd, zoodat de handel zich meestal tot eenige gerijven bepaalde. Tarwe 69, 711? knappe ƒ6.50.90; jarige witte puike, 74, 75 IC, ƒ7.60.80 en 73, 74 ffi roode | ƒ6.90, 7.10. Rogge, 73© Belg. enlnl. ƒ6.20.35. Boekweit flaauw, 67 «.' Fries. Zand ƒ5. SO. 90. Winter-Garst niet ter veil en 62 fi? Zomer aƒ4 verkocht. Haver als voren, 50, 52 .6 fijne ƒ3.75.90; 46, 48 ffi korte Voer ƒ 3.30.50. De aanvoer en bestede prijzen aan de veemarkt waren heden als volgt: 635 Runderen, als: 84 vette Koeijen van ƒ 115 tot 240; 140 melke van ƒBO tot 170; 30 vare van ƒ45 tot 135 ; 123 Kalfs van ƒ9O tot 180; 50 Vaarzen van ƒ 45 tot 140; 35 Pinken van ƒ 18 tot 48; — Ossen vanƒ— tot —; 24 Stieren van ƒ 25 tot 170; 152 vette Kalveren van ƒ8 tot 38; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 371 Varkens , als : 70 vette van ƒ45 tot 95 ; 10 magere van ƒ2O tot 45 ; 273 vette Biggen van ƒ 11 tot 36; 18 magere van ƒ 4 tot 16; 851 Schapen, als: 330 vette van ƒ 15 tot 30; 51 melke van ƒ 8 tot 16; 206 magere van ƒ 7 tot 13 ; 14 Rammen van ƒ 12 tot 22; 250 Lammereu van ƒ4 tot 10; 10 Wcrkpaarden van ƒ3O tot 130. De handel vlug. GRONINGEN, 14 Julij. De stemming onzer mark was heden niet zeer geanimeerd. Tarwe werd 15 c. lager afgegeven. Pruis. Rogge bij gerijven als voren. Inl. 10 c. lager. Boekweit werd 25 e. lager aangeboden. Garst bij iets ruimer aanvoer lager afgegeven. Haver in alle soorten iets lager verkocht. Boonen weinig ter veil. Nieuw Aveelzaad naar deugd van ƒ 12.60 tot ƒ 13.10 verkocht. ZWOLLE, 14 Julij. De prijzen ter weekmarkt zijn als volgt: Tarwe ƒ 854 a 9, Rogge f6%a %; Boekweitys% a 6; Garst ƒ454 ; Paardeboonen ƒ654 : Aardappelen, nieuwe ƒ2.50, Dito oude ƒ1.25, alles per mud. Boter por S. ƒ 1 a 1.20; per vat van 20 ffi ƒ 23% a 24; Eijeren per 100 st. ƒ2.50. DEVENTER, 14 Julij. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ8.—a8.75; Roggeƒ6.7s a 7; Boekweity'6 a 6.50; Garst ƒ4 a 4.50; Haver ƒ 3.50 a 4, alles per mud; Boter ƒ20.50 a 22.50 per 20 6? in fust van % ton. MIDDELBURG, 13 Julij. Nieuwe Zeenwsche Tarwe werd tot ƒ8.25 in puike soort aangeboden, doch was daartoe bezwaarlijk op te ruimen. Afwijkende soort niet dan tot merkelijk lagere prijzen te verkoopen. Nieuwe Walchersche dito ƒ 8.25, 8.40, 8.50 tot 8.60. Jarige tot f 9, te bekomen. Rogge meer aangevoerd dan gevraagd en voor ƒ 6.25 kon men naar • enoegen teregt, doch al hot aangebodene daarvoor niet plaatsen. Wintergarst nominaal ƒ4.80, Zomer dito tot ƒ 4.15 a 4.20 verkocht. Haver werd in dikke soort gezocht, doch was niet geveild. Lange dito niet dan tot matige prijzen gewild. Paardeboonen werden hooger gehouden en bleven daardoor onverkocht. Boekweit niet aan. BKEDA, 14 Julij. De graanmarkt was helen slap in Rogge, Tarwe en Koolzaad. Tarwe roode 8.75 a 8.90; witte'dito ƒ7.75 a 8, Rogge ƒ 5.80 a 6. Boekweit ƒ 6.10 a 6.30 met kleinen voorraad. Haver ƒ 3.40 a 3.70. Koolzaad zonder handel, alles per mud. In nieuw gewonnen Hooi veel handel voor België, de prijzen hoog. Heden was aan de Botermarkt veel versche Boter aangevoerd, per ffi ƒ 1.14 a 1.20. Botermaten: Iste kwal. 65 a7O c. per stuk of kop. Eijeren per 100 stuks ƒ 2 75 a 3. (|Op de Tilburgsche markten weinig handel in jonge Varkens. OOSTERHOUT, 13 Julij. Op de Madensche beurs van gisteren was weinig prijsverandering waar te nemen. Roode Tarwe ƒ 8 20 a 9 ; Rogge ƒ 5.80 a 6.30; Boek weit ƒ6 a 6.40; Haver/- 3.20 a 3.40 het mud. OOSTERHOUT, 14 Julij. Op de Dongensche Botermarkt van gisteren was aangevoerd 877 ©, do gemiddelde prijs was ƒl.— a 1.88 het 8. ANTWERPEN, 14 Julij. Granen stil en zonder prijsverandering; een partijtje Polder Zomergarst werd met ƒ 5% aSJ betaald. — Van Lijnzaad vonden eenige partijen van Bessarabie nemers a/ 14%. — Wol volkomen prijshoudend. Sedert gisteren werden 200 b. la Plata verkocht. — Rijst blijft gesoutcneerd. Men heeft heden 450 b. gep. Bassein voor export, verkocht. LONDEN, 13 Julij. Suiker stil; van W.-Ind. soorten werd heden bijna niets verkocht, daar door de zeehandelaars op te hooge prijzen gehouden werd; eene lading Cuba ex Helcion werd gisteren a 22 sh. verkocht — Koffij stil en Plantation ca. 6 p. flaauwer. — Rijst stil doch prijshoudend, in veiling werden 915 b. middelsoort Java opgehouden a 17 sh. on 3000 b. goed Necransie van 9.6 a 10 sh. — Peper beter gestemd. — Cassia Lig'nea meer gevraagd en 1 sh. hooger. — Tin lager , 600 bl. Straks vonden koopers tot 90 sh. contant en 20 tons op levering tot 91 sh. — Sohotsch IJzer 54.9. — Lijnolie 32.3. — Talk stil in loco 41.6, oude 41 sh., Oct. en Dec. 42.6. BALTIMORE, 24 Junij. Tabak: De aanvoer van Maryland was klein, en de houders zijn op de gunstige berigten der importeur* zeer vast gestemd, zoodat ord. kwal. bijna niet onder 4 doll. to koop is. De omzet was beperkt, daar er zeer weinig werd aangeboden. Van Ohio was de aanvoer grooter; 325 v. bedongen 8 a 15 d. voor ord. a goed rood. Ook Kentucky werd ruimer aangebragt, maar genoot weinig vraag. Inspectie deze week 369 v. Maryland, 616 v.Ohio en 267 v. Kentuekj-. Er werd niets verzonden. Voorraad 22,449 v. en men noteert: Maryland .- frosted a common 4a 5 d., sound common 5.50 a 7 d., middling 8 a 10 d., good a fine brown 10 a 16 d., fancy 17 a 20. Ohio: inferior a good common 5a 8 d., brown and spangled 9 a 13, good and fine red and spangled 14 alB d., fine yeltow en fancy 20. — Vrachten. De Arnold Böninger en Germania laden naar Rotterdam a 20 sh. — Koers op Londen in goud 109% a 110, en op Amsterdam 41 a 54-
---

