Zondags-Editie.
Wij bevelen den kiezers aan om op 18 dezer trouw ter stembus op te komen en I°. voor de vervulling der vacaturen, ontstaande door de periodieke aftreding van dertien leden, hunne stemmen uit te brengen op de Heeren: Jfeß. Mr. W. E. Jl. BERG VAN DUSSEN MUILKERK. «*. F. DE BEUS. A. VAN BOSSE. J. ff. BROMS. Dr. E. C. BÜCHNER. Mr. S. WILDSCHUT. R. UI 111. -Jf. G. JAGER. G. H. MATTHES. B. Jl. MOMMA. «. OUTSHOORN. JT. G. RIJINDERS. A. E. J. STRATER. En 2°. voor de vervulling der vacature, ontstaan door het bedanken *'an dn Heer R. D. Wolterbeek (geel Stembriefje) op den Heer Mb. E. N. RAHUSEN.
---

AMSTERDAM, Zondag 16 Julij.
De nood maakt vindingrijk en bij de tegenwoordige schaarschte van ■staatkundig nieuws zou het niet zoo bijzonder vreemd zijn geweest, indien eenig wanhopig redacteur //uit goede bron," namelijk uit zijn eigen vernuftig brein, de tijding had geput van het aanstaande Europeesch congres. Het berigt schijnt echter een anderen oorsprong te hebben gehad, hetgeen het daarom nog niet aannemelijker maakt. Eerst verscheen kot in. de Poll Malt Gazette, een blad — gelijk vroeger de Morning Chrenicle — door de Fransche regering gesubsidieerd; het werd onmid"dellijk naar alle landen van Europa overgeseind en vond aanvankelijk "eenig geloof: aan de Parijssche beurs, omdat men de Pall Mali Gazette verwarde met do Engelsche Staats-courant (Gazette); elders omdat men de betrekkingen kende , waarin de Pall Mali Gazette tot de Fransche ambassade staat. In Pruisen vond de tijding niet alleen geloof, maar achtte men haar alk-zins waarschijnlijk. t-Immers — zei de halfofficiele Norddeutsche Allgemeine Zeitung — de tegenwoordige tijdsomstandigheden zouden er bijzonder gunstig voor zijn; Engeland en Oostenrijk hebben de zaak tegengehouden; en wat Engeland betreft, het staat thans tnet Frankrijk op den besten voet, getuige de aanstaande bijeenkomst der gepantserde vloten; als Engeland toestemt kan Oostenrijk niet achterblijven ,op straf van geheeïe afzondering; Pruisen heeft alle reden om het congres te wenschen, waardoor het een grooten invloed op de gebeurtenissen zou verkrijgen." 'Qne de choses dans vn menuet." Wat al gevolgtrekkingen uit de onnoozele evolutiën van een paar gepantserde eskaders. Als dit de poort moet zijn, waardoor het congres Europa zal worden binnengesmokkeld, dan kan Pruisen waarschijnlijk nog lang geduld oefenen. Het denkbeeld ligt niet verre, dat de Pruisische wenschen eenig deel hadden aan het berigt, al ware htt slecht 3 om Oostenrijk eene kleine liefelijkheid te kunnen zeggen, en dan zou ditmaal niet de Fransche, maar de Pruisische ambassade eens even op het bureel der Pall Mali Gazette hebben geredigeerd. De Fransche dagbladen spreken de zaak ten stelligste tegen en het valt dan ook moeijeltjk in te zien, dat de Heeren Russell en Palmerston thans plotseling eenig nut in eene onderneming zouden hebben ontdekt, waarvan zij ten vorigen jare nog op zulke goede gronden de gevaren aantoonden. De Engelsche dagbladen vonden het niet eens noodig iets van de zaak zegggen; trouwens op het oogenblik zijn zij geheel verkiezing en die "Sr tijd en lust voor heeft kan dagelijks eenige kolommen toespraken bij IJ1 verslagen over de verkiezingen genieten. Er zijn 058 leden in het Engelsche parlement; slechts weinigen hunner houden volstrekt geene toespraak; de meesten houden er 2of 3; sommigen ter grootte van ongeveer een drietal kolommen van dit dagblad; bovendien houden ook °e candidaten der //tegenovergestelde rigting" redevoeringen, en de voorstellers der verschillende candidaten doen dit ook; alles binnen eene «leine veertien dagen. Er is niet veel becijfering noodig , om te bespeuren , dat zelfs de ontzegelde Engelsche reuzen niet bij magte zijn dien yporraad toespraken zonder bijvoegsel te verzwelgen; dat onze gezegelde Hollandsche pygmeën er niet aan kunnen denken van de voornaamste redevoeringen zelfs maar een uittreksel te geven en het bij gebreke van dien wei*?>g nut hebben zou, een overzigt te beproeven van het voornaamste wat bij deüe gelegenheid te berde kwam. Toch is er eene zaak, die stellig eenige aandacht verdient, al ware het slechts, omdat men er tel-113 weder van zal hooren en reeds zoo veel van gehoord heeft, en gelukkig behoeven wij geene bloemlezing to maken uit een aantal edevoerinjen om er een denkbeeld van te geven, want door niemand verd zjj zoo geestig behandeld als door den Heer Lowe, den candidaat an Calne. Het grootste gedeelte zijner toespraak was gewijd aan het vraagstuk dat in de Engelsche staatkunde der laatste jaren zulk eene jf,an..rÜke rol heeft gespeeld, de vraag namelijk of het wijs en wen-s.el'Jk is het kiesregt uit te breiden? net °We 'S een liberaal! nÜ was zol'3 lid van het tegenwoordig kabi- Von' *n a' 3 zoodanig betrokken bij de voorstellen tot parlemcntsher. "'S door dit ministerie ingediend; hij nam zijn ontslag, omdat , "'Be leden van het parlement, hem — gelijk later gebleken is geheel ff(f onrc£te> — beschuldigden een rapport te hebben ingediend over • n. staat van het onderwijs, waarbij de getuigenissen, welke niet d hi' Bte'3el der liberalen pasten, waren weggelaten of verminkt; "™'e om redenen, die met de zaak der hervorming in geen verband stonden, en geheel persoonlijk wareu; men kon dus volstreKt met verwachten, dat Lowe in de hoofdzaken van een ander gevoelen was dan het kabinet. En toch verzette zich deze liberaal , oud-lid van een vrijzinnig ministerie, ten sterkste tegen de borough franchise extension bill" van den Heer Baines (ontwerp van wet, waarbij verlaging van den census van £ 10 op 6 £ werd voorgesteld) en kwam by zich nu bij zijne kiezers over deze handelwijze regtvaardigen. Als "ijdrage tot de kennis der oud-liberale partij is zijne redevoering merkwaardig genoeg om er een en ander aan te ontleenen. //h*li?Cn W- la 1832 eene reformbill aangenomen hadden," zeide Lowe 'Hadden wij de grootste verwachtingen van den maatregel. Wij hoopten r vrijheid van handel door te verkrijgen, verbetering van de regtsbeeehng en vooral van dien zinkput van ongeregtigheden: het kanselarijo ; wij hoopten verder, dat er eindelijk eens eene verandering door die"16'"2011 in onze gemeente-instellingen, dat er in plaats van jnntaas, smuln f^elVen verk°zen en de gelden der burgerij gebruikten voor conH_rt n6U et k°oPen van stemmen bij de verkiezingen, spoedig T™Al.-a len ,zonden optreden, gekozen door de inwoners en vertegen°Al S merrner ware "clangen." nnri *t Sen en meer nog hebben wij inderdaad ten gevolge der pariementshervorming van 1832 verkregen: het land verkeert ia den bloeuendsten staat; allen zijn tevreden." eo. 1 reael,Jk gevolg kunnen wij er uit trekken? Dit: als alles zoo een Baa' f 6' Ceu tienP°nds census, dan moet het nog beter-gaan met meen eSP°n Cn °°S beter met een vierponds, enz., tot wij aan het algede « h re=t zÜn- En ook dit is niet genoeg, want waarom zouden wij .tern-m,.0011816 en betere helft buiten sluiten > en als ook de vrouwen O. _*«,_. ' Jaarora dan niet de kinderen ook ? Men weet, er werd in dit __t. veneld, dat Themistocles onder de pantoffel zat zijner vrouw, tnnlos _-_'r. uw„§?regeerd werd door'haar kind en het kind van Themistocles derhalve Griekenland regeerde." „__r_ hij tot groot vermaak der aanwezigen dit argumentum ex absmdo nog iets verder had ontwikkeld, kwam hij tot de slotsom, dat er ergens eene grens moest zijn, en de lOponds census als die grens moet worden aangemerkt. Immers het land was thans gelukkig; men nad hetgeen men kon verlangen; waarom zou men naar verlaging van den census trachten, zonder eenige de minste noodzaak, zonder dat er grieven door konden worden hersteld, en terwijl men zoodoende al het goede weder aan onzekere kansen blootstelde. Enkel het verlagen van den census geeft niet eene goede regering. De census in Frankrijk is lager dan die in Engeland, en Frankrijk wordt despotisch geregeerd; die in Amerika was veel lager; was de bevolking nu daarom ook zoo- Veel gelukkiger? Die in Italië is lager; had Italië daarom betere financiën? Het scheen met den census te zijn als met het tarief. lemand zeide eens: //Hoe lager tarief des te meer inkomsten; ga nu eens na hoe groot de inkomsten zouden zijn als de regten eens geheel werden afgeschaft." Even dwaas zou men kunnen redeneren over don census; hoe lager census, hoe meer geluk; welk een geluk, zonder census. Maar wanneer er zoo weinig behoef' i< aan uitbreiding vanhetkiesregt, hoe komt de vrijïinnige partij er dan toe, dit telkens op den voorgrond te brengen ? Het is eenvoudig een middel voor zwakke regeringen, meende Lowe. Eens, in 1832, had het middel probaat geholpen; maar toen was er behoefte aan en het behoefde niemand te verwonderen, wanneer het ministerie, dat toen den maatregel doordreef, er krachtig onder werd. Elke volgende regering, die zich dit herinnerde, greep dadelijk naar eene reformbill, zoodra het zwak werd; het was volkomen de geschiedenis van den schilder, die een grooten rooden leeuw geschilderd, had en die op de vraag kunt: ge ook wat anders schilderen 1 ten antwoord gaf,: Ja! een kleinen rooden leeuw. En niet alleen de Whigs deden dit; de torics volgden hun voorbeeld: in plaats van te regeren volgens hunne eigene beginselen, deden zij wat Disraëli hun eens verweet, terwijl de Whigs aan het zwemmen waren, stalen zij hunne kleederen; zoo werd de reformkwestie een raket die de tories den whigs toewierpen en de whigs den tories, altijd wanneer het vaderland, namelijk hunne ministeriele zetels, in gevaar verkeerden. Daar moest een eind aan komen, meende Lowe, en hij had gepoogd er een eind aan te maken. Er zijn er onder de liberalen, die in een zespondseensus geen gevaar zien, die meenen, dat het slechts eene billijke verbetering is. Er zijn er echter ook, die wel weten, dat de zaak met een zespondseensus niet ten einde is; dat dit slechts een stap is tot het algemeen stemregt. Nu was er naar zijn gevoelen niets gevaarlijker dan wanneer men tot iets besloot, waarvan, men de strekking niet volkomen doorzag, en dit zou gebeuren indien men tot verlaging vanden census kwam, door eene vereeniging van twee fractiën, waarvan de ' eene er geen kwaad in zag en de andere wel, maar zonder er voor uit j te komen. Hij had die beide partijen van elkander willen scheiden; hij > had de radikalen genoodzaakt te zeggen, dat zij niet dan met het algemeen ! stemregt tevreden zouden zijn, en de liberalen gewaarschuwd voor een I stap, die door hen als de laatste, door de radikalen slechts als de eerste i werd beschouwd. De overige bezwaren van den Heer Lowe kunnen wij laten rusten; I men ziet: schering en inslag zijner geheeïe redevoering zijn de vrees, dat men het goede zal verliezen, door het betere te wenschen, en ongetwij- ' feld wordt in deze vrees door een aantal liberalen gedeeld, en zal dus elk voorstel tot hervorming tegenstand vinden bij een groot aantal dergenen, die men uit den aard der zaak in de eerste reijen der voorvechters zou zoeken. Toch is inderdaad de behoefte aan hervorming grooter dan Lowe's geestige schets wel zou doen gelooven, en vroeg of laat zal het ministerie weder met een voorstel moeten te voorschijn komen. | Trouwens, juist krachtens de werking der oorzaken, waarvoor Lowe vreest. Zoodra de grens tusschen kiezers en niet-kiezers wordt gevormd door eene zaak, die in cijfers kan worden gebragt, door eene geldelijke kwalificatie, dringt alles tot verlaging van dien scheidsmuur; welvaart, kunde, beschaving nemen dagelijks toe; eenmaal komt er een tijd, | waarin degenen, die buiten staan, het ondragelijk vinden, en met don- j derend geweld verlangen binnen te worden gelaten {the people are tkun- ' dering at our doors zeiden de sprekers in 1832); dan moet men toego- ! yen en de grens verder uitzetten ; en wederom ontstaat dezelfde beweging tot zoo lang de laatste grens is bereikt. Of dit zoo bijzonder gevaarlijk is als de fractie der Engelsche liberalen, waarvan Lowe als de vertegenwoordiger kan worden beschouwd, meent? Waarschijnlijk niet. Lowe en de zijnen vreezen voor verlaging van den census, blijkbaar, omdat zij vast overtuigd zijn, dat de arbeidende standen zieh aaneen zullen sluiten; dat zij bij de verkiezingen zullen stemmen als stand, en vertegenwoordigers zullen zoeken niet van een of ander algemeen belang, maar van hunne bijzondere belangen; het gevolg daarvan zou nSttuurlijk zijn, dat de lagere standen der maatschappij het overwigt verkregen en de invloed van den middenstand en de hoogere standen te niet ging. Deze vrees schijnt volkomen ongegrond en men behoeft zelfs gecno gewaagde proeven te nemen, om er zich van te overtuigen. Indien ergens, dan hebben in de kiesdistricten der hoofdstad de mindere standen het, overwigt en wie werden daar gekozen ? In de City : Baron Rothschild, de Heeren R. W. Crawford en G. S. Goschen en de alderman W. Lawrence; in Westminster: Kapitein Grosvenor en de beroemde Johu Stuart Mill; in Marylebone: de Heeren H. Lewis en T. Chambers ; in Lambeth: Thomas Hughes en F. Doulton; in Tower Hamlets : A. Ayrton en C. S. Butler; in Southwark : Layard en Locke ; in Finsbury : Torrens en alderman Lusk. Al deze personen kunnen veilig onder de besten van het land word,en gerekend; zij vertegenwoordigen niet eenig bijzonder belang, eenigen btjzonderen stand en Engeland zou waarlijk niet te beklagen zijn indien alle gemeenten eene dergelijke keus hadden gedaan. Vooral de verkiezing van Mill is eene zeer merkwaardige; eerstens omdat dit de eerste maal is, dat een candidaat niet in persoon stemmen wierf en toch de zege behaalde ; ten tweede omdat door de verkiezing van Mill met der daad een nieuw' beginsel in werking trad. Het denkbeeld, dat aan de Engelsche verkiezingen ten grondslag ligt, is , dat de afgevaardigde werkelijk de kiezers vertegenwoordigt; men kiest iemand, wiens gevoelens zoo veel mogelijk overeenkomen met die van degenen, welke hem afvaardigen; en de gekozene is zedelijk verpligt zich aan die gevoelens de houden. Mill nu werd gekozen met de wetenschap, dat hij zich op een onafhankelijk standpunt plaatsen zou; men schonk hem vertrouwen omdat hij een knap en eerlijk man is; niet omdat hij eenige belofte had afgelegd, en er waren er zelfs die verklaarden , dat zij hem zouden kiezen al wisten zij , dat hij in 49 van de 50 punten oen ander gevoelen was toegedaan, eenvoudig uit overtuiging dat het in 's lands belang was, wanneer zulke mannen zitting namen in het Parlement.
Wij hebben lang bij de^ Engelsche verkiezingen, of liever bij den Heer Lowe stil gestaan, maar waarbij zouden wij anders stil staan ? In Oostenrijk nog altijd geen ministerie en voor het overige niet dan de snuggere opmerking van Graaf Thun, dat men bepaaldelijk tot inkrimping der uitgaven komen moet, indien er een deficit is, en de inkomsten , gelijk hij beweert, niet kunnen toenemen. Voor het overige nergens iets, behalve in Amerika en ook daar niet zoo zeer gebeurtenissen dan wel een toestand, die zich langzamerhand ontwikkelt en vervormt, en waarvan het beter is later iets te zeggen. Zonder Lowe dus hadden wij kunnen beginnen met.de verklaring, waarmede wij thans eindigen: Niets gepasseerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 Julij (des Avonds).
De voorstelling in Her Mujesty's Theatre is gisteren avond bijgewoond d.xir U. M. de Koningin "der Nederlanden. — De Koningin Emma , weduwe van Koning Kamehamehn vtui Honolulu, hier te lande aangekomen, wordt vergezeld door twee haier kinderen , die in Engeland hunne opvoeding zullen ontvaugen. — De verkiezingen hebben tot dnsver den volgenden uitslag opgeleverd: 245 liberale en 145 consßrvatißVeu. Onder de gekozenen merkt men op Robert Peel te Tamwonh, Disraeli io het graafschap Bnekingham en lord Stanlcy te Lynn. — Gedurende ds vorige week hebben de geboorten in do hoofdstad bedragen 1993. de sterfgevallen 1536. — Do onderzeesche pneumatische spoorweg, waarmede brieven en zware, pakketten alhier van en naar de verschillende hoofdstations zullen worden verzonden, is nog niet geheel voltooid en reeds maakt men een begin met eenen soortgelijken spoorweg te bouwen voor het vervoer van personen. Het plan is hetzelfde als bij het vermelde vervoer van brieven en pakketten. Het nieuwe vervoermiddel van personen, dat het stationsgebouw van de zuidwestelijke lijn op des znidwestelijken oever der Theems met Charing Cross op den noordelijken oever zal verbinden, zal in zoo verre geheel eigenaardig zijn, omdat de pneumatische buis de Theems zal passeren en dus op den bodem van dien stroom zal liggen. — Er zijn te Chippenham zoo ernstige ongeregeldheden gepleegd bij gelegenheid der verkiezingen, dat de gewapende magt moest tusschen beiden komen en men troepen uit Windsor heeft ontboden. Naar men zegt hebben de muitemakers de stad in brand gestoken. Te Dublin zijn insgelijks ernstige ongeregeldheden voorgevallen. Vaa beide zijdcu is gevuurd, waardoor eenige personen zijn gekwetst en gedood. Te Lincoln, Kings-Lynn, Carlisle, Oldham, Tavistock, Nottingham en Sheffield hadden onlusten plaats gegrepen. Ook te Belfast konden de ongeregeldheden slechts bedwongen worden door de tusschenkomst der troepen. De policiedienaren werden op de vlugt gedreven en het gaslicht kon ia de straten niet ontstoken worden.' — Volgens een gerucht is te Goozerat eene mislukte poging gedaan, om tegen de Britsche regering in verzet te komen. Men moet op het spoor zijn gekomen van eene zamenzwering, aan welker hoofd de neef staat van den beruchten Nena Sahib. Verscheidene personen moeten in hechtenis genomen zijn. —■ Volgens berigten met de Tasmania te Sonthampton uit West-In.dië ontvangen, was het geschil tusschen Spanje en Chili in der minne geschikt, op voor beide partijen aannemelijke voorwaarden. Eene derde omwenteling was in Bolivia uitgebarsten. De president Maligorcjo was uit la Paz gevlugt. Men vreesde, dat genoemde plaats door de oproerlingen zou worden verwoest. De personen, die der regering trouw waren gebleven, hadden <_e wijk genomen met achterlating van al hunne1 bezittingen. In Peru duurde de oproerige beweging voort. De ver overing van Arica en Tacna door de regeringstroepen was zonder' uitwerking gebleven. De vice-president der republiek, de generaal Causeeo, had zich uit Lima verwijderd onder bescherming van den consul der Vereenigde Staten en zich bij de oproorlingen gevoegd. In hetZui; den leed de regering overal de nederlaag en de insurgesten trokken I met cene sterke magt naar Lima op. Te Callao was een cosjplot ont! dekt, dat ten doel had het gepantserde Spaansche fregat Numaricia in I de lucht te doen springen. Verscheiden personen waren in hechtenis I genomen. Te Ecuador was eene omwenteling uitgebroken. De generaal i Urbina had de oproerlingen te Salvador geslagen. — Het geschenk van 1000 doll. op _de tentoonstelling van schoone ! meisjes te Chicago, is toegekend aan de jonge jufvrouw Anna L. Wilson, i als zijnde met 1073 stemmen van de 3471 voor de schoonste verklaard. iDa toeloop der menigte was zoo groot, dat er 300,000 entrees elk van 1 doll. zijn ontvangen. Toen generaal Grant de tentoonstelling bezocht, had er een aardig voorval plaats. Eene dame voegde hem toe: //Generaal Grant, deze dames sterven van begeerte om u te kussen, maarzij durven niet." Wel," zei de galante generaal, /'als zij pleizier hebben mij te kussen, waarom doen zy het dan niet ? Geen van haar heeft het mij | tot nu toe aangeboden." Onmiddellijk kwam er een honderdtal op hem toeschieten. Hij poogde zich'te verwijderen, maar het gelukte hem niet. Eindelijk verklaarde hij zich overwonnen en wachtte kalm zijn lot af. Geen plekje van zijn gelaat bleef ongekust en met een koofd, zoo rood als vuur _ gelukte het hem eindelijk te ontsnappen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Julij. Hoewel de geruchten nopens het bijeenkomen van een Europeesch congres thans weder worden tegengesproken, meent men hier grond te hebben tot de onderstelling, dat zij niet zoo geheel uit de, lucht gegrepen zijn. Als bewijs daarvoor wil men, en naar het schijnt niet zonder grond, doen gelden, dat tegenwoordig de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk, nopens de erkenning van het koningrijk Italië, weder opgevat zijn en een gunstigen uitslag beloven. — Het bevestigt zich, dat tusschen den Heer von Mailath en de hoofden der oud-conservatieven geschillen zijn ontstaan, voornamelijk over de vraag der oprigting van een afzonderlijk Hongaarsch ministerie. De laatstgenoemden beschouwen dit als eene conditio sine qua non,- maar de Heer von Mailath wil er niets van weten. Ook nopens de financiële kwestien heerscht verschil van gevoelen. — Aan de bondsvergadering zal, naar men hier verzekert , binnen kort door Beijeren en eenige andere regeringen het voorstel worden gedaan om aan de kabinetten van Oostenrijk en Pruisen inlichtingen te vragen nopens de bijeenroeping der Holsteinsche Stenden. Dit voorstel berust op art. XIII der bondsacte en geschiedt in overleg, niet slecht 3 met Oostenrijk, maar ook met Pruisen, zoodat van beide mogendheden een bevredigend antwoord kan worden te gemoet gezien. — De ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot van Professor Karl Rahl heeft gisteren met veel plegtigheid plaats gehad. Talrijke vereerders en vrienden van den overleden kunstenaar waren bijeengekomen, om hem de laatste eer te bewijzen. Onder dezen merkte men op den minister van staat von Schmerling, den hofkanselier von Mailath, vele voorname militairen, de professoren van de academie van schoone kunsten, enz. — Uit Bucharest wordt onder dagteekening van 3 dezer gemeld, d%t er eindelijk uitzigt bestaat op eene schikking der hangende geschillen tusschen Rumenie en de Porte, wat de schatting betreft en dat te Konstantlnopel eene commissie zal bijeenkomen om zich met deze aangelegenheid bezig te houden. De Porte eischt de sedert 1853 achterstallige schatting ten bedrage van 676,000 ducaten. Vorst Kouza daarentegen vraagt schadevergoeding voor het verlies door sommige bewoners van Rumenie gedurende den Russisch-Turkschen oorlog geleden en de teruggave der Donau-eilanden. BERLIJN , 15 Julij (des Ochtends.) De aandacht wordt hier thans het meest gespannen gehouden door de vraag, welke beslissing door den minister van binnenl. zaken zal worden genomen ten opzigte van het verbod der policie ,om te Keulen een feest der liberale afgevaardigden van het Huis te houden. Wanneer de directie der policie dit feest beschouwt als j van staatkundige strekking, dan kan zij die bijeenkomst niet verhin■ deren en heeft slechts het regt ze door hare beambten te doen bewaken en zoo noodig te ontbinden. Inmiddels meldt de Publicist dat het niet onwaarschijnlijk is , dat de minister van binnenl. zaken zich van ■ eene beslissing en behandeling au fond zal onthouden. ' — Uit de statistieke opgaven van het ministerie van openbaar onder- I wijs blijkt, dat de bevolking van Rusland op 67,670,000 zielen geraamd I zijnde, ieder ingezetene ruim 9% kopeek aan het budget van onderwijs 1 bijdraagt. Op 15 Sept. des vorigen jaars telde men aan onze universiteiten 4084 studenten en 557 zoogenaamde anditores of vrije toehoorders, die naar de verschillende faculteiten dus verdeeld zijn: 43 pCt. voor de regtsgeleerde, 24 pOt. voor de geneeskundige, 24 pCt. voor de wis- en natuurkundige, 6% pCt. voor die der letteren, 2 pCt. voor de theologische aan de universiteit te Dorpat en % pCt. voor die der Oostersche talen, aan de universiteit te Petersburg. — Van de Poolsche grenzen wordt onder dagteekening van 10 dezer het volgende gemeld. In Litthauen zijn in het midden der vorige maand verscheidene Poolsche grondeigenaars gevangen genomen en naar den regter verwezen, onder de beschuldiging de veelvuldige branden , welke in het afgeloopen voorjaar zoo groote verwoestingen in Litthauen hebben aangerigt en geheeïe steden en dorpen in de asch gelegd, deels zelven, deels door gehuurde personen te hebben gesticht. Het aantal : gearresteerden wordt op twintig begroot. Onder hen bevindt zich de rijke grondeigenaar en kamerheer des Keizers von Cywenski, en Mevrouw von Wyszomierska. De instructie wordt te Wilna gevoerd . Reeds zijn verscheidene getuigen gehoord, die onder eede verklaren , : dat zij met eigen oogen de brandstichting, hetzij door de beschuldigden, hetzij door omgekochte lieden, hebben gezien, en wel' uit wraak tegen jde boeren, die hun geene heerediensten meer verleenen en tegen de steden welke hun vroeger cijnsbaar waren. t FRANKFORT, 15 Julij. Gisteren avond ten 6 ure hebben de schut :' ters dezer stad en zij die uit het Zuid-Westelijk gedeelte van Duitschland gekomen zijn om aan het Duitsche scherpschuttersfeest te Bremen0 i deel te nemen, ten getale van 500, zich op de Mam-Kade vereenigd; men zag daar ook op de eereplaats de in den loop van den dag aan- j Zwitserse!» schutters - 50 man, onder welke 30 afgevaar- j digden van het centrale comité van den Zwitsersehon schuttersbond met 1 ke vaandels, alsmede twaalf- ! .i et z _h , onder het lossen van heti o . -..__. mn tloor een muziekcorps trok men " ' i > e ..-...tuaue ontging daarop in de Keizerszaal uit • m.al .'.en van den senaat, de banier van den Ouit: '■ L'en -. ure vertrok de geheeïe optogt met een nit 17 wagons bestaande, naar Bremen, onder het luide gejuich cier ontelbare i ilksmeHgte. — De oude Samen Fazy kan, niettegenstaande zijne 71 jaren, het laten Hij staat thans, zoo meldt mon uit Geneve, aan het hoofd van eene Fransche .maatschappij, welke zich ten 'doel stelt een groot spoorwegnet in de Donau-Vorstendommen aan te leggen. Zijn huis op den Quai du Montblanc, vroeger de welbekende Cerclei des Etrangers, is thans in een grootsch gebouw veranderd, dat tot restauratie en koffijhuis dient, en waarmede wat grootte en pracht betreft, geen tweede van Genev« kan vergeleken worden.
---

