INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. OVERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK.
Engeland. Verblijf van H. M. de Koningin der Nederlanden in Engeland. Aankomst der Koningin van Honolulu. Verkiezingen. Statistiek. Onderzeesche pneumatische spoorweg. Ongeregeldheden te Chippenham bij gelegenheid der verkiezingen. Tijdingen uit Engelsch-Indie. Amcrikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Waarschijnlijkheid van de bijeenkomst van een Europeesch congres. Kwestie betreffende een afzonderlijk Hongaarsch ministerie. De bijeenroeping der Holsteinscho stenden. Begrafenis van I'rof. Karl Rahl. Tijdingen uit Bncharcst. — Berlijn : Het feest der liberale afgevaardigden te Keulen. Statistiek betreffende het onderwijs in Rusland. Berigten van de Poolsche grenzen. — Frankfort: Vertrek der schutters naar Bremen. Oprigting eener spoowegmaatschappij door James Fazy.
Frankrijk. De bijeenkomst der Engelsche en Fransche vloten te Cherburg. liet verblijf van Abd-el-Kader te Parijs. Afneming dercho-' lera te Alexandrie. De markt du Templc. De Heer Ollivier als commissaris der Suez-maatschappij. Staking van het weekblad l'Employé. Drukpers-delict. Bijeenkomst van Ke'zer Napoleon met de Koningin van Spanje. Vertrek van den Heer Langlois naar Mexico. Onweders te St. Etienne en omstreken. De erkenning van Italië door Spanje. Binnenland : Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Zaturdag jl. Zitting van den Amst. Gemeenteraad op Woensdag e. k. JJntwcrp van wet tot verhooging van hoofdstuk Vn B der Staatsbegrooting voor 1865. Overweging in de afdeelingen van de Tweede Kamer van het tusschen Nederland en Frankrijk gesloten verdrag van handel en scheepvaart. Koninklijke besluiten en benoemingen. Staat van m-, uit- en doorvoer der voornaamste handelsartikelen, gedurende de maand Mei jl. Gemengde berigten. Overlijden van Dr. R. C. Bakhuyzen van den Brink te 's Gravenhage. Te waterlating van een stoomschip aan den Stormpolder. Examens voor 's rijks kweekschool te Haarlem. Ongeluk te Assen. Staat der veldgewassen bij Hoogeveen. Aanbesteding Je Hengelo. Veiling te Sluis van domeingronden, gelegen in den Zwinpolder. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsbcrigten. Fondsen en Beursiijuingen. Gouden- en Zilveren Speciën. Seheepstijdingen. Rivicrberigten. Cargalijsten. Ingezonden Stukken. Refutatie van een berigt uit Zutphen, voorkomende in het Handelsblad N°. 10460, door A. F. Bloemers te Doesborgh. —. lets over de rede door den Heer Kollewijn gehouden bij de opening der algemeene vergadering van het Ned. Onderwijzers-Genootschap, door Een verwonderd Onderwijzer. Fra_sche Brieven. (Parijs, Vrijdag 14 Julij).
---


Wij bevelen den kiezers aan om op 18 dezer ler verkiezing van leden van den Gemeenteraad trouw ter stembus op te komen en I". voor de vervulling der vacaturen, ontstaande door de periodieke aftreding Van dertien leden, hunne stemmen uit te brengen op de Heeren : -Jhr. Mr W. E. Jl. BEUG, YAM BUSSEN MUILKERK. •J. 1. BE BEUS. A. VAN BOSSE. «». V. BROMS. »R. E. C. BÜCHNER. »fc. S. WILDSCHUT. ». FEITH. •*• G. .IAGER. <•• H. MATTHES. «• .1. MOMMA. C. OUTSHOORN. *• G. BLUNDERS. *• E. .1. STRATER. En 2°. voor de vervulling der vacature, ontstaan door het bedanken Jan dn Heer R. D. Wolterbeck (geel Stembriefje) op den Heer Ms. E. N. RAHUSEN. De aanbeveling van den Heer Mr. J. J. Splitgerber in de Ochtendjditie van de Amsterdamsche Ct. van heden herinnert ons, dat wij verruimd hebben te berigten, dat ook die Heer verzocht heeft bij de aanstaande verkiezingen voor den Gemeenteraad niet in aanmerking te komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 Julij (des Avonds).
LONDEN, Zaturdag Julij (des Avonds). 'I. M. de Koningin der Nederlanden bezocht eergisteren het landgoed van ,!(,„ |,cvlo;J van Bedford in Woburn Abbcy en vervolgens de w^j'ï? en drukkerij van den Hints, Gisteren morgen deed II M. eene of 'S? S'" 'lcn dierentuin in Regentspark en legde daarna bezoeken Lal- *''• Odor'c* Alarehison, de gravin Cowley, de gravin Derby en uai am Russclh U. M. en de Prins van Oranje gebruikten ilaarheei i '*"u '"-i ,!en markies van Manchester. De Prins van Oranje het kamp van Wimblclon bczoebi en aan de schietoefeningen al- Van' 1 genomen. De fnuiije schilderwerken in miniatuur op ivoor lion i kunstschilder Heidenia'ns, zijn door H. M. in oogensehouw gevaiT A ' ar'cmcnl zat worden bijeeageroepen tegen de derde week t- w-^r'mv,oer van eilel nietaal bedroeg gedurende de afgeloopenweek •W6;,602, de uitvoer £251,844. . ~ VolS<;"1, den Times was heden ochtend te Londen do uitslag bc.„,/*" --1 verkiezingen voor het Pnrlemcnt, waarvan 263 liberalen en luß conservatieven. Het blad komt tot do slotsom . dat de liberale partij by deze verkiezingen 11 stemmen heeft gewonnen. De verkiezing van den Heer Gladstone in Oxford is nog twijfelachtig. — Lord Palmerston 13 gisteren uit Tivorton hier teruggekeerd. Nietregensuwndo de vermoeijenissen hij de verkiezing, laat zijn gezondheidstoestand^ niets te weuschen over. Het Cowt. Journul. meent te kunnen verzekeren, dat lord Palmerston " voornemen heeft om als minister nf te treden. vogeng hetzelfde blad zon president Johnsou verklaard hebben, dat jciiuld van vele der Znidelijke staten als wettig zal worden erkend. het Ti sï":.,orwcBcn' welke moeten dicne» tot vergemakkelijking van verkeer in deze hoofdstad en waaraan men thuns zoowel in als om siuu werkzaam is, zullen eene lengte hebben van 120 mijlen. De ■"Wen worden begroot ,> 30 roillkion .f. a lv.i, 1" v"''"r'l|b| dat met bet loggen van den iransalluntisehen kabel zal 1",, "l " 1>""a'1,'ll:^ een beu-in zul worden gemankt. I>C Greal. K.astci'n veer 50(') " ' "U" '"'le'1 "il du K,,ra ntlM Valentia vertrekken. Onge''.lamhed ■ 'Tf,0"6" ziJn mcl do vet schillende , daaraan verbonden werkselëTi •e T'lflg,,i|?e °l"mng van de tentoonstelling der koninklijke, maal Oncevü jTLïl^ W *** aanstaanden Maandag te I'lvmouth geachicdeu. eteffin ' landbouwkundige werktnigen , enz, zijn op die tentoongedeelri "lt'eïonden■ Van het ingezonden vee is nog gcene opgave mede-
fren-iti »_." ZlJn te aangekomen de Fransche gepantserde om All agen,a °n la Flandrc, en de Fransche kanoneerboot Ariel, flr.t.ll». v nem ,n aan net spiegelgevecht der Fransche en Engelsche v™" »t \-, r 7 £n.te plymouth toebereidselen gemaakt voor de ontdao i ?3 en de Prinses van Wallis, die aanstaanden Maan• g woruen verwacht. De nieuwsgierigen stroomen van alle kanten toe. d. „„ gens J°nSste «it New-York ontvangen berigten bestaan in welt!Tnaam3t6 Sueden,van de Vereenigde Staten werkelijk werfbureanx, ™,3™ een hoog handgeld vrijwilfigers aannemen, met bestemming "aar Mexico. Men wacht tot dat de expeditie 40,000 man zal sterk flin, waartnede men alsdan Juarez wil te hulp komen. Het hoofdkwartier zal binnen drie, uiterlijk vier weken New-York verlaten en "*ar de grenzen van Mexico worden verlegd.
— De berigten uit Shanghae loopen tot 23 Mei. De terugkeer van prins Kong aan het bewind was met veel genoegen gezien. De keizerlijke te Hmkow gestaüonneerde troepen waren in opstand gekomen wegens achterstallige soldij en men vreesde dat zij zich bij de Taipings zouden voegen.
De berigten uit Japan zijn gunstig. Het schijnt dat de Taikoen tot eene schikking is toegetreden, waardoor de prins van Negato wordt genoodzaakt eene schadevergoeding te betalen voor de expeditie van Simonoseki.
— De berigten uit Melbournc loopen tot 25 Mei. Uit Nieuw-Zeeland wordt gemeld dat do generaal Cameros geweigerd had het garnizoen van Aukland te verminderen en da.t hij zelfs eene versterking had aangevraagd van 5000 man , niettegenstaande den tegenstand van den gouverneur en de ministers, die het met den Britschen generaal geheel oneens waren. AaH den kant van Vangauni was de oorlog geëindigd; de troepen hadden de winterkwartieren betrokken. De nederlagen, in den veldtogt geleden, hadden de Maories nog stouter gemaakt. Du staat van zaken te Waikuto was ver van bevredigend. De oproerlingen hadden plan om de geeonfiskeerde gronden te hernemen. Torason bevond zich nog steeds te Jatiranga aan het hoofd van talrijke volgelingen. Men dacht dat de inboorlingen van Peatoria zich zouden overgeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Julij. Eergisteren overleed op zijn kasteel Klein Oels nabij Oblan, graaf Louis Vork van Wurtenburg in den ouderdom van 61 jaren, bezitter van de majoraten Klein Oels en Schleibitz; hij was de eenige zoon van den veldmaarschalk Vork die in 1830 is gestorven. — De veldmaarschalk von Htss is bijna hersteld van de gevolgen van het ongeval hem voor eenige dagen overgekomen.
— Voor eenige dagen is de grootste tunnel van den Brennerspoorweg voltooid; er hebben gedurende langen tijd ruim 16,000 personen aan gearbeid. — De berigten uit Alexandrie, dd. 8 dezer ontvangen, bevatten gunstiger mededeelingen omtrent de cholera dan de vroegere; de ziekte neemt af in kracht. Daarentegen zijn de berigten uit Kaïro zeer ongunstig i» vergelijking van die van vroegere dagteekening dan den Bsten dezer. Het aantal cholera-gevallen neemt aldaar sedert eenige dagen toe. Te Smyrna zijn slechts twee cholera-gevallen in het quarantaine-gebouw voorgekomen. — Uit Athene meldt men, dat de verkiezingen door da tweede kamer alle geldig zijn verklaard, niettegenstaande het buiten kijf was, dat hierbij vele onwettige handelingen en kuiperijen hebben plaats gehad. Eenige afgevaardigden hebben wel den moed gehad om die handelingen met den vinger aan te wijzen en te brandmerken als een volk onwaardig, dat onder de constitutionneele staten wil gerangschikt worden; maar dit mogt niet baten , zij werden zelfs uitgelagchen. Ook de dagbladen hebben nadrukkelijk op de omkoopingen gewezen, waaraan vele candidaten zich schuldig gemaakt hebben. Het schijnt dat de kamer van oordeel is geweest , dat zij die zaak liever onaangeroerd moest laten, omdat zij anders kwalijk zou weten waar te eindigen.
BERLIJN, 16 Julij (des Ochtends). Onze gezant bij het Russische hof, de Heer von Redern, is gisteren naar zijn post vertrokken. Kort voor zijn vertrek heeft hij cene conferentie gehoudeu met de hier aanwezige ministers.
— Het bedrag der aandeelen in spoorweg- en andere ondernemingen, der leeningen aangegaan ten behoeve van gemeenten, districten, enz., waartoe de goedkeuring der regering gedurende het afgeloopen jaar is gevraagd en verkregen, blijkt volgens officiële opgaven te zijn 59,574,600 th. — Graaf Alfrcd Robert Cronhjelm, die in het vorige jaar zijne grootmoeder de weduwe Karth, heeft vermoord, is veroordeeld tot levenslange tuchthuisstraf; het hof te Stockholm heeft dezer dagen uitspraak in deze zank gedaan. — Met betrekking tot den jongsten orkaan, welke Petersburg in den nacht van 12 op 13 jl. heeft geteisterd, meldt men de volgende bijzonderheden: Bijna gelijktijdig niet het slaan van 12 ure verhief'zich plotseling een vreeselijke orkaan, die nog heviger was dan die in Mei de stad en omstreken heeft bezocht. De gansche dag (Dingsdag) die den geduchten storm vooraf was gegaan, had men het heerlijkste weder genoten. Ten half 10 ure ving liet aan te regenen en bijna precies ten 12 ure ontstond eensklaps de orkaan, waardoor in een oogenblik eene tallooze menigte daken van de huizen werden gerukt en boomen ontworteld of geknakt. Gelukkig blies de wind niet uit het Noord Oosten, maar van de tegenovergestelde zijde, zoodat de hoofdstad van overstrooning verschoond bleef. De geleden schade is niettemin zeer groot. — Uit Finland verneemt men vrij ongunstige berigten omtrent den toestand van den oogst; de langdurige droogte heeft het uitzigt op een voordeelig gewas doen verloren gaan. — Volgens berigt wit Warschau heeft de Stedehouder des Keizers , de generaal Berg, bij verordening bekend gemaakt, dat jongelieden van Poolsche afkomst, die zich aan het onderwijs willen wijden, van regeringswege aanmerkelijke ondersteuning zullen erlangen. Deze verordening staat in verband met de plunnen der Russische regering, om het lager- en middelbaar onderwijs in Polen op een goeden voet te regelen. FRANKFORT, 16 Julij- De nieuw benoemde Portugesche gezant bij de bondsvergadering, Don Luis Vittoria de Noronha, heeft zijne betrekking aanvaard. De burgemeester der vrije stad, de Heer Gwinner, lid van den senaat, heeft den gezant eergisteren in eene plegtige audiëntie in de Römerzaal ontvangen. — Men verneemt alhier dat op nieuw eenige Engelsche huizen van den eersten rang aan de Oostenrijksche regering het aanbod hebben gedaan van eene bank te Weenen op te rigten, met een kapitaal ran 40 millioen flor. De berigten omtrent den toestand van den Heer Karl Gutzkow, uit Gilgenberg door het Bayr. Tagblatt medegedeeld, luiden sedert eenige dagen zeer bevredigend ; in het begin der vorige maand, heeft de patiënt een nieuwe aanval van zwaarmoedigheid ondervonden, waarvan de gevolgen echter niet zeer nadeclig zijn geweest. — Een zeer groot aantal handelaren te Leipzig gevestigd, heeft zich bij petitie tot de regering gewend, aandringende op de erkenning van Italië. — Men meldt uit Bern dat in de commissie, door den nationalcn raad benoemd tot het indienen van een ontwerp tot wijziging der bondsconstitutie, alle partijen zijn vertegenwoordigd. De gematigd liberale partij telt daarin de volgende leden: de Heeren Esschcr, Herr, Ruffy, Weder, Planta, Jager, Stehlin, Battaglini en Piaget; de ultraradicale de Heeren StümpHi, Kaiser en Vautier; de ultramontaansche partij de Heeren Segester, Allct en Stijgcr. Aan eenstemmigheid behoeft bij dergelijke zamenstelling niet te worden gedacht. Op 23 Oct. e. k. zal do buitengewone zitting der bondsvergadering worden geopend, waarin over de wijziging der grondwet zal worden beraadslaagd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 15 Julij.
Het vertrok des Keizers is wederom uitgesteld, len gevolge cener ligte onpasselijkheid van den Kroonprins, De Keizer zal morgen vertrekken, en volgens een avondblad, zullen de Keizerin en de Kroonprins Dingsdag de reis aanvaarden, — De aanwezigheid vaa de Koningin van gpaujje te Biarritz zal aldaar 10l gTOOte feesten aanleiding cc ven. Men bouwt, er reed* twee hulplocalen, het ecac bestemd voor schouwburg, het andere voor danszaal Er zullen ook stierengevechten plaats hebben. —De Frnnce. meldt, dat de Keizer de benoeming van den Heer Corto tot senator heeft nnderteckend , en dat. graaf Walewski in de plaats van dien Heer zich in het departement des Landes candidaatzal stellen veor het lidmaatschap van het wetgevend ligchaam. Na zijne verkiezing zal hij tot voorzitter van dat eollegie worden benoemd. — Volgens den Moniteur du Soir zijn gedurende de zes eerste maanden dezes jaars 177 vergunningen aan Franarhcn verleend, om vreemde ridderorden aan te nemen. Daaronder i 3 slechts eene van B^lgie, de moest kwistige regering was de Romeinscb», dezs alleen heeft in dat tndverloop 54 orden geschonken. Daarop volgen Spanje dat 40, Italië dat 23, Mexico en Turkije die ieder 12 ridderorden hebben verleend. De Duitsche Staten, Oostenrijk en Pruisen daaronder begrepen, hebben C orden aan Franschen geschonken. Deze openbaarmaking is een zijdelingsch antwoord aan den Heer de Boissy, die zijne stem verheven had tegen de veelvuldigheid der vreemde kruisen.
— Onder de mogendheden, welke schepen zullen zenden ter bijwoning der feesten te Brest en Cherburg, bevinden zich Oostenrijk, Pruisen, Spanje, Portugal, Zweden en Turkije. De meeste dezer mogendheden zenden de fregatten en korvetten, welke aan de adelborsten tot instructievaartuigen dienen.
— Bij den raad van discipline van de orde der advocaten is thans een voorstel in overweging om alle practiscrende advocaten te beletten, bezoldigde betrekkingen waar te nemen. Men wenscht hen te laten kiezen tusschen die gesalarieerde belrekkingen en de positie van practiserend advocaat. Naar men verzekert zal de raad van discipline werkelijk in dien zin beslissen, als wanneer meer dan tweo honderd advocaten der hoofdstad, waaronder de meest beroemde , genoodzaakt zullen zijn in vorenbedoeldcn zin cene keus te doen.
— In eenige kerken dor hoofdstad zijn heden ten verzoeke van sommige legitimisten missen gevierd ter gelegenheid van denSt. Hendriksdag. Des avonds verecnigden zich de aanhangers der legitimistische partij aan onderscheidene gastmalen. — Heden is het eerste nommer verschenen va» het dagbl id la Liberté; de directeur Charles Muller heeft eene verklaring afgelegd, dat hij zich vereenigt met de keizerlijke regering; hij voegt er echter bij , dat het tegenwoordige regeringsstelsel nog ver verwijderd is van het ideaal, hetwelk hij wenscht.
— De beroemde jaarmarkt van Beaucaire zal dit jaar buitengewoon luisterrijk zijn. Niet minder dan 40O,0;)O kilogrammen goederen zijn voor de markt aangekomen. — Volgens de hier ontvangen berigten uit Konstantinopel zal de Heer Bulwer als gezant van Engeland aldaar aftreden. Men weet, dat hij een der grootste tegenstanders was van de doorgraving der landengte van Sucz. Zich in den laatstcn tijd door zijn gouvernement niet meer ondersteund ziende , heeft hij met zijn ontslag gedreigd, dat onmiddellijk werd aangenomen.
— Men heeft te Pompeji den tempel van Juno ontdekt, waarin zich 300 geraamten bevonden van vrouwen en kinderen. Een der geraamten is waarschijnlijk dat der priesteres, althans te oordcelen naar de kostbare kleinooden , waarmede zij bedekt was; aan den arm hing een gouden wierookvat, bevestigd door een keurig bewerkten ring van hetzelfde metaal. Dit vat heeft den vorm van die welke bij de ceremoniën der Catholieke kerk gebruikt worden; het is buitengemeen fraai bewerkt en met keurige edelgesteenten versierd. Het beeld der godin is een der fraaiste voorwerpen, welke men in de door lava bedolven steden heeft gevonden; de oogen zijn van email; om den hals , armen en enkels heeft zij kleinodiën en armbanden met edelgesteenten, van bevalligen vorm en buitengemeen fraai bewerkt; de paauw, welke naast de godin staat, is bijna geheel met edelgesteenten overdekt. De drievoet, welke voor het altaar stond, is geheel van goud en even keurig bewerkt als het wierookvat der opperpriestcres In den tempel bevinden zich nog bronzen, ijzeren, zilveren en gouden lampen, allo kunstig met wijnranken, bladen, bloemen en vruchten versierd. Rondom het altaar is het mozaïk plaveisel buitengemeen fraai en goed bewaard, het plaveisel van het overige van den tempel wordt gevormd door driehoeken van wit agaat en purpurino. Alleen de plaats , waar de offerhanden werden verrigt, is met marmer geplaveid. Al de werktuigen, waarvan men zich bij die gelegenheid bediende, bevonden zich op de bronzen tafel, en de gewijde vaten zijn gevuld met eene roodachtige zelfstandigheid, welke men gelooft dat bloed is. — De berigten uit Spanje melden, dat het voornemen der regering, om het koningrijk Italië te erkennen , bij de reactionaire partij, welke zeer talrijk is, en bij de geestelijkheid eene zeer groote verbittering verwekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Julij.
Zeer teregt heeft het Volksblad dezer dagen betoogd, dat de oppositie tegen eene voordragt van wet gevoerd, behoort op te houden , zoodra die voordragt wet geworden is. Zoo heeft het de Toormalige liberale oppositie steeds begrepen; met hoe veel ijver zij ook vaak cenig wetsontwerp heeft bestreden, zoodra de Kamers het aangenomen hadden en de Koning het had bekrachtigd, maakte haar tegenstand plaats voor eerbied voor de wet. Tegenwoordig wordt dit niet algemeen zoo begrepen; de oppositie tegen de wet tot afschaffing der gcmecnte-accijnsen, wordt nog bijna dagelijks voortgezet met ongetemde bitterheid. En ware het nog bitterheid alleen, maar de grofste kwade trouw straalt in die oppositie door. Zoo wordt beweerd: «Eerst berooft men do schatkist van 7 milliocn inkomsten — en nu men equivalenten vraagt voor een nog zeer aanzienlijk deel van die millioenen — nn wordt één verworpen en zijn de anderen onmogelijk verklaard." Tegenover dit beweren stellen wij eenvoudige feiten -. I°. Het equivalent voor het verlies dat de schatkist lijden zou door de afschaffing van de gemeente-accijnsen en door de herziening van het zegelregt is van den beginne af aangewezen als te liggen, behalve in de zegelwet zelve, in de hervorming der sujkerwetgeving en in de verhooging van het gedistilleerd; 2°. do suikerwet is afgedaan nog vóór de behandeling van het ontwerp tot afschaffing der plaatselijke accijnsen, de wet op het gedistilleerd onmiddellijk daarna; 3°. de intrekking van; de voordragt tot herziening der personele belasting staat in geen verbSml hoegenaamd tot de kwestie der equivalenten, want de minister heeft steeds verklaard, dat hij met die herziening geene yerhooging van opbrengst beoogde en deze er ook niet van verwachtte; 4°. de minister heeft al dadelijk den wensch geuit, om de vraag of nog verder equivalent (in allen geval tot een gering bedrag), zou noodig zijn, aan te houden tot de behandeling der staatsbegrooting. Wat blijft er nu van al die beweringen als zou eene jjrenzenloozc ver. warring gesticht zijn in ons financiewezen, beweringen, die tat uitgangspunt hebben de onware stelling, dat offers van de schatkist zouden gevergd zijn zonder voldoend equivalent? Bij den Heer Seyffardt alhier is in het licht verschenen eene gelithographieerde kaart van het koningrijk der Nederlanden op eene schaal van 1:425,000. Deze uitvoerige kaart is onder toezigt van den Heer Dr, J. Dornseiffen zorgvuldig bewerkt. Zij bevat cartons: I°. van de omstreken van Amsterdam; 2°. van de Haarlemmermeer en de omstreken van Haarlem; 3°. van de veranderingen van land en water sedert het einde der dertiende eeuw, enz. Aangaande de 21ste Alg. Jaarl. Vergadering van onderwijzers, in de vorige weckte Zierikzeé gehouden, vernemen wij nog, dat het belangrijk voorstel van het hoofdbestuur: «den wensch uit te drukken, dat de //spelling van het Nederlandsch Woordenboek zoo spoedig mogelijk op //de scholen ingevoerd worde, en van dien wensch des genootschaps //mededeeling te doen aan den minister van binnenlandsche zaken, de //inspecteurs en de schoolopzieners", na te zijn bestreden door den Heer Hansen, inspecteur rau het lager onderwijs in de provincie Zeeland, en den Heer Mioulet, en verdedigd door do Heeren A. M. Kollewijn Nz., van Dijk en van Dale, met ruim veertien honderd tegen ruim twee honderd stemmen is aangenomen. Bij acclamatie heeft de vergadering het voorstel van het Hoofdbestuur aangenomen, om ten einde het hulpfonds ter suppletie der weduwen- en weezenpensioenen te stijven, cene leening aan te gaan van honderd duizend guldens, voor welk bedrag schuldbekentenissen, ieder groot ƒ 100, zullen worden uitgegeven, die geene vaste rente dragen, maar aflosbaar zijn voor kapitaal en interest te zamen in veertig jaren, met zoodanig bedrag als in het uitlotihgsplan is opgegeven. Onmiddellijk daarop is door eenige onderwijzers, alsmede door sommige Zierikzeesche ingezetenen, waaronder de burgemeester, die de vergadering bijwoonden, voor eenige aandeelen ingeschreven. Vrijdag hebben deleden, waarbij ook de burgemeester van Zierikzeé de inspecteur bovengemeld en verscheidene schop-apzieners zich voegden ( ïn bijna vijftig rijtuigen, een togtje door het eiland Schouwen gedaan; bij den terugkeer werd door eenige jongehecren, geleid door het lid der Zierikzeesche schoolcommissie Dr. de Bruine, met cene toepasselijke aanspraak den feestredenaar den Heer A. M. Kollewijn Nz., een bloemruiker overhandigd, vergezeld van een keurig met de pen bewerkt herinneringsstuk, //waarin hem ongekunstelde hulde werd gebragt voor zijne verdediging van de belangen der schooljeugd." Uit Alexandrie is van 13 dezer berigt ontvangen, dat de Engelsche mailboot, nit Indie naar Europa bestemd, door ongunstig weder werd opgehouden. * 'sGRAVENHAGE, 16 Julij. In de residentie zijn aangekomen de Heeren: Barbier, directeur-generaal aan het ministerie van financiën te Parijs; Ozenne, staatsraad aldaar; Guillauroe, directeur generaal aan het ministerie van financiën te Brussel; Fisco, inspecteur-generaal aan het ministerie van financiën te Brns-.el; Ogilni, directeur-generaal en Le Feurre, inspecteur der belastingen te Londen. De komst van deze hoofdambtenaren staat in verband met de conferenticn, aan het departement van buitenlandsche zaken gehouden, over den suikeraccijns. — De Heeren J. van Eden Jr. en Zoon zijn aannemers geworden van de levering van zeil- en karldoek voor do directie der marine te Willemsoord, voor ƒ13,099.05 en niet voor ƒ1399.05 zoo als vroeger ls gemeld. * DORDRECHT, 16 Julij. In de gisteren gehouden Vergadering van aandeelhouders in de Binnenlandsche Schroefstoomboot Reederij onder (directie van den Heer J. J. B. J. Bouvy, is met algemeene stemmen besloten het kapitaal van dertig duizend tot ze3tig duizend gulden te Vergrootett. Spoedig zullen nieuwe diensten in werking komen. * ZAANDAM, 16 Julij. Heden werd door do leden der Zaanlandsche Scherpschutters-Vereeniging de gewone jaarlijksche wedstrijd gehouden. Ten 10 ure nam de wedstrijd een aanvang op de sehgf//Vorst en Vaderland" en wel om het Konings insigne en den rozenprijs, benevens 3 prijzen, aangeboden door de vereeniging. Het Konings insigne benevens de rozenprijs bestaande in een gouden potloodpen, werd behaald door den Heer Schoen met 129 punten. De Iste prijs, bestaande uit eßn zilveren inktkoker, werd mede gewonnen door den Hr. Schoen. \)è 2de prijs, een kristallen sigarendragcr op zilveren voet, werd behaald door den Heer W. Rogge, en de 3de prijs, een Russisch ziliilVeren schenk- of koffijkan, door den commissaris der vereeniging. . Voor de 2de schijf, genaamd //Tref' het doel," waren prijzen aangeboden door 2 leden der vereeniging. De Iste prijs, eene thermometer, op zwartmarmeren voetstuk, werd behaald door den commissaris; en de 2de, een effen bronzen krutdhoorn, door den Heer van der Zei van Amsterdam. Voor de 3de schijf, genaamd de Chinees, waren prijzen aangeboden door 6 leden der vereeniging. De Iste prijs, een zeer nette ombredoos, enz., werd behaald door den Heer Schoen; en de 2de, een kruidhoorn, door den Heer Oostmeijer. Ten 5 ure was de wedstrijd afgeloopen en werden de prijzen dooiden president der vereeniging onder gepafte toespraken uitgereikt. * HARDERWIJK, 16 Jnlij. Op 29 dezer zal van hier naar ©.-Indie vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 125 man, waaronder 10 onder-officieren. Het zal dien dag aan boord gaan van het te Ncuwe-Diep liggende schip Anna Digna, gezagvoerder C. Oumans, onder bevel van den van verlof naar O. I. terugkeerenden kapitein der infanterie J. B. Overvest en het medegeleide van de Iste luit. der infanterie L. t^chneither en F. .C van Nes en van den 2den luit. der infanterie M. H. Vis. . * SNEEK, 16 Julij. Bij de stemming ter verkiezing van een lid der Provincie Staten te Sneek heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Er zal cene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren J. ten Catc, die 248 en W. M. Oppedijk, die 222 van de 644 geldige stemmen b.kwam. ALMELO, 16 Julij. Als bewijs dat de Twentseho katoen-industrie nog voortdurend uitbreiding erlangt, kan dienen, dat de Oldenzaalsche weverij-maatschappij te Oldcnzaal den lOden Aug. a. s. en de Heeren Goossclink en Fijcrt te Delden den 28..ten Julij e.k., voornemens zijn ieder eene stoom-wevcrij aan te besteden. * WANNEPERVEEN, 16 Jnlij. De prijs van het riet alhier is lager dan die van het voorgaande jaar. Men bedingt ƒ1.50 a 1.75 per vim. De palingvangst is zeer ongunstig, en dien ten gevolge de prijs hoog; hij bedraagt 15 tot 30 c. het halve _.. § FREDERIKSOORD , 15 Julij. Naar wij vernemen heeft de minister van binnenl. zaken, op zijne laatste reis door Drenthe, van de rijksbedelaarsgcstichten komende , ook de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid bezocht. De minister was vergezeld van den Heer Hugenholtz, lid van den ra_,d van st-.itc, en heeft, na bij den Heer Jongkir.dt Coninek, directeur dier maatschappij, het middagmaal te hebben gebruikt, met ■Veel belang telling eenige hoeven vaa kolonisten en de nieuw gebouwde boerderij Koning Willem 111 bezocht. * VLISSINGEN, 16 Julij. De machine van Zr. Ms. gepantserde stoombatterij de Ruytcr is gisteren in do dokhaven beproefd; men verneemt dat die bodem met 1 Aug. a. s. in dienst zal worden gesteld om op de roede alhier eenige proeftogten te doen en daarna naar Willemsoord zal vertrekken. IJZENDIJKE, 14 Julij. Men heeft hier vernomen dat de aanneming van de bedijking der schorren en van het graven van een uitwateringskanaal te Biervliet door den minister van binnenl. zaken niet i 3 goedgekeurd, dewijl de atnneming.som boven de begrooting is, De heogerc aannemingssom schijnt veroorzaakt te zijn door de late aanbesteding van het werk, dat nog dit jaar voltooid zou moeten zijn. MAASTRICHT, 14 Juiij. Sedert eenige dagen bevindt zich de minister van oorlog te Breda. Z. Exc. is voornemens ook de garnizoensplaatsen Maastricht, Roermond en Venlo te bezoeken en wordt eerstdaags hier verwacht. (N. R. Ct.)
---

