DE FINANCIELE GEVOLGEN VAN DE AFSCHAFFING DER GEMEENTE ACCIJNSEN.
, De Koning heeft delt grooten maatregel bekrachtigd, door de betrok*en ministers in _e beide Kamers der Staten-Generaal met talent en ™et overtuiging verdedigd : de gemeente-accijnsen, door het algemeen "«lang gewraakt en door de gezonde staathuishoudkunde afgekeurd als «emmerend voor den vrijen binnenlaildschen handel, zijn uit de rei n"? belastingen weggevaagd. Niemand zal ontkennen, dat het rijk heuglijke offers brengt, waar het de welvaart en de ontwikkeling der jjWneenten geldt, maar niemand zal evenmin kunnen tegenspreken, dat Et rijk daaïto. stedelijk was verpligt, nadat het in de laatste jaren zoo veie laste» op de gemeenten had gelegd, waardoor de financiën dlei. Eemeenten meer en meer in verwarring waren geïaakt. Wanneer men alzoo grooten ophef Waakt van de schromelijke verjaring, onzekerheid en wanorde, welke ten gevolge van de intrekking 7*n de wet op het personeel is ontstaan, omdat alsnu nog eene wet zal ■ Roeten worden voorgedragen, ten einde hoofdsom en opcenten, waarop j ~te gemeenten rekenen mogon, bij ééne wet te vereenigen, dan hebben i *!) daarop tweeërlei antwoord. In dc eerste plaats is die schromelijke ver- i warring,onzekerheid en wanorde eene herssnschim.cn is het eene volkomene ! 5* .juistheid, dat door de intrekking van de wet op het personeel de wet tot . .ziging der gemeente-wet niet uitvoerbaar is geworden. Door de verando,lng, in art. 1 dier wet gebragt, om in plaats //hoofdsom" te lezen: /.oprengst," heeft de wetgever kennelijk uitgemaakt, dat in ieder geval, hetzij e nieuwe wet op het personeel in werking kwam, hetzij de bestaande au kracht bleef, de aanspraken der gemeenten op 4/5 hoofdsom èn .Pcenten werden erkend en gehandhaafd. Men beroept zich op verklangcn, door de ministers van financiën en van binnenlandsche zaken in * zitting der Tweede Kamer van 27 Mei jl. afgelegd, ten betooge an de groote verwarring, in de gemeentelijke huishouding gebragt -fp.1" ao intrekking der wet op het personeel. Uit die verklaringen valt .".het tegendeel af te leiden. Daaruit blijkt wel, dat er tusschen j. ministers van financiën en van binnenlandsche zaken nog geene vol. Wone eenstemmigheid bestond omtrent de vraag, op welke wijze het V„ .kon worden bepaald, dat de wetgever omtrent de eventuele toe- T„niunS van meerdere opcenten dan thans worden geheven, of liever hn*A\"e"'wc oPcenteu aan het rijk (in geval de noodzakelijkheid dit gej°j*) z_ch volkomen zijne vrijheid voorbehield, maar hierover waren welt'?0 m'mster3 h?t Volkomen eens, dat de gemeenten in ieder geval, ïrl aan de n'euwe wet °P het personeel te beurt viel, zouden ft..angen 4/5 van de hoofdsom en opcenten. Moge het dus al waar t_. V dc *egemvoordige wet op het personeel onderscheid maakt }jJ., en hoofdsom en opcenten, de minister Thorbecke antwoordde den J^,'1 Jan Heiden Reinestein: --Het ontwerp, dat wij op dit oogenblik hd • e'en' he .ft betrekking tot iedere wet, regelende de personele Had -1"8'" (BÜ,)!atl 10681)- Maar in de tweede plaats stel, dateene ere wet noodig ware, om aan de gemeenten op den duur het gchwoordig bedrag van de haar toegekende 4/5 der personele belasting s_ , welke verwarring zou daaruit ontstaan? Waarom ' "ie nadere wet niet in den aanvang van het volgend zittingjaar kun* Worden aangenomen ? En waarom zouden de gemeenten, nu de wet- JJk "esft verklaard, dat zy op 4/5 van het fixum stellig konden jj,. nen, eiken vasten grondslag voor het opmaken harer begrootingen ssenc Aan welk lid der Tweede Kamer zal het invallen, eenvoudig jJ amendement op de wet op de middelen, cene vermindering van het te ' hetwelk aan het rijk en aan de gemeenten verzekerd is, voor ja stellen en dat alleen omdat de nieuwe wet op de personele belasting alsof dat lid niet dezelfde vrijheid zonde behouden hebj. > wanneer die wet ware aangenomen! Reste a savoir of de Tweede c_ 'ner ï0° luchtig over het denkbeeld zou heenstappen om bij de diste 1_IC °Ver de wet °P de middelen de gemeenten van haar personeel Btei,ei00T?n en aus te dwingen wederom accijnsen te heffen! Moge eene vrep "Se oppositie er behagen in scheppen de gemeentebesturen toe? faU te J^Sen' en het hun voorstellen, alsof het hun bij dc wet sÜn "e equivalent nog aan allerlei wisselvalligheden zou onderhevig gj! vfYli houden ons verzekerd, dat er voor die vrees niet de geringste ver, "estaat, dat de bezwaren en moeijelijkheden alleen bestaan in de eelding van hen, die gaarne bezwaren en moeijelijkheden opwerpen. jk e gemeente-financien, welke, dank zij het volhardend, streven dezer •lle r'n°' 'n.de toekomst op goede grondslagen zullen rusten, zijn tegen gev verwarring en onzekerheid ten gevolge dezer financiële hervorming tot ?w?Braf en de beide Kamers zullen, zoo noodig, gaarne besluiten •Het ï ekraehtiging van esn maatregel, waarvan de heilzame gevolgen de - da=> meer zullen in het licht treden. Maar wat is er nu van gn verwarring in 's rijks financiën? Welke zijn de gevolgen van de afschaf- J der gemeente-accijnsen voor het rijk ? hoort SCnatkist heeft aan de gemeenten afgestaan 4/5 van het personeel, Van i m °Pcenten ƒ5,971,200 en 21% opcenten op de grondbelasting \yat gebouwde eigendommen ƒ 736,000, dus in het geheel ƒ 6,707,200. h0o„; heeft de schatkist daarvoor zeker in de plaats gekregen? I°. Vervan°! NS \ïn den accÜns °P do suiker, ten gevolge van het amendement 2» ""? Ilecr van Kerkwijk tot een minimum van ƒ 1,500,000 verzekerd; ee'hcel ?°g.ng van den aceiJns op het gedistilleerd ƒ 3,800,000, in hel f 1 'Cr nï.' °°,<)00- Alzoo ontstaat een te kort in de schatkist van °uid'at ï dat ,llans niet mot 6 ton hehoeft vermeerderd te worden, laar ,- afechaffing van het zegol op de dagbladen, tot later, en ,ninisteIJ Pc"' *?' het volgend zittingjaar blijft verschoven. De e onh Van financien kan niet gezegd worden in den regel omtrent ï>e on_'en°-St_-der helastingen te gunstige verwachtingen op te wekken, guneer. „ng-ft ëeleerd dat hij niet, gelijk wel eens zijne voor- Had ),--'j nat,c aau te hooge begrootingen van inkomsten gewent, tesrenw f- • len doen • hiJ zou alle reclen hebben gehad aan dc vervan ™.° gmg de verzekering te geven, dat de beide verhoogingen feed. ri, .G° gedistilleerd de raming verre zouden overtreffen, zoodat de vamSSn te tott had kunnen worden gevonden. Immers, zelfs den snitf, _r--Van- et amendement op het wetsontwerp betrekkelijk «en suikei-accijns zinspeelde erop, dat zijn amendement wel eene over- zou zyn, daar alles scheen te voorspellen, dat de verhoogde Van .ï'tC'"'jr'3 aanziemiJk meer zou opbrengen, en ook de verdediger ket .f araendemIcnt/ de Heer van Bosse, vond geene aanlei-ling om >»eer Ak Va_- 'n I,lcer Botz te weerspreken, dat de opbrengst veel öio.».o_an-a ™Uloon zou bedragen, als de rendementen 10 pCt. hooger »n Im Tl ' ge'ijk de lleer van Bossö dit verwachtte. En wat *ii Jl ■ verhooging van den accijns opliet gedistilleerd, zullen »eem. net tegenspreken, dat de vrees voor slnikerij daardoor toe*»t nok T™ ! onderv'ncling in Engeland loert, dat, in weerwil öit mid n • slulkerij ruim spel had, voortdurende toeneming van .aten a TiWl 'nkom3t wcrii waargenomen. Bovendien mag niet verin sci,"Vor?en' dat het toezigt scherper wordt en deze verhooging meer a"Jn dan in wezen bestaat. *e kort"661" men DU zeSt: "'n werkelijkheid staan wij nu reeds vooreen dat va!l 14. tonnen gouds jaarlijks," dan behoeft de onjuistheid van *1 een?2 6 net te worden aangewezen. Wij staan ja, wanneer men *n ced'aaitUam' dat te kort niet door de verhoogingen van suiker «en te IT rd werd bestreden, hetgeen wij niet aannemen, tegenover *•*' di °r Va" '°n (ö-aal' wij wel de verhooging van den wijn, maar wen) „ an de '^cc en van het geslagt als ernstig gemeend beschonverdwïi "" W'^ twiJfe,en Seen oogenblik, of dat te kort van 9 ton zal wedero en' Wanneer de minister van financiën over eenige weken velen a g,ereePen wordt den algemeene» toestand van 's rijks geldmidfceene t * vorteSemvoordigers' der natie bloot te leggen. Datdealgediscn« °eSii van 'slal,dB geldmiddelen gunstig is, werd bij de jongste Eerste r erhaaluelÜk erkend. Alleen de Heer Cremers liet zich in de den O amcr ..tot zwaarmoedige, pessimistische beschouwingen verloinen' afst de' S°hJke beschouwingen zou iedere financiële hervorming kunde ._n' dech wanneer wij er op letten, dat de 10 millioen voor uienstPnnVC?en V°°r 1866' reecis nu> uit de overschotten van vorige de __f Z'J° aan te w'Jzen en dat de geheeïe rentegarantie voor «oorgraving kan bestreden worden uit de rentebesparingen, die Öen _ CU .n volgend jaar door amortisatien zijn of zullen woroewerkstelhgd; wanneer wij er op letten, dat de gewon opbrengst der rijksmiddelen, zij het dan ook al tot dusver in mindere mate^dan vroeger, voortdurend toenemende is, en dat de geringe batige sloten nog altijd 20 a 21 miiliocn bedragen, dan willen wij de pessimistische beschouwingen van den Heer Cremers nog geenszins onderschrijven, en dan zien wij niet in, dat 's lands financiën in het milist zijn bedreigd door den belangrijken maatregel, die, in plaats van het begin Her financiële verwarring te heeten, met meer regt het einde van de verwikkeling van de geldmiddelen van-land en gemeenten kan worden genoemd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 16 Julij (des Avonds).
loonen te bevorderen en wel met den besten uitslag. De loonen stegen van 1 dollar a 1.50 tot 4, ja zelfs in enkele gevallen tot 5 d, per dag. Eenmaal geslaagd in het varhoogen der loonen, begint men nu te deökea aan het verminderen der werkuren. Tot heden waren die uren zeer gelukkig gekozen , zijnde 10 por dag, d. i. van 7 uur des ochtends tot 12 en van 1 tot 6 uuf des avonds. Ik had altijd die verdeeling als een grooten vooruitgang beschouwd op de zonderlinge werkuren, die, bij voorbeeld de ambachtslieden ten uwent zóó vroeg in den ochtend langs de straten jagen. Het schijnt echter, dat men hier met die verdeeling niet tevreden is en mener des morgens en des avonds een uur wil afkappen , zoodat het 8 uren per dag wordt, en een handwerksman met zijne familie kan ontbijten en na zijn arbeid een weinig frissche lucht scheppen. Het doel is daarbij tevens uitspanning des geestos-, ontwikkeling en vooruitgang op den weg der beschaving. Ik heb u daar iets goeds verteld van New-York. Zie hier nu eene statistieke mededeeling, die niet zoo fraai luidt. Men heeft hier de gewoonten om de menschen zam-,n te pakken in ontzaggelijke huizen, die menz/tenement-houses" heet, en die niet zelden tien verdiepingen hebben. Men heeft in New-York 15,511 zulke huizen, waarvan geen minder dan drie huisgezinnen bevat, maar sommigen meer dan honderd. In deze huizen wonen niet minder dan 501,224 menschen, meer dan de helft, van de stationaire bevolking der stad, strekkende door elkander gerekend aan niet minder dan 754 gezinnen tot huisvesting. Onder dit aantal huizen zijn er 3912 zonder riolen en bewoond door 100,675 personen. Men kan moeijelijk zeggen hoe deze menschen leven kunnen zonder de welvoeglijkheid der taal zelve te kwetsen,en dat in zulke holen besmetting en pest broeijen lijdt geen twijfel. Ik heb plaatsen gezien, te afzigtelijk om te beschrijven, waar menschen woonden. De aterfte-opgaven wijzen den weg. De vijfde wijk b. v., wijst eene sterfte aan van 1 op 19 per jaar, de 15de wijk daarentegen, even druk bewoond maar beter opgebouwd 1 op6o,tenvijl de j aarlij ksche sterfte over de geheeïe stad 1 op 35 is. Bragt men eenige verandering in deze slechte wijze van huisvesting, zoodat de sterfto onder de laatste rubriek kwam, dan konden jaarlijks meer dan 7000 menschen gered worden. N«w-York betaalt meer geld voor ha_tr stedelijk bestuur dan Londen, Parijs en Berlijn te zamen, en het is zonderling dat met al dat geld geene maatregelen worden genomen, en toegezien dat de sterfte in het eene gedeelte der stad niet 8% maal grooter zij dan in het ander.
Hoewel, volgens de berekening van de vrijzinnige dagbladen, de liberale partij bij de tot -dusver bekend geworden verkiezingen, aan leden heeft gewonnen, is het nog twijfelachtig, of die allen wel het ministerie Palmerston zullen ondersteunen; althans sommige hunner hebben reeds te kennen gegeven dat zij alleen aan enkele leden van het kabinet hnn vertrouwen zullen schenken, namelijk aan diegenen welke de vooruitstrevende rigting meer van harte zijn toegedaan. — De familie von Rothschild is bij de jongste verkiezingen voor het parlement door drie harer leden vertegenwoordigd; baron Lionel werd gekozen in de City, baron Mayer in Hythe en Nathan M. von Rothschild in Ailcsbury. — Aangaande de ongeregeldheden, bij gelegenheid der verkiezingen gepleegd, meldt men deze koddige bijzonderheid, dat in Carlislc de candidaat Lawson door z'yne tegenstandei's met roet werd besmeerd, tot dat hij er als een neger Uitzag. In Wiltshire wierp men elkander met doode konijnen , minder gevaarlijk voor het leven der strijdenden, dan voor .hunne reukzenuwen. In Kings Lynn ging het ernstiger toe: de Conservatieve candidaat, majoor Walpole, werd met een knuppel tegen den grond geslagen. In Chettcnliam werd een jong ambachtsman , die op de gezondheid dronk van den conservatieven kolonel Berkclcy, door een ander met een pistoolschot gedood. — De Koningin Emma, van de Sandwich-eilanden, die metdepaketboot Tasmania hier te lande is aangekomen, is 27 jaren oud. Zij heeft eene donkere gelaatskleur, dikke lippen, groote en schitterende oogen en zwart dik hoofdhaar. Zij schijnt zeer stil van aard te zijn en leefde eenigzins afgezonderd aan boord van de Tasmanian, waar zij met koninklijke eer werd behandeld. Zij spreekt het Engelseh vloeijend. Een inlandsch kapelaan, die haar vergezelt, heeft al de manieren van een beschaafd man en men zon niet zeggen, dat hij in regte lijn afstamt van de wilden, die kapitein Cook hebben vermoord. De Koningin is wegens hare weldadigheid bij hare onderdanen zeer bemind. Haar vermogen is toereikend voor hare behoeften; zij bezit namelijk eenige landgoederen en heeft daarenboven een inkomen van 15,000 gulden per jaar. Zij is voornemens eenige weken in Engeland te vertoeven, den winter in het Zuiden van Frankrijk of Italië door te brengen, in het voorjaar eenige hoofdsteden van het vaste land te bezoeken en vervolgons naar haar land terug te keeren.
— Den lOden dezer hebben de Heeren Thomas Baring en do leden van het comité der houders van Obligatien Venezuela, hunne opwachting gemaakt bij graaf Russell, ten einde hem de grieven onder het oog te brengen der houders van Obligatien tot 1862. Graaf Russell heeft hun vertoog met de meeste aandacht gevolgd en beloofd de bezwaren in overweging te nemen. — Tegen 18 dezer is door het comité der houders van Spaansch- Amerikaansche fondsen cene vergadering uitgeschreven der houders van Obligatien Ecuador. De vergadering zal worden gehouden in London Tavern.
11 i i | Il il ii i I il Ii h i den stokers en machi-H en metH hunne van den kabel zij Voort men cene en hoenders^B verscheideneM een denH laat over des morgens dcsH de (2500 mijlen) gctelcgraphcerd.H Meer per heeft men dusver kunnenH Varley-toestel. Op de kabclH naar den Wan-H de wordtH de be-HJ , zalH het Woens-H te Valentia Torrible,HJ en de De New-York nn ccrstcH ISüiH tegen 8()-;: millioen; 12% millioen ft' spek, tegen ca. 33 millioen; 35,701 gallons spermaecti-olie, tegen 643,799 gallons; 3,977,726 gallons petroleum tegen 7,674,535 gallons in de eersto zes maanden van het vorige jaar, enz. De aanvoeren van katoen te New-York uit het zuiden hadden bedragen, van I°. Jamiarij tot Uit. Junij jl. 150,489, doch vermits de vrije uitvoer uit de Zuidelijke Staten op 1 July zou aanvangen, verwachtte men hierin eerlang eene vermeerdering. Men schatte de hoeveelheid katoen, gedurende den jongsten oorlog vermeld op 1.000,000 b. " NEW-YORK, 30 Junij. (Particuliere Correspondentie). Weder zijn wij den //Onafhankelijkheidsdag," 4 Julij genaderd, en alles belooft dat 'het feest schitterend zal zijn; het zal eene dubbele waarde hebben door de herinnering aan den //geboortedag" des lands en het herstel van deu vrede. De tooboreidselen tot het ontzaggelijk feest zijn verbazingwekkend. De couranten zijn er vol van en welke couranten! De Herald, in eene luimige toespeling op hot groote feest, zegt het volgende: //John Adaras voorspelde bij het verklaren onzer onaf hankclijkhèid, dat de 4de July voortaan zou gekenmerkt worden door klokgelui, kanongebulder, vuurwerk en het gejuich des volks. En die voorspelling vanden ouden patriot werd ten volle bewaarheid. Elk jaar, bij het verschijnen van dien dag, vieren dc Amerikanen hun groot jubilé. Zons op- en ondergang wordt door kolkgelui en kanongebulder verwelkomden vaarwel gezegd. Gedurende den gcheelen dag hetonophoudelijk geknal van pistoolschoten, speelgoed -artillerie , klappers, voetzoekers en torpedos. Ten 12 ure allcrwego geïnspireerde redenaars, dioden Amerikaanschen adelaar vlcijen en hunne welsprekende vuist opheffen tegen den Britsehen leeuw. Des nachts wordt het uitspansel vcrlieht door ontelbare sterren, cometen, noorderlichlcn en zuiderkruisen van vuurwerk. En wanneer op onzen vierden Julij redenaars, die nu over meer glorie dan vroeger te spreken hebben, in hunne hoogdravende redevoeringen de\ Amerikaansche vlag zullen plaatsen boven de wolken, en den Amerikaanschen adelaar op de zon zelf, onze soldaten boven de halve goden zallen verheffen en al de tvoonen van Europa zullen schudden mot ééne hand, terwijl zij met de andere de sterren grijpen, dan. zullen zij niets meer doen dan hun pligt en niets anders dan wat van hen verlangd wordt." En dc Herald spreekt de waarheid, want het gewone thema dat : men wenscht te hooren is: nationale trots en nationale ijdelheid. i Do toestand des lands gaat langzaam voort op den weg van herstel. Met zaken en handelsondernemingen in het algemeen ziet het er slecht uit. De scheepstimmerwerven, die vroeger zoo veel duizenden aan brood en arbeid hielpen, zijn gesloten. Geen enkel schip staat op stapel, waar vroeger honderden in aanbouw waren. Met de vrachten ziet het even slecht uit. Het goud agio blijft omstreeks de 40 pCt., maar de pryzen van alle artikelen zijn en blijven hoog. ' Het schijnt dat wij hier, voor zooveel betreft de uitoefening en bescherming van ambachten, tot den tijd der gilden teruggaan. Er bestaat geen vak of handwerk in New-York dat geene vereeniging heeft. Men ging daartoe over gedurende den oorlog, ten einde het verhoogen der
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. De ex-Koningin Amalia van Griekenland is gisteren te Griitz aangekomen, zich begevende naar het kasteel Pais, alwaar zij eenigen tijd bij hare zuster, dc barones Washington, zal doorbrengen. — De Keizer heeft gratie vorleend aan den Heer Karl Kober uit Praag, die wegens het plegen van hoog verraad was veroordeeld tot drie jaren zware kerkerstraf. Nadat hij drie maanden van zijne vrijheid was beroofd geweest, is hij op vrije voeten gesteld. Eene zeer gevaarlijke ziekte zijner moeder , die vurig verlangde haren zoon weder te zien, is do aanleidende oorzaak geweest tot het indienen van een verzoek om gratie , hetwelk terstond door den Keizer werd ingewilligd. — Het gerucht, dat de groothertog van Oldenburg het voornemen had opgevat om den Keizer te komen bezoeken, blijkt volkomen ongegrond te zijn; gelijk bekend is verbond men daaraan het denkbeeld, dat de aanleidende oorzaak tot dit bezoek geene andere was dan da hoop om de regering gunstig voor zijne aanspraken op den troon van Sleeswijk-Holstein te stemmen. Zijne candidatnur vindt bij de regering geene ondersteuning, naar men van gewoonlijk goed onderrigte zijdo verzekert.
— Al de pogingen van ministeriele zijde in het werk gesteld, om door middel der officieuse dagbladen de bcmoeijingen van den gezant von Bach, bij de onderhandelingen te Rome, namens Koning Victor Etnanuel gevoerd, in het duister terug te dringen, hebben niet gebaat. Men verneemt dat de ambassadeur to Parijs, de Prins von Metternich, uit naam der regering ten stelpgste heeft verklaard, dat de Heer von Bach zich met die zaak volstrekt niet had bemoeid, maar hiermede komt niet overeen het berigt, dat de Heer de Sartiges den inhoud heeft medegedeeld der nota, door den Heer von Bach aan den minister Antonelli voorgelezen. Men voegt er bij , dat deze aangelegenheid waarschijnlijk zal leiden tot h«t aftreden van Prins Metternich als vertegenwoordiger des Keizers te Parijs ; hij heeft in de levendigste bewoor dingen geklaagd over de ou waardige rol, welke men hem in die zaak heeft toebedeeld.
—- Zondag e. k. zal een wedstrijd plaats der leden van de zwemverceniging Zertstreuung alhier. Men onderstelt, dat de beste zwemmers de baan in 5 kwartier zullen afleggen.
— Men berigt uit Konstantinopel dat eene tclegraphische verbinding tusschen ccrstgemelde stad en Jerusalem is tot stand gebragt. Dc Sultan is geheel van zijne ziekte hersteld. De stad Cassaba in Klein-Azio is in het begin dezer maand vooreen groot gedeelte in do asch gelegd; de schade wordt op 20 millioen piasters geschat. — De Koning van Griekenland heeft Corfn verlaten, om zich weder naar Athene te begeven.
BERLIJN, 17 Julij (des Ochtends). „ocd onderrigte zijde zullen de hertogdommen Sleeswijk-Holstein binnen cell niet vci-wijderd tijdperk in staat van beleg worden verklaard ende pretendent Fricdrieh van Augustenburg worden gedwongen het land (e verlaten. De raadslieden van den hertog zullen in dat zelfde lot deele_. _ jjet gespannen verwachting ziet men den loop der onderhandelin„en en mot Oostenrijk over de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie te gemoet. | In de ministeriele kringen maakt men er geen geheim van, dat de ver' standhouding met Oostenrijk niet meer van vriendschappelijken aard is en dat eene verdere verkoeling der nog bestaande welwillendheid als zeer waarschijnlijk mag beschouwd worden. — Men beweert, dat Rusland geweigerd heeft deel te nemen aan het maritimc feest te Brest en Cherburg. — Van 9 tot 13 jl. zyn te WeWau ter markt aangevoerd ruim 10,000 paarden; zij zijn bijna allen verkocht. In het vorige jaar hebben 8900 paarden aan de lijn gestaan. Ter rundermarkt, welke den Uden aanving, waren ruim '20,000 stuks vee aangevoerd. —In den nacht van 16 op 17 jl. zyn twee treinen in dc nabijheid van Buckau, met elkander in botsing gekomen. De beide locomotivcn, tenders en ZC3 wagens met reizigers bezet,, zijn verbrijzeld ; 13 personen zijn daardoor gedood en het aantal gekwetsten is tot heden niet bekend, —In October a. s. zal in Westfalen het vijftigjarig jubilé van de weder-aanhechting dier provincie aan Pruisen gevierd worden. Voordat feest hebbon do Prov. Staten een crediet van 10,000 th. verleend; de stad Munster is door hen uitgenoodigd om die som met 5000 th. te vermeerderen. De gemeenteraad dier stad heeft met 15 tegen 12 stemmen het besluit genomen om zich tot cene bijdrage van 2500 th. te bepalen, De minderheid wenschtc in het geheel niets bij to dragen. - j FR ANKFORT, 17 Julij. Het ministerie van binn. zaken te Bern heeft dezer dagen eene opgave bekend gemaakt nopens dc spoorwegen welke voor het verkeer open slaan; de totale lengte dier gezamenlijke spoorwegen is 1,310,716 meters. De oppervlakte van Zwitserland is 41,418 vierkante myriameter , het aantal bewoners 2,575,000, derhalve komt op welke vierk. myriaméter cene lengte van 3164 meter spoorweg en op elk ; 1000 bewoners .509 meter. I — Uit Wie.baden meldt men, dat de Heer von en zu Rhein de plaats zal innemen van den Prins von Wittgenstein, terwijl verdere wijzigingen van het ministerie spoedig worden verwacht, —Te J.lanau arbeiden 1700 personen in de verschillende fabrieken van goud- en zilverwerken; hun loon wordt per jaar geschat op circa 600,000 il. De waarde van het fabriccaat is naar men beweert 1% mil| lioen fl. Het fabrieceren van sigaren geschiedt aldaar sedert 1828 op ' groote schaal; men bezigt ruim 1800 personen tot dien arbeid. De waarde van dit fabriecaat vermindert met elk jaar; de grootste sigarenfabrieken zijn verplaatst naar Orb iv Beije.en, dewijl het loon aldaar geringer is dan te Hanau.
---

