NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den Uden Julij 1865.
2 Junij 1865, Wu WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning ' n°. 52. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., bnz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. P. Veïkers en vier anderen, te Gorredijk en te Kortezwaag, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: » Ebenhaëzer", te Gorredijk, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lsten Junij 1865, eerste afd., n°. 113, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging : » Ebenhaëzer", te Gorredijk, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 2den Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der vereeniging Ebenhaëzer voor Christelijke belangen, te Gorredijk. Art. 1. Het doel der vereeniging is om mede te werken tot uitbreiding der waarheid gelijk zij op Gods woord gegrond en in den Heidelbergsche Cathechismus en de formulieren van eenigheid uitgedrukt zijn. Tot de uitbreiding dier waarheid wenscht zij alle geoorloofde middelen in het werk te stellen en wel bepaaldelijk bij Oefeningen, Cathechisatie, Bijbellezing, of ook, indien de middelen of omstandigheden zulks vorderen of toelaten, tot het Christelijk Nationaal Schoolonderwijs. Om op voorschreven wijze te Evangeliseren is daarvoor ingerigt een doelmatig gebouw en zal den naam dragen van Ebenhaëzer. Art. 2. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, welke ingaan zullen met de dagteeiening van het Koninklijk besluit, waarbij de statuten goedgekeurd en de vereeniging als regtspersoon is erkend. Deze vereeniging draagt den naam van Ebenhaëzer. Art. 3. Het bestuur der vereeniging is opgedragen aan vijf leden en draagt den naam van hoofdcommissie, waarvan jaarlijks één volgens rooster aftreedt, doch dadelijk weder verkiesbaar is. De stemming geschiedt door de mansleden op de algemeene vergadering en wel den eersten Donderdag in de maand November. Art. 4. De hoofdcommissie is zamengesteld uit : a. voorzitter; b. secretaris ; c. penningmeester, alsmede nog twee andere leden zonder eenige bepalde functie. Tot leden der vereeniging worden toegelaten met meerderheid van stemmen op de vergadering, tegen eene jaarlijksche contributie van een gulden, allen die zonder eenig voorbehoud met art. 1 instemmen, en hebben het regt van stemmen tot de hoofdcommissie , die door de volstrekte meerderheid wordt gestemd of door het lot wordt beslist. Art. 5. De hoofdcommissie regelt en bestuurt met algemeen overleg de zaken, alsmede de inkomsten en uitgaven zonder eenige bezoldiging, en zullen de inkomsten, die bestaan : ten Iste uit de jaarlijksche contributie en ten 2de uit liefdegaven en wat hun verder wettig wordt geschonken , moeten dienen tot genoemd doel in art. 1 vermeld, en zal hier jaarlijks op de algemeene vergadering rekening en verantwoording van moeten doen aan de leden. Art. 6. Ingeval één of meer leden des bestuurs overlijden of bedanken , benoemen de overige leden der hoofdcommissie tijdelijk een bevoegd persoon, onder nadere goedkeuring echter van de stemgerigtigde leden op de jaarlijksche algemeene vergadering. Aldus vastgesteld enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 'sKonings besluit van don 2den Junij 1865, n°. 52. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 7 Julij, n°. 86, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, *°t commies van Staat bij den Raad van State te benoemen jhr. mr. W. M. de Brauw. Bij besluit des Konings van den 7den dezer, n°. 102, is J. W. Lantzendorjfer benoemd tot burgemeester der gemeente Ilpendam.
---

BIT! ENLANDSCHE BEWGTEN. FRANKRIJK.
In berigten uit Parys is sedert eenige dagen sprake van een plan om eene Fransche nederzetting in Abyssinie te vestigen. Naar gemeld wordt hebben eenige niet ongegoede lieden, die zekeren heer de Moynier aan hun hoofd hebben, zich vereenigd om zich op eigen kosten naar dat land te begeven ten einde er betrekkingen voor Frankrijk aan te knoopen en er een handelskantoor te vestigen. Voor zoo veel blijkt, is het Fransche gouvernement geheel vreemd aan dat avontuurlijke plan.
---

ENGELAND.
Bij eene depêche van den 6den dezer, welke dadelijk aan het Britsche Parlement is medegedeeld, heeft de graaf Russell de bekende depêche van den heer Seward [zie de Staats-courant van den Bsten dezer] beantwoord. Waren zekere beperkingen in de jongste besluiten van het Engelsche gouvernement betreffende de behandeling der geconfoedereerden door den heer Seward afgekeurd, lord Russell verdedigt in zijn antwoord die beperkingen, maar voegt daarbij dat zij door den loop der gebeurtenissen onvatbaar voor toepassing en dus zonder praktisch gewigt zijn. Indien de Vereenigde Staten een gewezen oorlogsschip van de Confoederatie, hetwelk van vlag en bestemming is veranderd, in eene Engelsche haven of op zee meenen te mogen nemen, dan zal het hun, zegt lord Russell, vrijstaan, mits zij vervolgens hun regt in ieder geval voor een regelmatig prijzenhof, waar het behoort, bewijzen. Overleg met Frankrijk in zoo gewigtige zaken noemt lord Russell natuurlijk; en met eene betuiging van vriendschap voor de Vereenigde Staten besluit hij de in heuschen toon gestelde depêche.
---

ITALIE.
Terwijl het vraagstuk van de verzoening met den Heiligen Stoel, hetwelk bij de aanstaande verkiezingen tot vernieuwing der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden veel invloed schijnt te zullen hebben, door heethoofden in meetings op hartstogtelijken toon wordt behandeld, beginnen Italianen van naam en talent zich openlijk cD kalm over die aangelegenheid te verklaren. De berigten uit Florence van den 7den dezer melden de verschijning van twee geschriften, beide door Italiaansche staatsmannen, die goede diensten aan de zaak van Italie's eenheid bewezen hebben, opgesteld naar aanleiding der door den heer Vegezzi gevoerde onderhandelingen. Het eene is van den heer Buoncompagni, het andere van den heer Mamiani; beide achten verzoening met Rome wenschelijk door het Italiaansche vaderland; de laatste raadt aan, daartoe nieuwe pogingen te doen wanneer de Paus door den loop der gebeurtenissen, dat is door de uitvoering van het Septemberverdrag en door de verwijdering der Fransche troepen, geheel afhankelijk van de welwillendheid der Italianen geworden zou zijn. Maar de hoer Buoncompagni meent dat zoodanige pogingen niet dienen te worden uitgesteld, want dat het door de uitvoering van het Septemberverdrag nog moeijelijker voor Italie zou worden zijne betrekking met Rome weder op eenen goeden voet te brengen.
---

SPANJE.
In de zitting der Spaansche Kamer van Afgevaardigden van den 4den dezer zijn de ministers door een lid van katholijke denkwijze, den heer Aparici, uitgenoodigd om aan de vergadering bepaalde mededeeling van hun voornemen aangaande het koningrijk Italie te doen ; doch de ministers weigerden die interpellatie te beantwoorden, op grond dat zij een onderwerp betrof waarover onderhandelingen aanhangig waren. Daarop is door den heer Aparici, den heer Nocedal en eenige andere leden van dezelfde denkwijze het voorstel aan de Kamer gedaan om te verklaren, dat zij met leedwezen Spanje het koningrijk Italie zou zien erkennen, zoo lang dit niet door den Heiligen Stoel zou geschied zijn. Tot aanbeveling van dit voorstel werd aangevoerd dat het geen onderwerp betrof welks openlijke behandeling gevaarlijk voor derustin denlandezou kunnen zijn ; dat uitstel der discussie tot na den afloop der onderhandelingen niet anders zijn zou dan eene zaak, die aan alle Spanjaarden ter harte ging, onttrekken aan het oordeel der volksvertegenwoordiging ; dat het door de regering verlangde uitstel dan ook alleen scheen te moeten strekken om gelegenheid te hebben tot het uitvoeren van een plan hetwelk bij een ministerie van katholijke denkwijze niet kon opkomen. » Dit zeg ik in de onderstelling dat het ministerie uit katholij ken bestaat — zeide de heer Nocedal ;— is die onderstelling waar, of niet ? De ministers zouden een bepaald antwoord op deze vraag dienen te geven." Van de zijde der ministers werd alleen geantwoord ~ dat het gouvernement thans, hangende de onderhandelingen met Italie, niet in discussie over zoodanig voorstel kon treden, maar op intrekking van hetzelve aandringen moest.
In de zitting der Kamer van den 7den is de discussie over het boven gemelde voorstel voortgezet. De minister van buitenlandsche zaken volhardde in de verklaring dat het gouvernement thans niet in discussie over de zaak zelve kon treden ; maar hij voegde daarbij ; dat het eene louter politieke, en geenszins eene godsdienstige aangelegenheid betrof, en dat, indien men door het erkennen van het koningrijk Italie ophield katholijk te zijn, het meerendeel der katholijke wereld de aanspraak op dien naam reeds had verbeurd. Ten slotte is het voorstel door den beer Nocedal ingetrokken.
---

