Duitsche Post.
off'■ , 16 Julij. Met bevreemding heeft men vernomen dat tien meieren van het leger, hekend als uitstekende scherpschutters, cene «'Wijzende beschikking hebben ontvangen op hun verzoek , om deel te "Wgep nemen aan den scherpschutterswedstrijd te Bremen. .«*- Men is hier zeer verlangend om te weten welke honding het nieuwe ministerie, dat weldra voltallig zal wezen, aannemen zal jegens Dat ook in andere opzigten eene veranderde staatkunde tè gemoet mag gezien worden, onderstelt men op dezen grond, dat de Heer de afgetreden minister, de eenige iv den ministerraad ™°gt genoemd worden, die aan do constitutie uitgevaardigd in Fe'nianj, ;yerkelijk gehecht was en aan de ten uitvoerlcgging der bepalingen daarin vervat de krachtige hand wilde houden. Men gelooft alge, dat het nienwe ministerie weldra voltallig zal zijn. nf~ e Heer Sohmcrllng, de afgetreden minister, is dezer dagen be°emd tot president van het hooggeregtshof. eon • * er Ari_evaar'u'gden heeft gisteren de uitgifte van drie ncessien tot het leggen van spoorwegen goedgekeurd ; de gezamenlijke gte dier wegen is ruim 100 mijlen en het daarvoor benoodigde kapitaal is geraamd op 170 millioen tl. Ppo.i VoIP"3 schrijven uit het Comitaat Göniör in Hongarije aan het tstner dagblad Pesti Naplo, heerschte aldaar in de eerste dagen van mij eene zoo hevige koude, dat de inwoners, als zij uitgingen, zich i nunne warmste winterkleederen wikkelden. Het gezaaide was ten ccie vreggevrozen en het overige door de vorst in zijne ontwikkeling
— Men berigt uit Florence, dat voor een paar dagen een diefstal is gepleegd m de woning van den markies Pepoli. Het is gebleken, dat 46 meren met het oog hadden op de zilveren voorwerpen, welke binnen BW bereik waren, maar op de brieven, enz., toebehoorende aan den mar- Kies, We!se in esn 3Ehrijr_essenaar waren geborgen. Voor zij dien hadden penpbïoken, warden «y in Jum toeleg gestoord en gelukte het hun de ?lugt te nemen. e <T" Volgens berigten uit Alexandrie dd. 14 Julij, neemt de cholera ™a» 7* v af' zoodat <len vorigen dag slechts 48, den dag vun de j"'". r>B der mededeeling slechts 31 personen daaraan zijn overleden, wo» w*B het aantal lijders buitengewoon verminderd; slechts 12 «aren op 13 July door de ziekte bezweken.
K<??RLUN, 18 Julij, (des Ochtends). Met betrekking tot de reis des 20 e'"!3 .Van naar Gastein, verneemt men het volgende. Op naar T ,gee^ de Koning zich naar Regensburg en den volgendon dag (de 1 T^^d-, van waar hij een bezoek zal afleggen bij Prinses Louise ver ?gravin van Hessen) te Gumpen. Maandag wordt hij te Salzburg wacht om nog in den loop van dien dag de reis naar Gastein voort K? 2etteu. Men zegt dat de Koning drie weken in die badplaaU zal 'W-PSygn..
Pete» h Philipsborn, directeur-generaal der posterijen, is naar de tj .va yertïokkgp|, Jpn einde onderhandelingen aan te knoopen met ontb ffSlSclle reB«''ng, niet hp{. dopl om het verkeer met dien staat te zich Va" -de thaus daarQP dnikker.de belemmeringen. Rusland heeft tna.tr "o'i gen.ei§d betoond om dien weg in te slaan, dewijl een dergelijke Welk i° v? tornen Past in de aangenomen politiek, om alle hinderpalen eJr6n. "andel en het verkeer hinderen, uit den weg te ruimen. KrumfetrBITI'erBn ia con £root gedeelte der werkplaatsen van den Heer verni ü _T3SCn beroemde fabriek van gegoten staal), door brand and. I ■■ der werkl'eden heeft daarbij 'het leven verloron, twee verzekerdJ" omstis gekwetst- De gouwen zijn tegen brandschade tot>7 e" meUt uit Kiel' dat de vereenigde kunstbeoefenaars op hunnen trnti eistcren die stad bebben bezocht en haar en corps zijn binnen geluk» ' Ru!m 200° Per3oncn namen deel aan den optogt; de stcdeï> aU_onteiten en de 3en!lat der universiteit hebben hen op de markt «or? begroet. De bevelhebber van het Pruisische escader heeft een jj "ogsehipi, ïle Nymphe, ter besohikking der reizigers gesteld, hetwelk ""» naar Soaderburg zal ev.ryoerea,
— Dezer dagen ontving een landbouwer nubij Louisenlund , in Sleeswijk woonachtig, een brief uit Minden (Wcstphalen) van den volgenden inhoud: «Geachte Heer Volkwarth! Tijdens ik den veldtogt in Sleeswijk met mijn corps maakte, kwam ik o. a. te Louisenlund bij u in kwartier. Zonder daartoe verlof te vragen voederde ik mijn paard met het hooi dat ik nit uwe schuur nam. Sedert geruimen tijd heb ik da ! dienst verlaten en gevoel mijn geweten thans bezwaard door hetgeen ik in der tijd heb gedaan. Ik zend o hierbij ingesloten 15 silbergrosschen. Dewijl dit alles is, hetwelk ik kan afzonderen, hoop ik dat het meerdere bedrag van het verschuldigde mij zal worden kwijtgescholden, i Met de meeste achting, enz. — De Oostenrijksche gezant bij het Zweedsche hof, de graaf Karnicki, ! is nit Stockholm alhier aangekomen, zich begevende naar Weenen. | — Uit Warschau wordt berigt dat al dc sommen, verkregen uit den verkoop der v.rbeurd verklaarde goederen, worden besteed tot het oprigten van lagere scholen en het ruim bezoldigen van bekwame onderwijzers. Het gevolg hiervan is, dat reeds zeer vele goede lagere scholen zijn geopend daar, waar zij vroeger niet werden gevonden. Binnen kort zal in gemelde stad een zeer belangrijk proces worden aangevangen. Een twintigtal adellijke personen (onder deze bevindt zich eene dame) zal teregt staan wegens brandstichting. Uit wraakzucht over de emancipatie hunner vroegere lijfeigenen, hebben zij de woningen en schuren der vrijverklaarden in brand gestoken. Een groot gedeelte der vaste goederen in de laatste weken verkocht, is overgegaan in handen van Duitschers. De regering poogt dit zoo veel doenlijk te bevorderen, dewijl de landbouw, de beschaving en de rust des lands daardoor gelijkelijk worden bevorderd. Bij alle partijen in Polen, hoe groot de verdeeldheid onder de oorspronkelijke bewoners ook zijn moge^ heerscht cene gelijke gezindheid ten opzigte van het zich steeds uitbreidend Duitsche element; men koestert een feilen haat tegen de Duitschers. In velo oorden des lands zijn zij echter zoo talrijk, de stedehouder des Keizers de generaal Berg waakt zoo zeer voor het behoud d«r rust, dat zij veilig kunnen wonen en krachtig bijdragen tot de ontwikkeling van Polen.
FRANKFORT, 18 Jnlij. Uit Buckeburg wordt berigt, dat de vorstin van Schauniburg Lippe gisteren van een zoon is bevallen.
— Binnen weinige dagen zal een tractaat worden gesloten tusschen het groothertogdom Baden en Italië, regelende het regt van nederzetting. — De vaste brug over den Rijn te Mannheim zal veel later gereed zijn dan aanvankelijk werd verwacht; in December 1866 zal zij eerst voor het verkeer worden geopend. — Men verneemt, dat Adelina Patti voor tien voorstellingen, te geven in den Pagliano-schouwburg te Florence, is geëngageerd. Tot heden is zij in Italië nog niet opgetreden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 17 Julij (des Avonds).
Het vertrek van Koningin Victoria naar Duitschland is bepaald op den 9den Augustus. H. M. zal den lOden September op Wiudsor Castle teruggekeerd te zijn en na een verblijf van eenige dagen op dat kasteel, naar Schotland vertrekken en er den herfst doorbrengen. — H. M. de Koningin der Nederlanden en de Prins van Oranje hebben Zaturdag avond een schitterend feest bijgewoond, door dc burggravin Palmerston ter hunner eer op Cambridgehouso gegeven. Na afloop van het diner, waaraan slechts 26 personen deel namen, werden de zalen gevuld met een aanzienlijk getal genoodigden. Naar men verneemt vertrekt H. M. over eenige dagen naar Osborne, om een bezoek te brengen aan Koningin Victori*.
— Met leedwezen heeft men hier het ongeval vernomen, overkomon aan den graaide Chambord, die ten gevolge, van een val het been heeft gekneusd, zoodat hij vcrpligt is het bed te houden. Gelijk men weet is reeds een zijner beencn verlamd en zal hij nu welligt het andere Koeten missen.
— Nu de verkiezingen voer het nieuwe Huis der Gemeenten in de Bteden zijn afgeloopen, kan men met vrij veel zekerheid zeggen dat de uitslag gunstig is voor de ministeriele partij. De staatkunde der regering is door de bevolking goedgekeurd en naar alle waarschijnlijkheid zal hot nieuwe Parlement hetzelfde karakter hebben als het vorige. De verkiezingen in de graafschappen moeten nu nog plaats hebben, niaar deze zullen waarschijnlijk geene verandering brengen in den tot dusver verkregen uitslag. — Men heeft hier de bevestiging ontvangen van het faillissement der hrma Jamsetjii Jeejebhoy te Bombay, meteen passief van £ 6,000,000. Door deze ramp is het vertrouwen in de Indische huizen hier zeer gesehskt. De stichter van de genoemde firma, die voor eenige jaren overleed, had zich van een armen koopman in fle.sehen tot een der aanzienlijkste en rijkste kooplieden weten to verheffen en werd om zijne edele hoedanigheden door Koningin Victoria tot baronet verheven. — In het volgend jaar zal hier eene tentoonstelling worden gehouden van bloemen en planten, op groote schaal. — Verleden Zaturdag is op den Noordelijken spoorweg eene locomotief Van de kettingen losgebroken, zonder machinist of stoker met verbazende «Kilheid den weg opgestoomd en heeft een trein ingehaald, waartegen "ij met vreeselijke kracht aanbonste. Het achterste rijtuig werd geheel vernield en ongeveer vijftig personen werden gekwest, van welke zeven zoo gevaarlijk, dat zij de reis niet konden voortzetten. — De Great Eastern is gisteren Plymouth voorbij gestevend op zijnen togt naar Valencia. Bij gunstig weder wordt het welslagen der moeijebjke operatie van het leggen van den kabel door deskundigen zeker geacht.
. "- Te Liverpool zijn berigten entvangen van de Westkust van Afrika, loopondo'tot den 18den Junij. De gezondheidstoestand was er over het geheel voldoende. Onder do inboorlingen van Mcllicouri, bij Sierra J-eon&, waren onlusten uitgebroken; verscheidene Europesche factorijen Waren vernield of geplunderd. De' overheden van Sierra Leona hadden "e noodige maatregelen genomen om deze ongeregeldheden te keer te gaan en vergoeding te erlangen voor de schade, door Britsche onderdanen geleden. Op Madera stond de wijnstok goed en men voorzag een goeden oogst. — Do jongste alhier uit Indie ontvangen berigten melden, dat het aan de grenzen van Boothan volkomen rustig was en dat de gouverneurgeneraal had besloten een inlander naar Khokaud in Midden-Azie te Benden, ten einde naauwkeurige berigten in te winnen nopens de opera- Hen der Russische troepen in die oorden. — De opbrengst van den koffij-oogst van Cevlon, vroeger geschat op «n millioen centenaars, zal waarschijnlijk 850,000 centenaars niet te "oven gaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 17 Julij.
PARIJS, Maandag Jnlij. Het vertrek des Keizers is voor do zesde maal uitgesteld, maar thans onbepaald.
— Tegen 15 Augnstns verwacht men eene benoeming van senatoren. Onder de personen , die men noemt als uiizigt hebbende om tot die waardigheid te worden verheven, is de Het-r Schneidcr, vice-president van het Wetgevend Ligchaam, die na den dood van den hertog de Morny het voerjitterschap heeft waargenomen. Men noemt ook den vice-admiraal Bouët Willaumez.
— In onze diplomatieke kringen is de aandacht gevestigd op het bezoek, dat de graaf de Sartiges te Valdieri aan den Koning Victor Ernamiei zou brengen. Men zegt hier dat die uitstap van den gezant te Rome door ons kabinet niet alleen is goedgekeurd , maar dat zelfs het j denkbeeld daartoe van hier is uitgegaan. De graaf heeft voor zijn ver- I trek een bijzonder onderhoud met den Paus gehad, waarin sprake is : geweest van de afgebroken onderhandelingen. De graaf de Sartiges heeft ook twee bijeenkomsten gehad met den kardinaal Antonelli. Het was ' nuttig, ja zelfs noodzakelijk dat de Koning van Italië hekend werd gemaakt met de gezindheid van het hof van Rome en van den indruk, ! welken de Heer Vegezzi daar had achtergelaten. De graaf de Sartiges zal op de terugreis van Turyn Frankrijk bezoeken. j — Overal bereidt men zich met ijver op de aanstaande verkiezingen ' voor de gemeenteraden voor, en mag men afgaan op do resultaten , die in de jongste dagen door de oppositie bij sommige departementale verkiezingen zijn bewerkt, dan schijnen hare kansen vrij wat grootcr dan die der regering te wezen. , — De Heer Berrycr Zal in het bezit van zijn landgoed Angcrville blijven, hetwelk hij schier genoodzaakt was ter betaling zijner schulden te verkoopen. Dat landgoed is door lord Brougham aangekocht en den beroemden redenaar ten geschenke aangeboden. — Maar men verzekert is de Heer Thiers door deu kardinaal Antonelli, namens don Paus uitgenoodigd, gedurende het verblijf van Pius IX te Ca3tel-Gondolfo eenigen tijd aldaar te komen doorbrengen. — Het officiële orgaan der Romeinsche regering bevestigt thans dat Mgr. Meglia, pauselijk veitegenwoordigcr te Mexico, definitief teruggeroepen is. De Mexicaansche gezant, de Heer Gnatierez d'Estrada, benevens de commissie onder presidium van deu Heer Velasqucz do Leon, zullen dien ten gevolge eerstdaags de eeuwige stad verlaten. Hetzelfde geldt van don Ramon Pacheco, den Spaanscheu gezant, die zijne betrekking ten gevolge der erkenning van Italië door zijn gouver- | Dement, wil ncderleggen. — Een zonderling conflict heeft dezer dagen de gewoonlijk zoo ras- ; tigc beraadslagingen d«r Soeiclé d' histoire gestoord. Be Heer de Mon- i talcmbert was namelijk bij het bespreken van Philip de Schoone met i kracht tegen de leer der voorbeschikte mannen opgekomen. Toen do ; redevoering in de werken van het genootschap zouden worden opgeno- i men, verzocht het comité vau redactie, dat de Hr. Montalembert die zijdelingsche beoordeeling van het keizerlijke werk over Julius Caesar i zou doen verdwijnen. Iv plaats van daarop te antwoorden, diende de auteur zijn ontslag als onder-voorzitter in. Voor dien prijs wilde de I Société hare onderwerping aan het keizerrijk niet koopen. Zij weigerde althans het ontslag aan te nemen en drukte do redevoering onveranderd af. — De Keizer heeft den grootvorst-troonopvolger van Rusland, het grootkruis van het Legioen van Eer verleend. De baron de la Ferricre, ! kamerheer des Keizers is bolast met het overbrengen der versierselen naar Petersburg. — Alhier heeft zich eene maatschappij gevormd voor het oprigtcn van entrepots in het Oosten, vooral in Turkije. De Heer Barrot, gewezen gezant van Frankrijk te Madrid, staat aan het hoofd dier onderneming. — Het hof van assises te Versailles heeft heden moeten besluiten, dat de behandeling van het proces van een broeder der Christelijke I scholen te Dourdon, met gesloten deuren zou geschieden. Hij is beschuldigd van schending der eerbaarheid, gepleegd op 80 kinderen van ; het mannelijk geslacht. i —Op de lijn van Chartrcs heeft door het buiten het spoor geraken . van een trein weder een spoorwegongeluk plaats gehad. Nadere bijzonj derheden ontbreken, daar de spoorwegmaatschappijen soortgelijke zaken steeds zoo geheim mogelijk trachten te houden. I —De bisschop van Tarrazona zal, weger.s _ijn hevig manifest tegen het Spaansehe ministerie, voor den Raad van State teregt staan. Dat eollegie zal hebben te beslissen of er termen zijn, om op den prelaat zeker ariikel van het strafwetboek toe te passen, volgens hetwelk ieder geestelijke, die in eene predicatie, redevoering, herderlijken brief, enz. een afkeurond oordcel uitspreekt over eene wet of koninklijke ordonnantie , tot ballingschap zal veroordeeld worden. De bisschop nu heeft in zijn manifest, zich niot tot zoodanig afkeurend oordeel bepaald; hij is veel verder gegaan. Hij heeft zelfs de straffen der hel ingeroepen over alle, Spanjaarden, die tot de erkenning van het koningrijk Italië medewerken. Volgens de verklaring der elericale bladen hebben op dit oogenblik reeds 38 bisschoppen in allerlei vorm tegen die erkenning geprotesteerd. — De Gaceta bevat het koninklijk besluit waarbij de kardinaal Picente, aartsbisschop van Burgos, ontslagen wordt als gouverneur van don prins der Asturien. Uit dat besluit blijkt dat de aartsbisschop niet op zijn verzoek, maar op voordragt van den minister var. gratie en justicie en na ingewonnen advies van deu ministerraad, is ontslagen,
---

BINNENLAND. Twede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag, 18 Julij 1865.
Aan de orde is het ontwerp van wet tot goedkturinf van het VER" DRAG VAN HANDEL EN SCHEEPVAART TUSSCHEN NEDERLAND EN FRANKRIJK.
I De Heer J. K. van Goltstein is zeer ten gunste van dit tractaat ge| stemd, niet zoo zeer omdat hij het in alle bijzonderheden goedkeurt, ! maar omdat hij de nieuwe, vrijgevige handelsstaatkunde in Frankrijk | toejuicht en omdat hij verlangt, dat Nederland even als andere staten . er de vruchten van kunne plukken. Het is een gelukkig en hartverheffend verschijnsel, dat Frankrijk, dat zoo lang het protectionistisch en verbodstelsel was toegedaan, van dien dwaalweg is teruggekeerd en zich bekeerd heeft tot het ware vrije handelsstelsel, dat het geluk der volkereu uitmaakt. Hij dankt dit aan het verlichte inzigt en den ijzeren wilskracht van deu tegenwoordigenbeheerscher van het Fransche volk. Wel is waar zijn er nog eenige beperkingen of duisterbeden in het verdrag, maar dit is voor hem geen bezwaar, want het ligt inde toekomst van dit werelddeel, dat naar mate de middelen van verkeer toenemen, al die belemmeringen zullen verdwijnen en het vrijheidsstelscl overal zal zegevieren. Doch wel £ was nu het gereedste middel om zich de voordcelen die aan andere natiën tocg, kend waren te verzekeren ? Zeker die om te bedingen cene behandeling op den voet der meest begunstigde natie, want daardoor zouden wij èn de tegenwoordige en de toekomstige voordcelen erlangen. De regering heeft het echter beproefd, maar vruchteloos; zij moest er van afzien en ook daarin berust Spr., doch meent dat men nu had moeten sluiten een zelfstandig handelsverdrag, steunende ep een wederkeerig tarief van beide landen, en niet steunende op de tractaatmatige bepalingen met andere lauden, wier tarieven niet gelijkluidend zijn maar onderling verschillen.nuarmate van de verschillende toestanden en belangen, hetgeen hij in bijzondeiheden aantoont, en waaruit hij de gevolgtrekking afleidt dat men niet te zeer moet hechten aan het denkbeeld van een conventioneel handels- of tariefregt, omdat, gelijk hij zeide, dia tarieven en ook Frankrijks tractaten met andere mogendheden onderling verschillen en de regten uiteenloopen. Hij acht dit bezwarend voor deu handel, die zich al die afwijkingen zal moeten eigen maken. Nog een ander bezwaar, namelijk de onderwerping van het geheeïe belastingstelsel was aan het verkrijgen van die handelsvoordeelen verbonden. Hij bedoelt de geheeïe ommekeer van hut O. I. tarief; strookt dit wel met de waardigheid van een zelfstandigen staat. Hij had zich willen bepalen tot eene verlaging van deu rijks-accijns op den wijn, zonder afschaffing van den plaatselijken accijns en tot eene partiele wijziging van het O. I. tarief. Hij heeft dus bezwaren; hij vindt het tractaat onduidelijk en niet genoeg bepaald ; hij meent ook dat er te veel prijs wordt gegeven, maar dit weerhoudt hem niet zijne goedkeurende stem over dit ontwerp uit te brengen. De lieer Rochussen zal kort zijn. Men heeft hier to doen met de bekrachtiging van een tractaat en dus is het alternatief aannemen of verwerpen; wij kunnen niet partieel wijzigen. En nu de plaatselijko accijnsen zijn afgeschaft, wil hij de voordcelen niet miskennen van dit tractaat, ofschoon hij ze niet te groot acht. Hij zal dus enkel zijne aanmerkingen mededcelen, opdat ze welligt van nut bij de toepassing van het tractaat kunnen zijn: I°. merkt hij op, dat al de andere natienwicr tractaten in art. 2 genoemd zijn, behalve die, welke op den voet van de meest begunstigde natie behandeld worden, nog afzonderlijke tariefsgunsten bezitten; aan Nederland is echter teene enkele speciale gunst j verleend. Hij zou zoo gaarne eenige begunstiging voor den Javatabak j hebben verleend gezien door de Fransche régie , die 30millioen kilogrammes : tabak gebruikt, waaronder slechts enkele kilogrammes Jav..tabak. Als do : regering alsnog eene poging bij Frankrijk kon aanwenden, dan zou do 1 particuliere tabaksteelt op Java zeer bevoordeeld worden. Er zijn ook geene gunsten toegekend aan den invoer in Frankrijk van het Nederland! sche vee, zoomede van de kabcljaauw, terwijl het inkomend regt op da chicorij , zijnde een surrogaat, gelijk gesteld is met die op de koffij. ( Daatentegen heeft Engeland vrije invoer van katoen uit Britsch-Indie en van wol uit Australië bedongen, en 2°, had Spr. liever gezien een eigen verdrag zonder heenwijzing op andere verdragen, omdat dat tot zeer veel verschil van gevoelen aanleiding kan geven. Hij houdt vol, dat wij uit art. II van het tractaat van 1840 een onbetwistbaar regt hadden ep de voordcelen aan andere natiën verstrekt en hij blijft het betreuren, dat de regering dat regt heeft ontkend en het niet heelt willen reclameren. Hij vraagt dan ook of er aan do Fransche regering vroeger eenige vragen deswege zijn gedaan? Ten 3°. vraagt Spr. waarom het tractaat niet de Hanzesteden niet is opgenomen in art. 2 . De regering antwoordde dat het nog niet was geratificeerd, maar het is hem officieel gebleken dat het op 3 Mei afgekondigd was, dus vóór het sluiten van ons tractaat. Hij hoopt dat bij haar protocol daaromtrent eenige voorziening kunne opgenomen worden 4°. Heeft hij bedenking tegen de volkomen gelijkstelling dc'rFranscho schepon in onze koloniën, terwijl wij in de Fransche koloniën alleen op den voft der meest begunstigde natie , en in Algerie nog niet eens geheel gelijk gesteld zijn. Hij acht dit in strijd met de scheepvaartwet van 1850, maar hij dringt daarop niet te sterk, want de wet van 1850 is gcena grondwet. In het algemeen is deze wet, wat men noemt met dc Fran .eha zweep behandeld. Niet omdat er pressie door Frankrijk is uitgeoefend. Integendeel, Frankrijk heeft blijk gegeven van veel welwillendheid; maar de Nederlandsche regering heeft ons door dit tractaat gedreven tot da afschaffing der plaatselijke accijnsen. Spr. erkent nogmaals dat er hoegenaamd geene pressie van de zijde van Frankrijk is ondervonden , en hij apprecieert zeer dozon vooruitgang in het Franscho vrijhandelstelsel. Zijne conclusie is, dat hij du aanneming van het tractaat wenscht, mits eene aanbeveling voor den Java-tabak, cene verklaring dat het traciaat met de Hanze-steden ook op ons 4van toepassing is, en eene kleine rectificatie in de redactie van art. 38. De Heer Wistgens zegt, dat als hij zijne stem aan het tractaat geeft, dit zonder ingenomenheid geschiedt, en hij betuigt zijn leedwezen, dat wij geene bijzondere gunsten ten voord.ele van Nederlands belangen verkregen hobben. Wij hebben enorme concessnn en modificatien van den inwendigen toestand toegestaan. Hij meent, dat wij tegenover den Franschen wijn hadden moeten stellen den Ncdorlandsehcn visch, waaromtrent hij de kabelj aau w-aanmerking des vorigen sprekers geheel deelt. De Heer van Zuylex (van Arnhem) rehetst zijn indruk als tweeledig. De eerste was vreugde over de tot standkoming van het traetaat en dat wij de voordcelen zullen genieten, die aan Engeland en het Tolrerbond zijn toegekend. Hij zal dus gaarne zijne stem aan het tractaat schenken. Zijn tweede indruk was minder gunstig, als hij het tractaat in abstracto beschouwt, want dan zijn de gunsten door ons verleend grooter dan die wij erlangen. De vermindering van hot regt op den wijn is toch reeds een verlies van ƒ 512,000. En, zoo wij den gemeente-accijns op den wijn niet afgeschaft hadden , zon de rijks-accijns zeer zeker verhoogd zijn, want de wijn is het beste voorwerp van belasting. Ook had hij een meerder voordeel voor de koffij verlangd. Het is opmerkelijk dat de uitvoer van koffij uit Frankrijk naar Nederland zoo veel meer bedraagt als van hier naar Frankrijk, niettegenstaande wij de hoofdmarkt van de koffij hebben. En z»o wij dan al geene speciale voordcelen konden erlangen, dan hadden wij ook bij he - Oost-Indisch tarief het bestaande differentiële uitgaande regt niet moeten verminderen. De Minister v. Buitenl. Zaken zet in zijne inleiding de geschiedenis van het tractaat uiteen en stelt er prijs op dat het hem gegund was het mede te onderteekenen. Aanvankelijk waren er velerlei moeijelijkheden en wanhoopte hij aan den eind-uitslag, maar langzamerhand werd hij ook door do medewerking zijner ambtgenooten meer gerustgesteld en verheugde hij zich in den bijzonderen ijver der ambtenaren, die belast waren met de instructie der zaak. Nu, te*ug ziende op hetgeen tot stand is gekomen, heeft de regering het regt om over het werk tevreden te zijn. Er kunnen ja, door den spoed eenige aanmerkingen overblijven of icnige kleine fouten ingeslopen zijn, maar wat het wezen der zaak betreft, gelooft hij niet dat wn meer konden bedingen of minder konden geven. WH erlangen toch: 1«. volkomen gelijkstelling der Nederlandscbe producten op de groote Fransche markt, met die van »He natiën, waarmede Frankrijk tractaten heeft. 28. Het regt tot doorvoer van tolverbondsgoederen langs onze spoorwegen en havens naar Frankrijk, alsof zij regtstreeks door ons werden aangevoerd; en 3°. gelijkstelling van de Nederlandsch; vlag met de Fransche, in dé regtstreeksche vaart op de Fransche koloniën. Het eersto voordeel is zeer groot. Onze handel was in den laatsten tijd vooral zeer gedaald, en van cijfers van 15 a 16 millioen tot 9 millioen gereduceerd, en dat wel in een tijdvak dat de handel van Frankrijk met alle andere Rijken beduidend toenam. Luide waren de klagtcn van handel en nijverheid en groot de aandrang om tot een tractaat te geraken. De minister wijst er op, dat er tusscheu de 30 of 40, ja meer adressen zijn uit zeven verschillende provinciën, om aan te dringen op het sluiten van een handelstractaat. Nu hebben wij alle voordcelen 'erlangd, die voor en na door Frankrijk aan andere staten zijn toegekend, of die ook later verleend mogten worden; en dat dit niet gering is kan hij gerust verzekeren. Daarbij komt nog, dat Frankrijk niet kan blijven stilstaan op den weg der handelsvrijheid. Er zullen dus later nog grootere concessien verleend worden, die wij dan eveneens deelachtig zullen worden. Daarbij komt nog, dat de doorvoer, na de gelijkstelling met het tractaat met het Tolverbond oneindig vermeerderen zal en ook dit is van veel belang voor ons land. Frankrijk is ook voor het eer.it van zijn systeem afgeweken en heeft onze vlag in de regtstreeksche vaart op zijne koloniën gelijk gesteld. Frankrijk heeft van ons verlangd eene vermindering der regten op den wijn, en eene begunstiging op den invoer van sommige artikelen van Franschen oorsprong in Ned. Indie. Nu vergete men niet dat Frankrijk van Engeland en België verkregen heeft eene vermindering van de regten op den wijn tot op ƒ 13.50 per vat. Zóó ver konden wij niet gaan, maar behielden ƒ2B, 26, 24 en 22, om daarna te komen tot de normale belasting van ƒ2O per vat. Van pressie kan dus wel geene sprake Kijn, want het voorstel is van ons uitgegaan. Frankrijk eischte veelmeer, geheel afgescheiden van de groote weldaad die later zal erkend worden, Namelijk de afschaffing der plaatselijke accijnsen, die in het belang onzer eigene landgenooten is geschied. Voor het overige zal het verlies op den wijn alras opgewogen worden door den vermeerderden invoer en door dien er minder vervalscht en gesmokkeld zal worden. Wat nu de wijziging van het Oost-Indisch tarief betreft, die maatregel is op zich zelven genomen ook in het belang der bewoners onzer koloniën. Hij herinnert daarbij aan het verwijt bij de discussie over het Oost-Indisch tarief, dat er niet te veel voor de inlanders was gedaan. Dat gevoelen werd ontwikkeld door den Heer van Goltstein zelf en door de Heeren van Bosse,v. Limburg Brouwer, Blom en andere sprekers. En nu heet het, dat wij te veel opgeofferd hebben.
De Minister komt nu tot eenige bijzondere puntert. Vooreerst den vorm van het tractaat. De Heer van Goltstein meende wij moesen een zel-s andig traitaut ge.loten hebben, t-t'unende op de wederzijdsebe tarieven; want nu heerscht er g-oote verwarring. De Minister heeft er echter iv de stukken reeds op yewezea dat dit niet kon, en de spreker heeft dit zelf toeyestem I. Maar nn moest men toch tot datgeen overgaan Wat het meest mogelijk nabij kwam, en niet tot het oude stelsel t-Tugkecren. Bovendien: als wij alleen bedingen op den voet der meest begunstigd- natie te worden gesteld, dan moest de handel toch ook alle Hactaten en tarieven raadplegen, en zou die vermeende verwarring ook ontstaan. — De Heer Rochussen vroeg of wij katoen van Britsch-Indie ook in Frankrijk kunnen invoeren. Ook door ons kan dit geschieden, antwoordt de Minister, omdat wij op don voet der meest begunstigde natie behandeld worden. — De lieer van Goltstein meende dat wij ons belastingstelsel en Indisch tarief ter wille van Frankryk gewijzigd hebben. Dit is geenszins het geval; Frankrijk heeft geene eischen gesteld , noch pressie uitgeoefend. Wij njn tot Frankrijk gekomen met onze voorstullen, en ons Oost-Indisch tunef is herzien in hét belang van Oost-Indie zelf. — Nog vroeg de Heer Rochussen: waarom hebben wij geene speciale gunsten bedongen? Indien wij, antwoordt de Minister, niet meer konden bedingen, dan is het omdat wij mtt ons laag tarief niet meer konden geven, terwijl Engeland en België zelfs nog meer gegeven lubben. Diezelfde spreker had gunst of clandisie verlangd voor onzen Javu-tabak voer de Fransche régie. Dit punt is reeds in de Nota 131 Antwoord behandeld. De Minister gelooft dat men hier ook de vrije werking moet afwachten. Als onze particuliere Java-tabak goed ii, zal hij zijn weg wel vinden, ook zonder aanbeveling; en anders zal dezu weinig helpen. Zoo ook heeft de Heer Wintgens begunstiging gevraagd voor den kabeljaauw; maar indien ons in dat opzigt gunst wierd verleend, dan zou die ook aan Engeland moeten worden toegekend, en dit strookte niet mtt de belangen der uitgestrekte Fransche visscherij. Ook hier geldt ivat in de Belgische Kamers ge/.cgl is: om meer te ontvangen moet men iets hebben om te geven; wij konden niets meer geven en derhalve ook niets meer voor het oogenblik bedingen. De Heei" Rochussen heeft er ook op gewezen, dat het tractaat met de Hanzesteden niet in dit tractaat is aangehaald. Het is mogelijk dat dit door den spoed is verzuimd, maar dit kan geen bezwaar opleveren, want de gee.t is toch: volkomen gelijkstelling met de andere nuien, waarmede tractaten door Frankrijk zijn of zullen worden gesloten. Frankrijk vat zeer zeker de zaak in dien zin op, en in allen gevalle is art. 38 daar, dat alle voorregten, gunsten of vrijheden- wederkeerig toekent. Volgens dat artikel verkrijgt Nederland van zelf alle speciale gunsten aan eenige vreemde natie toegeken.4. Voorts heeft de Heer Rochussen te kennen gegeven, dat dit tractaat had moeten afgescheiden worden van andere punten van wetgeving. Maar de Minister antwoordt, dat dit onmogelijk was. Reeds in 18 >2 werd er eene concessie nopens den wijn geëischt, en dit kon niet zonder afschaffing der plaatselijke accijnsen, tlaar toch in sommige gemeenten niets en in andere ƒ 16 a 17 per vat geheven werd. Eindelijk heeft ook de Heer Rochussen der Fransche regering dc ier willen geven die haar toekomt: dat zij zeer welwillend en uls let ware zeer lief is geweest om veel te geven. Maar nu vraagt de Minister: als men aan den eenen kant zegt, trij hebt niets verkregen en aan den anderen kunt er op drukt, dat Frankrijk zóó welwillend is geweest, — hoe is dit dan met elkander to rijmen? Ten slotte gelooft de Minister niet, dat het argument van den Heer van Zuylen opgaat, dat Frankrijk ons grootere gunsten had moeten geven , omdat het reeds zoo lang van ons laag Urief profiteert. Niet 1i...t zal zoo iets in het gewone leven tusschen particulieren plaats hebliw, maar tusschen staten zeer zeker niet. Op dien grond zou men niet ligt voordcelen, uit eigen beweging toegekend, erlangen. De Heer Wintgens- beantwoordt den Minister en houdt vol dat Frankrijk aan Nederland meer had moeten toekennen. Men heeft den wijn als een medicament voor de Nederlandsche bevolking beschouwt, maar bij gelodt dat men goeden en goedkoopen visch als uitermate gezond voor de Fransche bevolking in de onderhandelingen had moeten doen gelden. Hij gelooft dus dat er voor Nederland wel meer had kunnen worden verkregen en hoopt dat men dit tractaat nooit une marché des dupes zal kunnen noemen.
De Heer J K. van Goltstein kan de bewondering van den Minister voor dit tractaat niet deek-n , komt op verschillende punten terug, b weert dut de Minister in sommige opzigten in dwaling verkuert, en meent dat de Minister de feilen in dit tractaat voorkomende, voorbij/.iet. De Heer Rochussen beantwoordt mede den Minister, toont door stalist'eke opgaven aan dat de handelsbetrekkingen met Frankrijk gedurende de vyf laatste jaren zijn vooruitgegaan. Naar zijne overtuiging beeft de Nederlandsche Regering de belangen van het land miskent, omdat zij de regten uit het tractaat van 1840 voortvloeijend, niet heeft beantwoord. Hij had verlangd begunstiging van onzen Java-tabak bij de ïégie in Frankrijk. Onze tabak en Fran chc wijn, dat had ook goed zumengegaan. Hij houdt vol dat men zich van het tractaat met Frankrijk bedien.! heeft om zekere pressie uit te oefenen, ten einde de wetten hier te lande er door te krijgen. Voor dat tractaat moest alles zwichten en buigen, zoodat men de Gemeentebesturen zelfs den tijd niet heeft gegund om hunne financiën te regelen. De Minister vah Buite.ni,. Zaken betoogt, dat wijn en visch niet gelijk staan. In Nederland wordt geen wijn gebouwd, terwijl de Fransche visschersvloot zeer goed en talrijk is. Naar zijne meening hebben wij vele voordellen van Frankrijk verkregen, terwijl wij voornamelijk slechts de concessie van den wijn hebben gedaan. Wijders beantwoordt hij nog verschillende punten door vorige sprekers aangevoerd. De Minister van Financien betuigt zijne verwondering dat die leden , welke beweren dat Nederland veel heeft gegeven en Frankrijk daarentegen weinig of niets heeft gegeven; dat dit tractaat dus allerongelukkigst zijn zou; — dat die leden dit tractaat dan aannemen. Dan moet men ook den moed bezitten dat tractaat af te stemmen. Als men toch zegt dat de Regering groote conces.iion gedaan en niets voor Nederland bedongen heeft, dan komt daarmede weinig overeen, vóór dat tractaat te stemmen. Wat nu den wijn betreft: als men de gesloten tractaten nagaat, en die vergelijkt met de concessien, nu door ons gedaan, dan zal men bevinden dat de accijns in Engeland op 13.20 werd bepaald, en dat België daar iets beneden was. Vroeger zijn de onderhandelingen bier afgebroken, omdat de accijns niet hooger dan 13.20 mogt bedragen. En r,u zullen wij gedurende de eerste jaren nog een eemgz ns hooger bedrag mogen heften. Ook hij stelt belang in onze •ns-cherij , maar al. wij den accijns op 13.20 of lager hadden willen stellen, d.n hadden wij ook wel voordcelen voor den visch kunnen bedingen. Wat aangaat de pressie door de Regering op de Kamer uitgeoefend ter zake van dit tractaat, is het eene waarheid dat dit tractaat in verband stond met de afschaffing der plaatselijke accijnsen. Men moge nu dit argument bij de behandeling van het ontwerp tot afschaf/ing der plaatselijke accijnsen beaigen. Zonder afschaffing van die accijnsen kan men onmogelijk de kwestie van den wijn in dit tractaat 'rêgiden. j JJe^lleer Wintoen-s betoogt dat noch België, noch Enn-e.anl sic'i 'door «ene vreemde mogendheid de wet hebben laten voorschrijven , ei dat| tefti ein e aan Frankrijk verlaging van regten op den wl.n tóe tkcunen| men hier ie luude met buitengewone), spoed eene wet heef. zien aannemen en doordrijven. Wat betreft don moed, die men bezitten moet om voor zijne overtuiging uit te komen, zal hij dien doen blijken als de Voorzitter het ontwerp in stemming brengt. De Minister van Buitenl. Zakem beantwoordt nog nader de verschillende sprekers. Zijne opgewendenheid over dit tractaat is zoo groot niet, maar hij heeft alleen van tevredenheid gesproken. Handel en nijverheid zullen op den voet der meoat begunstigde natie worden behandeld. ] Wij hebben dus eenvoudig na te gaan welk tarief voor ons het meest voordeelig is, ten einde te beoordeelen op welke wijze wij wenschen te worden behandeld.
De Heer van Zdylem van Nijf.velt noemt dit tractaat niet voordeelig , maar zal er toch vóór stemmen. Men is vroeger in deze Kamer wel wat al te ligtvaardig te werk gegaan met tractaten die niet als gewonewetsontwerpen moeten beschouwd worden. Hij zou het zeer betreuren zoo het tractaat niet tot stand kwam, maar hij blijft beweren . dat het niet voordeelig is. Al de voordcelen, die ons hu worden gegeven, bezaten wij sedert lang. Hij heeft het standpunt willen aangeven, van waar zijne uit te brengen stem moet worden aangemerkt.
De Heer Rociiüssen komt nog nader op zijn gevoelen terug en betoogt dat dit verdrag van oneindig meerder waarde zijn zou, als de Regering het bestaande van 1840 niet had ontkend. Het ministerie heeft, naar zijne overtuiging, de regten van het land miskend en verwaarloosd. Overigens is hij het eens met den Heer van Zuylen, dat het onvoorzigtig zijn zou dit tractaat af te stemmen, en hij herinnert, dat men ook vroeger afschaffing of vermindering van accijnsen heeft gevraagd, hetgeen men niet heeft toegegeven, omdat de financiën van hot land het niet gedoogden. De Vook7.itteb doet opmerken, dat de vorige spreker zich eene uitdrukking heeft veroorloofd, die hij niet stilzwijgend mag toelaten. Dat lid toch heeft gezegd, dat het Ministerie of dc Ministers de regten en belangen van het land hadden verwaarloosd en miskend. Hij houdt zich overtuigd, dat spreker dit niet zoo gemeend heeft, dat zijne bedoeling anders was, maar hij moet hem toch voor het vervolg waarschuwen zich van dergelijke uitdrukkingen te onthouden. Men kan wel zeggen dat de Regering zich vergist heeft in de waardering van 'slands belangen, maar hij gelooft dat het te ver gaat te spreken van miskenning en verwaarloo-ing van de regten van het land. De Heer Rociiüssen antwoordt, dat bij gemeend heeft wat hij gezegd heeft.
De Voorzitter meent dan den spreker te moeten verzoeken zich in het vervolg van dergelijke uitdrukkingen te onthouden.
De Minister van BuitenlandsC-IK Zaken beantwoordt nog nader sommige sprekers, vooral wat de zoogenaamde pressie van Frankrijk betreft. Hij ontkent, dat Frankrijk zich in onze aangelegenheden heeft gemengd. Ook in 1840 zijn aan Frankrijk eenige voordcelen nopens den wijn toegekend, en men zou dus met evenveel regt aanmerking op vroegere personen knnncn maken.
De Minister van Financien houdt vol, dat als men overwegende bedenkingen tegen het tractaut heeft, of als men meent, dat het tractaat niet goed is, men daartegen stemmen moet. Voorts merkt hij op, dat de groote maatregel tot afschaffing der gemeente-accijnsen sedert jaren hangende is, sedert dat men in België daartoe is overgegaan, en dat het dus ongegrond i« te beweren, dat de groote maatregel alleen van het tractaat met Frankrijk had afgehangen. Dc Minister van Koloniën had enkel wiilen beantwoorden den Heer van Zuylen, maar daar hij nu toch het woord heeft opgevat, wil hij dc aanmerking van den Heer van Goltstein opnemen, die meende te zien dat in het Oost-Indisch tarief een gansenen omkeer had plaats gehad ter wille van dit tractaat. Welau, dc eenige verandering welke het Indisch tarief heeft ondergaan is, dat de inkomende regten op den jenever en den brandewijn eenige verhooging hebben ondergaan. Het Indisch tarief is dus niet herzien met het oog op hot tractaat, maar indien de Nederlandsche Regering wil overgaan tot de afschaffing der plaatselijke accijnsen of tot herziening van het tarief, en zij zou daarvan geen partij trekken in het belang van handel en nijverheid, dan zou zij zeker verdienen het woord dat zoo straks door den Voorzitter is gecorrigeerd als hier gebezigd, namelijk dat het de Nederlandsche belangen zou hebben verwaarloosd. Wat nu de koffij betreft, zoo is dc invoer daarvan in Frankrijk 62 millioen ffi, waarvan 14 millioen ia consumtie en 22 millioen voor uitvoer. En nu is het opmerkelijk dat voor 1860 uit Isdie 14 'a 15 millioen ponden koffij naar Frankrijk werden gevoerd, en dat dit sedvrt dc Fransche wet van 23 Mei 1860 tot 4 a 5 millioen is verminderd. Het cijfer van invoer van koffij door Nederland uit Frankrijk, waarop door don Heer van Zuylen gewezen is, betreft de Braziliaunsche koffij. Voor het overige is nu elke surtaxe bij den regtstreekschen aanvoer van koffij uit onze koloniën in Frankrijk opgeheven ; alléén bij indirecten aanvoer blijft nog eenige verhooging bestaan. De beraadslagingen worden gesloten. Over de artikelen heeft geene discussie plaats; het ontwerp wordt aangenomen met 51 stemmen tegen 1 (den Heer Wintgens). De Voorzitter stelt alsnu voor om tegen morgen ten 11 ure aan de orde te stellen het ontwerp tot vei hooging van Hoofdstuk VII B (Financien) der Staatsbegrooting voor 1865. — Daartoe wordt besloten. Vervolgens is er eene zitting met gesloten deuren gehouden tot vaststelling van de raming der huishoudelijke uitgaven van de Kamer voor 1865.
De vergadering wordt tot morgen gescheiden
---

