BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 18 Julij (des Avonds).
H. "M. de Koningin der Nederlanden legde verleden Zaturdag een tWoefe af bij de hertogin van Montpensier. Gisteren heeft H. M. op >nieir_' het Britsch museum bezocht, vervolgens de burggravin Podmers'tor. met een bezoek vereerd en het middagmaal gebruikt bij de marfSczin van Ely op Princesgate. Bij dit diner was ook do Prins van Oranje tegenwoordig. Bij dc genoemde markiezin werd des avonds een 'schitterend bal gegeven ter eere van de hooge gasten. — De verkiezingen hebben in de graafschappen een aanvang geno;J en. Tot dusver zijn zij der liberale party gunstig. In de drie landibouwdistricten Oo«t-Sussex, Znid-Wiltshire en Noord-StafFordshire, heb>oen de behoudende candidaten het onderspit gedolven. De verkiezing •van den Heer Gladstone te Oxford is 7.00 onwaarschijnlijk geworden, 'dat dia Heer zich heden avond te Liverpool zal candidaat stollen aan de kiezers va». Zuid-Lancashire. In lerland blijft de overwinning aan de liberale -pv_.rtij.
— TJPit Plymouth wordt gemeld, dat de Hertog van Somerset, de ■Lords der admiraliteit en hu._ gevolg gisteren aldaar zijn aangekomen om „en Prins van Wallis te, ontvangen en de Fransche schepen te bc«gtigen. Zij begaven zie._ des namiddags aan boord van da Magenta, waar zij door d© Frans _üc officieren met de meeste hartelijkheid werte* verwelkomd.
— In de jong. .e uit New-York ontvangen berigten, onder dagteekening van 8 dezer, leest men nog, dat behalve het corps federale troepen, op de Vnst van Texas en aan de monding van de Rio Grande geland, 600/1 man van Rio-Brazos,waren aangekomen. Ëebe afdeeling Was stroo'.n-opwaarts getrokken en had Eagle Pass beüet. De correspondent vr.n den Vork Herald verzekerde, dat er nog veel katoen to. het hart van Zuid-Carolina aanwezig is, maar dat do planters hét bewaren B> de onderstelling dat het onmogelijk zou zijn, met ïï.t nieuwe stelsel >an arbeid een anderen oogst te verkrijgen. Men verzekerde dat Payne vóór zijne tere^tstclling verklaard had, datMstf. Surrat niet schuldig was. Het schijnt dat men te New-York meer en meer tot de overtuiging komt, dat de weg van goederticrendheid moet worden ingeslagen ten epzigte van de hoofden van den opstand en dat ook de Heer Johnsotl daartoe meer geneigdheid aan den dag legt, zoodat het loven van J«_fc".on Davis, naar het algemeen gevoelen, geen gevaar meer loon' Het .chi.nt overigens dat de bewijzen van diens medeDlistisrheirt "_f """""J"l' den president Lincoln gepleegd, geheeToX»^ ' aan deD moord'°P Gedurende het met 30 Ju^Vi il <re.;--_,- j ~";?D- , „. ... ,„, «telsel van binnenlands*, fe&js &°-ndigde dienstjaar, Waè ni_t hot oorlog ingevoerd, mft ~. Tt "ngen, b.j het tgriftJM 'den burgerreetcn in eeno-- J.A M- "er ™rkrogen datl 206,000,000 d.; de invoerkoftbeï" T»- hadden epgcbïagt 76,501,882 d.; het te t ' . -**P "• 9J7 millioen dat tfoor leeningen was gedekt, terwijl het «Mt OVer het aangevangen dienstjaar was geraamd op 400 millioen döll. Ue Iransche gezant te Washington heeft weder eene poging bijden «eer Seward gedaan, om de erkenning te verkïijgèii Vahlét keizerrijk *^_15°?°_**S Vercc"jSde Staten. De HeeC heeft daarop geantw_?ilr_ „ rnne.e." alle F.rrschQ trop-T^ » Mexico zuilen zïji_ vérfc_l ]..____ .wfUlg« P^sident Jfctó. het Mexicaansche gró_._g_tócd V'ï '"^ h6t **M ïn öveWeging^tel n_m.h, of het bevreemde to>!' mét een vreemdeling, ten wiens behoeve verso»-- J°uettel* Öen i-epftrjfiWto-ff'ii'c'ii regeringsvorm hebben ófti-* .ornert: -DQ Jniiitaiïe. jsg^bsMk 'te Washington, voor welkfe het moordproees ■v«m UlooÖi ïs M-ï-atód,, heeft een rcu*eniaïbêid achter den rug. Er "waren Ö«3 'getuigen gcSagvaaïd, vaa wïlke 361 zijn gehoord. De ver- Waringen dezer getmigeft, «81-.. beslaan 5000 Madzijdeïi schrift. De kosten van het proces worden gedragen door den sloft. De getuigen ontvingen ieder Z dollars per dag, benerÉUS vergoeding voor de reiskosten. Berigten nit Vera Crnz van tten SSstèh Junij, hier over N.W-ïdrk ontvangen, melden dat Keteer Maximiliaan voorncii-tns was binnen kort •en besluit uit te vaardigen, waaïbij dé proviacieh Sinaloa, Sonora én Du"ango aan Frankrijk Werden afgestaan ah onderpand veor de oorlogschuld. — Volgens do jongste uit Australië ontvangen berigten, loopende tot j"5 Mei, won het bijgeloof onder de inlandsehe bevolking van Nieuw Zec'and mee?- en meer veld. Van regeringswege was bij proclamatie bekend gemaakt, dat allo ongeregeldheden, des noods m<_t kracht van wapenen, zouden worden bedwongen. j«- Naar luid van berigten uit Adttlaïde, bedroegen de inkomsten dier kolonie in het jaar, dat 31 Maart jl. geëindigd ia, £830.000» zünde •*• 170,000 meer dan hetvorige jaar.
---

Duitsche Post.
töd? E * VnU' D« KeiMr heeft Bieteren een bezoek Lt, rH^e"' Hess en ruim ;en nnr bij hem vertoefd; des Namiddags heeft Aartshcrtogin - hie deu zieke met een bezoek vereerd. ~ MeTt?C b^'-«t zich zeer wel en bijna hersteld. Ii"- .»_necmt, dat de Wiener Zeitung overmorgen de zamenstcl•—_ van het nieuwe kabinet zal mededeelen. —- Het kapitaal door inteekening bijeengebragt ten behoeve van den houw van het zoogenaamde Kiinstlerhaus alhier (eene sociëteit voor beoefenaars der beeldende kunsten), bedraagt reeds 156,000 fl. — Men meldt uit Karlsbad het volgende omtrent een gesprek, geboerd tusschen een Oostcnrijkschen generaal en den Heer von Bismarck. Laatstgenoemde zeide, nadat de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie langdurig Was besproken: //Drijft men mij tot het uiterste, dan zend ik 10,000 man iv Holstein, en aan alle oppositie is dan de bodem ingeslagen." De bedoelde generaal gaf hierop ten antwoord: //Indien iets dergelijks mogt gebeuren, zal dc generaal von Halck geen enkelen soldaat naar Kiel doen oprukken, maar eenvoudig een zijner laarzen derwaarts zenden. Dat zal voldoende zijn om de 10,000 man dair te doen stand houden." De Koning hierop de beide personen naderende, vroeg welk onderwerp hen zoo ijverig bezig hield: «0 Sire, //hernam de generaal, //ik roem do voortreffelijkheid van het Oostenrijksche schoeisel." — Op 14 dezer, ten 10 ure 5 min. des voormiddags, heeft men te Hartberg eene sterlee aardbeving waargenomen, welke 8 seconden aanhield. Te Birkfeld had men den vorigen avond ten 5% nre zoo hevige aardschokkon gevoeld, dat de oudste bewoners der omstreken van Birkfeld en Vorau zich niet konden herinneren een dergelijk verschijnsel ooit te hebben waargenomen. BERLIJN, 19 Julij (des Ochtends). De Neue Preuss. Zeitung geeft 'o haar jongste nommer den wclwillenden raad om alle vervolgingen Wegens overtredingen der drukperswet te staken en de in beslag genoden dagbladen onverwijld aan de eigenaren ter hand te stellen. Hierbij Btoot echter niet uit het oog worden verloren, dat het blad, hetwelk «teeds mot alle kracht heeft aangedrongen op het gestreng vervolgen der liberale dagbladen, zich volstrekt niet schuldig maakt aan inconsequentie , dewijl de bedoelde raad aan de Oostenrijksche regering wordt gegeven. — Bij gelegenheid van het vertrek des Konings van hier naar Karlsbad , bevond zich onder de personen nabij den hoofdingang van het Paleis een stuelcnt, die weigerde om de pet af te nemen, toen de Koning door de zamengevloeide menigte werd gegroet. Een agent van polieio beval hem herhaaldelijk het hoofd te ontblooten, maar dit bleef zonder gevolg. Bij den academischen senaat deswege aangeklaagd, is hij veroordeeld geworden tot 7 dagen //earcer" (gevangenisstraf in den univer«iteits-kerker). — De Staatsburger Zeitung is gisteren in beslag genomen; de aanleidende Oorzaak tot het nemen van dien maatregel is het openbaar maken van *en artikel betreffende het verbieden van het feest, dat men te Keulen ter eere van de liberale leden van het Huis der Afgevaardigden wenscht te geven. — Uit Essen meldt men, dat de schade door den brand aan de nabij die stad gelegen fabriek des Heeren Krnpp veroorzaakt, op ruim 100,000 tjlaler wordt geschat. Het in de asch gelegde gebouw is verzekerd voor 23,000 th., de Voorwerpen daarin aanwezig vooi. BS.ÖOÖ 'th. ëft tië belendende gebouwen, wer insgelijks më.r Of minder door de vlammen .sjjn aangetast, voor 4'ooo thaler. ~- De Provincial-Correspondenz bevat een uitvoerig artikel betreffende het feest > dat men te Keulen aan de libetule lediê _ van hgt Ötiis dei- Afgevaardigden wenscht te geven^ eh È»gt aan het slot daarvan het volgende : r/Uit al hetgeen cmtleht deze zaak is bekend geworden, blijkt, dat zij als eene drieste poging moet worden beschouwd der democraten, om het volk tegen den Koning op te ruijen. Wij houden óns Overtuigd, dat de regering die uitspattingen zal weten te beteugeloh; dttt a'j de democïat.» binnen de perkeu der wet zal terugdrijven, ten elhde de rusten de grondwet voor schending te bêwaïert." — De marokynfabriek van den He " K. Weeten te Kettlen is gistWeh m de asch gelegd. De lederfabriek o<._ Heeren HaHf; niast dt: 7.Öd even genoemde staande, is later mede in bïahd géfaakt. Van dit gebouw is niets anders overgebleveh dab de naakte muren. Het gehcele blok huizen, gelegen tusschen de straat Am WiedenbaCh. den Karthüizerwall en de Michaelstrasse is eene prooi der vlammen geworden. Ook de Pantalecnsmolen, met den aanwezigen voorraad meel en granen, brandde uit. Hfct aantal menschen die door deze ramp van huisvesting beroofd «ijhj wofd. op 180 en dat der werklieden, die hierdoor hun bestaan vërlbreh, op 67 geschat.
FRANKFORT, 19 Julij. Volgens berigt hit Bern, heeft de Stendettraad met 19 tégen 18 stemmen het voorstel van den nationalen raad goedgekeurd, öm op 23 Oct. e. k. eene buitengewone zitting te doen houden döór dB bondsvergadering, tot wijziging vttn eenige artikelen der grondwet.
•*- Voor eenige dagen is dé Aartshertog Stcphanus op zijn kasteel Schaümbui-g teruggekeerd; më_i beweert, dat hij spoedig naar Weenen vertrekken zal, ten einde met eene zeer belangrijke betrekking te worden be Kleed.
—Te Leudesdorf nabij isefwfed zijn volkomen r\jpo drtiivsn gesn. den. . . ~~, -cl a£.n werd de oekende zaligt* Bithilmahh, terwijl hij _ich te Mainz bevond, door __i_ Èbtï eenvoudig gekleed jong man bezocht, die na hem te hebbeh ïiledégédeeld; dat hij te I___»ef in fceuftiéssfeï. woonde, ïljh gènóegeh té, keHheti gaf; dat, meh *felrU één _öd Vë„--u instelyk zanger a's dé Hbéï È., lil gemelde stad gedurende een ge- , ruimen tijd tóa kunnen hooren. De jonge bezoeker roemde het aange- , nan». Uer stad zijner inwoning, het goedkoope der levenswijze aldaar , en het voordeelige van het engagement. '/Dat is alles volkomen waar", , zeiele de Heer 8., //.maar iets anders is het of het lang zal duren, want ', de, Keurvorst.i«|, vol lttiniéni ontslaSt artistefl difewsff zoniet gégtoflde , ïedeti ét! vreifjeti dah nog daarenboven het contract ha te lgvëri." Dé • jdögé man antwoordde op vriendelijken toon: //Luister eenB mijnheer , Bachmann, men maakt papa veel zwarter dan hij is." De spreker was ] Prins Wilhelm von Hanau, de zoon van den Keurvorst. — Op 14 dezer is de diligence zich bevindende tusschen Pontresina en Sainaden, des namiddags, ten 1 lire ot-gëVec*; derwijze door den ] bliksem getroffen, dat de conducteur zwaar werd gekwetst en de vief i , paarden op den grond Werden geworpen. Zij stonden echter na verloop I vaü eenigen tijd weder op eit bleken Ongedeerd té zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 18 Julij.
De Keizer zaj, naar. man ze«t mdrgen>ocb.teM vertrekken^ vooreerst j ' liaaV' Fontaiiieblcaü; de reis naar Plombières blijft nog oiizekef: 1 j — Heden heeft weder eene buitengewone zitting van den ministei-- i j raad plaats gehady.in welke de plaritich tot.reorganisatie vdn het kolö: ! ' hïaal, beheer definitief *ijn Voltooid. Vooraf had de Keizer Hog een vrij ' langdurig onÜéïhoud met den hertog van Magenta. i ' — De Epoca van Madrid bevestigt wat eenige dagèti geleden orii- ' trcnt ds .ontworpen bijeenkomst tusschen het keizerlijk gezin cii het' konibkliik gezin van gp'ïtnjë is gezegd, In de eerste dagen van de vol- I geKeie maand vertrekt de Koningin namelijk naar Zarauz. Het onder- ' houd zal tusschen den 20sten en den 25stcn Augustus plaats hebben, I de keizerlijke familie zal zich daartoe over zee naar Zarauz begeven, ( waar z\j een dag doorbrengt. In de daaropvolgende week. begeven de Koning en.de Koningin Vdtt Spanje zich naaf de Villa Ëüg.ni., ten ' einde den Keizer en de Keizerin te bezdeken. Een eskader van Vijf ' Spaansche schepen zal in de wateren van Guipuzcoa het anker werpen. — De graaf de Sartiges is te Marseille aangekomen en heeft onverwijld de reis haar deze hoofdstad voortgezet. i : — Een clericaal blad van Italië stelt voor om den H. Vader, bij ge- I legenheid van het mislukken der onderhandelingen met den Hr. Vegezzi een adres aan te bieden en bij iedere handteekening een gift van 5 cen- ' times te voegen. Het bedoelde orgaan berekent, dat men op die wijze 8 millioen handteekeningen en 500,000 fr. voor den Pieterspenning zal kunnen bijeenbrengen. — Algemeen merkt men op, zonder daarvan met juistheid de oorzaak | te kunnen opgeven, dat de toevloed der vreemdelingen te Parijs ditmaal aanzienlijk minder dan gewoonlijk is. Vooral de kleinhandel, de loge- ! ment- en stalhouders lijden daardoor groote schade. | — De raad van discipline der orde van advocaten bij het keizerlijke hof, heeft eindelijk eene beslissing genomen omtrent de vraag, of dc betrekking van pleitbezorger vereenigbaar is met die van administrateur of commissaris van zekere vennootschappen. De raad heeft uitgemaakt dat, aangezien de functien van advocaat een uitsluitend karakter hebben, deze geene dier betrekkingen kan vervullen, zelfs dan wanneer daaraan geene geldelijke belooning verbonden is. Men weet dat deze kwestie is ontstaan uit de aanneming der functien van commissaris der Suez-maatschappij, met een jaargeld van 30,000 fr., die den j Heer Ollivier door den Onderkoning van Egypte is aangeboden. — Sedert eenige dagen is in het Hotel der Invaliden de eerste der ; historie-schilderijen geplaatst, waarvan de vervaardiging door den Keizer aan den Heer 13. Masson werd opgedragen. Dit kunstwerk heeft eene breedte van 50 ellen en stelt het tijdperk van Karel den Groote voor, te beginnen met de Druiden tot de instelling der gemeenten in 1070. — Ter aanvulling van hetgeen reeds omtrent het proces werd gemeld, dat door den prins de Croy-Chanel tegen den hertog van Modena werd j ingesteld, diene nog, dat het in deze niet alleen den titel van hertog van Este, maar ook het bezit van het vermogen der familie Este betreft, '■ dat op ruim 30 millioen aan grondeigendom wordt geschat. De eischer I werd door de Heeren Cassinis en Mamini bijgestaan. De Heer Bellini trad voor den gedaagde op. Het hof zal den 19den dezer uitspraak doen. — Men verzekert, dat eerlang het besluit zal worden afgekondigd waarbij de jaarlijksche vergoeding voor reis- en verblijfkosten aan de leden van het wetgevend ligchaam toegekend, op 12,000 fr. en de bezoldiging van den president van dat collegie op 150,000 fr. worden bepanld. — De maarschalk Mac Mahon bevindt zich nog hier ter stede; hij heeft van zijn broeder 10,000 fres. rente geërfd. — Abd-el-Kader heeft heden de opera bezocht, waar ter zijner eer een paar bedrijven uit de Muette en twee balletten j,en tooneele werden gevoerd. Men had den Emir de beleefdheid bewezen hem te willen onthalen op de Afrieaine, maar hij heeft geweigerd die opera te zien. — Volgens brieven uit Florence heeft eene vrouw, die van Alexandrie komende te Ancona aan wal stapte, in weerwil der gehouden quarantaine, de cholera, waaraan zij ook als eerste offer bezweek, in Toscane aangebragt. De minister van oorlog heeft de opheffing van het oefeningskamp bevolen. — In orieven uit Genua wordt gewag gemaakt van een voorstel, het■ welk onlangs door den minister Banza gedaan is in een kabinetsraad, ' gehouden onder het voorzitterschap van Koning Victor Emanuel. Die ! minister heeft namelijk in bedenking gegeven om het al of niet hervatten der onderhandelingen roet den H. stoel te doen beslissen door i de kiezers, die hunne stemmen zullen hebben uit te brengen tot veri nieuwing van het parlement. Toonen die kiezers, dat zij het parlement ; voor een groot gedeelte wenschen zamengesteld te zien uit voorstanders eener verzoening met Rome, dan zal dit voor de regering een wenk i zijn om dienovereenkomstig te handelen. Naar men zegt, ondersteunt de ) Fransche regering dit donkbeeld van den minister Lanza, terwijl het r ook bijval schijnt te vinden in sommige Catholieke kringen alhier.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 19 Julij.
De toestand des Konings blijft zeer zorgelyk. Sedert verscheidens dagen is Z. M. genoodzaakt zijne vertrekken te houden. De waterzucht neemt steeds toe. Gisteren was het gerucht in omloop dat de Koning' op het uiterste lag; men verneemt echter, dat het zoo ver nog niet gekomen is. -
— Maandag namiddag heeft te Bergen in Henegouwen een* hoos gföd.e schade attngefigt. Tusschen Valenciennes en Bergen, en deze stad eft Matiage _Hj_i alle te telde staande gewassen vernield. Lnesmes cri Obdurg hebbfch inzonderheid geleden. Het graan en de tabak zijn vernield, de beetwortels hebben veel geleden. De vruchtboomen zijn *<__! Min ddgst öötdaati. Te Bergen zijn van de meeste gebouwen al de glasruiten doof d_ hagélstèehehj Waarvan er waren die 7 lood wogen , verbrijzeld. Ook vele persones __ij_i meer of min zwaar gekwetst. In sommige straten lag de hagel ter hoogte im 30 duim opgehoopt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 20 Julij.
De Tweede Kamer is gisteren nét e*n zeer Werkzaam zittingjaar sedert Septetiibér, en na tal van belangrijke Wetten te hébben helpen tot stand breögeö, üitëengégaau. Het wetsontwerp tot aanwijzing d«r gelden voor dc transactie mëi 8e Engelsche koopers det suiker in etltiepöt van de firma Wijthoff en Zoofi, fi«e'f< nit het oogpunt vsn handels wetgeving, eji administratieve usantien aanleiding gegeven tot een niet oübelahg'rijk uè'bat, niinder over het Ontwerp of de (faflSactie, waaraan ieder, vooral ook voor het crediet tan óïizéh handel buiten 's lands, zijn» adhaesie schonk, dan wel over hetgeen üöodig' of nuttig ware, om in het vervolg schade voor de schatkist of misverstand nopens bestaande of nieuwe wetsbepalingen te voorkomen. De details van dit debat, waaraan de He.reft tan Nierop, Hoffman, van Eek, van Nispen, Geertsema, Godeffpi, Rochussen, jpoortmaft e* de minister van financiën deelname 1, kómen in den grond dei zaak hierop neder, dat nopens éSt» «rfahd vari zakëh betrekkelijk het faillissement Wijthoff en Zn. nog niet* met zekerheid te zeg^ét- is, aangezien de benoemde curator» nog geene rekening hebben gedaan; dat de ondervinding nu ook geleerd heeft, dat de bestaande bepalingen nopens de böfgtogten niet geheel voldoende zijn en het belang van 's rijks schatkist meerdefe waarborgen eiseht; dat, Welke twijfel er ook vroeger bestond omtrent de bevoegdheid tot overschrijving van Suiker in entrepot op andere eigenaars, de nieuwe suikerweS iri hare arti 32 ca 33 daafitöfi een einde gemaakt heeft, zijnde dez» oVefschr,vi-i-« volkomen veroorloofd; dat evenwel zoo jpoedig mogelyk betere bepalingen omtrent dé borgstellingen Voor den aocijns zullen worden in overweging genomef.; dat echter de ontvangers niet kunnea geacht worden ontslagen te zijn vati eigen onderzoek en verantwoorde; Jtikheid door de vigerende bepaling, dat het hoofd Van het gemeentebeiliiüf dè Soliditeit der borgen constateert en dat reeds aanschrijvingen zijn gedaan èn aati de öft.vangers èn aan de hoofden der gemeentebesturen, om in dergelijke zaken töfet veel omzigtigheid te werk te gaan ; dat eindelijk èene herziening der algemeen, wet van 26 Aug. 1822, hoe dringChd óók g'eëischt, bij dé Veelvuldige Werkzaamheden, waarmede het departement van Ènssneien th den laatsten tijd beladen was, niet stellig kon beloofd wordetï, maar dat zeer zeker dit pttnt zou worden in overweging genomen, om dl. wet, zij het dan wat betreft ] tt-hele artikelen, in overeenstemming te !*»ng«ö met ona burger' lijk regt, te dien effeete, dat b. v. de personele borgtogt of wel het I legaal verband op de fabrieken, voldoende onder vigéta. der Fransche ' -fret niaar niet in oflüe eigene wetgeving, zou kunnen worden vervangen , door' hypothecaire inschrijving, ter verzekering der regten van de I Het w'etsofitwérfi is aangenomen met 38 tegen 4 stemmen. De Engclsche koopers ontvangen het bedrag der exportatie-prijzen, zoodat de regering het bedrag van den accijns Behoudt. | In den loop derzelfde zitting zijn nog twee onteigeningswetten voor spoorwegen ingekomen, zijnde voor Zalt-Bommel, Boxtel en Haarlem- Üitgeést. Beiden van eenvoudigen en spoedvereisehenden aard zijnde, is op vöofstël van den Heer van Nierop besloten, ze dadelijk in de afdeciingen en daarna in openbare zitting te behandelen, waartoe art. 23 van het reglement van orde de vrijheid laat. De zitting werd dan ook tot iater geschorst, waarna de beide onteigeningswetten zonder discussie zijn aangenomen, Bij koninklijk besluit van 13 Junij 1865, N°. 30, zijn op het verzoek I van de Heeren H. de Wal en vier anderen, allen wonende te Smilde, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging *de Vooruitgang", te Smilde, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 17 Junij 1865, N°. 61, zijn op het verzoek van de Hesren F. H. Michelsen en vier anderen, te Middelburg, geedgekcurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Ver! eeniging tot werkverschaffing aan blinden te Middelburg, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Blijkens een bij het departement van marine ontvangen berigt van den kapt. ter zee O. A. Uhlenbeck, commanderende Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, is die bodem op 9 Junij jl. aan de Kaap de Goede Hoop aangekomen; aan boord was alles wel. Do genoemde bevelhebber had het voornemen den 20sten daaraanvolgende ■ de reis naar Nederland voort te zetten. Bij de onteigeningswet voor den spoorweg van Bommel naar Boxtel : wordt aangewezen do rigting van Bommel, langs Kerkwijk en Hedel, met overgang over de Maas beoosten Crevccoeur; verder zuidwaarts langs 's Hertogenbosch , tusschen de forten St. Antonie en IsabgJ. Voer den spoorweg van Haarlem naar Uitgeest wordt aangewezen de rigting van Haarlem, westelijk langs de Delft, met eene kleine bogt beoosten Middenvaart, langs Meerenberg, regtstreeks langs den Kruidi berg en Schoneaberg bewesten Watervliet en van daar regt door naar I Beverwijk, met eene kleine bogt langs Oud-Adrichem en verder regt• streeks oostelijk langs Assüm bij Uitgeest. Voorloopig wordt daarbij gerekend op het vestigen van eene halt op ' de hoogte van Meerenberg en op een station te Beverwijk, in de nabijheid van de Wijkervaart i Uit Greenock schrijft men aan de Nortli British Mail: //De kapitein - van ïfi bark Meteor, hier te huis behoorende en eergisteren binnengeloopen, rapporteert 30 passagiers te hebben opgevischt van het verj brande schip William Nelson. Den 28sten Jnnij, des namiddags ten 3 ure, met kalm weder, hoorde de kapitein op 41° 58' N. L. en 51° r 48' W. een geluid als van menschen die om hulp riepen. Een on derzoek instellende, ontdekte hij 9 vrouwen en 21 mannen, die bijna - naakt op sparren en stukken hout ronddreven; een der vrouwen dreef op e een bazaansmast op ongeveer 2 mijlen afstand die het voorkomen had reeds overleden te zijn, doch die, na geneeskundige hulp te hebben ontvane een weder bijkwam. Deze passagiers schenen allen-Duitschers te wezen, ,- ofschoon men hen moeijelijk kon verstaan, zoodat de natie tot welke e zij behooren, niet met zekerheid was aan te geven. Na deze schipbreui kelingen, die twee dagen en twee nachten zonder voedsel of drank hadden rond'gedreven, aan boord te hebben genomen , kruiste de kapitein t- noc nader, doch vond geene meerdere personen, die eenmaal tot de WiUiam Nelson behoorden; al wat hij ontdekte, was een aantal lijken, a die ronddreven. De geredden bevestigden , dat verreweg het grootste r- aantal der passagiers (552) verbrand , of met het schip in de diepte waren ir weggezonken. . . r- Zij zeiden, dat toen het schip vuur vatte, de kapitein, de officieren it en de equipage de booten uitzetten, er in sprongen en zich verwijderrs den , de passagiers aan hun lot overlatende. Een aantal hunner sprongen k over boord en trachtte de booten te bereiken; de officieren en equipage ie sloegen hen echter met de riemen op de handen en dwongen hen de et boorden los te laten, zoodat zij noodzakelijkerwijze den dood in de gul* I ven moesten vinden.
Zij bevestigden voorts dat zij op 21 Junij een Amerikaansch schip i padden ontdekt, dat echter, zonder hu p te verleenen, zijn koers vervolgd pad, niettegenstaande het meer dan waarschijnlijk was, dat men hen had gezien. Nadat de Meteor weder onder zeil was gegaan, ontdekte de kapitein \èn indor groot schip, dat kruiste op de plaats des onheils, alsof ook dit schip schipbreukelingen redde; de kapitein kan echter niet verzekeren of dit het geval was. Aangezien kapitein Hart geene genoegzame provisien aan boord had om zyne equipagie en de dertig geredden te voorzion, veranderde hij van koers en stevende naar St. Johns, Newfoundland, waar hij de passagiers van dc William Nelson behouden aan wal zette. Op den3osten Junij vervolgde hij zijne reis. De schipbreukelingen hadden alles verloren; alleen een oud man, die artist scheen te zijn (althans hij sprak van zijn voornemen om eene schilderij te maken van het brandende schip) had eene tamelijke som bij zich die zich bevond in eenen riem, welke hij om het lijf droeg. , fee geredde passagiers zijn stellig van meening dat het schip met voorbedachten rade in brand was gestoken en zeiden dat roeds twee schepen , waarover die kapitein vroeger bevel voerde, op zee waren verbrand. Zij bevestigden, dat eenige officieren on ele timmerman op den dag ■van den brand naar beneden waren gekomen, alle passagiers naar het dek joegen en, na de kisten en koffers der passagiers te hebben geplunderd, het schip in brand staken. Wat van deze laatste mededeeling zij, kan de North British Mail niet verzekeren; minder nog dan dit blad kunnen wij dus borg zijn voor de waarheid er van. 257ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse. 7de Lijst. N°. 1008ƒ50,000; N°. 17612 ƒ2000; N°. 1206, 18273 en 15614 ieder ƒlOOO. * 's GRAVENHAGE , 19 Julij. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is hetlen ingekomen een koninklijk besluit van 7 dezer, waarbij ongegrond wordt verklaard het beroep van S. 11. Dijkstra, tegen een uitspraak van Gedep. Staten van Friesland, bij hetwelk aan den loteling J. Venema vrijstelling is verleend van dc dienst voor de aationale militie. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Schoterland, Haskerland en Leeuwarden over het domicilie van onderstand van Antonia Hendriks of de Bruin; rapporteur de staatsraad Meeussen. 2°. Een beroep van L. van Meerwijk c. s., sich noemende schaarmeesters van Orthcn, gehucht van dc gemeente 's Hertogenboseh, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noord- Brabant, waarbij is afgewezen het verzoek om magtiging voor het gehucht Ortften tot het voeren van een regtsgeding, tegen de gemeente 's Hertogenboseh tot teruggave van zekere stukken, die volgens der iadresianten beweren aan Örthen toebehooren, en om benoeming eener *<w_missie nit de ingezetenen van Orthen, met het voeren van dat 'regtsgeding belast; rapportour: de staatsraad Borret. — H. M. de Koningin heeft lIDr. terugkomst uit Engeland eenige dagen vervroegd, zoodat H. M. reeds aanstaanden Zondag tegen half een tire op het paleis in het Bosch verwacht wordt. . 's GRAVENHAGE, 19 Julij. Tot leden van den gemeenteraad zijn herkozen de Heeren J. Bervoets, P. J. van den Burgh, H. F. G. N. t!amp, F. N. de Charro, Mr. A. J. C. Maas Geestcranus, Mr. C. A. van der Komp, J. Stam en D. P. J. van Waniag en gekozen de HH. K. Enthoven Lz., Mr. W. P. C. Knuyse de Mey en Mr. W. Nierstrasz van Tienhoven. — Voor eenigen tijd is voor de regtbank alhier een wethouder van de gemeente Dordrecht, tevens handelaar in ijzer, tot 3 maanden cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, wegons hst misdrijf van als ambtenaar of vervuiler va» een openbaren post, door tusschenkomst van anderen, belang te hebben genomen bij eene aanneming, waarover hij ten tijde van de verrigting het toezigt had. Van dit vonnis is genoemde wethouder in appèl gekomen en heden werd die zaak bij het geregtshof behandeld. De raadsheer Francois bragt in deze zaak rapport uit, waaruit bleek, dat dc wethouder het ijzer geleverd had, benoodigd voor --tet bouwen van een nieuw weeshuis en het vervaardigen van eene nieuwe kade, en dat hij met het toezigt belast was op de aanneming van die beide werken. De wethouder heeft erkend het ijzer in geschil te hebben geleverd, doch meende geheel to handelen ter goeder trouw en dacht niet tlat eenige wet daartegen straf bedreigde. De verdediger van den bekbiagde, Mr. van der Linden, trachtte te betoogen o. a. dat de aannemer het ijzer bij de firma v. W. had besteld , en deze het als commissionairs uit Brussel haelden laten komen, dat elie aannemer reeds sedert 80 jaar zich van de waren van dit huis bedient, en het dus ceno alleelaagsehe zaak was, dat hij het ijzer benoodigd voor de kade, ook bij diezelfde firma bestelde. De wethouder zelf heeft de commissie niet aangenomen, maar de pakhuismeester. Hij maakte drie opmerkingen : I°. dat de aannemer erkent, dat hij geheel vrij in zijne keus was, of hij ijzer bij de firma v. W. of bij een ander haalde; 2°. dat er noch schijn noch schaduw bestaat, dit de firma het ijzer afleverde, zonder de aanvraag van den aannemer; 3°. dat de betaling van den aannemer aan de firma in geenorlei verband stond met de betaling, die door de stad geschiedde op de aanneming. Ook trachtte pleiter aan te toonen, dat hier volstrekt geene jagt op winst en eigenbelang was, en dat er geen fraude was gepleegd. Hij concludeerde tot vrijspraak van den appellant. Het 0.M., vertegenwoordigd door Mr. Terpstra, requireerde de bevestiging vaft het vonnis der regtbank, echter met verandering van de motieven. Het hof zal Zaturdag uitspraak doen. ROTTERDAM, 19 Julij. Een gedeelte der heden alhier gehouden tweede zitting van de jaarvergadering van het Nederlandsch Zendelinggenootschap was gewijd aan het examen der kweekelingen, dat reeds gisteren door de daartoe benoemde commissie was aangevangen. Liep dit toen over den inhoud van opstellen, 's voormiddags door ieder der kweekelingen vervaardigd, thans werd ondervraagd over godsdiensten, bijbel- en Evangeliekennis. Blijkens een aan het einde der zitting door do commissie uitgebragt rapport, was de uitkomst van dit onderzoek bevredigend. De commissie tot het nazien der rekening van den thesaurier rapporteerde vervolgens, dat zij deze, de boeken en kas allezins in orde had bevonden. Werd daardoor op nieuw herinnerd, dat niettegenstaande reeds bewerkstelligde inkrimping van werkzaamheden, weder achteruitgang te voorzien was, indien de inkomsten niet vermeerderden, het ontbrak niet aan voorstellen tot verbetering van den financielen toestand, waaronder verscheidene aanbevelingswaardig geacht werden. Namen vele der aanwezigen zich voor met vernieuwden Ijver weder in denzelfden kring te werken, eenigen verbonden zich reeds dadelijk voor eene niet onaanzienlijke persoonlijke bijdrage. Onder anderen werd daarbij ook de wensch uitgedrukt, dat het getal directeuren meer verstrekt mogt worden uit de leden der gemeente, die niet minder dan de leeraars geroepen zijn tot de zending mede lc werken. Nu werd het voorstel van het hoofdbestuur, strekkende o:n alleen medewerkende leden,. die tevens contribuerende leden zijn , als be_tui;rd<.i\. toe te laten, aangenomen met de wijziging, dat het voldocr.de zal geacht worden, wanneer de voorgedragene tevens begunstig rs zijn. De gewone voordragten van directeuren door de commissie tot onderzoek alle in orde bevonden zijnde, werden de voorgedragene door dc vergadering benoemd. Eindelijk werd op praeadvies van de commissie belast mot het onderzoek of op het voorstel van eene afdeeling het uitgeven eener zendingcourant bij hot hoofdbestuur werd aanbevolen, besloten zulks niet te doen, uithoofde van de belangrijke bezwaren, daaraan verbonden. Gedurende do baraadslagingcn hadden verschillende stemmingen plaats, ten gevolge waarvan Ds. P. B. Iltyenholtz tot tertius voorzitter, Ds. J. Herman de Ridder tot primus redenaar en Dr. H. Brouwer, van Zwollo, tot secundus redenaar werden benoemd, die allen de benoeming aannamen. De derelo zitting werd vervolgens bepaald op morgen. Des avonds werd in do Zniderkcrk eene openbare bijeenkomst gehouden. Deze werd door den voorzitter geopend met eeno toespraak, waarvan de strekking voornamelijk hierop nederkwam, dat de tegenwoordige ongunstige omstandigheden des gonootschaps voor het werk der zending ten goede zullen dienen, omdat daardoor de geest werd wakker geschud, terwijl ele teleurstelling langs den weg der ervaring eene nadere kennis en beproeving der wijze van werken en der middelen ten gevolge, heeft. Vervolgens betrad Ds. Pantekoek van Amsterdam den kansel tot het houden eener leerrede, gegrond op de woorden: «TwijJ'elnwedig doch niet mismoedig" uit 2 Cor. 4 vs. 8. Ook hij lcvertlo eene schets van den tegenwoordigen toostand des genootschaps, met ontvouwing van den aard, het karakter, het doel der zending on hare wijze van werken tevens met aantooning van den gebrekkigen maatstaf, waarnaar velen do zaak beoordeelen. Bij die ontvouwing en bij de wederlegging van het laatstgenoemde, zoowel al. bij alle overige punten, kw._ni hy telkens weder tot dezelfde conclusie, dat er voor de leden dos genootschaps geene reden bestaat om mismoedig te zijn, maar wel om ioovcel te krachtiger op den ingeslagen weg voort te gaan en op de grondslagen van de stichting des genoodschaps voort te bouwen. Na het uitspreken dezer rede, die met gespannen aandacht vrerd aangehoord, werd deze bijnenkomst met gezang en gebed op de gebruikelijke wijze gesloten. LEYDEN, 19 Julij. Tot leden van den gemeenteraad zijn herkozen de Heeren Mr. C. W. Hubreeht, Mr. H. C. J. Hoog, H. C. Hartevelt, Mr. P. du Rieu, P. J. de Frcmery, J. B. de Moen en Dr. C. W. 11. van Kaathoven, terwijl eene herstemming zal moeten plaats hebben tusschen de Heeren P. L. Tichlcr en W. C. Baert. Ter verv-i^in" van den Heer Mr. 11. Cock is gekozen de Heer J. J. van Wensen. ° Ter veemarkt waren heden alhier aangevoerd 70 schapen en lammeren, 41 runderen, 6 varkens en 5 paarden. %>^BEVERWIJK, 19 Julij. Tot lid van den gemeenteraad is herkozen de Heer P. Kool Jz. en gekozen de Heer J. J. Delruel, ter vervanging iran den Heer C. J. Prins. '■' 1 i * WEESP, 19 Julij. Tot leden van den gemeenteraad zijn herkozen de Hèoreu A. J. Cohen en 11. Gudde, terwijl eene herstemming zal moeten plaats hebben tusschen de Heeren J. H. Schutte, aftreélend lid, I en A. C. Papegaay. * ZAANDAM, 19 Julij. Tot leden van den Gemeenteraad zijn herkozen, de Heeren J. C. van Wessem Jr., Mr. H. J. Smit, H. van der i Stadt Cz., C. Hondius en J. Dozy. * ANDIJK, 19 Julij. Men heeft do teelt van meekrap, waarvoor anders onze bodem niet ongeschikt is, thans geheel gestaakt, omdat het aankweeken van andere producten do moeite beter beloont. ARNHEM, 19 Julij. Even als de vorige weck bragt ook ditmaal de volkstrein uit Rotterdam op gisteren 300 en die uit Amsterdam op heden 1300 passagiers hier aan, die zich onmiddellijk over den omtrek verspreidden. * LEEUWARDEN, 19 Julij. Tot leden van den gemeenteraad zijn herkozen de Heeren Mr. C. Wiersma, G. O. Gorter, Dr. A. Meursinge Hz. en gekozen de Heeren Mr. E. Jongsma en Mr. E. Attema. Tusschen de Heeren R. D. Smeding, Mr. L. R. Salverda, Dr. E. Verwijs en Mr. T. van Hettinga Tromp, zal eene herstemming plaats hebben. Voor de buitengewone vacature is gekozen de Heer Jhr. Mr. J. M, van Beyma. * ZWOLLE, 19 Julij. De Heeren A. J. Scriverius, Dr. A. Noest van der Voort, S. van Deventer H. Azn., Mr. J. Thiebout en E. J. C. Grevcn, zijn herkozen tot leden van den gemeenteraad, terwijl in plaats van den Heer J. W. van Kees (die verzocht heeft niet weder in aanmerking te komen) de Heer W. J. Wolff is gekozen. ASSEN, 19 Julij. Al de aftredende leden van den gemeenteraad zijn herkozen. * VLISSINGEN, 19 Julij- Het Noord-Ainerik. oorlogs-stoomschip Colorado is gisteren avond, onder het los.en van het gebruikelijke saluut, op de reede alhier aangekomen. 's HERTOGENBOSOH , 19 Jnlij. Tot leden van den gemeenteraad zijn gekozen de Heeren J. T. Luyckx, N. Spicrings, J. C. Elen, N. F. Sassen en Jhr. Mr. E. J. C. M. de Kuyper, terwijl eeno herstemming zal moeten plaats hebben tusschen de Heeren J. van de Griondt en J. H. van de Ven. * BERGEN OP-ZOOM, 19 Julij. Door den Minister van Oorlog is de lste luitenant ingenieur J. Drabbo van hier naar Breda verplaatst, om aldaar, te rekenen van den Isten Augustus aanst. in zijn rang tlienst te doen. Hij zal vervangen worden door den 2elcn luitenant van het wapen G. J. de Jongh, die onder de bevelen van den eerstaauwezenden ingenieur, binnen deze vesting dienst zal doen.
---

