BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 19 Julij (des Avonds).
Al de leden van het kabinet _djn tegen 26 dezer opgeroepen tot het houden van een grooten ministerraad. De uitslag der verkiezingen zal alsdan volledig bekend zijn.
— De verkiezing te Oxford is afgeloopen. Gelijk gisteren reeds Biet een enkel woord is medegedeeld, is de Heer Gladstone, de kanselier der schatkist, niet herkozen. Hij bekwam slechts 1724 stemmen tegen 1904 welke op den Heer Hardy (den conservatieven candidaatj werden uitgebragt. Gedurende een tijdsverloop van 18 jaren had de Heer Gladstone de hoogesehool van Oxford in het Huis der Gemeenten vertegenwoordigd.. Te Liverpool, waar hij zich thans candidaat heeft gesteld, hield hij eene redevoering welke met daverende toejuichingen werd begroet. Zij liep voornamelijk over dc financiële maatregelen der regering. De kwestie van de herziening der kieswet liet de Heer Gladstone onaangeroerd. De Globe, sprekende over den ongunstigen uitslag der verkiezing te Oxford, zegt dat de meerderheid der kiezers aldaar zich daardoor heeft verklaard tegen vrijheid, verdraagzaamheid en vooruitgang en veïo'r het bijgeloof en de belemmering op den weg van verlichting. — Gisteren is in de Agricultural Hall cene tentoonstelling gehouden van ezels en muildieren.
— De ter dood veroordeelde Dr. Pritchard, die verleden Vrijdag ten gevolge van angst en een ernstigen aanval van diarrhaea in een bedenkelijken toestand verkeerde, was den volgenden dag veel beter. Hij luistert aandachtig naar de toespraken van den geestelijke, die hem bijstaat. Talrijke brieven worden voorden veroordeelde bijden gouverneur der gevangenis ontvangen. Eenige dezer brieven zijn geschreven door personen , die hem kenden, tijdens zijn verblijf in Engeland. Zij zijn meest allen eensluidend, namelijk om hem aan te sporen, zich zijne laatste levensdagen ten nutte te maken, daar voor den grootsten zondaar op vergiffenis 's te hopen.
— Er is in de laatste dagen hier van bijna niets anders sprake dan Van de opligting van een meisje van veertien jaren, behoorende tot eene zeer aehtingswaardige familie. Sedert verleden Donderdag is zij uit de ouderlijke woning verdwenen en al de nasporingen, tot dus ver _m het werk gesteld, zijn vruchteloos gebleven. De vermiste bezit van zich zelve een vermogen van £ 10,000. — Te Manchester is een diefstal gepleegd in het goud- en zilvermagazijn van den Heer M'Ferran. De waarde van het gestolene wordt geschat op £ 13,000. Er is eene belooning van £ 500 voor de ontdekking der dieven uitgeloofd.
_— Men verneemt uit New-York, ten opzigte van de teregtstelling der vier personen, elie wegens medepligtigheid aan den moord op Abraham Lincoln ter dood waren veroordeeld, dat slechts weinigen bij de strafoefening zijn tegenwoordig geweest; alléén zij die voorzien waren van «en bewijs van den generaal-majoor Hancock. Toen het uur voor de ■voltrekking der doodstraf was genaderd, nam Atzerott bedaard afscheid van de hem omringende personen; Herold was tot schreijens toe bewogen, terwijl Payne, naast Mrs. Surratt gezeten , aandachtig luisterde vaar de toespraak van den geestelijke en aan een kort gebed deelnam. Laatstgenoemde, eene vrouw van omstreeks 50 jaren, van eén forsch voorkomen en een eenigsins somber uitzigt, hield zich zeer bedaard. In den laatsten tijd waren verscheidene pogingen aangewend om hare gratie te Terwerven, maar vruchteloos. Payne, Atzerott en Herold hadden door tusschenkomst van de godsdienstleeraren, die hen ju de laatste oogenblikken bijstonden, aan den generaal-majoor Hancock hunnen dank doen betuigen wegens do liefderijke behandeling, door hen in den kerker ondervonden.
. Uit Philadelphia wordt gemeld, dat de uitvoerhandel aldaar sedert net begin van den oorlog onder de werking van het beschermend stelsel 's verminderd met 30 pCt. en dat in de volgende zitting van het congres eene poging zou worden beproefd om het tarief in vrijzinnigen geest te wijzigen.
---

NEW-YORK, 7 Julij. (Particuliere Correspondentie).
De 4de Julij daagde, na vier jaren van burgeroorlog, prachtig en schitterend op, over een aan den vrede wedergegeven land. Er lag ditmaal eene uitdrukking, een onmiskenbare toon in het klokgelui, dat van oord tot oord, van tinne tot tinne, van torentop en dorpschool voortrolde over het geheeïe land en overal de blijde boodschap bragt dat het mor' genrood den horizon kleurde. Het was eene soort van vredelied,dat der natie m de ooren galmde bij het wederkeeren van den geliefden onaf hankelijkhoids,'ag. En wel werd die dag gevierd, zoo als men nog nimmer een vierde. Het >s onmogelijk om slechts in de verte eene beschrijving te geven van de eigenaardigheden van dit ontzaggelijk volksfeest: Redevoeringen, optogten, voore lngen, vaandels, vuurwerk, salutschotcn en bals, eene verbazende verscheidenheid van allerlei vermaken inliet oneindige. Het was een groote aag. die als gewoonlijk millioenen kostte. Het langdurig geding van de zamenzweerders werd gisteren besloen door de ter dood veroordeeling van vier der beschuldigden en het straften met gevangenis van de overige vier medepligtigen.De stukken en het onnis der regtbank werden gisteren aan den president voorgelegd en d oor iem geteekend, met bij voeging dat de executie den daarop volgenden dag ou plaats hebben, waaraan dan ook heden werd gevolg gegeven. De ver- T wiu Ware° I>avid E' Harold> d<s "elper en metievlugteling van J. VVilkes Booth; George A. Atzerott, aan wien de taak was opgedragen den vice-President (thans President) Johnson te vermoorden, Lewis •rayne, die bijna een einde maakte aan het leven van den minister van staat Seward en diens zoon, en Mrs. Surratt, die haar huis ter . Beschikking en schuilplaats der zaamgezworenen had gesteld. Er bestaat . wemig twijfel aan de regtvaardigheid der uitsm-aak aangaande de drie eerstgenoeniden, maar wat Mrs. Surratt betreft', schijnt het ge> t'ngi ,„.nlg zekers te hebben opgeleverd; de aangevoerde getuigen en beschuldigingen zijn, ofschoon overvloedig genseg, van weinig bewijskracht, en het is zeker dat in deze merkwaardige regtszaak veel nonsens, vele nietigheden, logens en valsehe getuigenissen voorkomen. Het is onmiskenbaar dat de getuigenis van Charles N. Dunham, alias Janies Watson Wallace, alias Sanford Conover, alias Kolonel Margrave, een man die verre van gunstig bekend is, weinig waarde kan hebben. Maar het is te laat, Mrs. Surratt heeft haar leven aan de| galg geëindigd; zij was de eerste vrouw die immer in Amerika zulk eene straf neeft ondergaan. De vier anderen zijn veroordeeld als volgt: O'Laughlin, aan wien de taak was opgedragen Generaal Grant van het leven te berooven, waarin hij echter door diens onverwacht vertrek van Wasumgton verhinderd werd, tot levenslange gevangenis en dwangarbeid. « h ze"de straf viel te beurt aan Dr. Mudd, die Booth in zijne vlugt behulp_;aam was en aan Sanmel Arnold, die min of meer in de zamenzwering betrokken, was. Edward Spangier, de tooneelmeester in Eordstheater, die Booths vlugt bespoedigde door het openlaten der tooneelueur. kwam met zes jaren gevangenisstraf vrij. ' Dit geding, welks lange duur door zulk eene snelle straf en uitvoering dier straf gevolgd is, geeft natuurlijk veel stof tot gesprekken . en dagblad-artikelen. De een juicht, de ander keurt af. Dit is zoo als gewoonlijk. Maar bij hen, die koel en onbevooroordeeld dit gewigtige proces^ gevolgd hebben schijnt het gevoelen te bestaan, dat de afgelegde getuigenissen onvoldoende waren en dat voor het minst de regtbank uit mannen . gekozen door ééne partij en zienswijze.bestond. Intussehen, de nagedachtenis van Mr. Lincoln is gewroken en spoedig zullen beide, moordenaars en vermeorde,tot de vergetelheid behooren. Het Amerikaansche karakterisvergeetachtig; het vlamt op en ontbrandt, maar dooft ook even spoedig uit. Toen Liacoln viel, stak de natie zich in zak en asch, hulden dorp en stad sich in rouw; men stelde allerlei dingen voor om den martelaar-president te vereeuwigen, maar het zonderlinge en het bewijs voor de hier gemaakte opmerking is, dat tot heden geene enkele plaats, zelfs het f.ke New-York niet, er in geslaagd is om genoeg by elkander te brengen voor een monument ter zgner Herinnering.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Julij. Gisteren heeft de Keizer gratie geschonken aan den Heer Kogler, in 1861 wegens het plegen van hoogverraad tot 20 jaren gevangenisstraf veroordeeld.
— De Keizer heeft den Heer Palffy, afgetreden als stedehouder in Hongarije, benoemd tot ridder grootkruis der Leepoldsorde. — Men verwacht hier eerstdaags 10 millioen florijnen uit Berlijn, als gedeeltelijke afdoening der oorlogskosten in het vorige jair gemaakt gedurende den Sleeswijk-Holsteinschen oorlog.
— Te Linz is dezer dagen het gedenkteeken onthuld, aldaar opgerigt ter eere van de dapperen in den veldsLig van Montehello gesneuveld, j
BERLIJN, 20 Julij. (des Ochtends). Men verneemt van eene goed ingelichte zijde, dat de Heer von Bismarck den Koning zal vergezellen naar Gastern en Baden-Baden; eerst na 's Konings terugkeer in de hoofdstad begeeft hij zich naar Biarritz.
■— De Spenersche Zeitung deelt mede, dat de Oostenrijksche regering reeds voor geruimen tijd hare toestemming heeft gegeven tot het beurtelings voeren van het opper-commando over de troepen in de Elve- Hertogdommen, zoomede aan de benoeming van den generaal voa Manteuffel tot die waardigheid; hij zal weldra zijn post aanvaarden. — Te Breslau is de schouwburg totaal verbrand; er is niets van den inventaris gered. Menschen zijn er niet bij omgekomen; de brand barstte uit omstreeks 12 ure in den nacht van den 19den op den 20sten. — Nabij Libau zal weldra een gedenkteeken worden opgerigt ter herinnering aan den voor korten tijd overleden Grootvorst Troonopvolger Nikolaas.
— Te Dusseldorf overleed voor eenige dagen de Heer Conrad Patrocinio, in deu hoogen leeftijd van 103 jaren.
— Bij gelegenheid dat Zondag jl. te Bremen de plegtige intogt werd gehouden door de deelnemers aan den grooten scherpsciiuttersweclstrijd, heerschte daar eene schier tropische hitte. Ten gevolge hiervan werden vele personen derwijze ongesteld, dat zij den stoet moesten verlaten, terwijl tevens anderen, door eene beroerte getroffen, eensklaps dood nedervielen.
— Op last der hoogste civiele autoriteit in de Elve-Hertogdommen is het Kopenhagener Dagblad in Sleeswijk-Holstein verboden.
— De begroofing der Elvehertogdommen voor 1865—1866 is geraamd op 6,310,000 mark in uitgaaf; de hoofdposten zijn: apanage der vorstelijke familie 230,000 mark; bezoldiging der Sleeswijk-Holsteinsche regering 280,000 mark; het aandeel van Holstein in de bondskosten 100,000 mark; onderwijs en eeredienst 600,000 mark, binnenlandsche zaken 2 millioen m.; financiën 1 millioen m.; pensioenen 1 % millioen m. ; buitengewone uitgaven 600,000 m. Hierbij behooren echter nog gevoegd te worden de uitgaven benoodigd tot het onderhouden der bezetttngstroepen, welke ongeveer 7000 m. per dag bedragen. Onder de inkomsten wordt de opbrengst der directe belastingen geraamd op 4,050,000 mark. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de commissie van ingenieurs, door de regering voor eenige weken benoemd om het plan tot den aanleg van een spoorweg ter nadere verbinding van eerstgemelde stad met Hamburg te onderzoeken, een zeer gunstig rapport deswege heeft uitgebragt; men verzekert dat de concessie spoedig zal worden verleend. De weg zal loopen door het zuidelijk gedeelte van Seeland, over de eilanden Falster en Laaland, welke door middel van bruggen met elkander zullen verbonden worden.
— Dezer dagen landden in de nabijheid van Dragoe, op het eiland Amak, twee personen, die de reis van Straalsund over de Oostzee in eene open sloep hadden gemaakt. Bij onderzoek bleek het, dat zij te Straalsund uit de gevangenis waren ontsnapt; in 18 uren hadden zij den togt afgelegd.
FRANKFORT, 20 Julij. In de zitting der bondsvergadering, welke heden zal worden gehouden, komt niet één staatkundig onderwerp in behandeling. — De landdag van Saksen-Coburg heeft eene voordragt aangenomen, strekkende tot het invoeren van den Jury bij vervolgingen wegens overtredingen der drukperswet. De regering heeft hierop geantwoord, dat de wetsvoordragt niet zal worden goedgekeurd. — De Nassauschc landdag is tegen 27 dezer bijeengeroepen. — Blijkens een berigt door de Kantonnale regering aan het Engelsche gezantschap te Bern gezonden, zjjn op 14 jl., vier personen bij het afklimmen van den Matterhorn in Wallisserland verongelukt. De bedoelde personen zijn lord Francis Douglas, de Heeren Hudson en Haddo en een huimer gidsen. Een ander reisgenoot, de Heer Whympes en twee gidsen hebben het behoud van hun leven te danken aan het breken van het touw, door middel waarvan de reizigers en de gidsen zich aan elkaader hadden verbanden. De lijken der verongelukten heeft men tot heden niet terug kunnen vinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 19 Julij.
Woensdag Verscheiden bladen hebben gemeld dat te Fontainebleau toebereidselen worden gemaakt voor de ontvangst van den Prins van Wallis. Men verzekert thans , dat omtrent dit bezoek nog niets is vastgesteld. — De graaf de Moynier, de ontwerper der bekende expeditie naar Abyssinie , heeft op het oogenblik zjjner inscheping een brief aan de verschillende dagbladen gerigt, ten einde het juiste karakter zijner onderneming te doen kennen. Deze heeft namelijk ten doel, met behulp van een 80 tal mannen, oliphants- en leeuwenjagten op de hooge vlakten van den Tigré te ondernemen en te Halai eene factory te stichten, tot ontwikkeling van den handel met Ethiopië. —De Heer Langlais, die naar men weet naar Mexico vertrekt, ten einde zich aldaar met de portefeuille van financiën te belasten, heeft den Heer de la Ponterie, vroeger redacteur van het dagblad La France,
o zyn secre ans enoem - — Het bevest.gt ziclv met dat de Heer Thiers zich naar Castel j Gondolfo zal begeven Hij zal integendeel den zomer beurtelings te Dieppe en te Men an doorbrengen. — Onder deu titel van fa Morah mdépendante zal hier weldra een I wnsgeerig weekblad verschijnen, da onder zyne medewerkers mannen van naam, zoo als de Heeren Massol, F. Morin, Littre, Vacherot tt. ririssou, ïsarin, enz. telt. - | — Deu 21sten dezer zal de 6de kamer der regtbank zich met ,„ , , . , . \~ , . n„,„„„ iF. i t rr, I de zaak van het onlangs in beslag genomen weekblae La Tribune L ovTrgebralt ' middelerwyl naar Brussel —De Heer' Bourdin, directeur van het tijdschrift l'Autographe, had onlangs voor 1400 frs. eene teekening van wijlen den he/tog^an Or- ■ leans aangekocht, den aanval der Kf*mt_e__ öt, Gulliver voorstellendef Na de zekerheid erlangd te hebben dat hij die* t eekening in zijn tM- schrift mogt uitgeven, tiet de Heer Bourdin, op dc toezegging desminis- ters afgaande, die graveren. Middelerwijl «hljnt de regering andere instrac- *•„„ v, mTL. i.u j _i„f„~t-,„„ °"?6- bv ÏT _j l ï. tien te hebben gegeven, althans de prefect van pohc.e der hoofdstad heeft geweigerd zyne toestemming voor den verkoop te geven , waardoor de uitgever genoodzaakt is het voltooide munter geheel te wijzigen , A~_ t *™&W* r^ank had,rr_eC gt'6 T°P dfen.el3ch,van den bekenden hertog de Grammont-Caderousse bevolen dat de op hem rustende curatele zou worden opgeheven De gedaagden kwamen in hooger beroep en het hof veruiettgde de mts ak..Opeen nieuwen eisch van den hertog tegen zyne bloedverwanten heeft de regtbank den 19den dezer wederom de opheffing bevolen | — Den 24sten dezer zal het keizerliJKe hof zich eindelijk met de be- kende zaak van de erfgenamen des hertogs van Montmorency tegen den graaf A. de Talleyrand-Périgord bezig s_oaden. ' -. — Gedurende de eerste helft dezer maand heeft de regtbank van] ! koophandel alhier 69 personen in staat van faillissement verklaard. i — Abd-el-Kader ontvangt voortdurend vele aanzoeken om bij hem te i worden toegelaten, vooral van vreemdelingen en dames. Hij wijst die aanzoeken echter alle van de hand. De Emir zal tot het einde van j Augustus te Parijs blijven. _ I j — Men beweert hier in offieieuse kringen dat ongunstige berigten zijn [ entvangen omtrent den gezondheidstoestand van den president Johnson;
men zegt dat zijne gezondheid veel geleden heeft en vreest dat hij n.e in staat zal zijn om langen tijd zijne hooge betrekking te vervullen. — De vrienden van den fleer de Montalembcrt verhalen, dat diens jongste geschrift ten gunste van de Unie, te New-York en te Washington met zoo groote ingenomenheid ontvangen en gelezen is, dat men van daar den graaf uitgenoodigd heeft om zich naar Amerika te begeven en zich de openbare hulde te laten welgevallen van de AmeriKaanscha Republiek.
— De Heer Nadar vertrekt eerlang naar Nederland, waar hij voornemens is eene lu htreis te ondernemen, ten einde te beproeven om zijn luchtballon over de. zee te besturen.
—■ Volgens den Correo di Aragon zijn van wege dc militaire autoriteiten te llarcelona maatregelen van voorzorg genomen, daar de houding eler geestelijkheid tegen dc regering de inwoners ongerustheid inboezemt.- De geestelijke zuster Patrocinio, bekend wegens hare vroegere kuiperijen aan het hof en langen tijd de vertrouwelinge van den gemaal der Koningin, heeft Spanje verlaten, om zich naar het buitenland te begeven.
— De aanleiding van hot ontslag van den kardinaal de la Pucnte, aarts-bisschop van Burgos, als gouverneur van den prins der Astnrien, is gelegen in, zijn protest tegen de erkenning van het koningrijk Italië.
■— Het Portugesche ministerie, geene genoegzame meerderheid in de kamer hebbende om zich staande te houden , zal waarichijnlijk aftreden en vervangen worden door een kabinet Saldanha.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Julij.
De stelselmatige oppositiepers heeft bij voorbaat getracht de beteekenis te verwringen van ele aanneming door de Tweede Kamer met algemeene stemmen op eer-e na, van het ontwerp van wet tot goedkeuring van het met Prankrijk gesloten handelsverdrag. Zij beweert dat ondanks dit votum, het tractaat eigenlijk algemeen is afgekeurd. De aanneming van het ontwerp verklaart zij tloor tweeërlei omstandigheid, namelijk //de hoogere politieke gevolgen, die aan de verwerping van eene internationale overeenkomst verbonden zijn," en //de eerbied verschuldigd aan den Koning, in wiens naam zoodanige overeenkomst gesloten wordt." Zwakke voorwendsels inder laad! Een tractaat wordt gesloten onder voorbehoud der goedkeuring van de wetgevende magt; keurt deze de gesloten overeenkomst af, dan vervalt die van zelve, zonder dat daaruit verwikkelingen moéten voortvloeijen met de mogendheid, waarmede gecontracteerd werd; uit vrees daarvoor kan dus het tractaat niet zijn goedgekeurd door de Tweede Kamer. En wat nn de tweede reden aangaat, die volgens het beweren der oppositiepers tot de goedkeuring zou hebben geleid van een tractaat dat men af keurde, moeten wij herinneren, dat niet alleen een tractaat in den naam des Konings wordt gesloten, maar dat elk ontwerp van wet, dat bij de vertegenwooreliging inkomt, in 's Konings naam wordt voorgesteld; wanneer men dus uit eerbied voor den Koning een tractaat niet durft afstemmen, dan moest die eerbied ook van het afstemmen van elk ontwerp van wet weerhouden ; er is hoegenaamd geen verschil. Wij moeten ook onze bevreemding te kennen geven daarover, dat //de eerbied verschuldigd aan den Koning, in wiens Uaam het tractaat gesloten is" de oppositiepers niet weerhoudt om dat tractaat met de grootste bitterheid te gi-pen.
Het is niet voor de eerste maal dat de oppositie het aannemen eener voordragt tracht voor te stellen als eene nederlaag voor de regering. Zij gunt aan dit ministerie geen enkelen trinmf en daarom weet zij steeds allerlei chicanes uit te denken ,om elke zegepraal, tloor dat ministerie behaald, voor een échec te doen doorgaan. Ditmaal is het haar echter al zeer slecht afgegaan en zal zij zelfs eien onnoozelste onder het publiek niet overtuigd hebben, dat het tractaat, met Frankrijk gesloten, door de overgroote meerderheid der Tweede Kamer werd aangenomen, niettegenstaande zij het afkeurde.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal die den 31sten dezer bijeen komt zal te behandelen hebben de volgende wetsontwerpen: I°. Uitgaven wegens verstrekkingen, dienst 1865 (Dep. v. Oorlog); 2". onteigening van perceelen ten behoeve der verlenging van de hoofdwijk in Lntten, zijtak N°. VIII der Dedemsvaart, van de grensscheiding der provinciën Drenthe en Overijssel tot in de kapitale of binnengracht te Coevorden ; 3°. bekrachtiging van sommige artikelen der concessie voor de exploitatie van den Noord Hollandschen staatsspoorweg; 4°. verhooging van ket Vde hoofdstuk der staatsbegrooting over 1865; s°. vaststelling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen dienst 1865; 6°. wijziging van hoofdstuk VI der staat-.begrooting voor 1864; 7°. zeven ontwerpen tot het verleenen van de hoedanig' heid van Nederlander aan J. F. Bcrgheim en zes anderen; B°. goedkeuring van het verdrag van handel en scheepvaart tnsschen Nederland en Frankrijk; 9°. goedkeuring van sommige artikelen van het door de centrale commissie voor de Rhijnvaart wegens etc spoorwegbrug te Bommel opgemaakt protocol; 10. onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht; 11°. veihooging van hoofdstuk VII B. der staatsbegrooting voor 1865; 12°. onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Zalt-Bommel naar Boxtel; 13". onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Haarlem naar Uitgeest.
Z. M. heeft vergund aan Jhr. Mr. K. A. A. E. von Postel, HD. gezantschaps-secretaris te Berlijn, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Adolf van Nassau, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken, en aan Mr. W. F. Rochu.scn, HD. minister-resident bij de hoven van Zweden en Noorwegen en van Denemarken , het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de kl. met de Ster van de orde der Kroon, en vau commandeur lste kl. der Danebrogsorde, hom respectivelijk door Z. M. den Koning van Pruisen en Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de commissien, aan welke wordt 0 edragen het examineren Van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, yoor jaar 1g65 zitü raUen houden te .g Gravelü enbenoemd i tot ud en voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurknndjge wetenschappen, zeevaartkuude, teekenen en boetseren Dr j Bos4a Jr ? inspeJteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage tot ]eden. Dr_ w_ c H Staring inSpCCteur vau het middelv i ■• . t u- r? . i t. n■_. r. t> u t-. t baar onderwijs te Laren by Zutphen; Dr. G. F. B. Bachr en F. J. van den B hJoogleeraren aan de Polytechnische school te Delft ; Dr. „ j £.ectcur der hoogere bJurgerscllool te Deventer; Dr. H. 7'J^^W^ii K°Jk' i*"™ d° ,hooBE™ „^^S^1 * S^i S. M' Salverda, leeraar aan de polytechnische school te ?. ft; J' M' .. v^-T. ? T kaart 6n-' Plans' 'n 0" dellfn en van de bibliotheek bij het departement van marine te 's Gra,ven la»e; °. °/ .*."V™™ ' 'TT m?U- ""k-?""8 aCadem-6 te reda {b' .ot lld „CV °t "_ c,om,misSl?. voor de ™DS 'n de Nederl. taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staatshuishoudklmde; do handclswcten-chappen, de levende talen en hare letterklmde> het 3choonsehryven en de gymnastiek Dr. D. J. Steyn Parvé, . • h ollderwijs te 's Gravenhage; tot leden Mr B. D. H. Teilegen, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; yl toglecraSr aan het athenaeum te Deventer; Dr. M. P M d hoogleeraa'r aa_ de Koninklijke Militaire Academie te Breda Q A. Engelbregt, directeur der rijks hoogere burgerschool té ü;ddVlbul.g; E.gH. C Sehaefer, directeur oer rijks hoogere burgerschool g Roennogn'd L Chatelain, leeraar aan de hoogere burgerschool f e's Gra- X r. t-> t „k_.«i_ ._. tt-.„,iq™ tr tj <_„ i * ■■ ■ r rah*;. v,. ?>™tnW ' ' ondorwJzer mdc gymnastiek te s Gravenhage. Aan den minister van koloniën is ingezonden en inde Staats-Courant van heden opgenomen, het verslag der commissie, belast met het aftiemen der examens, vermeld in art. 4 van het koninklijk besluit van io Sept. 1864 (Staatsblad N°. 93.) ;— Volgen» een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Port-au-Prince heeft de regering van Hayti de haven en de stad van Kaap Haiti in staat van blokkade gestekli {Staau-Ct.)
Op «imtnige plaats.n ïn tien Bo nmelerwaar _ woïélt het bederf in liet »o. de; nieuwe aardippelen er op vele akkers in de vrucht zelvenbe«peurd. In de late a_idi.p;een wordt bet echter tot nu toe enkel in het loof waargenomen.
Nederland zal op de internationale tentoonstelling van visschery-voortbrengselen, gereedschappen, enz., welke op V Aug. te Bergen in Noorwegen zal worden gehouden, vrij goed vertegenwoordigd zijn. De commissie door het collegie voor de zeevisscherijen benoemd en samengesteld uit de Heeren A. Hoogendijk Jz., te Vlaardingen, A. P. ▼an Stolk, te Rotterdam en A. E. Maas, te Scheveningen, heeft zich Veel moeite getroost, oh» den roem van ons land op die tentoonstelling te handhaven Met magtiging des Konings, is de commandant van Zr. Ms. korvet Pallas, than.3 kruisende in de Noordzee, uitgenoodigd om met dien bodurn en het transportschip de Heldin naar Bergen te vertrekken, om by gelegenheid. der tentoonstelling, voor Nederland tegenwoordig te zijn, ter vertoon-ng der vlag. Eene commissie, bestaande uit de Heeren A. P. van ot ..k, A. E. Maas, als leden, ett prof. J. T. Buys, als secretaris van het collegie, zullen bij de opening der tentoonstelling, voor Nederland tegenwoordig zijn.
25?ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen vah ƒ 1000 en daarboven. «de Klasse. Bste Lijst. N°. 14870, 9919, 15419 en 10618 ieder ƒ 1000.
'S GRAVENHAGE, 20 July. Heden zijn met den zoogenaamden 1200 personen, zijnde het volle aantal plaatsen in de daartoe bestemde waggoM> van Amsterdam hier aangekomen. Met dezen trein zijn o. *. een twintigtal ohder-öffiWeren der Amsterdamsche schutterij medegekomen, om aan nvmn% 's Gravenhaagsche wapenbroeders een be- Sèêk 'te brengen. ftOÏTERDA]_t, 20 Julij. De gemeenteraad lieeft heden de tracteiaen'ten ui» han de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus zullen WóirAêft betaald, vastgesteld als Volgt: Drie leeraren voor de vakken onder litt. a, b, c, fen rb, (wiskunde, h&ndelsrekehen, beginselen der theoretische en toegepaste mechanica en van de kennis der werktuigen) natuurkunde en hart voornaamst^, toebassibge'n; beginseleh „of cdsmographie, waaronder wisktthdige aardrijkskunde: regtlijüig teekenen), opeenejaar•weüdè iedeï ran f 3000; een _»e_-aaï in de scheikunde waaronder che ö-ische technologie ei) vvafenkennis f 2000; een leeraar in de beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde ƒ2000; een leeraar voor de Vakken ói_d'eï litt. g en /_ (de gronden van de gemeente-; provincialeteü sttatólirigting van Nederland; de staathuishoudkunde èn de statistiek ïnz*»derheid van Nederlanden zijne koloniën) óp eéne jt_al;#edde Van ƒBOO, wie leeraren voor ds vakken onder litt. t'j k> . Sri «I (aardrijkskunde, waaronder natuurlijke ges.hièêleiiis < Nederlandsche en Fransche taal- en letterkunde) fedeï op eene jaarwedde van ƒ2000: een leeraar voor litt; n (Engelsche taal- en letterkunde), op eene jaarwedde van ƒ1500; een leeraar Voot litt. o (Hoogduitsche taal- en letterkunde) op eene jaarwedde vttn f 1500; een leeraar voor litt. p (beginselen der hftndelswetehschappen en boekhouden), op eene jaarwedde Van ƒ 20'); een leeraar voor litt. Ro (handteekenen) op eene jaarwedde van ƒ 700; litt. g, pro memorie (schoonschrlj.cn), op eene jaarwedde van ƒ 100; litt. s, pro memorie (gymnastiek), op eene jaarwedde van ƒ3OO. — Heden avond werd in het kerkgebouw der Evangeiisch-tnthersc_ie gemeente openlyk examen afgelegd door de kweekelingen van de Inrigting voor Doofstommen alhier. De ph.gtigl.eid werd geopend met eene rede van den president des bestuilfs, den Heer R. Mees, waarin met eenige hartelijke woorden gedacht werd aan Dr. J. B. Molewatcr, die zoo veel Was geweest Voor de inrigting, welke reeds voor vele ongelukkigen ds __.ilza_ö-ste vruchten heeft gedragen. Het aantal kweekelingen der inrigting bedraagt 93, namelijk 52 jonsens en 4l meisjes; thans verlaten elf kinderen de school, om do maatschappij in te treden * HELLEVOETSLUIS, 20 Julij. Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. schroefstoomscliip Bali, liggende op 's rijks werf alhier, binnen kort in dienst worden gesteld. * GOUDA >20 Julij. De 2de luit Awartierm. F. J. Hinrichs, van het 4de reg. inf. alhier, is bij het depart. van oorlog gedetacheerd. * UTRECHT, 20 Julij. De 2de luits. P. J. Callenfels, Jhr.A.L. J. Vin der Spiegel, G. K. C. baron van Lijnden en G. A. baron van Tili Sijft ih rang en ancienncteit overgeplaatst van het reg; v63ti-aft, bij het ¥eg. vcld-art. — De miliciens der ligting Van dezeh jarc, die in de maand Mei 11. bij de bereden corpsen eijh Ingelijfd en tot nadere oproeping met onbepaald verlof e\jn gezonden, zullen met I°. October a. s. in werkelijke dienst optreden, ten einde gekleed en geoefend te worden. UTRECHT, 21 Julij. In de gisteren gehouden vergadering van de Prov. Staten is op het verdoek van C. A. J. Geesink om subsidie voor de droogtnaking der plassen beoosten de Vecht, afwijzend beschikt. EEMNES, 19 Julij. Gisteren namiddag bezocht Z. K. H. Prins Hendrik met gevolg, het naby Blaricum gelegen Paviljoen. Bij liet terugkeeren reed het rijtuig, waarin zijn gevolg gezeten was , togen cc* der palen van het tolhek te Eenmes-buitendijks, waardoor het rijtuig omsloeg en geheel verbryzeld werd, terwijl de twee voorpaarden aan het hollen gingen. De Heeren Taets van Amerongen en Arntzenius bekwamen eehige ligt» kwetsuren, maar de overige heeren en dames kwaden met den schrik vrij. De gekwetsten maakten van het rijtuig van den Heer A. C. M. Holland to Eemnes-binncndijks, die zich toevallig aldaar bevond, gebruik om naar Soestdijk terng te keeren. (N. R. C.) * NIJMEGEN, 20 Julij. Heden is alhier door den kolonel plaatselijken commandant in het openbaar aanbesteed, de levering van 3 last rogge, waarvan aannemer is geworden de Heer L. den Hertoch alhier, VOO* ƒ 186 per last.
* GRONINGEN, 19 Julij. By" het vreeselijk onweder, dat laatstl. Maandagavond in deze streken heeft gewoed, zijn op niet minder dan 15 plaatsen in deze provincie dieren in het veld of huizen getroffen. Ook in deze stad werd een der molens op den vestingwal beschadigd. * GRONINGEN, 20 Julij. De staten dezer provincie hebben aangehouden het voorstel van den Heer Geertsema, ter zake de subsidie uit de Ommelander kas ten behoeve van de kanalisatie dezer provincie; — besloten, Gedep. Staten te verzoeken: de thans alhier in zake de longziekte nog bestaande beperkende bepalingen geheel of gedeeltelijk buiten werking te stellen, zoodra dit in het belang van den gewestelyken veestapel raatlzaam zal worden geacht, — en tot nader verdaagd de zaak van het oprigten in dit gewest van eene middelbare landbouwschool; van Gedeputeerde Staten zal een nader voorstel dienaangaande worden ingewacht. Do zitting is heden in naam des Konings gesloten. * DEVENTER, 20 Julij. De prijs van de schors is thans ƒ3a 3.25 per mud. Het boschhout is zeer laag in prijs. Tegen ƒ7 a 7.50 wordt de vim zijnde 104 bossen van de hand gezet. De prijs van de wol is ook in deze omstreken aanmerkelijk gerezen. * GENEMUIDEN, 20 Julij. De hooibouw kan wat de eerste snede betreft, hier als geëindigd worden beschouwd. De opbrengst verschilt niet veel van die van het vorige jaar. De hoeelanigheid is over het algemeen uitmuntend. Door het meer gunstige weder wordt de prijs niet hooger. Best buitenhooi wordt, uit den berg, voor ƒ 18 a2O de 1000 halve ponden verkocht. Binnenhooi naar evenredigheid. MAASTRICHT, 20 Julij. Gi-tcren hebben de ingenieurs Kool en Fijnjs den spoorweg van hier op Vculo geïnspecteerd. Deze weg is thans tot nabij Tegelen geheel voltooid en men ziet de opening daarvan tegen 1 November te gemoet.
BOXTEL, 18 Julij. De werkzaamheden aan de lijn Boxtel-Helmond zijn reeds zoover gevorderd, dat het geheeïe traject met rails belegd is en door locomotieven bereden kan worden. Naar men verneemt, heeft de aannemer van dien weg aanschrijving van hooger hand bekomen om het gedeelte ran hier tot Eindhoven eerst geheel af te werken, opdat dit traject nog in den loop van dit jaar in .exploitatie kunne gebragt worden, zoodat de werkzaamheden aan het gedeelte Eindhoven-Helmond sedert eenigen tijd gestaakt zijn. Aan de lijn Helmond-Venlo wordt met kracht gearbeid.
---

