BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 22 Julij.
Bij koninklijk besluit van 2ö Junij 1865, N'J. 25 (opgenomen in ds Staats-Couraxt van heden), zijn op verzoek van W. Koopman, predikant, en negen ander, n, allen te Barendrecht en te Eijsoovt, goedgekeurd do natuten der voor minder dau dertig jaren aangegane Hulnvuveeniging vour Christelijk natiouaiil ïcioolandorwija te Barendrecht, Z. M. heeft benoemd den Heer T. J. G. Hollcscn tot consul der Nederlanden te Reodsburg. — Vergund aan den lieer Mr. A. TJyttcnooüveii, secretaris-generaal van hot departement van traitenl. zaken, het aannemen en dragen der versierselen van commandenr dir orde van het Legioen van Eer, hem door Z M. den Keizer der Eransèhou gesclionpten. — Erkend den Heer F. H. Bnngo als consul-generaal Tan Lübeck in Nederland te Arasterdam. Ingevolge liet overlijden vau den Hr. Cirincione, viec-eonsui der Nederlanden te Oefaln, is du waarneming van gemeld vicc-consulant door *r. Mi. consiil-uuneraal to Napel.-: opL'cdrnscn' aau den Heer Lolaso MiïO, ■Nei!i:rliin.l=e!i vioe-eoiiMil to Termini (riieilie.)
Bij beschikking van den minister van koloniën, van den 20sten Julij 1865 lit. Apz., Nü. 21, zijn de Heeren W. A. Staring en G. S. de «jraaf gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsen Indie, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het uoschwezen daar te lande.
Bij het departement van koloniën is onder dagteckening van 26 Junij jl., Van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie het berigt ontvangen , dat de vice-president van den raad van Indie te Batavia is aangekomen, en dat vijf zeerooversvaartuigen door de Haarlemmermeer Zljn prijs gemaakt.
Naar men verneemt zal de Heer Mr. C. Dronsberg op 25 Julij, des namiddags ten 2 ure, als vice-president der regtbank alhier worden geïnstalleerd.
Op den Nederlandschen centraal-spoorweg heeft in Junij jl. opgebragt net vervoer van Reizigers ƒ 22,988.41, bagage ƒ498.26, bestelgoe«eron/ 1969.76%, koopmansgoederen ƒ2363.02, vee, paarden en rijtuigen ƒ 2578,35, diverse ƒ 696.83, totaal ƒ 31,094.63%. De opuiengst, van primo Jan. tot uit0. Junij bedraagt f 168,894.95% of •Z0.2,890.33 meer dan in gelijk tijdvak van 1864.
Het programma van het Bste taal- en letterkundig congres, te RottereTt ï1,? nouden' is tnans publiek geworden. De congresdagen zijn vastgesteld op 11 , 12 en 13 September. Voor de vergaderingen is de zaal ue Maas aan het Nieuwewerk gekozen. Orde der werkzaamheden: 11 Sept. Opening van het congres door BtukvoorZltter der reSelings-commissie. Mededeeling van ingekomen Von • ' Bcnoem«iS van het bureau van het congres, bestaande uit één t Zlt'er> twee onder-voorzitters en twee secretarissen. Voordragten of espraken: door Dr. A. de Jager, van Rotterdam, onderwerp het achtj e taai-congres, eene stofte tot bemoediging; door C. P. Tiele, van otterdam, over de verwantschap van mythologie en taalwetenschap; door la' T',lns'ins • van Couckelaere, over den Nelr.ilennia's cultus in Nedernd; door Dr. A. Pierson, van Rotterdam, over den Arthur-roman, zijn orsprong en zijn weerklank in de Nederl. letterkunde; door Prof. W. **• -Bnll, van Utrecht, onderwerp: Een betoog, hoe een juist inzigt in et wezen der taal menige theorie aangaande de wording der taal en de ontwikkeling der menschheid doet vervallen; door Dr. L.A. te Winkel, an l^eyden, over de hooge waarde der taal; en door Prof. D. G. Moerssean, van Brugge, over de dialecten der Nederd. tael elk in zijne eigenraigneid landstreek en historische bediedenis. Gelegenheid tot het doen «•n bespreken van voorstellen. verhTif^n8 2 SePtember- Opening der vergadering. Verslag van het stnkl ,ln de vorige bijeenkomst en mededeeling van ingekomen den- VoordraSten of toespraken: door prof. M. de Vries, van Leydenh °u lrwerP : Mededeelingen en opmerkingen betreffende het woorden Nederlandsche taal; door J. van Dam Th. Zn , van Woerhet '™?V^r e,eu paar niet onbelangrijke bezwaren tegen de spelling van «.i woordenboek; door J. A. de Rijk, Pr. van Voorhout over het misvan O t bastaardwoorden in onze taal, door Prof. J. F.J Heromans, Beet» °Xer Gallic>smen en Fransche bastaardwoorden; door Lr. N. ven 'pTa-n Utrecht, over Neologismen; door Jer. Lambreehts, vanLeulanrlUi eni.Se,WO,or<ien betrekkelijk den tegenwoordigen staat der Neder- Pli,,tpn i ; d°or-?- A' Alberdingk Thijm, van Amsterdam, over de O.rth der gastvrlJneid in de Nederlandsche schrijftaal; en door J. A. ciertu Van Wijk, van Wijk bij Duurstede, thans te Middelburg, over taalzuivering Gelegenheid tot het doen en bespreken der voorstellen vJi; °T,Tg'- , SePteinber. Opening der vergadering. Verslag van het! verhandelde in de vorige bijeenkomst, en mededeeling van ingekomen Wli « ? rilsten of toesPraken: door H. de Veer, van Delft, over taal T ,ö)"nna3' en het gewigt zijner schriften voor de Nederlandsche der 1„» 'fterkun.de; door Jos. Russdl, van Maastricht, over de herleving van Kr.» !* "' het nertogdom Limburg; door Mr. G. Mees, A. Zn° dichw • Tmi °Ver de Politieke verdraagzaamheid van eenige onzer eenk™ f d?.1;do eeuw; door H. M. C. van Oosterzee, vanOirschot, als ri opmerkingen over misvatting in vele drukwerken voorkomende, van w ZiIJU: ' gebruiken van hoofd- en andere letters, het afbreken | huid; Cn derSeli)ke; door E. Rosseds, van Antwerpen, over den ' land °,estand van het Vaderlandsch tooneel in Noord-en Zuid-Nederder S/U i r T' van Westrheene Wzn., van 's Hage, over de studie Wta m letterkunde, met betrekking tot de ond-Holtot hij CD aamsche schilderschool en hare geschiedenis. Gelegenheid i boud n Cn besPreken van voorstellen. Bepaling der plaats voor het' het t6n Van et negende taal- en letterkundig congres en sluiting van doorfenwoordige. Mcdedeelirg van clichterlijke bijdragen is toegezegd Venha to™" :G'H' J' EUiot Boswell en J. J. Cremer, van 's Gra- j 2an>- Se' "L- ten liate' van Amsterdam, fragment nit den derden j getiten"1 iCeU ormitgegeven episch-lyriseh gedicht in zeven tafercelen, j Örussel: schepping ;en Dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, van ' werk?"3 ,hebben nog de volgende Heeren berigt, aan de vergaderingen en ' wem™ Tt" Van het congres te zullen deelnemen :J. v. Beers, van Ant- M dV«, a : Lavid, van Leuven; J. P. Hasebroek van Amsterdam; prof. y- "<-s Amorie van der Hoeven,van Amsterdam; A. Ising, van 'sllage; prof. Van t' JonckbloAct> van 's Hage; A. S. Kok, van Roermond ; Mr. J. n hennep, van Amsterdam; prof. J. J. van Oosterzee, van Utrecht;; Dr V? o  .' van Rotterdam; Emil Seipgens, van Roermond;' VisvL S"t 311 Grt; Dr- P' H- Tydeman, van Tiel; J. P. VoJrn ' Van Middelburg; Prof. J. van Vloten, van Deventer; Mr. C. vosmaer, van 's Hage; en W. Wessds, van Hilversum, eentl a Pr°Sramma der feestelijkheden is vastgesteld. Zondag: re- H*rndlerTTcdien'; rV*"/0 grenadiers en jagers in den Dode. ««Wag; HoUandsche en Hoogdmtsche opera, uitsluitend toegankelijk' voor de leden van het congres. Dingsdag: concert in de diergaarde, i Woensdag: bezoek aan de fabriek op Fijènoord; diner in de zalen van '' de Yaehtcltib en des avonds concert in de officieren-sociëteit. Voorts zijn verschillende kabinetten, philantropische iurigtingen en sociëteiten voor de leden van het congres toegankelijk gesteld. De prijs van het lidmaatschap is bepaald op ƒ2.50. i De directie der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen is door den minister van bmnemandsche zaken gemagtigd retourkaarten af' te geven _ tegen den gewonen vrachtprijs. eeldig voor ééne week. ! Zij die daarvan wenschen gebruik te maken, nraeten desgevraagd hun diploma vertoonen. Dit diploma is aan te vragen bij den secretaris van het congres, den Heer Mr. L. G. Greeve. : De Grand central Beige heeft de reiskosten voor de leden van het ; congres met 50 pCt. verminderd. I Door de zorg van de Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van ' provinciale welvaart zijn gedurende een paar jaren in Overijsselsche wateren geplant tnssehen de 30- en 40,000 jonge zalmen; dat dit met een goed resultaat geschiedde bewijst de steur, die zich op den IJssel, Vecht en Kegge vertoont, en die zoo als men weet, op zalm aast. Ook heeft dezelfde yereenigmg ongeveer dertig duizend vruchtboomen doen uitdeden aan kleine plattelandsbewoners en deze hebben daarvan reeds geenszins verwerpelijke voordeden genoten. Als elke dorpsgemeente vruchtboomen plantte langs _ gemeentewegen en op plekken gronds, die niets opleveren, aan zou menige kas daarvan een goeden stuiver kunnen maken
Men bengtuit Dusseldorp, dat de daar woonachtige Hollandsche schilder J. Hartogensis in eene vlaag van krankzinnigheid een einfe aan zijn even heeft gemaakt. De begaafde en bemiddelde jongman leed reeds sedert langen tijd aan droefgeestigheid, welke men aan onbevredigde kunstenaars-eerzucht toeschrijft. Men had Hartogensis ZaturdaKKavond nog in het societcitslokaal Malkasten gezien. Hij had zijne vrienden brieven geschreven over het aanstaande treurige einde van zijn leven, en in een der zakken van den aan den oever van den Rijn gevonden rok heeft men een brief gevonden, waarin hij van zijne ouders afscheid neemt; hy vraagt daarin zijne ouders vergiffenis en verzoekt hun zijne zaken te regelen.
's GRAVENHAGE, 21 Julij. H. K. H. Prinses Frederik neemt dageliJKs in kraeatcn toe, zoodat men thans op eene volkomen herstelling mag hopen. Het vertrek van IL K. H. met H. K. H. Prinses Marie naar Ischl, werwaarts Z. K. H. Prins Frederik de Prinsessen hoopt te vergezellen, zal eerst tegen het einde der maand plaats hebben. —■ Do Minister van Marine is van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd.
— De hertog van Brunswijkzal met zijn gevolg op I°. Augustus e k de residentie voor goed verlaten. Hij heeft den Heer Sorel doen aanzeggen, dat hy de som van ƒ 15,000 gedeponeerd heeft voor eventuele proceskosten.
— Men verneemt thans, dat de nieuwe directie van den Franschen schouwburg voor het aanstaande tooneeljaar heeft geëngageerd den Heer Laubet, als eersten fort-tenor; den Heer Fabie, als sersten ténor-lé^er en den Heer Tasson, als eersten bas, benevens de dames Gary en .Bourgeois, resp. als falcon en stoltz. Voorts deelt men mede, dat de directie eene overeenkomst met de directie van den schouwburg te Amsterdam,-heeft aangegaan, ten gevolge waarvan de artisten van de Fransche opéra gedurende den winter éénmaal 's weeks in den Stads-Schouwburg der hoofdstad zullen optreden en wel met medewerking van het zoo gunstig bekende orchost, dat in het Paleis voor Volksvlijt gewoonlijk uitvoeringen geeft. (D.v 'sGravï *'s GRAVENHAGE, 21 Julij. Z. K. K. Prins Frederik is heden ten 4 ure van zijne tmtcnlandsehe reis op het huis de Paauw teruggekeerd. °
j —De minister van oorlog is met zijn adjudant, den luit-kolonel | Rodi de Loo, heden van zijne inspectie-reis naar Maastricht, Roermond ; en Venlo in de residentie teruggekeerd. — Op 9 Augustus zal in het locaal der sociëteit de Vereeniging alhier de veertiende algemeene vergadering der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerknij verheid in Nederland worden gehouden Daarin zal worden voorzien m de vacatures in het hoofdbestuur, ontstaande door de aftreding van de Heeren: J. J. van Kerkwijk, W. E J Tjcenk Willink en N. D. Brandon. Ter vervanging worden voorgesteld • voor den Heer J. J. van Kerkwijk de Heeren: J.J. van Kerkwijk,'Mr. H M. van Andel en Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Caan, te 's Gravenhagevoor den Heer W. E. J. Tjeenk Willink: de Heeren: W.E.J.Tjeenk \\ ïllink, J. S. van Deventer en B. Reinders te Zwolle; voor den Heer N. D. Brandon: de Heeren: N. D. Brandon, J. van MaurikenL.A H Hartogh te Amsterdam.
Verder zal worden overwogen of voor dit jaar prijsvragen zullen worden uitgeschreven. (Art. 55). Het hoofdbestuur heeft besloten geene prijsvragen op de punten van beschrijving te brengen. Daarop zullen de volgende voorstellen worden behandeld, a. Van de afdeehiig 's Gravenhage. De afdeeling wenscht dat het hoofdbestuur zich tot de hooge regering wende, en bij haar aandringe op de invoering van den ijk der gazmeters, en tevens om zoodanige bepalingen vast te stellen, waardoor geregeld worde het toezigt op de drukking en de hoedanigheid van het gaz; b. van de afdeeling Utrecht: I°. welke voortbrengselen van Nederlandsche nijverheid zijn geschikt voor de buitenlandsche markt? Waar kunnen ze met voordeel worden geplaatst? Welke middelen kan de Verceniging aanwenden om den uitvoer daarvan aan te moedigen ? 2°. Is het wenschelijk dat in Nederland eene wet gemaakt worde, die den ontwerper, zoowel van kunstzaken, als dien van zoogenaamde kunstindustrie beschermt? 3°. Welke zijn de beste middelen tot verbetering van den morden en materielen toestand der arbeidende klasse?
. Ook zal worden beslist of de algemeene vergadering voor het volgende jaar, bij wijze van uitzondering, elders dan te 's Gravenhage zal plaats hebben. (Art. 32.)
DORDRECHT, 21 Julij. In de heden plaats gehad hebbende vergadering van stemgeregtigde aandeelhouders der Nederlandsche Handel- Maatschappij, zijn herbenoemd tot commissaris de Heer F. C. Déking Dura, en tot commissaris-plaatsvervanger de Heer J. C. Déking Dura • * GRONINGEN,2I Julij.De Staten dezer provincie hebben den post der traetementen van de provinciale ambtenaren met ƒ2OOO verhoogd en wel ten behoeve van de adjunct-commiezen en de klerken, in de hoop dat de minister van binnenl. zaken die verhooging eindelijk zal overnemen. Of die verwachting reeds nu zal bewaarheid worden, wordt betwijfeld.' — Wijders hebben de Staten besloten, dat voor alsnog geene termen bestaan om tot de afschaffing van de tollen over te gaan en eene commissie van drie leden benoemd, om in de e. k. herfstvergadering rapport uit te brengen over de bestaande vrijdommen van tolheffing en een concept van een nieuw tarief van tolheffing in te dienen. ASSEN, 21 Julij. Het geregtshof heeft, ter vervulling der vacature ontstaan door de benoeming van den Heer Fabius tot lid van het hoog milit. geregtshof, eene nominatie - opgemaakt, waarop voorkomen de volgende Heeren: I°. Mr. J. H. Wülinge Tonckens, griffier bij het geregtshof; 2°. Mr. J. van der Feltz, oudste lid der regtbank; 3°. Mr. J. Oosting, regter-plaatsv. en proc.; 4°. Jhr. Mr. F. A. de Savornin Lohman, subst.-offic.; s°. Mr. C. L. Kniphorst, advocaat; 6°. Jhr. Mr. G. W. A. van der Wijck, advocaat en regter plaatsv., allen alhier. * VLISSINGEN, 21 Julij. Naar wij uit goede bron vernemen, zal Zr. Ms. fregat met stoom vermogen, Adolf van Nassau, niet te Nieuwediep, maar alhier binnenloopen. * 's HERTOGENSOSCH, 21 Julij. De officieren in de Iste militaire afdeeling hebben heden alhier geloot voor do formering van een raad van eer, die zal te beslissen hebben of de Iste luit. V niettegenstaande iijne vrijspraak door den krijgsraad, waarvoor liy'wegens laster te regt stond, in de gelederen van het leger als officier kan blijven dienen.
* EINDHOVEN, 21 Julij. In den afgeloopen nacht ten 1 ure ontstond , naar men wil ten gevolge van het onvoorzigtig omo-aan met lucifers, brand in de naburige gememte Woensel, ter plaatse"genaamd het Eindje nabij den Fellenoord. In weinige oogenblikken werden tien nevens elkander gebouwde huisjes en stalletjes geheel vernield.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 21 Julij. In de heden gehouden v'èïiing van csS. 786 b. 298 v. Native Ceylon en 361 b. Jamaica Koffij werden' 132 v' tot 42% a 4334 c. verkocht, 166 v. opgehouden en 425 b. Te-koch.fi van 42% a 42% c. en 361 b. opgehouden. De 361 b. Jamaica Kerf*? werden mede opgehouden tot 42% a 43 c. ROTTERDAM, 21 Julij. In den handel over het algemeen konden wij in den loop dezer week weinig verbetering bespeuren en do omzet m koffj bleef modo vrij onbelangrijk; niettemin hebben zich de prijzen volmaakt gesouteneerd, zoodat voor eenige dagen 314 b. Afrikaansche Komj, per Ledewijk, tot 41 % c. en gisteren 269 b. tamelijk grove Java, per Jacoba Chnstina, tot 45% c. verkocht konden worden.-- Thee stil, prijzen onveranderd. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 50 v. Maryland per Clansmann en 216 eer. Vara per Triton. Van Baltimore werden naar hier aangevoerd per Norma, via Amsterdam, 34 v. Maryland en van Java per May Queen 19G8 p' Bhtar, 400 p. B B en 240 p, H & A BUtar. TYgcn 2 Aug. e. k. zijft in veiling aangeslagen : 2698 p. Java Blitar, 406 p. dito B B, 793 p. dito Nauta/Blitar, 483 p. dito LB P , 227 p dito SS, 119 p. dito S, 344 m 7qk/ \2io & dito H & A/Blitar en 200/ m. Manilla Sigaren,2a Habanos 1864. — Over Ruwe Suiker is, zoo onmiddellijk na de gehouden veiling der N. H. M. van 70,650 cranjangs Java, weinig te zeggen. De gcïieela kwantiteit is coulant tot ca. ƒ % boven taxatie verkocht. Voor Geraffineerd heeft men in de laatste dagen vooral wat de ordinaire soorten Orushed aangaat zeer stijve prijzen betaald; en welke houding onze fabrikanten nu aannemen zullen, moeten wij afwachten. De meesten hebben daarenboven reeds zeer veel op Augustus en September verkocht en presseren dus niet om verder leveringscontracten te sluiten. Kandij zonder omgang. — Rijst stil. Van Java Tafelrijst zijn 6000 balen aangevoerd, maar nog met aan de markt. In gepelde soorten gaat niets om en da noteringen zijn slechts nominaal. — Fijne Specerijen zeer stil, en aangezien de N. H. M. nu hare veiling per den 25sten Augustus aangeslagen heeft, kunnen wij ons vooreerst met geene groote levendigheid daarin vleijen. Van Peper is bijna niets aan de markt' Cassia Vcra 28 a 30 c. naar kwaliteit. — Zuidvruchten onveranderd; sedert den reeds gemclden verkoop van 300 fusten- Krenten is daarin niets meer gedaan dat melding verdient.—lndigo blijft gevraagd en vonden van den nieuwen aanvoer 19 k grif tot ca. 25 c. avans nemers. — Meekrap. De handel was deze week gering en de j.rijzen voor de kleinigheden, die omgezet werden, iets lager — Ver/hout: Dom. Campéchehout blijft vast ƒ 2%, tot welken prijs 50 ton gedaan zijn. Zeer mooi secunda Limahout a ƒ634 disponibel. — Potasch stiL Petersb. a f 14% te koop. la. New-York 1865 ƒ 18% a 18, dito 1864 ƒ!?%. — Harst: Fransche Brai Clair zou af 7% en Celophanea/8% te koop zijn. — Chili Salpeter onveranderd en tot ƒ 8 goede kwal. te koopen. — Terpentijnolie is weder iets lager te notoren , de kooplust is niet groot. — Werkhout: Van Mahonijhout en Notenboomhout werden een paar partijen tot vaste prijzen gedaan. — Katoen: In de laatste acht dagen heerschte tot op het einde van de vorige week eene lustelooze stemming, en de omzet was diensvolgens niet van eenige beteekenis; sedert eenige dagen was er een weinig meer vraag voor verzending, welke eene kleine verbetering vnn prijs met zich voerde. — Vetwaren: De restvoorraad van prima Guinea Palmolie in de eerste hand circa 4000 k°. is tot ƒ 21% afgedaan; 2000 k°. fijne prima Cochin Kokosolie werden tot ƒ2B verkocht. Olijfolie neemt eene betere stemming. Voor ca. 40/ m. k°. Messina uit de lading Maria heeft men te vergeefs ƒ56 geboden en houdt men haar nu op ƒ 58. — Hennep met meer vraag naar de Russische soorten. SCHIEDAM, 21 Julij. Moutwijn ƒ8; Genever ƒ 13.50; Amst. Proef ƒ14.75; Spoeling ƒ 0.70. AMERSFOORT, 21 Julij. Tarwe ƒ 7.75 a 8.75; Rogge ƒ6.20 a 6.70; Boekweit f 5.80 a 6.60; Boter f 1.10 a 1.25 per ffi; Kaas ƒ23 a 24.50 per 50 ffi; Aardappelen fl4O a 1.65 per mud. LEEUWAKDEN, 21 Julij. Bij kleine aanbiedingen en beperkte vraag was de handel zeer onbeduidend. Tarwe 20 c. lager te noteren, 69,71 ffi knappe ƒ6 30.70; j. 74, 75 ffi puike ƒ7.40.60 en 73, 74 ffi h. Roode J 6.80, 7. Rogge 10 c. lager; 73, 74 © Belg. ƒ6.10.25 bij gerijf. Boekweit slap; 67 ffi Friesche Zand ƒ 5.50 en 67 ff Fransche ƒ 5.10. Wintergarst bijna niet getoond en Zomer 62 ffi f 3.80.85 verkocht. Haver iets lager; 50, 52 (E fijne ƒ 3.60,3.80; 43, 44 ffi lange Voer ƒ 3.10. De aanvoer en bestede prijzen aan de veemarkt waren heden als volgt: 702 Runderen, als: 88 vette Koeijen van ƒ 110 tot *>30 • 196 melke van ƒ75 tot 180; 65 vare van ƒso'tot 145; 95 Kalfs van'ƒ 85 tot 205; 32 Vaarzen van f 50 tot 155 ; 68 Pinken van ƒ 20 tot 56; 25 Ossen van ƒBO tot 170; 27 Stieren van ƒ 22 tot 175; 106 vette Kalveren van ƒlO tot SS; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 526 Varkens , als : 72 vette van ƒ4O tot 96 ; — magere van ƒ — tot —■; 436 vette Biggen van ƒ 16 tot 40; 18 magere van ƒ 5 tot 15; 1391 Schapen, als: 760 vette van ƒ 15 tot 30; 65 melke van ƒ 9 tot 16; 302 magere van ƒ 8 tot 13; 15 Rammen van ƒ 12 tot 26; 240 Lammeren van ƒ4 tot 11; 9 magere Hamels van ƒ4 tot 6; 20 Werkpaarden van ƒ 25 tot 155. De handel vlug. ZWOLLE, 21 Julij. De prijzen ter weekmarkt zijn als volgt: Tarwe ƒ 8%a%, Rogge ƒ 6% a-M; Boekweit f 5% a 6; Gars^s;Paardeboonenƒ6^: Aardappelen, nieuwe ƒ1.50, Dito oude ƒl.— , alles per mud. Boter per ffi, ƒ 1 a 1.40; per vat van 20 ffi f 24; Eijeren per 100 stuks ƒ2.50. - . .. DEVENTER, 21 Julij. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ8.—a8.75; Roggeƒ 6.50 a 6.80; Boekweit ƒ 5.50 a 6.25; Garst ƒ4 a 4.50 , alles per mud ; Boter ƒ2la 22 per2o ffi in fust van % ton. ANTWERPEN, 21 Julij. Granen voortdurend stil en bijna zonder affaire; Tarwe van Fehmernmet ƒ 10% betaald. Rogge slap ; Zeeuwsche Zomcr-Garst ƒ 5%. — Lijnzaad: Marianopel ƒ 14% en puik nieuw Zeeuwsen Koolzaad werd heden verhandeld tot de prijzen van fr. 49% a 50. BERGEN, 17 Julij. Bruine Traan Spd. 16 60; bruine blanke dit» Spd. 17.48, 17.60; blanke dito Spd. 18; medicinaal dito Spd 20.24. weinig gevraagd. — Tisling Hollandsche Spd. 1.84 schaarsch; dito Bremer Jipd. 1.36 willig. — Leng in kwaliteit voor Holland geschikt Spd. 1.72 gezocht. — Ëondmsch te Finmarken is op levering a 1.48 aangeboden, vrij daar aan boord. — Wissel 3/m. 93%. A"oers 94%. LONDEN, 20 Julij. Suiker -. Voor W. I. soorten was heden meer kooplust; de omzet bestond uit 1077 v. Op levering heeft men eene lading Havana (Melasse Suiker) ex Carmenuta tot 21 sh. verkocht, eene dito van 540 v. Cuba ex Fale Bure a 22.6 ; eene dito van6sB v.Cuba ex Leopoldina Fraude a 22 sh. en eene lading Portorico ex Hantoon a 24 sh. — Koffij native Ceylon flaauw en in veiling slechts gedeeltelijk verkocht, ord. a goed ord. 67 a 69 sh.; Plantation ging tot vaste prijzen grif van de hand. Eene lading Brazil, meest Capitania, werd zeilende voor eene haven van het Continent a 57.9 verkocht.— Cacao: Van 613 b. Trinidad in veiling aangeboden werden circa 430 b. tot hooge prijzen verkocht, vooral de beste soorten, waarvoor van 93.6 a 112 sh. bedongen werd, goede en mooije 71.6 a 85, ord. en middel 67 a 70 sh.; inferieure werden opgehouden tot 65 a6B sh. — Rijst met eenige meerdere vraag tot volle prijzen; men heeft verkocht 3000 b. Bassein a 9.1% en 3000 b. goede Necransie a 9.6. — Indigo: De veilingen zijn heden geëindigd; in het geheel zijn 11,661 k. aangeboden, waarvan 6000 k. verkocht werden. — Cochenille vast; van 926 z. in veiling, hebben 200 z. tot volle koersen nemers gevonden. — Zink ffaauw. — Tin vast, voor straits zijn koopers a9O sh. — Schotsch IJzer 54.4%. — Lijnolie 32.3. — Talk stil a 41.6. CEPHALONIA, 11 Julij. Krenten: De oogst wordt op 18 millioen ffi geschat.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 20 Julij. De beurs onderging geene verandering van eenige beteekenis; er is over het algemeen gebrek aan speculatie. De bank heeft heden haar disconto niet verhoogd, ofschoon sommigen dit verwacht hadden. Er is £ 16,000 aan goud in de bank gevloeid, maar daarentegen is er £ 19,000 aan goud uitgenomen. Consols 3 pCt. cont. 90 a 90% ; Dito op tijd. 90% a %; Mexic.3pCt. 24a 24% ; Spanje Passive 29J4 a %; Dito Certif. Coup. 14% a %: Grieken 5 pCt. 21a21%; Peru 4% pCt. 77a78; Dito spCt. 186577a78; Binnenl. Turken 49% a% ; Dito 5 pCt. Inschrijvingens% a 5 disconto,- Ver. S'aten 5/20 71% a 71; HVmois Ccntr. 89% a %; Egvpt. 7 pCt. 97 a 93; Gren. 11% a 12% ; Dito 2 pCt. 28 a3O; Dito Uitg. 6% a 7; Vciez. 8 pCt. 16% a 17%; Dito 6 pCt. 37% a 38%; Rijnspoorweg 67s a7x/g premie ex d.
---

