BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 20 Julij (des Avonds).
Gisteren zijn de Prins en Prinses van Wallis te Plymouth aangekomen en feestelijk ontvangen. Zij bezigtigden de daar geopende tentoonstelling van de koninklijke maatschappij van landbouw en namen daarna de Fransche en Engelsche flotilles in oogenschouw aan boord van het jagt Osborne. Bij deze gelegenheid is de Prins aan boord gedweest van het Fransche admiraalschip Magenta. De stad heeft een buitengewoon druk aanzien. De woningen, de hotels zijn overvol en er is zelfs ernstig sprake van het oprigten van een kamp' op eene der schoone vvandelplaatsen van de stad, ten einde de vreemdelingen te herbergen.
— De Heer Disraëli heeft gisteren in gezelschap met twee andere leden, tegelijk met hem voor het Huis der Gemeenten in het graafschap Buckingham gekozen, een feestmaaltijd bijgewoond, door den gemeenteraad van Newport-Pagnell ter hunner eer gegeven. Bij die gelegenheid heeft hij cene rede gehouden, waarin hij trachtte aan te toonen dat de uitslag der verkiezingen niet zoo gunstig voor de regering was als van dien kant werd beweerd, in elk geval dat er weinig verschil zou bestaan in vergelijking met het vorige ontbonden parlement. — Blijkens de laatste opgave nopens den uitslag der verkiezingen voor het Huis der Gemeenten waren 584 keuzen bekend, waarvan 342 liberalen en 242 conservatieven.
— In de vorige week hebben de geboorten in de hoofdstad bedragen 1928, de sterfgevallen 1392. — Als bewijs voor de noodzakelijkheid van het bestaan van internationale tractaten van uitlevering, kan het volgende dienen : Een Oostenrijker , met name Sigismund Schapira, was beschuldigd, ecu koopman uit Crefeld , Albert Koth geheeten, voor wien hij te Leipzig als agent werkzaam was, eene som van 5000 £te hebben ontstolen. De beschuldigde was in cene herberg bij Liverpool gevat, doch de policie zag zich genoodzaakt hem weder in vrijheid te stellen, omdat tusschen Groot Brittannie en Saksen geen tractaat van uitlevering bestaat. — Betrekkelijk de teregtstelling op den 7den dezer van de vier medepligtigcn aan den moord van Lincoln, meldt de New- Vork Tribune o. a. nog het volgende: Ten één ure kwam generaal Hartranst met zijn staf uit de gevangenis te voorschijn, en een oogénblik later volgden de veroordeelden. Zij waren allen zeer neerslagtig en moesten elk door twee soldaten ondersteund worden, terwijl mevrouw Surratt door twee officieren begeleid werd. Payne alleen liep regtop, zonder eenigen steun te behoeven; ook besteeg hij alleen zonder hulp het schavot. Er stonden vier houten armstoelen gereed, waarin de ongelukkigen plaats namen en het vonnis hoorden voorlezen door generaal Hartranst, die midden op de verhevenheid stond en wiens heldere, kalme stem plegtig weerklonk te midden van de doodsebe stilte. Daarop vereenigde zich de geestelijke in een gebed met Payne, die zijne woorden met een plegtig Amen besloot. Hetzelfde tooneel herhaalde zich ten behoeve der andere gevangenen; Mevr. Surratt scheen, niettegenstaande hare diepe neerslagtigheid, vrij lijdzaam. Eindelijk werden de gevangenen voorwaarts geleid, ondersteund door hunne bewakers, en hun de koorden doer de daartoe aangewezene personen om den hals aangelegd. De arme vrouw verzamelde nog eens al hare geestkracht; zij zag om zioh heen, terwijl haar gelaat meer vastberadenheid en kalme onderwerping teekende. Maar Payne was wederom de eenige, die zich tot het einde toe niet door zwakheid liet overmeesteren, en zelfs eenige bezorgdheid te kennen gaf omtrent de wijze waarop de strik zou gelegd worden. Atzerott gaf den wensch te kennen om nog een enkel woord te spreken, en zeide: //Mijneheeren! weest gewaar ...."; toen zweeg hij weer, en een oogénblik later riep hij allen vaarwel toe en voegde er nog bij : » Mogen wij elkander in de andere wereld weerzien!" Eenige oogenblikken later ondergingen zij hunne straf.
— In de Vereenigdc Staten heeft, blijkens de jongste van daar ontvangen berigten, een geduchte storm gewoed, zich uitstrekkende over eene breedte van twintig mijlen. Hij nam grootendeels zijn loop door Jowa en Wisconsin en rigtte er ontzettende schade aan. Verscheidene menschen verloren daarbij het leven; velen werden hoog in de lucht opgenomen en verbrijzeld ter aarde geworpen. Geheele rijen huizen werden tegen den grond geslagen. Ook veel vee is bij dien vreeselijken storm omgekomen. Men zag allerwege niets dan krachtige ontwortelde boomen, weggeslagen bruggen, vernielde spoorwegen en telegraafdraden. De schade is zeer aanzienlijk, maar nog met geene mogelijkheid in cijfers aan te geven.
— Volgens de jongste berigten uit Brazilië had de wetgevende vergadering de middelen toegestaan, noodig voor het voeren van den oorlog tegen Paraguay. De oorlog wordt gevoerd in vereeniging met de Argentijnsche republiek; een gedeelte der legermagt van dien staat was scheep gegaan en de generaal Mitre, de president, zou zich aan het hoofd daarvan plaatsen. Voor Corrientes had reeds een treffen plaats gehad, waarbij de troepen van Paraguay zich na een hevigen strijd genoodzaakt zagen die stad te verlaten, maar vermits de Argentijnsche troepen niet talrijk waren en die van Paraguay in grooten getale terugkeerden , namen laatstgenoemden Corrientes weder in bezit.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Julij.ln de keizerlijke boodschap strekkende tot het geven van de vereischte mededeelingen aan den rijksraad, betreffende de ministeriele wijziging, wordt uitdrukkelijk vermeld dat alle veranderingen ten dien opzigte zullen geschieden overeenkomstig met de bepalingen der constitutie.
— Men verneemt dat de benoeming van den Heer Sennycy tot Taverniens in Hongarije een zeer gunstigen indruk op de bevolking heeft gemaakt.
— De maarschalk von Hess is in zoo verre hersteld, dat hij de hoofdstad heeft kunnen verlaten; hij is vertrokken naar het naburige Baden, alwaar hij eenigen tijd zal vertoeven.
— De Weener Botschafter, die het orgaan was van den Heer 'von Schmerling, heeft opgehouden te bestaan, nu deze staatsman voor goed uit het ministerie is getreden. — Gisteren passeerde alhier eene Turksche famUie tellende 15 leden, welke uit vrees voor de cholera Kairo heeft verlaten en zich naar Munchen begeeft, alwaar het hoofd des gezins zich voorloopjg zal vestigen. De reis werd gemaakt in een bijzonderen salonwagen.
BERLIJN, 21 Julij (des Ochtends). De Kroonprins en de Kroon- Prinses hebben zich begeven naar de Sleeswijksche zee-bad-inrigting Wijck, op het eiland Föhr; zij zullen aldaar vertoeven tot omstreeks het midden van Augustus. — Uit den boezem van het studentencorps is eene commissie benoemd tot het stellen cener petitie, waarbij opheffing wordt gevraagd van de regtsmagt van den academischen senaat. — Het dagblad Morgenposten deelt het volgende berigt'mede, omtrent den afloop der verkiezingen in Noorwegen. Van de 111 gekozen afgevaardigden behooren 63 tot den stand der plattelandbewoners, 35 tot dien der ambtenaren en 14 zijn vertegenwoordigers van steden. Onder hen bevinden zich 67 leden van den vorigen Storthing, 19 die vroeger zitting in gemeld ligchaam hebben gehad en 15 nieuwe leden. — Op last van het hof zijn de in beslag genomen exemplaren der Rheinische Zeitung dd. 14 jl. aan den uitgever ter hand gesteld. De policie had bedoeld blad geconfisqueerd, op grond, dat het de uitnoodiging had opgenomen, welke voor eonige dagen is toegezonden aan de liberale leden van het Huis der Afgevaardigden , om te Keulen deel te nemen aan den feestmaaltijd, ter hunner eere aldaar te geven. De policie beschouwt het houden dier vereeniging in strijd met de wet. — Verscheidene personen in dV jongst verloopen weken ter dood veroordeeld, hebben gratie van die straf erlangd, welke in levenslange tuchthuisstraf is veranderd.
— Gisteren voormiddag is de korvet Vineta, kapitein Kuhn te Kiel binnengeloopen, aan boord van welken bodem zich het depot van de mariniers bevindt, hetwelk in bedoelde haven zal worden gelegd.
— Blijkens de nieuwe opmetingen is de oppervlakte van den staat 108,825,650.83 morgen of 5,046.161 vierk. mijlen, de mijl berekend op 21,566.028 morgen. Vroeger schatte men de uitgestrektheid des lands op 5,101.88 vierk. mijlen. Ruim de helft dier oppervlakte wordt gebezigd tot bouwland ; ter naauwernood is 1/4 gedeelte bedekt met wouden en bosschen, slechts 1 pCt. met woningen, schuren en verdere gebouwen; het belastbare gedeelde heeft eene oppervlakte van 91,696,505 morgen, vrij van belasting is 11,461,036 morgen; wegen, rivieren, vaarten, enz., hebben eene oppervlakte van 4,593,466 morgen, enz. — Het riddermarige landgoed Plumenhagen is dezer dagen in het openbaar verkocht voor 118,000 th. Voor vele jaren behoorde het aan de familie van den tegenwoordigen minister von Roon en moest bij het overlijden van diens vader, die geene andere dan minderjarige kinderen had nagelaten, worden verkocht. In openbare veiling bragt het destijds op 9000 th. — Volgens mededeelingen nit Kopenhagen is namens de Duitsche groote mogendheden bij het kabinet eene klagt ingediend, wegens herhaalde schending der Sleeswijk-Holsteinsche vlag in Dcensche havens; er wordt ernstig aangedrongen op het nemen van maatregelen daartegen.
FRANKFORT, 21 Julij. Men berigt uit Bern, dat de Stendenraad het besluit van den nationalen raad heeft goedgekeurd, waarbij de toestemming wordt gegeven tot het invoeren van nachttreinen op de Zwitsersche spoorwegen. — Prinses Metternich bevindt zich sedert eenige dagen met hare kinderen op Johannisberg. De Prins wordt niet voor het midden der volgende maand verwacht. — Voor eenige dagen heeft de Heer Duik, wonende te Stuttgart, het meer Constanz in zijne gansche breedte overgezwommen, namelijk van Romanshom naar Friedrichshafen; de afstand tusschen beide plaatsen is 3% nre en deze is zwemmende afgelegd in 6 ure 10 minuten. De Heer Duik werd op zijn togt vergezeld door een zijner vrienden in eene sloep, die hem echter geeuerki ondersteuning heeft behoeven te verleenen.
— In de nabijheid van Numbrecht, in de Bijnprovincien, is bij het doen van ontgravingen tot het aanleggen van een grooten weg, een aarden pot vol zilveren en gouden munten gevonden, geslagen onder Keizer Sigismond en hertog Philips van Bourgondien.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 20 Julij.
De Keizer beeft hel zeer betreurd dat hij voor zijn vortrek uit Parijs de plannen, welke hij voor Algerie heeft entworpen, niet meer heeft knunen doen vorderen: zij hebben echter eene te verre strekking en ontmoetten te veel bcnvuren, dan dat de Keizer die voor zijn vertrek tot een goed einde kon brengen. Voor ziju vertrek heeft dé Keizer een decreet onderteekend. waarbij bevolen wordl om vier gepantserdo schepen te boawan naar het model van den zoo veel besproken Taureau. — Naar men moldt zal de Oostenrijkscho regering het fregat Aartshertog Friedrich naar Cherburg zenden, ter bijwoning vaa de maritime feesten. — Het gerucht dat Ismaél Pacha, Onderkoning van Egypte , te Pargs zal komen, wordt tegengesproken. — De steenhouwers hebben den arbeid hervat, daar hunno patronen aan hunne eischen hebben voldaan. — De Italiaansche regering heeft besloten een buitengewoon gezantschap naar Japan te zenden. Het zal in de maand Sept. aan boord van een Italiaansch oorlogschip naar zijne bestemming vertrokken. — De Patrie weerspreekt het gerucht door een Londcnaeh blad verspreid, volgens hetwelk Keizer Maximiliaan eerlang een decreet zsl uitvaardigen , waarbij de provinciën Sinaloa, Sonura eu Durango aan Frankrijk worden afgestaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 21 Julij.
Heden is mot de gebruikelijke plegtighedco de 34ste verjaardag der inhuldiging des Konings gevierd. In de kerk der HH. Michael en Gudula werd een Te Deum gezongen . dat door den hertog en de hertogin van Brabant en den praat' van Vlaanderen, de ministers, het corps diploinatiqtie en de hooge collegitn van staat werd bijgewoond. Men hueft de afwezigheid van den minister van oorlog opgemerkt. — Bij eene onlangs uitgevaardigde circulaire van don minister van oorlog, wordt aan de officieten, die de betrekking vervullen vau administrateurs van industriële maatschappijen, de keuze gelaten tusschen die funotien en hun rang bij het leger. Deze maatregel zou den generaal majoor Goethuls, adjudant van den hertog van Brabant en een hoofd-officier der artillerie, den Heer Orban, treden, die beide administrateurs zijn van verscheiden zeer belangrijke industriële maatschappijen; ook nog eenige andere officieren verkeeren in hetzelfde geval. — Ter gelegenheid V3n den naamdag van Victor Hugo, die zich hier bevindt, is hem door den Heer Laeroix. zijn uitgever, een gastmaal aangeboden , tot welks bijwoning verscheiden letterkundige netabiliteiun uit Parijs zijn gekomen, als de HH. Aug. Vacquerie, £aul Meurice, F. Morin , !?puiler, Laconce en E. Allex; eenige vrienden van den dichter uil doze stad als o. a. A. Couvreur, Caniilla Berru, enz. waren tegenwoordig.
---


ADTEBTEMnEN. ~M EEROPEAN Ml UMITED, 83 KING WTLLTAM STREET. LONDON E. C. JULIJ 19, 1865. Hierbij wordt kennis gegeven, dat de Halfjaarlijksche Algemeene Vergadering van Aandeelhouders in THE ELROPEAN BANK LIMITED, zal gehouden worden in de LONDON TAVERN, BISHOPSGATESTREET in de City van London op Maandag den 7den Augustus 1865 ten 12 ure, ten einde daar te ontvangen het Verslag der Rekeningen tot op 30 Junij 1865, en ten gevolge daarvan een Dividend vast te stellen. ; De Overschrijvings-registers der Maatschappij zullen gesloten zijn van i af 1 tot 7 Augustus beide dagen ingesloten. Op order der Directie: (17097) EREDERICK NALDER, Secretaris. J». WILLEM GIDEON KLEMAN zal, ten dM» *E£*RM overstaan van den Notaris J. H. C. FRElJER.allijarffc J£sg!_§|2J!ïJsop Maandag den Sisten Julij 1865, des Mid-|<j!i|_t|Ppr <wSS^afe»dags ten 12 ure precies, voor den Stal op deEuw—£2--i i Keizersgracht bij de Reguliersgracht, X 519, verkoopen: Eenige > j PAARDEN , een langharige witte BOK met Horens, onderscheidene | RIJTUIGEN, waarbij goed onderhouden Drowsky, twee Vigilanten, ' een Coupe, een extra ruime Barouchette met losse Bok en Achterziti ting, twee moderne Tentwagens, een Sociablc, een extra ligt, keurig bewerkt Jagt of Speelwagentje voor 6 Personen met Zijportieren, een i zeer elegant bewerkte Hitten-Tentwagen, een dito Tilburrie, dito Dogcar, i en dito Boerenwagentje, eenige Ezel en Bokkenwagens; mitsgaders vele i Tu'gen en Stalgoederen. Alles op den Verkoopdag te zien. lemand hier iets ter verkoop bij willende voegen, vervoege zich ten Kantore van I , W. G. KLEMAN, in de Vijielstraat bjj de Keizersgracht, AA 32. (16908 j
---


.DE PDR§OOI9 die DONDERDAG om HALF TWEE URE DES MIDDAGS zijne WONING HEEFT VERLATEN , wordt dringend verzocht om spoedig terug te koeren, daar alles wel geschikt zal worden. (17089) VOOJTvÏjIMÏIJLDEN ontvangt men in den Boekhandel van B. L. VAN DAM te Kampen Een keurigen Mahonvhouten STÉRÉOSCOOP met Vijf en Twintig FIJNE PLAATJES, en verder in de bekende Depots. Brieven Franco. (17086) In 's GRAVENHAGE wordt door zwakke gezondheid' TE KOOP aangeboden een zeer ruim WINK.ELIIUIS met ACHTERHUIS, op den besten stand gelegen, waarin eene Zaak wordt uitgeoefend, die met eenig Kapitaal ruime Winsten aanbiedt, doch welk Huis ook geschikt is voor alle andere Affaires. Er zal 1/3 als Hypotheek a,4y_ pCt. op gevestigd kunnen blijven. Men adressere zich met eigenhandig onderteekende Brieven, Franco, onder de Lett. C. 8., bij de Boekhandelaren GEBR. VAN LANGENHUYSEN, aldaar. (16878) HOEF- M RIJTIJIGS^IEDÊRIX Wordt door sterfgeval TE KOOP aangeboden eene sedert onheugelijke jaren bestaan hebbende HOEF- en RÏ.ITUIGSMEDERIJ, met annex hecht en sterk verbouwd 'WOONHUIS, ACHTERHUIS en ERF. Deugdelijke bewijzen van een ruim bestaan kunnen ruimschoots geproduceerd worden. Reflecterenden gelieven zich te adresseren franco Lett. B. C. ter Boekhandel van B. LENFRING, Haarlemmerdijk te Amsterdam. (16847) ZELFBEWARING, een Geneeskundig Volksboek over de Genezing van Zenuwverslapping als gevolg van geheime gewoonten of buitensporigheden, door Dn. S. LA'MERT, N". 37, Bedford Square te Londen, Lid van het Heelkundig Genootschap in Engeland, enz. Hij is aldaar dagelijks te consnlteeren; wie niet bij hem kunnen komen, worden met goed gevolg door middel van briefwisseling behandeld en de Geneesmiddelen worden in het geheim en op veilige wijze naar alle dcelen der wereld verzonden DE ZELFBEWARING (la Préservation personnelle), onder zijn onmiddellijk toezigt door een deskundige op nieuw vertaald en voorzien van vele nieuwe afbeeldingen en voorbeelden, is door hem verkrijgbaar gesteld bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molstceg te Amsterdam, doch alleen op franco aanvraag; de Nederlandsche vertaling voor 70 Cents en franco per post 85 Cents. De Fransche uitgave voor 50 Cents en franco per post 60 Cents. (14026) Op het beste gedeelte der Kalverstraat worden in een Toehuis (de s verkiezende terstond te aanvaarden) TE HUUR aangeboden: Twee net GEMEUBELEERDE KAMERS. Nadere informatien op Franco geteekende aanvrage, ouder Lett. A. L., bij do Kantoorboekhandelaars WEYTINGH en BRAVE, Warmoesstraat bij de Vischteeg,J6os. (J 6929) TABAK EN SIGAREN. Wordt ten spoedigste gevraagd lEMAND, geheel bekwaam in Sorteren en Pakken van Sigaren. Tevens kan nog lEMAND geplaatst worden, met bovengenoemd Vak bekend. Adres Franco, Lett.L. E. K. Bureau Handelsblad. (16922)
---


~MEN¥RAAGT ten spoedigste een WI.INKOOPERSKNECHT , goed kunnende Lezen, Rekenen en Schrijven en van goede Getuigschriften voorzien. Men adressere zich met opgaaf van Ouderdom , Woonplaats en waa informatien zijn te bekomen, met eigenhandige Brieven franco onder Lett A., bij den Boekh. HENDRIK VLECK, Utrechtschestraat bij de Heerengracht, V 330. (17100) GOEDIOOPE VOLKSTREINEN van Amsterdam en Haarlem NAAR 's Gravenhage en Kotterdam, DONDERDAG DEN 27sten JULIJ 1805. i (Deze Trein zal aan de overige Stations niet stilhouden) [ PRIJS VOOR HEEN EN TERUG IN DE DERDE KLASSE EEN GlHLllEtf, Vertrek van Amsterdam des morg. ttn 6u. 50 m., van Haarlem 7u.15 in Terug van Rotterdam des avonds ten7u., van's Hage ten 7u.55 m. PLAATSBILLETTEN zijn tot een beperkt aantal Dingsdag en Woensdag te voren tot des middags 2 ure, verkrijgbaar aan de Stations en te Amsterdam aan het Bestelkantoor op den Vijgendam. Amsterdam Julij 1865. (16950) DE ADMINISTRATEUR. SPOORWEG-LIJN (15051) Zevenaar, Cleef en Keulen. Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Cleef en Keulen 8.15, 10.35, 2.20 Van AMSTERDAM naar Zevenaar, Cleef en Keulen 8.20, 11.10, 2.40 Aankomst te Keulen 2.25, 7.05, 9.55 -a^L-, VOOR PASSAGIERS EN GOEDEREN NAAR JsÊM KAAP DE GOEDE HOOP, KAAPSTAD, Wmm PORT ELTSABETH en PORT NATAL, om bepaald I°. Augustus te vertrekken, ligt te AMSTERDAM in lading het in deze Vaart zoo gunstig bekend gekoperd BRIKSCHIP WriJLIPEMJIIW 9 Kapitein A. J. DRTEST. Adres den Heer Reeder M. C. LAPIDOTH, tevens als Agqpt der Nederl. Landbouw-Emigratie-Maatsehapprj, of bij de Cargadoors HOYMAN en SCHUURMAN te Amsterdam of HUDIG en BLOKHUYZEN, te Rotterdam. , (16927) *m. RÖTTERDABI-DUNDEE. jj_|jjj|jj__^|_fMet directe Cognossementen in Doorvracht naar alle Sjioorwegstations in Schotland. f»1 Het snelvarend Stoomschip LONDON, Kapt. S. RATTRAY, vertrekt: I Van DUNDEE, Donderdag 27 Julij, 10 en 24 Augustus, des Voormiddags. Van ROTTERDAM, Woensdag 2, 16 en 30 dito, des Morg. vroeg. PASSAGE: le Kajuit £ 1.5/- Kaarten voor heen en terug £2.— , uitgenomen 2e „ £_.15/- i( ,i uur £1.5/-)Stewardsfees. Adres hij J. B. CROL & f°. ,'te Roiterdam. (17062) THOMAS COUPER, te Dunden.
---

