INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland, Bilier bij graaf Templeton. Verblijf van de Koningin der Nederlanden en den Prins van Oranje in Engeland. Ongeluk te Windsor. Nieuw _ brug orer de Theems. Verkiezingen te Mardenhead, ehz. yeroordi»eling van Emilie Kent. Bekentenis van Dr. Pritchard, De exvice-pr-esident der Afgescheiden Staten van Amerika over Jefferson **"»'_. Amerikaansche berigten. DniTscirxAND. Weenen: Audiëntie vto den Heer Blome. Keizérlük besluit. Staat der bank. De nieuwe toihister van financieis. — Berlijn: In beslagname van dagbladen. De Sleeswijk:Holsteïnsr,n_ kwestie. Het feest to Keulen. Aanst. benoeming van een direcbeür der academie van beeldende kunsten. Regtszaak. Standbeeld Voor Arndt te Bonn. Huiszoeking bij eenige heereu te Keule_> Öerigt uit Petersburg. — Frankfort: Conferentien te Leipzig \_d__ de Heeren v. d. Pfordtcn en v. Beust. Aankomst van Prins GaMo Bonaparte te Munchen. Geschil van den Kantonnalen raad van ICesslno met Rome.
Frankrijk. OSiferhoud van graaf Pepoli met den Keizer. Conferentie ■van Prins Met ternich met den Heer Drouin de Lhuys. De erkenning ■van Italië door Spanje. De staatsraad Langlais als minister van financiën van Mexico. Inbeslagname van een tijdschrift. Vertrek vanjames von Rothschild naar Osoende. Gemengde berigten. De Poolsche uitgeweken _n in Zwitserland. Oostenrijksche schepen by de feesten te Cherouïïj. Briefin l'Uunion de l'Ouest. Kieswet in Spanje. Binnenland. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Maandag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikking van den minister van financiën. Staat der overledenen te Amsterdam. Werkzaamheden van de algemeene synode der Ned. Herv. kerk. Boekaankondiging. Kunstnienw.". Herstelling der telegrafische gemeenschap met Engelsch Indie via Perzie. Programma voor den wedstrijd der K. N. Yachtclub te Rotterdam op 5 en 7 Aug. a. s. Belangrijke uitvinding om door middel van alcohol al de kristalliseerbare suiker uit suikerriet en het sap van dan beetwortel te halen, 's Gravenhaagsche berigten. Vergadering der Ned. Indische gasmaatschappij. Overlijden van och der ond-strijders van 1813 —15 te Schiedam. Zcevisschcrij te Katwijk. Aankomst van Prins Alexander nit 's Gravenhage en van H. M. de Koningin *iit Engeland te Hellevoetsluis. Het instructie-vaartuig Urania to Hoorn. Onweder aldaar. Aanbesteding te Arnhem. Sluitiïg van de zomervergadering der Prov. Staten van Friesland. Onweders te Harlingen, Oprigting ecner beetwottelsuikerfabriek te Wijhe. Ongeluk op den spoorweg bij Hengelo. Laatste Bcrigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstydingen. Schecpstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Vertrokken •Passagiers. Advertentien. Ingezonden Stukken : Brandbluschmiddelon, door X. Mengelingen: Deensche inrigtingen ter ondersteuning van weduwen *n meisjes. Prins Ésterhazy en het op zijne goederen gelegde sequester. «Je oorsprong d<;_ omnibussen. Boven en in eene onweersbui. ~CHAAKSr_;_,.
---

HET ANTWOORD OP DE VRAAG : WAT NU ?"
De Amsterdamsche Courant, die slechts zelden aan den strijd der openbare moening deelneemt, heeft in haar nummer van Zondag en Maandag *en artikel geleverd, waarin zij met ernst en ecnc groote mate van Zwaarmoedigheid tevens eon ongunstig oordeel uitspreekt over de tegenwoordige regeringspolitiek, en waarin haar zelfs in die mate de vrees en huivering op het hart zijn geslagen, dat de vraag haar van de lippen komt: Wat nu? Wanneer men dit artikel oppervlakkig naleest, zou lien wanen zich in den vooravond van eene ministercrisis te bevinden; nien zou meencn, dat werkelijk thans het tijdstip is aangebroken, door den Haagschcn afgevaardigde van Zuylcn zoo welsprekend gekarakteriseerd ln den aanvang van dit zittingjaar: //De uitgaven klimmende, niet gedekt door de inkomsten, de overschotten opgeteerd, de grootste zorgeloosheid in het tegenwoordige, een staatsbankroet in de toekomst;" men zou haast gelooven, om de geliefde uitdrukking van den gecensureerden Heer Rochusscn te bezigen, dat de minister van financiën, die thans aan net bewind is, do financiële belangen van het land had veronachtzaamd *n verwaarloosd. Aandachtiger beschouwing van het artikel leert even- Vvel, dat het wederom uit eene opeenstapeling van algemeenheden bestaat, telkens wederlegd, telkens weer op nieuw voorgedragen, met talent gerangschikt, fraai gegroepeerd, maar waaraan slechts ééne zaak ontbreekt: de grondslag der waarheid. Dit zal onzen lezers blijken. Het opstel der Amsterdamsche laat zich 'm drie deelen splitsen, — vooreerst de inleiding, (de houding der partij onder vroegere regeringen), secundo het koloniale vraagstuk en tertio ie hervorming van ons belastingstelsel. De houding der ministeriele partij onder vroegere regeringen. Het verbijt tegen de leden van het tegenwoordig bewind ingebragt, komt hierop leder, dat zij, als volksvertegenwoordigers, de vorige regeringen hebben bestreden, in stede van te verbeteren, wat gebrekkigs van haar uitging. *Het streven der vroegere oppositie" — zegt de Amsterdamsche — »was °P niets anders gerigt dan om af te breken, omver te werpen en onmogelijk te maken al wat de regering in het waarachtig belang des lands wilde tot stand brengen." Deze assertie moest de Amsterdamsche Courant in waarheid liever overlaten , aan het welbekende orgaan, dat er behagen in schept oppositiewapenen te smeden, dio op verdachtmaking of insinuatie berusten. Duizendvoudige herhaling van eene onware bewering geeft haar daarom log niet de kracht der waarheid. Tegenover al die aantijgingen en verdachtmakingen staan deze onbetwistbare feiten, dat na 1853 de liberale partij, ook wel naar haar hoofd, de Thorbeckiaansche geheeten, wanneer vroegere regeringen wetsvoordragten hebben voorgesteld met de beginselen dier partij strookende, daaraan haar zegel heeft gehecht en tot verbetering daarvan krachtig heeft medegewerkt. Onbetwistbare feiten, die trouwens ook nog geene enkele maal zijn wedersproken, zijn dat de wet op het lager onderwijs van den Heer van Reenen, de wet tot afschaffing van het gemaal van den Heer Vrolik, de herziening van het tarief van den Heer van Bosse, de spoorweg-concessie Sloet van denselfden minister, de regterlijke organisatie van den Heer Godefroi,het 'egeringsreglement van Neérl. Indie van den Heer Pahud, de jagtwet Van den Heer van der Brugghen, de wet op het toezigt der spoorwegen van den Heer van Tets, de wet op het regt van successie en van overgang van den Heer van Bosse , om ons nu maar tot enkele der voornaamste wetten te bepalen, welke sedert 1853 door niet altijd even werkzame regeringen zijn voorgedragen, met medewerking der liberale partij zijn tot stand gekomen en verbeterd. liet was juisthierin, dat de politiek van vroegere regeringen zich openbaarde, dat zij , te 'magteloos om zelve het goede voor te dragen, hst goede en betere van hare tegen- Partij verwachtte en verkreeg, zoodat de wetten, welke zij voorstelde, doorgaans voor zoover zij goedkeuring mogten vinden, het werk waren Vi»n hare tegenpartij; zoo heeft de liberale oppositie, waar het kon, vroegere regeringen ijverig bijgestaan om het goede tot stand te brengen. Heeft niet deHr.Groen van Prinsterer bij zijne weder-optreding in de Kamer rondborstig erkend , dat van 1853 tot 1862 de kracht der regering zetelde 'n de Kamer, in plaats van in. het kabinet, en wanneer nu de Amsterdamsche Courant met zekeren aandrang de vraag laat hooren: Wat nu? zouden wij dan niet geregtigd zijn haar met bescheidenheid deze wedervraag voor te leggen: »Zoudt gij werkelijk, in het waarachtig belang des lands, verlangen, aat de tegenwoordige regering wederom plaats maakte Voor al die zwakke en beginsellooze regeringen , wier liefde voor Vaderland en Vorst wij nooit hebben betwijfeld, maar wier regeringskracht *en scheppingsvermogen door de ondervinding al zeer weinig proefhoudend zijn gebleken?" Wij willen geene dier vroegere regeringen onregtvaardig beoordeelen, maar wij verlangen op onze beurt, dat ook de tegenwoordige niet onverdiend met smaad worde overladen, juist omdat Z'j aan miskenning te meer is blootgesteld, naar mate zij in hare tallooze wetsvoordragten meer getuigenis aflegt van oorspronkelijkheid van geest en onvermoeidheid van ijver. En de Amsterdamsche Courant be°°rdeelt wel degelijk onregtvaardig de mannen, thans aan het bewind, wanneer zij het do.t voorkomen, alsof zij zich het monopolie van ware *t»atsmanswijsheid toeëigenden, alsof zij zich zelve alleen tot regeren bekwaam achtten, alsof eerzucht, en niet vaderlandsliefde hün streveh zöu zijn geweest! Is het regtvaardig, is het loyaal, wanneer men erkent, dat de Konins ito écht constitutionele, il-ijzt aan het verzet def vertegenwoordiging gehoor gaf, dat verzet zelVe niét als eei'ie echt constitiitionele handeling te beschouwen 1 Vergeet onze confrère dan geheel dat het de esrsté pligt is Van den volksvertegenwoordiger, om wanneer hij de innige en vaste overtuiging in zich omdraagt van de zwakheid, de traagheid en de weifelmoedigheid cener regering, haar met kracht en met volharding te bcstrn'dent En _pó komen wij van zelve tot de twee andere punten, welke de Aïïtsierriamsche Courant bespreekt on waarin zich hare oppositie tegen dit bewind concentreert. Wij stellen echter al dadelijk op den voorgrond, dat zij zich minder juist uitdrukt, wanneer zij opmerkt »dat die punten betreffen de twee hoofdzaken door het tegenwoordig kabinet bij zijpé optreding in zijn programma geschftsvehi" Hier1 schijnt, de schrijver té hebben vergeten, dat juist het gemis van cöh programma een der vroegci'é, reeds tóng vei'sletcne middelen van oppositie tegen dit bewind hseft uitgemaakt. Bedoelt de schrijver echter, dat reeds van hare optreding af deze regering bezield was met het voornemen om de koloniale en financiële moeijelijkheden, ten gevolge van de gemöedsbezwaren van vroegere regeringen om dien voor haar boVeümerisChelijken arbeid aan te grijpen, sedert jaren hangende gebleven, tot wettelijke regeling te brengen, dan is de opmerking volkomen gegrond. Deze regering heeft het bij hare öptf eding geenszins als hare taak beschouwd, de doornachtige kwestien te lateü rusten, om denzelfden langen inventaris van onvoltooide wetsontwerpen, dien zij van voorgangers had geërfd, aan hare opvolgors oVer te laten. Zij had de overtuigihg, dat het hare dure pligt en roeping was om, in plaats van den rijd te verbeuzelen met afgetrokken on nevelachtige theorien van staatsregt, de moeijelijke Vraagstukken, waarop vroegore regeringen hadden schipbreuk geleden, tot cene met regt en staatsbelang overeenstemmende oplossing te brengen. Vele en gewigtige wetsontwerpen werden door haar tot wet verheven, en wat door de regering voor handel, landbouw en nijverheid gedurende haar driejarig bestaan werd tot stand gebragt, wij willen daarover niet uitweiden, maar liever onze lezers en die onzer tegenpartij naar het zakelijk opstei van den hoogleeraar van Rees in het Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje voor 1865 verwijzen. Feiten zeggen meer dan algemeene, onbewczene beschuldigingen. Maar laat ons, ten einde niet te veel af te dwalen, alleen stilstaan bij het koloniale vraagstuk en hoofdzakelijk bij de hervorming van ons belastingstelsel. Omtrent het koloniale vraagstuk is de Amsterdamsche Courant bijzonder kort; wclligt kunnen wij nog van denzelfden schrijver later eene opgave van sloöpings-maatregelen verwachten. Voor dezen oogénblik wordt zij ons onthouden. De Amsterdamsche Courant bepaalt zich tot deze critick :
//Het stelsel van bevoorregting der particuliere belangen boven die der schatkist, werd genoegzaam omhelsd om de laatsten in dreigend gevaar te brengen, te weinig daartegen, om voor hetgeen werd afgebroken, een nieuwen geordendtn toestand in de plaats te stellen; materieel en moreel werd eene verwarring gesticht, die door geene voordeden werd opgewogen; ontevredenheid werd er door gewekt bij hen, die zich van eene geheele omkeering vau zaken gouden bergen beloofd hadden, en groote bezorgdheid bij hen, die de bestaande grondzuilen zagen ondermijnon , zonder dat er nieuwe funderingen voor werden in de plaats gesteld."
Wie zou niet na deze woorden mecnen, dat de minister van koloniën het ganschc cultuur- en consignatiestelsel reeds had afgebroken ? Wie zou niet gelooven, dat de minister alle bestaande toestanden in Oosten West-Indie had omvergeworpen, zonder er eenigen nieuwen grondslag voor in de plaats te stellen ? De schrijver in de Amsterdamsche Courant vergeet echter geheel, dat deze minister van koloniën niet plotseling negentien havens in Indie heeft opengezet, dat deze ministar niet een al te snellen sprong heeft gewaagd met de vermindering van het Indisch tarief, dat deze minister niet maatregelen genomen heeft om particuliere cultuur te bevorderen en te gelijkor tijd tegen te werken, dat deze minister niet de verbet ring van de Samarangsche haven heeft tegengehouden, dat deze minister niet zich tegenstander betoond heeft van het initiatief der regering tot verspreiding van onderwijs. Dat alles kome voor rekening van den oud-minister Rochussen, van wien met meer regt zou kunnen worden verklaard, dat hij door zijn zwak bestuur in de koloniale belangen materieel en moreel verwarring had gesticht. Indien het eene waarheid is, dat deze minister te worstelen heeft zoowel met de partij van het koloniaal behoud als met die van den snellen vooruitgang, dan blijkt daaruit veeleer, dat hij den weg der koloniale hervormingen met de grootste voorzigtigheid wil bewandelen en dat hij bij de verbetering van het bestaande wel degelijk acht geeft op de belangen van het moederland. Heeft men dan waarlijk nu reeds vergeten den lof, dien deze minister bij de verdediging van het Indisch tarief in de beide kamers heeft ingeoogst, en moest niet juist het nieuwe regerings-reglement voor West- Indie strekken, om den handel tusschen het moederland en Suriname op te wekken, nadat door onafgebroken pogingen tot bevordering der immigratie, (het plan tot het aanbrengen van Chinesche arbeiders in Suriname belooft met een gunstigen uitslag te zullen worden bekroond), de voortbrenging in deze door de natuur zoo mild bedeelde landstreek zal zijn verhoogd? En wat wordt door bcvoorregting van particuliere belangen bedoeld? Bedoelt men daarmede, dat regt is gedaan aan de verongelijkte slaveneigenaren op St. Martin, of dat in het algemeen belang concessien zijn bekrachtigd voor de uitvoering van groote werken in Indie? Zou de Amsterdamsche Courant niet beter gehandeld hebben door de indiening der cultuurwet in het begin van het volgende zittingjaar af te wachten? Is dat niet eene veel gunstiger gelegenheid om met hoop op goed gevolg eene monster-agitatie van oud-residenten en oud-ministers in het leven te roepen ? Zij schijnt te meenen, dat die wet te lang uitblijft, maar wat zou zij hebben gezegd, indien dit onderwerp met overhaasting ware behandeld en geregeld, zonder dat de autoriteiten in Indie waren gehoord ? En nu, wat betreft de hervorming van ons belastingstelsel. Ook ten dezen opzigte worden door haar algemeenheden opgedischt, welke de waarheid in het geheel niet of niet volkomen uitdrukken. De minister van financiën, wordt beweerd , wilde bestaande belastingen verhoogen , nieuwe invoeren op koffij , bier en thee, maar toen die plannen in bepaalde wetsvoordragten werden geformuleerd, heeft de regering ze opgegeven, die drie jaren besteedde, om ze herhaalde malen te wijzigen en te hervormen, eer zij werkelijk in discussie kwamen. De zwaarmoedige criticus schijnt hier inderdaad het hoofddoel van den minister van financiën geheel uit het oog te verliezen. De groote maatregel, dien het aan dczeH minister na aanhoudend onderzoek en rusteloozcn ijver gelukt is tot stand te brengen, en waarop hij trotsch mag zijn, is de afschaffing van alle gemeente-accijnsen, bij het bestaan van spoorwegen meer dan ooit noodzakelijk. Herziening van ons belastingstelsel in die rigting was steeds het doel geweest der liberale partij , en van dezen minister van financiën. Daardoor is geen financiële nood der gemeenten geboren, maar wel gestuit, daardoor worden de gemeenten niet afhankelijk van ministeriele willekeur, want de gemeenten zelve hebben te bepalen of zij over het hun verbleven deel van het personeel zullen willen beschikken ; daardoor worden in geen geval drukkende directe equivalenten vereischt voor de gemeenten, die zich integendeel zullen mogen verblijden over de ontvangst in ruil van eene belasting, wier opbrengst jaarlijks toeneemt en voor gemeente-belasting bijzonder geschikt is. En beweert men nu verder, dat het offer, hetwelk het rijk brengt door den afstand van het grootste deel der belasting op het personeel, alleen door de vertegenwoordiging is goedgekeurd, omdat dit ofter zou kunnen worden teruggevonden door de verhooging van den accijns op het vleesch , dan moet men in het oog houden, dat van den verhoogden accijns op vleesch en thee slechts sprake was om iedere i mogelijkheid van een te kort in de toekomst uit te sluiten. Eindelijk , wordt de herziening van de wet op de personele belasting en van die op het zegel door do Amsterdamsche Courant geheel miskend. Dat Liraburgschc leden, wars van iedere belasting, die waarborgen voor eene regtvaardige toepassing eischt, en voorstanders van volkomene vrijstelling I van den landbouw, over fiscaliteit van de ingetrokken wet op de personele belasiing hebben geklaagd, daaruit valt nog niet af te leiden, dat die wet zoo groote berisping en bestrijding verdiende. Indien deze wet den bijval der vertegenwoordiging met heeft weggedragen, dan was dit niet het _evoie fS_ de eebreken, welke haaf aankleefden, daal- s_ voïg ns een|e t |enstanders zeivcüW.mee? billijke en gelükmat.gev^ Lering vin laftcn inhield, waarop sedeft jaren waf ««S^f^mmf bare irkr.kklrig is veeleer, toe te schrijven eensdeels aan den,«qddl.S hier tusschen 1o«l en gemeen belang bestondl efl *B_^Vt dlttooï van vele leden der Kamer, door d.t! lfee_ van Bos^e verdikt dat door de overdragt dier belasting aan de gemeefiteft de inrigtmg en verbete ring daarvan veeleer aan haar moesten worden overgelaten. De• «"»_» lijkheid om hét zegel-ontwerp door amendering.bruikbaar te ma*eß' " «Wow geheel Ólrjuist, daaf de Heer van Nierop er jtmt door zijn amendement _n*r streefde om haar liaaf zHn inzien te ™/b^;_^ echter de minister van financiën bij deze beide wetten de be.'ai.B»«r schatkist niet uit het oog heeft verloren, zal hem dat als eene gruJ» ten worden tegengeworpen? Dat eindelijk vriend en v.jand afkeurt «e wijze, waarop de minister v*6 financiën het roer 8^"" j^e'"' kan i it dnze parlementaire debatten door mets worden gestaafd. Welmoeten vrTencl eb vijLd WmUte* erkennen, dat,« weerwil van d™*^ last op o_ze j****** l^X^ttnUTlÊo^ZA heerscht dan op dezen oogénblik; dat nO* de p««^ ""„"tand met zooveel zuinigheid zijn beheerd; dat n°<>it^l yve*ens£nd_ vastigheid dan door dezen minister naar ontwikkeliitg' ?a?/_e.htmjCrn nen onzer welvaart is gestreefd. Voorzeker, wanneer V-} Xtten vor- In een tijd, dat onderwijs en openbare werken onnoemelijke >pn^" oder. derden van het rijk, dat waterwegen, havens en landaanwinning a6_; .t r steuning Van den staat vorderden, het financieel beheer van dezen __. , ■ zott zich in nog gunstiger licht vertoonen. Maar moet het tegen o»^ minister Betz als een verwijt gelden, dat hij dour handelsverdragen meef eft meer tot het groote wereldverkeer tracht door te dringen, en ook de onontbeerlijke Uitgaven vraagt, welke moeten strekken om onze spoorwegen productief te maken? Is niet verbetering van onze gemeenschapte water en met de zee een eerste vereischte, nu de spoorwegen binnen weinige jaren gereed zullen zijn ? De Heer Betz mag gerust het roer in zijne handen nog eenigen tijd vastklemmen, en vooral op dezen oogénblik, flu bij geroepen wordt zijn schoon plan, door de vertegenwoordiging goedgekeurd, ten uitvoer te brengen. Wat nu? Dat ia nu zijne taak!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 Julij (des Avonds).
Laüi/ Neivn beschouwt do tWeeTögfag der Franscho en Britsch» eskaders in de wateren van Chorburg uls effli der meest kelnrtgryko verschijnselen, in dien zin, dat zy eene vriendschnppclijkc mededinging aantoont utsschen twee votkeo , te lang door nayver Tcrdeeld. liet blad meent dat thans van den vrede moet worden gebruik gemaakt om te onderzoeken , of de werktuigen thans bij de marine in gebruik alsmede da geheclo zamenstelling der "vloot aan iiet doel beantwoorden. Hot verwacht daarom dat beide regeringen zich niet bij eene rarade-vertor.r.ißg zullen bepalen, maat een onderzoek instellen, waarbij bet volk belang heeft eu dat hei du overtuiging kan geven, dat 's lamls gelden niet onnut bestred worden.
— De invoer van kostbaar metaal bedroeg gedurende -c afgef.oopen week £82,244, de uitvoer £376,190. — Men meldt ten opzigte van de schikking, waarin do Japansche regering zou willen treden, dat Engeland geene schadevergoeding in geld verlangt, maar de opening van de haven van Osaka. — Blijkens eene mededeeling van den Britschen zaakgelastigde te Petersburg, waren door de Russische regering de volgende regten vastgesteld op de thee: Bij invoer over zee 50 kop. voor de fijne en 35 voor de gewone kwaliteit; het additioneel regt van 5 pCt. blijft daarbij gehandhaafd. — De dochter van den Belgischen gezant, Mevrouw Brand, is heden overleden ten gevolge van het ongeluk, waarvan gisteren is melding gemaakt. — Dezer dagen is melding gemaakt van de beschuldigingen, uitgebragt door eenige passagiers van het schip William Nelson, tegen den kapitein van dien bodem. Deze komt daar thans tegen op. Hij ontkent, dat hij en zijne bemanning bij het ontstaan van den brand in het schip, het verlieten en de passagiers aan hun lot prijs gaven, na hen le hebben beroofd. Hij verklaart het schip eerst te hebben verlaten toen de vlammen hom daartoe noodzaakten. Hij sprong toen in zee en moest drie kwartier uurs zwemmen, alvorens hij in eene der booten werd opgenomen. De beschuldiging, den brand in het schip te hebben gestoken, noemt hij bespottelijk, uit aanmerking van de weinige kans, welke op redding zou overblijven aan hem, die zich aan zulk eene misdaad zou schuldig maken, te midden van 540 wanhopige passagiers. Op den dag, dat do brand ontstond, moest het schip gerookt en schoon gemaakt worden en moesten alle passagiers zich op dek bevinden. De kapitein schrijft aan deze omstandigheid de lasterlijke geruchten toe, welke door de gereddo passagiers worden uitgestrooid. — Men verzekert dat Constance Emilie Kent, door de regtbank ter dood veroordeeld , cene schriftelijke verklaring heeft afgelegd , waarin zjj als de aanleiding tot hare misdaad opgeeft den haat, welken zij tegen hare stiefmoeder en haren broeder had opgevat. — Het schip Naturalist is hier van Calcutta aangekomen, aan boord hebbende vijf man van de equipage van het ijzeren schip van Capellan, bij stormwedcr in de Indische zee verongelukt. De overige elf man der equipage van dit schip waren achtervolgens bezweken. Het verhaal, dat de genoemde vijf personen geven van de door hen uitgestane ellende is hartverscheurend. Gedurende verscheidene dagen dreven zij in de boot rond; zij leden verschrikkelijk aan gebrek aan water; eenige hunner medgezellen, die zich insgelijks in de boot gered hadden, stierven aan uitputting en de overblijvenden dronken het bloed der gestorvenen en aten van hun vleesch. Eindelijk werden zij opgemerkt door kapt. Hyde, gezagvoerder van de Naturalist. Wanneer de redding een enkelen dag later ware gekomen, zouden allen bezweken zijn. — Uit Plymouth wordt gemeld, dat de prins en prinses van Wallis heden ochtend vroeg met het jagt Osborne, die haven hebben verlaten; zij zullen Fowey, Falmonth en Penzance bezoeken. Het Turksche fregat Osman Ghazy was van Greenock te Plymouth aangekomen. De Fransche schepen Magenta, la Flandre en Aricl maakten zich gereed om naar Cherburg te vertrekken. — Volgens telegram uit Valencia heeft men, onder begunstiging van goed weder, met het leggen van den Atlantische telegraaf-kabel een begin gemaakt. —Op de hoegte van Zanzibar is door Hr. Ms. schip Wasp, na een hardnekkigen tegenstand, een Arabischen slavenhaler prijs gemaakt. Er bevonden zich 283 slaven aan boord.
— De Morm'ng Ilerald bevat een artikel waarin met hevigheid de teregtstelling der medebeschuldigden van Booth wordt afgekeurd. Het blad is van hunne schuld niet overtuigd en vindt het voorts onvergeeflijk dat aan de ongelukkigen slechts 24 uren is gelaten om zich tot den dood voer te bereiden, en dat eene vrouw i 3 opgehangen. Het merkt in do geheele zaak niets anders op dan terrorisme, bloeddorstige wraak, enz. en ziet in vollen ernst op Amerikaanschen bodem de herhaling der Fransche tooneelen van 1793 te gemoet. De teregtstelling van Mevr. Surratt is ook door de Star afgekeurd, die daarin ziet eene groote inbreuk op het gevoel van het Amerikaansche volk. Sedert 80 jaren was in de Ver. Staten geene blanke vrouw ter dood gebragt.
— Uit New-York wordt onder dagteokening van 12 Julij gemeld, dat aldaar eene deputatie uit Florida was aangekomen, welke bij den Heer Johnson had aangedrongen op de benoeming van een voorloopigen gouverneur in dien staat. In eene vereeniging van Abolitionisten van Massachusetts was besloten een manifest te rigten aan de bevolking der Vereenigde Staten, waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd van het behoud der militaire bezetting van de Zuidelijke Staten, tot dut do, slavernij geheel zal zijn afgeschaft en de republikcinsche regeririgsvornr in die Staten hersteld. De Herald verzekerde dat verscheidene personen te Washington voornemens waren een adres te doen onderteekenen waarbij op de onmiddelijke verwijdering van Keizer Maximiliaan uit Mexico wordt aangedrongen en dit adres aan te bieden in de aanstaande zitting van het Congres.
De minister Seward was geheel hersteld en zou de werkzaamheden aan zijn departement zeer spoedig weder aanvaarden. De berigten uit Buenos-Ayres van 14 Junij jl. melden, dat de generaal Paunero, die het bevel voert over de Braziliaansche troepen, versterking had ontvangen en eene positie ingenomen bij de stad Corientes, ten einde haar in te sluiten. Van de rivierzijde werd de stad geblokkeerd door eene afdeeling kanonoerbooten van het eskader van den admiraal baron Tamandare. De generaal Flores, die over de troepen van Montevideo bevel voert en de generaal Urquira, onder wien deArgentijnsche troepen staan, hadden Buenos-Ayres verlaten , na een onderhoud met den generaal Mitre, opperbevelhebber van de geallieerde troepen. Laatstgenoemde genoraal zette de wervingen met kracht voort en hoopte eerlang den v^jldtogt te kunnen beginnen met eene magt van 90,000 man en bclegeringsgeschut van 150 stukken; gebrek aan geld had hem echter yeyb.ind.erd tot nu toe den veldtogt te openen.
---

