DE UITVOERING VAN DE WET OP HET MIDDELBAAR ONDERWIJS.
Als eene der belangrijkste wetten, welke onder de tegenwoordige regering is tot stand gekomen, blijven wij nog steeds beschouwen de wet van 2 Mei 1863 (Stbl. N°. 50) tot regeling van het middelbaar onderwijs. Wij hebben, toen deze wet aanhangig was, daarop de algemeene aandacht gevestigd en wij blijven haar niet uit het oog verliezen, nu de stijve en onopgesmukte wctsformnlen allengs cene levende en levenwekkende gestalte aannemen. Is onderwijs niets anders dan de op rede gegronde en voortdurende harmonische ontwikkeling van ligchaam, gemoed en geest met het doel om ieder individu tot zijne hoogste persoonlijke en maatschappelijke waarde te verheffen, geen onderwijs is voor de maatschappij. van zoo veel belang als het middelbaar onderwijs, dat thans ook in Nederland op deugdelijke grondslagen is geregeld. Indien van eenige wet kan gezegd worden, dat zij met het volksbewustzijn, met de volksbehoefte en met den tijdgeest in de volmaaktste Overeenstemming is, dan is het van deze wet, welke bestemd schijnt om het aankomend geslacht van Nederland in den handelskring en in de beschaafde wereld wederom die plaats te doen innemen, waarop onze energieke en ondernemende voorouders zich mogten verhoovaardigen. Dat het volksbewustzijn onophoudelijk tot verbetering van het bestaande aandrong, daarvan konden de inrigtingen het bewijs opleveren, welke in de laatste jaren hier en daar waren verrezen, om arbeid vruchtbaar te maken door grondige wetenschap, vooral door natuurstudie, die voor de maatschappij van meer dadelijk nut bleek to zijn dan de classieke vorming, waarvoor eene te eenzijdige voorliefde werd betoond. Het denkend deel"der natie begon zich af te vragen, welke toch de ware fedpn was dat Nederland, hetwelk onder vrijzinnige maatregelen, dikwijls nit lip Jjanden van niet liberale besturen ontvangen, zijne welvaart zag verfiaeerderen, zich door den vreemdeling in vele vakken van bedrijf, kunst en wetenschap liet overvleugelen, en waaraan het toch was toe te schrijven, dat jongelieden, tot den leeftijd gekomen om zich een bestaan te kiezen, Wet de grootste bezwaren hadden te worstelen, alsof het de vrije mededinging ware, die de mogelijkheid van vestiging meer en meer afsneed! Het denkend deel der natie heeft het volk voorgelicht, do natie werd Wakker geschud en de overtuiging bij haar gevestigd, dat alleen toeneming van kennis hot wapen was tot bestrijding van armoede en tot verhooging van welvaart. De natie begon in te zien dat kennis de wozenlijke magt in onze maatschappij uitmaakt en als de voorname hefboom te beschouwen is tot meerdere voortbrenging. Maar, al ware de natie door eene onzen landaard niet zelden kenmerkende neiging om Bit gemakzucht of uit gehechtheid aan het ouderlijk voorbeeld, in -laap gesust, al ware bij de meerderheid de meening voortgewoekerd, dat de aanstaande burger met het lager onderwijs kon volstaan om het erfelijk familieberoep uit te oefenen, de volksbehoefte was daarom niet te minder aanwezig geweest en do regering en vooral de constitutionele regering, die geroepen is aan cene natie de gelegenheid open te stellen °m zich niet alleen stoffelijk, maar ook geestelijk te ontwikkelen, zou haren eersten pligt hebben verzaakt, wanneer zij het kwaad niet krachtig had aangetast en het gemis, dat in Nederland werd gevoeld, waareen middelbaar onderwijs slechts in naam scheen te bestaan, niet op eene de vrijzinnige beginselen waardige wijze had aangevuld. Zijn dat nu, zouden wij wel Willen vragen, zijn dat nu de ziekelijke begrippen, welke wel eens dezer ■"egering worden ten laste gelegd, wanneer zij er naar streefde den arbeider, die met lezen, rekenen en schrijven zijne opleiding voltooid waande °ok voortaan die kennis te doen verwerven, welke hem in staat moet 'tellen de schoonc vindingen dezer eeuw te b-h.ei_.hon. Eene regering kan zoo min als do burger zelf de rigting des tijds straffeloos voorbijzien. Ongelukkig echter het meest de arbeider, die in den algcöiecnen wedstrijd van arbeid achterblijft, in een tijd, waarin de mededinging steeds grooter en daardoor de zegepraal moeijchjker wordt, maar de tijdgeest spot met zijne jammerklagt, en de arbeider, die met den tijd niet medegaat, zij hij ambachtsman, landbouwer of industrieel, moet de gevolgen dragen. Duitschland is in het middelbaar onderwijs voorgegaan : andere natiën zijn gevolgd, ou — do kwestie werd bij het jongste 'nternationaal congres te Amsterdam besproken — een grondig en degelijk Professioniel onderwijs is eene behoefte, door alle beschaafde volken erkend, boa men ook nog verschillen moge over vragen van uitvoering, als de verhouding van het professioneel onderwijs tot het onderwijs voor den geleerden stand, het verband tus.chen school (thoorie) en werkplaats ' (practijk), allen moeijolijko vragen, waarbij wij thans echter niet wenschen stil te staan.
Wii hebben in breede trekken herinnerd de groote weldaad,die dezeßege•''ng aan de list-io heeft bewezen, door inrigtingen voor het middelbaar onderwijs in het leven te roepen. Maar wanneer eene wet door de Staten-Generaa) Kbekrachtigd en door den Koning bezegeld, dan vangt eerst, waar het o?ne Wetgeving: betreft van zoo uitgebreiden'omvang en zoo hervormende strekking als dpjse , de groote verantwoordelijkheid voor de Regering aan, om "aar naar haren geest on met de meeste naauwkcurigheid uit te voeren. De wetgever zelfheeft de mqeijoiij„heid Van die taak begrepen en heeft daarom een ruim tijdperk gesteld voor hot in werking treden der hur- Herscholen, D*t de uitvoering dezer wet, welke eene voortdurende briefwisseling met gemeenten, een ernstig onderzoek naar bestaande instellingen, die onder het kader der wet moeten worden gebragt, vereischt een bijzonderen ijver, en cejifi krachtige overtuiging aan het Welslagen van het uitgebreide plan votdert, behoeft geen betoog. Uit een opstel van den Hoer D. J. Steyn Parvé, in het Staatkundig en otaathuishoudkundig Jaarboekje voor 1865 opgenomen, blijkt echter dat de gemeentebesturen zich opgewekt gevoelen om do wet van 2 Mei 1863 tot cene nationale kracht en tot eene nationale eer te verheffen Allen, die in onderwijs belang stellen, die diep beseffen, dat alleen onderwijs het ware van het valsche leert te onderscheiden, grijpen haastig de middelen aan om te bevorderen, dat in het gansche land een aantal scholen verrijzen waaruit de lichtstralen zullen opgaan, welke de maatschappij moeten opwekken tot levenskracht en tot waarheid. Hoewel uog slechts anderhalf jaar verloopcn is sedert de invoering der nieuwe wet, kan de Heer Steyn Parvé, die aan de uitvoering dier wet met onvermoeiden ijver en rustelooze inspanning deelneemt, nogtans reeds ■Verklaren, dat verscheideno hoogere burgerseholen met een aanzienlijk Ketal Jgerlingen in werking zijn en er binnen korten tijd nog verscheidene tot siaiifj zullen komen. In Scptcm' er 1864 zijn rijksscholen gebild te Groningen en Roermond en gemeentelijke inrigtingen te Delft, fepyden j Haarlem, Zutpjien , Sneefe, Daventer en Maastricht. In Jan. *"S 5 is 4e gemeentelijke hoogere bn.rgerscli.Qql {e's GravetiliEtge geopend B.n in Febr. 1865 de rijksschool te Middelburg. Wanneer men er op let, dat bij <je opening dezer inrigtingen reeds 750 leerlingen aanwezig waren, JJan kan men de gunstigste verwachtingen omtrent haren vooruitgang koesteren. //Behalve de gcmeldo scholen, gaat de Heer Steyn Parvé Jjtort, zullen nog rijksscholen met vijf-jarigen cursus worden opgerigt te .-tilburg, Utrecht, Leeuwarden en Zwolle. Tot het vestigen vanrijks'°o»ere burgerscholen met drie-jarigen cursus is besloten te 's Hortogen° 3ch, Helmond, Zalt-Bommel, Gouda en Alkmaar. Als deze zullen 'Un tot stand gekomen, ontbreken .e. nog twee aan het door de wet Bevorderde minimum van 15 rijksscholen. Waar deze zullen worden ge. en"gd, is nog niet bepaald. Gemeentelijke scholen van vijfjarigen cursus öllen, met behulp van rijkssubsidie, nog tot stand komen te Arnhem, otterdam, Dordrecht en Amsterdam; voorts inrigtingen op kleinere J-Haal, hoofdzakelijk voor plaatselijke behoefte ingerigt, eveneens ..et ondersteuning van het rijk, te Nijmegon, Zaandam, Goes, „^r.lngen, Veendam. Nog zijn of worden plannen ontworpen voor der- Keiijke inrigtingen te Breda, Bergon-op-Zoom, Eindhoven, Schiedam, Zie Dei?I?.' Entl»nizen, Hoorn, Heerenveen, Franeker, Dokkum, Winschoten, We- ■ ' SaPPumeer sn Meppel, zoodat het te verwachten is, dat binnen *einige jaren meer dan 40 hoogere burgerscholen in werking zullen zijn." Vo e Srootste moeijelijkheid leveren echter nog de middelbare dagscholen or den ambachtstand op, By gemis aan initiatief van de regering, had- V^» particuliere vereeuigingen op vele plaatsen het teeken-onderwijs op meest onbestemde en onstelselmatige wijze ingerigt. Van lieverledo te__?n iuriïtingen voor don ambachtstand ontstaan, waar, hetzij uitsluieen ?nderwiJ3 in teekenen werd gegeven, hetzij bovendien onderwijs in Uiti • meer enderdeelen der wis-en natuurkundige wetenschappen, hetzij fcê» en(l onderw_s in wis- en natuurkunde. Aangaande deze inrigtin**'* Was tummeï estris« tffigiele statistiek openbaar gemaakt, thans voor het eerst zijn de bouwstolTen van verschillende kanten bijeengebragt, ten gevolge waarvan de aard en het wezen dier scholen is gebleken. Al deze scholen, ten getale van 72, waar thans 6350 leerlingen onvolledig of gebrekkig onderrigt erlangen on waarbij niot n_eer dan 272 leeraren werkzaam zijn, zullen in het kader der wet moeten worden gebragt en vele daarvan zullen ceno reorganisatie in den geest der wet te gemoet gaan, waarbij ook op plaatselijke behoeften moet worden gelet. Waar gemeentebesturen met ruime en onbekrompen hand aan het werk tijgen, om de bekwaamste leermeesters te verkrijgen, van wier onderwijs de bloei eencr inrigting veelal zal afhangen, waar de regering op even milde en flinke wijze aan de gemeentebesturen de hand loont om eene heilzame omwenteling in het middelbaar onderwijs te weeg te brengen, waar -zij gesteund wordt door bekwame mannen, met bcgaafdh-den toegerust, die geen onderzoek schromen om do uitvoering dezer gewigtige wet te schragen en to bevorderen; daar twijfelen wij niet aan hare zegenrijke gciolgen voor de maatschappij, daar verwachten wij dat het licht der wetenschap allengs helderder zal schijnen en ook tot verlevendigden handels- en ondernemingsgeest en tot constitutioneel leven zal opwekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 23 Julij (des Avonds).
Uit Plymouth wordt gemeld, dat de lords der admiraliteit, na een tweede bezoek op de daar ter roede liggende Fransche oorlogschepen, hebben besloten eon gepantserd vaartuig te laten houwen naar het model van de Magenta.
— Op eene den 18den dezer te Londen gehouden vergadering, onder presidium van den Heer Pololes, om te beraadslagen over den aehterstalligen interest, door het gouvernement van Eeuador verschuldigd, werd een afkeurend oordeel uitgesproken over de handelwijze der regering , welke gelden, die de eigendom waren der obligatiehouders, tot andere einden heeft aangewend. De vergadering verklaarde, dat het uitstel in de voldoening van den interest nadeclig moest werken op het crediet van Ecuador. Voorts is besloten om, wanneer de regering zich daartoe bereid verklaart, voor een bedrag van £ 50,000 aan achterstallige rente , obligatien aan te nemen.
— In een onlangs alhier bekend gemaakten staat van de civiele lijsten der regerende Europosche vorsten wordt in de eerste plaats genoemd de Czaar, die voor zich en de zes en twintig personen zijner familie eene som trekt van ca. 21 millioen guldens. De Sultan heeft ca. 16% millioen, de Keizer der Franschen 12% millioen, behalve de andere loden der keizerlijke familie, zoo als Prins Napoleon en Prinses Mathildc, die ook hunne civiele lijst hebben. In Oostenrijk genieten de 32 personen, die aan de civiele lijst deel nemen, 9% millioen guldens, Koning Victor Emannel heelt ca. 8 millioen, de Koningin van Spanje slechts 6% millioen en toch nemen 32 personen daaraan deel. In Engeland bedraagt de civiele lijst ca. 5% millioen guldens, voor 13 personen. In Pruisen trekken 23 personen ca. 5% millioen guldens, enz. In het geheel meer dan 100 millioen, welke jaarlijks door de vorstelijke familien worden genoten.
— Verleden Donderdag heeft voor do gevangenis van Kilmainham, te Dublin, de teregtstelling plaats gehad van Patrick Kilkenny, ter dood veroordeold wegens moord op zijne minnares. Het volk was ten getale van 4 a 5000 personen opgekomen, om het verschrikkelijk schouwspel bij to wonen. Bij deze gelegenheid deed zich een treffend tooneel voor. Op het oogénblik dat de koord om den hals des veroordeelden werd geslagen, knielde de menigte neder en bleef voor den stervenden misdadiger bidden. Het gebed duurde nog een half uur voort, nadat de straf was voltrokken. Eindelijk werd het lijk afgenomen en de menigte verwijderde zich, stil en in zich zelve gekeerd. — Volgens de jongste uit New-York ontvangen berigten bleef de kwestie van het verkenen van het stemregt aan de zwarten de algemeene aandacht bozig houden. Men dacht evenwel niet dat de Heer Johnson zijn eenmaal geuit gevoelen zou veranderen, en dat alzoo de kwesiie in een voor de vrijgemaakten ongunstigen zin zou worden beslist. De New- Vork Times, die in staat il goed ingelicht te zijn, zegt, dat alle discussie over dit onderwerp nutteloos is , omdat het stemregt aan de negers te verlcencu.gecn rlei gunstigen uitslag zou opleveren. - Als eene bijzonderheid wordt uit .New-York gemeld, dat tot de ordo der advocaten in die stad eon neger behoort, die eene uitgebreide practijk heeft on dikwijls met veel talent pleit. Ook te Washington treft men onder de advocaten een neger aan.
Miss Maria Mitchell is benoemd tot professor in do astronomie bij het Vassatr female College te Poughkcepsie, oene betrekking waarvoor zij buitengemeene geschiktheid bezit wogens hare uitgebreide kundigheden. Zij is hekend door hare ontdekking van eene comect en ontving daarvoor cene gouden medaille van den Koning van Denemarken. -= De Heer Wakers, die Mw. Surratt de biecht hoeft afgenomen, heeft naar luid van een berigt uit Washington van 11 dezer verklaard, dat hij , ofschoon het geheim der biecht niet willende schenden, innig overtuigd was vau de onschuld van Mw. Surratt wat betreft do deelneming aan don moord op president Lineoln. Zij verklaardo eenige oo«enblikken vóór hare teregtstelling aan iemand, die nevens haar op het schavot stond, dat zij onschuldig was. Het was aan do veroordeelden verboden, alvorens te sterven de omstanders toe te spreken.
— Te Peru duurde de insurrectie voort. Men verzekerde op nieuw dat de generaal Canseco, vice-president der republiek, met de opstandelingen gemeene zaak had gemaakt. In Salvador was de burgeroorlog tot een einde gebragt. De aanhangers van den genoraal Barrios hadden het land in aller ijl moeten verlaten. Daarentegen was de generaal Malgarejo, onlangs Benoemd tot president van Olivia, ten gevolge van cene oproerige beweging, genoodzaakt geworden de hoofdstad La Paz to verlaten. In Panama waren eenige ontevredenen opgestaan ouder aanvoering van kolonel Corrcosa, vroeger adjudant van Mosquera. Genoemde kolonel had zich opgeworpen als gouverneur van Panama. Men had troepen tegen hem afgezonden en dacht, dat hij niet lang zon kunnen weerstand bieden. Chili was rustig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. Met hot ontslaan van den Heer Palffy uit zijne betrekking van stedehouder in Hongarije is tevens cene bezuiniging ingevoerd. Dit ambt is voorloopig vereenigd met de betrekking van Tavcrnieus , waartoe dezer dagen is benoemd de Heer Scmiycy. — Van eene goed onderrigte zijde verneemt men, dat de Keizer niet naar Salzburg reist, en dat derhalve geene ontmoeting van den Keizer met den Koning van Pruisen zal plaats hebbon. — Iv regeringskringen verzekert men dat do Hoer Nclfert zal benoemd worden tot minister van onderwijs, — De. Heer you Bach, gezant bij den Roomsehen Stoel on als zoodanig nog te Romo verblijf houdende, wordt spoedig alhier terug verwacht. Men onderstelt dat hij uit zijne tegenwoordige betrekking zal worden ontslagen. — De Osideutsche Post zegt mot betrekking tot den minister von Schmorling, dat zijn aftreden met geenerlei demonstratie is vergezeld gegaan. «Hierover mag men zich echter verlieugeH," zegt het blad, //dat het groote werk door hem tot stand gebragt, zal blijven bestaan. De Grondwet van 26 Febr. zal getrouw ten uitvoer worden gelegd. Blijkt de noodzakelijkheid daartoe te bestaan, dan zal eene wijziging harer bepalingen geschieden op wettelijken weg, maar aan de grondslagen, waarop het geheel rust, zal nimmer ceno schendende hand worden geslagen." — Giaira in Catanie is dezer dagen door eene hevige aardbeving verwoest.
BERLIJN , 24 Julij. (des Ochtends). De Preuss. Litthauische^ Zeitung en de Elberfelder Zeitung zijn gisteren beide in beslag genomen. — Do Nicolai-kerk, een der gedenkteekenen dezer hoofdstad , zal aanmerkelijk worden vergroot en met een tweeden toren worden versierd. —Te Keu:en is de rust uiet gestoord gedurende de beide dagen, waarop pogingen zijn gedaan om het feest dor Afgevaardigden volgens het oorspronkelijk programma te vieren. Wel heeft men in den nacht van Zaturdag op Zondag ecu dozijn jongens wegens straatrumoer in verzekerde bewaring genomen, wel zijn den volgenden dag vier personen gearresteerd , omdat zij militairen hadden uitgefloten, die een militairen arrestant naar do hoofdwacht geleidden, en heeft men in den nacht van Zondag op Maandag weder eenige personen wegons het plegen van straatschenderijen onschadelijk gemaakt, maar verder is de openbare orde nergens gestoord en_is geen enkele maal de tusschenkomst van den sterken arm vereischt geworden. De stemming der bevolking gedurende die dagen was , hoezeer eenigzins gedrukt, volkomen rustig. — Naar luid van particuliere mededeelingen uit Luhiistcin zijn verscheidene burgers dier stad door de Nassausche militairen gewond bij gelegenheid dat deze het hotel Lahneck hebben bezet. In hunnen ijver om de fcestgenootcn te beschutten gingen zij , naar men hoort, zoo ver dat conüicten ontstonden tusschen hen en de militaire magt, waarbij do laatstgenoemde de overhand behield en de anderen met bebloede hoofden moesten afdeinzen.
— Uit Thorn wordt gemeld, dat .verscheidene personen uit Polen geboortig en in die stad sedert geruimen tijd gevestigd, aanzegging van de policie hebben bekomen om zich voor I°. Augustus te verwijderen en bf naar Polen terug te keeren of zich in het buitenland te gaan vestigen.
— De tegenwoordige eigenaar der heerlijkheid Lowen, nabij Brieg in Silezie, heeft dezer dagen bij het wegruimen van een ouden muur op het kasteel twee kisten vol geld gevonden; de gezamenlijke waardo bedraagt ruim 500,000 th. Men onderstelt dat deze voorraad Oostenrijksche muntspecien is geborgen in den 30-jarigen oorlog door den toenmaligen eigenaar van het kasteel, den Graaf von Bes.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de gepensioneerde kapitein Anker van zijn pensioen heeft afstand gedaan ter gunste van eene onder-officiers-weduwe, wier echtgenoot in der tijd op schans N°. 2 werd gedood.
FRANKFORT, 24 Julij. Te Bern is het berigt ontvangen dat do commissie, door de Italiaansche regering benoemd tot het onderzoeken der kwestie betreffende het aanleggen van een spoorweg over de Alpen, haar rapport heeft ingediend. Zij stelt andermaal voor om hetLukmanierproject te volgen als het minst kostbare en tevens zeer doelmatige plan tot verbinding van Italië met Zwitserland. In de tweede plaats komt in aanmerking de rigting over Splugen als de kortste verbinding. De rigting over den St. Gothard wordt ter zijde gesteld, als zijnde duurder en langer dan de beide anderen.
— Ten jare 1829 verschenen in geheel Zwitserland niet meer dan 40 staatkundige en andere dagbladen en van deze zag geen enkele meer dan tweemalen per week het licht. Acht werden in gemeld jaar voor het eerst uitgegeven. In 1865 was het aantal dagbladen op I°. Jan. geklommen tot 345, namelijk 185 staatkundige, 22 wetenschappelijke en letterkundige, 20 godgeleerde (15 Protestantsehe en 5 Roomsch- Catholieke) enz. In de Duitsche taal worden uitgegeven 231 dag- en weekbladen, in de Fransche 103, in do Italiaansche Benin de RomaanscheB;39 dagbladen verschijnen 6 a 7 malen per week. — De overleden professor Frei, als natnuronderzoeker zeer bekend , heeft zijne rijke bibliotheek aan de universiteit te Mmichen vermaakt.
— Voor twee dagen is het gansche dorp Wittlich cene prooi der vlammen geworden; de bliksem was geslagen in cene der woningen, van het dorp en binnen weinige uren waren allen vernield.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Julij.
Rij golegcmuoid der sluiting van het Ncücirlatlilseh Fumsehe bandolsvertlrog, is du Heer Clrtil'los Baudin, Fransot gezant té 'aliago, bevorderd tol groot-oflieicr van bet Legioen van Eer. — Prins Napoleon nul eerst iv Oelobor unar Parijs lerngkecren, Prinse-i Clotible zul zich niet naar Florence begeven, naur men zegt Omdat Koning VfaU)r EmollUel den Keizer eou liezoek zul brengen. — Do verkiezingen voor de gsmeenteradcn hebben overal niet da meeste orde plaats gehad. Op de meeste plaatsen was do opkomst dur kie/ios zeer groot; overal was het aantal niet-opgekoinonen minder nanztenlyk dan wrijf, De uw.rheid beeft op ecu aantal plaatsen geheel overeenkomstig de bekende instriicticn van den minister van binnen!. zaken gehandeld;in verschillende andere districten drmrervtugen traden m weder s. los.n.elijkc misbruiken door de overheid gepleegd Wat (UU uitslag betreft, zal men de mededeeliiigen der plaatselijke du-lilnflen belmoren al' te Wachten. Wel beweren sommige afGeieuso organen der hool'dsiud, dat het resultaat, voor zoover het bekend werd , zeer gunstig voor de overheid is, maar op verschillende plaatsen \vti,n.ii i.} maires en prefecten verpligt zich met do opposillv te verstaan, opdat zij niet volkomen geslagen zouden worden, — Men verzekert, dat de Heer de Pursigny eene memorie aan den Keizer over den binnciilandschcn toestand heelt gcrigt, welke eigenlijk moet strekken, om Napoleon m te waarschuwen tegen den invloed vau zekere personen, die hem omringen. Voorts sprcekt'men vau .ene belangrijke redevoering, die door den oud-minister bij de opölüng vaa tiert aleeineenen raad van do Loire zal wordeu uitgesproken. Heden .-.,1 hij op zijn landgoed een groot diner gevon, waarbij o. a. do Hoeren Biirotha en Thuillier heneyens de nnrtsbissehop van Parijs zijn njtgenoodlgi. — In den ministerraad, die daags ♦dor het vertrek des Keizers naar Plouibières werd gehouden , was. naar aanleiding der bekende redevoering vau den Heer Dupin in den Senaat, ook sprake van du moeilijkheid ooi d.,or oone, wet perken aan do uitspattingen vaa zekere VrOUWOfI te stellen I'le meerderheid was van gevoelen, dut het eene onmogelijkheid zou wezen oene, soortgelijke wet tot stand te brengen en men er zich hij m et bepaler, den pvel'eet van polieie uit te noodigen een polieinregleinent in dien zin te ontwerpen. — De lieer Emlle Pereire heeft van de regering de opdragt ontvangen, om een rapport uver den toestand der openbare geldmiddelen van Spanju op te maken.
— De admiraal Bouet-Willaumez, maritiem prefect van Toulon, zal tot senator worden verheven.
— In Algerie is eene openbare inschrijving geopend, met het doel om een gedenkteeken op te rigten ter nagedachtenis der 400 Fransche soldaten, onder bevel van den generaal Martignac, die in 1845 te Sidi Brahira door de troepen van Abd-01-Kader werden gedood. Men tracht teven» gelegenheid tot inschrijving in Frankrijk te openen, maar het is uiterst twijfelachtig, of dit zal worden toegestaan na de luisterrijke ontvangst , die het gouvernement den vroegeren Emir onlangs hij zijne aankomst ta Parijs bereidde.
— De inbeslagneming der jongste aflevering van de Bibliothèque universelle van Geneve, wegens een artikel van den hooglecraar Cherbnliez over de Geschiedenis van Julius Caesar, is op bevel van den Keizer weder opgeheven.
— De jonge advocaten der hoofdstad zijn voornemens een nieuw orgaan voor regtsgeleerden op te rigten. — Het weekblad La Tribune ouvrïère , dat reeds vervolgd wordt, is op nieuw wegens oen ander artikel gedagvaard.
— Sommige dagbladen hebben dezer dagen gemeld dat eenhnnrkoetsier, Dupat genaamd, een der groote prijzen van 100,000 frs. bij de jongste trekking der Mexicaansche leeniHg had gewonnen. Dit feit wordt thans door de familie van dien persoon bevestigd, welke hare vrienden bij gedrukten brief heeft uitgenoodigd eene groote mis en eon te Deun. bij te wonen, welke zij in de kerk van Bièvres zal doen vieren, ten einde //de Almagtige Voorzienigheid, den Schepper van al het tijdelijke en eeuwige te danken." — Het berigt dat prins Napoleon zijn huis in de avonue Montaigne reeds heeft verkocht, is onjuist. Het is thans eerst ten verkoop aangeslagen. — De maarschalk Mac Mahon is naar Algerie teruggekeerd, na zich aan den wil des Keizers ten aanzien van de aangelegenheden van Algerie te hebben onderworpen. Men weet dat Mac Mahon de belangen der Europesche kolonisten voorstaat, terwijl de Keizer van oorüeci ia , dat het belang van de inlandsche bevolking daarvoor met aenoeit te wijken.
— De generaal d'llautpoul, groot-referendaris van den senaat, bevindt zich op zijn landgoed in het zuiden van Frankrijk en is zeer lijdende. — Men zegt, dat de Heer Victor Cousin en de Heer de Sacy den 15den Aug. tot senatoren zullen worden benoemd. — Do graaf de Sartiges zal niet naar Rome terugkeeren en tot senator worden verheven ; zijn opvolger wordt nog niet genoemd.
— De Heer Emile Ollivicr heeft officieel kennis gegeven van zijn voornemen om als lid van de balie af te treden, ten gevolge van het besluit van den raad van discipline, waarbij de betrekking van practiscrend advocaat onvereenigbaar wordt verklaard met eene bezoldigde betrekking bij eenige maatschappij of onderneming. Het was wel te verwachten dat de Heer Ollivicr aan zijne betrekking bij de maatschappij voor het doorgraven van de landengte van Suez de voorkeur zou geven. — Ten einde hulde to bewyzen aan de nagedachtenis van den Heer de Morny, heeft de prefect van het departement der Seine besloten, dat de Ruede-Lille, waarin het hotel van den president der kamer van afgevaardigden gelegen is, voortaan den naam zal dragen van Rue-de-Morny — Eerlang zal hier een werk uitgegeven worden, getiteld: //Volledige' geschiedenis der stad Parijs, van hare stichting tot op den tegenwoordigen tijd." Het werk zal twintig deelen met platen beslaan. De uitgever ontvangt voor dit werk eene subsidie. — De vrees voor de cholera begint veld te winnen; naar alle Fransche havens zijn de strengste bevelen gezonden, om alle mogelijke voorzorgsmaatregelen te nemen ten opzigte der schepen, die uit de Middellandsehe Zee komen.
— De Fransche regering heeft het penningkabinet van den Napelschen ridder Sant Angelo, 43,000 stuks, voor 250,000 frs. aangekocht.
---

