DE ONMOGELIJKE SPOORWEG.
Tegon den Minister van Koloniën, die het voorregt heeft zijn. wets▼oordragton en begrootingen door de beide kamers der Staten-Generaal met groote meerderheid te zien aangenomen, en die zich in hare voortdurende ondersteuning mag verheugen, is geen middel van oppositie met meer gretigheid en met meer hevigheid aangegrepen dan de kwestie van den Heer Stioltjcs, die zich als ondergeschikt ambtenaar tegen den gouverneur generaal van Nederlandsch-Indie had vergrepen en alzoo alleen zich zelven te wijten heeft, dat de regering in de treurige verpligting werd gebragt, zijn ontslag aan den Koning voor te stellen. Geen bevoegd beoordeelaar, dfe niet den Heer Stieltjes de grootste technische kennis, den meest genialen blik toekende, maar al di'o uitmuntende hoedanigheden werden gelijk dit in de maatschappij en vooral in de staatkunde meermalen wordt opgemerkt, helaas, verduisterd door eene overdreven vasthoudendheid aan eenmaal opgevatte meeningen en door eene onbuig- Jraamheid, welke door niets worden overwonnen. De Heer Stieltjes is, even als zijn onvermoeide beschermer in de Tweede Kamer, de Heer "Wintgens, een groot liefhebber van citaten.- al zijne geschriften zijn met motto's opgeluisterd; zal h_ het ons ten kwade duiden, dat wij bij ieder nieuw geschrift van dezen begaafden technicus ook telkens meer gedachtig waren aan de juistheid van de woorden van Massillon : //L'ambition, cette injuste passion, tourne tout en amertume, et on trouve le secret «e n'être jamais heureux, soit par ses propres maux, soit par les Mens _iv arrivent aux autres."
Wij zullen de gansche Stieltjes-beweging niet wederom uit onze pariemeutaire annalen oprakelen. Wij zullen niet treden in al de beweerde onjuistheden en onvolledigheden, welke in het rapport van den Hr. Stieltjes, over de verbeterde vervoermiddelen op Java, omtrent de kanalen en ïivierverbetermgen voorkomen. Wij zullen zwijgend voorbijgaan al de Jiatelijko uitvallen, welke ü0 Heer Stieltjes zich tegen aanvragen om concessie van spoorweg:, veroorloofde, al zijne pogingen om den gouverneur-Generaal in 'net openbaar te trotseren. Wij laten geheel en al daar den hoogen. dunk van onfeilbaarheid, die den Heer Stieltjes ken merkte in zij^o adviezen en rapporten, waarin het sic jubeo, sic volo de JiooblgedaCrtte uitmaakte. De Tweede Kamer heeft over dat alles in eene v_rjge zitting uitspraak gedaan en haar besluit was zoowel bevorderlijk *°0-! de handhaving van het prestige van den gouverneur-generaal als voor '.e waardigheid onzer volksvertegenwoordiging, die ongeneigd scheen om, Op het voetspoor eencr verlegen oppositie, van deze kwestie cene partijzaak té *aakcn. Men zou nu meenen, dat de zaak door het votum der Kamer Jvas afgedaan. Het tegendeel is echter het geval. Nog blijft de Heer «Stieltjes volhouden, dat de vertegenwoordiging opzettelijk is misleid door valsche kaarten en valsche gegevens; nog dringt hij bij de Kamer op eene parlementaire enquête aan, welke de onmogelijkheid en onuitvoerbaarheid van den geconcedeerden spoorweg moet aanwijzen ; nog vleit hij zich, dat die enquête zal leiden tot de aanbieding van een" J^ijziging der wet, ten doel hebbende om Kedoeng-Djati in plaats van Jempoeran als ceatraalpunt vast te stellen en om op de rigting van •Banjak en Djati-Anon terug te komen; nog klinkt het refrein, dat de oei-glijn minder bezwaren zou hebben opgeleverd dan de zijtak der boschlijn. En alleen dan zou de Heer Stieltjes van zijn eisch tot «nquete afstaua doen , wanneer de minister van koloniën eerlijk en rondborstig wilde erkennen, dat de zaak op eene ligtzinnige wijze was behandeld en dat de spoorweg onmogelijk is aan te leggen ! Onmogelijke spoonoeg! onmogelijk, terwijl iedere nieuwe mail ons de t'jding -aanbrengt, dat het Werk met het gunstigste gevolg vooruitgaat, terwijl de aanleg van den weg, op 17 Junij 1864 begonnen,naau- eenjaar daarna, blijkens het verslag van commissarissen der Ned. Ind. spoorweg-maatschappij aan de algemeene vergadering van aandeelhouders, den 2'isten Junij uitgebragt, tot nagenoeg vier en dertig duizend el zal zijn voortgezet, niettegenstaande de in December invallende regenniousson uit den aard der zaak vertraging in de uitvoering der werkzaamheden moest veroorzaken, en in weerwil dat het gemis aan aannemers oor de constructie van geheele seetien in den aanvang eenige ongelegenheid scheen te zullen veroorzaken. Onmogelijk, terwijl, gelijktijdig met den aanleg van ongeveer 34 kilometer aardenbaan, de fundering en de bovenbouw van eene ijzeren draaibrug over de Torbuga rivier gereed is gehaakt, terwijl steenovens op verschillende plaatsen zijn opgerigt, terwijl ~e lijn door een djatti-bosch tusschon Tangoeng en Kedong Djati is noorgekapt en vooral ter hoofdplaats Samarang de werken met ruste'oozen ijver worden voortgezet, terwijl het aanbod van arbeiders op de punten steeds de behoefte overtrof, zoodat hun aantal, uit *jen aard der zaak afwisselend, soms tot 2500 man daags klom; terwijl Jjje trage en vadsige inlanders er niet het minst tegen opzagen, om ge"jk de eenvoudige arbeider in Nederland, te werken met een ijver, die Zelfs de gunstigste verwachtingen overtreft. Wat deelen commissarissen over hoofdlijn en zijtak mede ? // Het is gebleken, dat de hoofdlijn, die door hellingen tot een maximum van i'• 119 en waterpasse gedeelten wordt afgewisseld, en geene bogten, «eeft, kleiner dan van 400 el straal, gezegd kon worden eene gewone spoor- te zijn; dat daarentegen de zijtak eene berglijn is, aan wier aan'eg en exploitatie evenwel geene moeijclijkheden verbonden zijn, die aan u° uitvoerbaarheid van het een en ander doen twijfelen of die als beswaren van bijzonderen aard zouden zijn te beschouwen. Bij besluit *an 23 Pcbr. jl. werd de eersto sectie Samarang-Tempoeraiig door de •Indische regering goedgekeurd. Do bekrachtiging der overige seetien ook te gemoct gezien. De opmetingen waterpassing in Maart 1864 "aauwelijks aangevangen, was alzoo op 14 Dee. van datzelfde jaar over ?ene lengte van nagenoeg 200 kilometer geheel en volledig voltooid.' jn nu zal de oppositie toch wel niet de aanmerking willen maken, °at commissarissen, die tegenover cene vergadering van aandeelhouders staau, er naar zouden streven de zaak in een financieel belang gunstiger voor te stellen, dan zij werkelijk is. Het heeft ons inderdaad verwonderd, dat in korten tijd dit veelomvattend werk reeds zoo ver is gevorderd, een werk van belangrijken omvang, en waarbij moest worden gelet op hat geheel onbekenefe, op vele plaatsen woeste terrein, dat moest worden opgemeten en gewaterpast ,enop de betrekkelijk geringe hulpmiddelen-, waarmede, en het 'andende klimaat waaronder dit werd uitgevoerd. Maar wel, mogen 'J er bijvoegen, wordt die verwondering eenigzins weggenomen, wanneer wij bodenken, dat dit werk wordt uitgevoerd door een hoofdingenieur als den Heer de Bordes, en dat het tevens krachtig wordt onderteund door de Indische regering zoowel als door de Indische bevolking, jj'e beiden diep overtuigd zijn van de dringende behoefte, welke aan °et spoedig tot stand komen van dezen Indischen spoorweg bestaat. En wat' verlangt nu daarentegen de Heer Stieltjes ? Dat van deze *aak worde gemaakt het onderwerp van een parlementair onderzoek, dat ™il zeggen, dat door leden der Kamer een voorstel worde gedaan tot n .Hete, dat dit voorstel in de Tweede Kamer in behandeling kome, sof zij niet iets anders te doen had dan op afgedane zaken terug te einen, dat eenecommissie van Indische specialiteiten (de Tweede Kaer. heeft tegenwoordig zeker aan Indische specialiteiten, ten minste aan Pe.ialiteiten in Indische algemeenheden geen gebrek) worde benoemd, j!* . getuigen en deskundigen maanden achtereen worden gehoord, uit on ontboden, die dan nog welligt cene niet-ontvankelijkheid zullen Pwerpen wegens verpligte geheimhouding, of wel dat met het departehe n., Van kolon'en in schriftelijk overleg worde getreden, of het met ho , anS der koloniën is overeen te brengen, dat zij zullen worden geo_>r n™ar zou Ilet' alleen dit schijnt de Hr. Stieltjes vergeten te hebben, P die wijze niet kunnen gebeuren, dat de geheele Ind. spoorweg reeds Van Be,e&?' dat lle. fluitje piepte vóór het oogénblik, dat de commissie , n enquête haar uitvoerig en met zorg zamengesteld verslao- zou hebnen voltooid! « allen ernst, er bestaat werkelijk uitzigt , dat de weg van Sama_.,..■ .tot Willem l' niet °P maar reeds voor 1 Julij 1867 voor het *""iiek zal zijn geopend. Die onmogelijke spoorweg! Die verfoeijelijke vlakto-rigting!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 Julij (des Avonds).
Maandag Julij (des Avonds). Heden is ceh kabinetsraad gehouden onder voorzitterschap van Lord Palmerston.
— Prins en Prinses Napoleon en gevolg ~ijn te Kingroad aangekomen aan boord van het jagt Jcrömc. De Vim.-, en do Prinses bCaigtigden eenige merkwaardigheden, zoo als het Royal Yictoria-park, de hangende brug, enz., en gingen daarna weder scheep met bestemming naar Chepstown, Newport en Cardiff.
— De graaf en de gravin van Chambord zijn vertrokken naar Eben. zweier, in Oostenrijk.
— Het treffende schouwspel van de evolut.ien der Britsche en Fransche eskaders bij Plymouth zal, naar men verneemt, nog Worden Opgeluisterd door de tegenwoordigheid van Russische, Oostenrijksche, Pruisische, Zwccdsche, Portugcsche en Turksche oorlogschepen. — Door den geheimen raad is eeno circulaire gezonden aan de Overheden der kuststeden. Daarin wordt aanbevolen om de noodige voorzorgsmaatregelen te nemen, voor het geval dat de cholera of elke andere besmettelijke ziekte zich in het land mogt vertoonen. Do regering acht het intusschen niet noodig, om quarantaine op te leggen aan de schepen , medebrengende voortbrengselen van de landen waar de cholera heerscht.
—De Times, sprekende over den uitslag der verkiezingen voor het Huis der Gemeenten, toont aan dat die voor het kabinet gunstig zijn, maar kan tevens niet ontveinzen, dat do naam van liberaal zeer rekkelijk is, zoodat uit de toeneming der ministeriele meerderheid nog weinig zekers is te zeggen nopens de houding van het nieuwe parlement. Intusschcn zijn het juist de gematigd liberalen, die bij de verkiezisgen het meest hebben- gewonnen. — Meyerbeer's Africaine is gisteren avond hier voor het eerst opgevoerd, en wel met den besten uitslag. Nog slechts eenmaal zal deze opera in dit spedsaizoen worden een gehoorc gebragt. — Ten opzigte van het antwoord, door den Heer Johnson gegeven aan de deputatie uit Virginia, welke hem verzocht om intrekking van de bepaling dat de oproerlingen, die een vermogen bezitten van°mecr dan 20,000 dollars, van de amnestie zullen zijn uitgesloten, verneemt men nog, dat genoemde heer zich met vrij veel bitterheid aan de deputatie heeft uitgelaten. Hij bragt haar in herinnering dat de rijke ingezetenen in Virginia juist degenen waren geweest, die het meest dien staat hadden aangezet om aan den opstand deel te nemen. Zij moesten dan ook nu de straf dragen voor de verraderij jegens hun land gepleegd. Zij die na vier jaren van oproer nog een vermogen van 20,000 dollars b_za.cn, hadden gewis bij hunne oprocrige pogingen geldelijke winst beoogd en ook behaald. Ér bestond nu voor hen een gemakkelijk middel om in de amnestie te deeleu, namelijk door aan de armen dat gedeelte van hun vermogen te schenken, hetwelk het bedrag van 20,000 dollars te boven ging.
Er is te Richmond een comité gevestigd, dat belast is mot de taak om de eigendommen verbeurd te verklaren van hen, die den opstand hebben bevorderd. Reeds was door dit comité een aanvang gemaakt met haren onaangenamen arbeid; aan eenige huurders van perceelen was bevel gegeven om do huur niet meer aan de eigenaren to betalen; ook Waren de Tredegar Iron Works in beslag genomen. Het departement van oorlog heeft bepaald, dat het grondgebied der Vereenigde Staten zal worden verdeeld in vijf groote militaire districten, 'welke weder worden onderverdeeld in 18 militaire departementen. De v\jf eerstgenoemde zijn de volgende; I°. aan do Atlantische Zee onder generaal Meade, 2°. aan de Ohio en 3°. aan de golf van Mexico, beiden onder Shcridan; 4°. aan de Tenessec ', onder Thomas en s°. aan de Stille Zuidzee, onder Halleek. Het museum van den bekenden Barnum is door brand vernield. Verscheidene belendende gebouwen zijn daarbij tevens in de asch gelegd. De brand wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven. De begrooting der schade loopt uiteen: mon spreekt van 1 en zelfs van 2 millioen doll. Voor zoover bekend, zijn er geene menschen brfSmgekomen. Een comité heeft zich in Michigan gevormd, met het doel om bij de regering aan te dringen op het nemen der noodige maatregelen, ten einde van de Britsche regering cene meer billijke overeenkomst te verkrijgen dan het oorspronkelijk reciprocitcits-verdrag, met inbegrip van de vrije vaart op de St. Lawrence en andere rivieren. Blijkens officiële mededeeling werd do voorraad van katoen in het Zuiden geschat op 2% millioen balen, ongerekend het nieuwe gewas. De correspondent van de New- Vork Herald meldt, dat de nieuwe katoen in Alabama van zeer goede kwaliteit is en dat het stelsel van vrijen arbeid goed werkt.
— De generaal Johnson, bevelhebber' in het departement van den Mississippi, heeft uit aanmerking van den onwil der Negers, dezen gelast om binnen tien dagen op hunne plantages terng te keeren. Gehoorzamen zij aan het bevel niet, dan zullen zij zwaar worden gestraft en zal de uitdeeling van levensmiddelen aan zwarten van wege de overheid, worden gestaakt. De genoemde generaal is bekend als een groot voorstander van het stemregt der Negers.
— In de Times leest men het volgende als bewijs van de goedertierenheid van den president Lincoln: Eene jonge vrouw trachtte de gratie te verwerven van haren broeder, een vreemdeling die bij de Amerikanen had dienst genomen, gedeserteerd was en gevangen genomen zijnde, veroordeeld was om te worden gefusilleerd. Zij wachtte vergeefs gedurende drie dagen op de gunst om bij den Heer Lincoln te worden toegelaten, toen zij in kennis kwam niet een persoon die op White House, toegang had en die, overtuigd van het dringende der zaak, de jonge vrouw met zich nam. De Heer Lincoln las het verzoekschrift , zag de vrouw in het gelaat en hare armoedige maar zindelijke kleeding bemerkende, zeide hij : //Arm kind, gij zijt hier gekomen zonder gouverneur, senator of een lid van het congres om uwe zaak te bepleiten; gij schijnt mij toe eerlijk en opregt te,zijn en gij draagt geene crinoline. Mijne handelwijze zal afgekeurd worden, maar ik vcrgeof uwen broeder."
— Men zegt, dat Mevr. Lincoln een brief aan den Hoer Johnson had gezonden, waarin zij gratie verzocht voor Mevr. Surratt. ' ' De Amerikaansche bladen melden mit Mexico dat de Keizer Maximiliaan op 24 Junij van zijne reis in het binnenland was teruggekeerd en met veel geestdrift ontvangen. Den volgenden dag had hij eene zitting voorgezeten van den raad van state, en nieuwe bepalingen voorgesteld betreffende de immigratie op de Noordelijke grens en den verkoop van aanzienlijke uitgestrektheden grands. Bij een besluit waren twee afzonderlijke kabinetten ingesteld, geheel onafhankelijk van de andere ministcrien, het eene civiel en het andere militair. Aan deze kabinetten was de taak opgedragen om naauwkeurig al de staatszaken te onderzoeken, welke hun zoudon worden voorgelegd.
De dagbladen van Matamoros hadden gemeld, dat een sterk corps Amerikaansche troepen haar de Rio Grande oprukte en dat de Amerikaansche bevelhebber voornemens was zich zoo spoedig mogelijk in verbinding te stellen met Juarez.
De Mexicaansche stoomboot Compadre had Camorgo verlaten met eene rijke lading katoen, met bestemming naar Matamoros. Ten einde niet verontrust te worden door de guerilla-benden , 0p den Mexicaanschen oever geposteerd, had de kapitein de Amerikaansche vlag in top geheschen. Oo ongeveer twintig mijlen van Reynosa werd de Compadre ontmoet door cene Amerikaansche kanomieerboot, die het schip prijs maakte en naar Brownvillc bragt, waar het zich thans bevindt. De bcmoeijir.gen, tot dus ver in het werk gesteld, om de teruggave van het schip te verkrijgen, waren vruchteloos gebleven. Generaal Brown heeft een onderzoek bevolen nopens het vuren door de federalen op Mexicaansche officieren aan de Rio Grande. Hij heeft verklaard, dat hij dergelijke handelingen met kracht zal tegengaan en het regt der onzijdigen zal doen eerbiedigen. Te Charlestown duurt de ziekte onder de Negers voort. — Er zijn zeer gunstige berigten ontvangen nopens de Amerikaansche visscherij van Terra Nova. Het aantal zeehonden in dit saizoen gevangen, werd op 250,000 geschat. De lente was zeer gunstig geweest voor- de robbevangst.- eene buitengewone menigte robben was dagelijks geslagen in de omstreken van St. Jan, vocaal door vaartuigen van kleinen omvang. Bovendien was de kwaliteit buiteT1 gemeen goed. — Volgens een gerucht, op 6 Junij jl. te Shan'^aO in omloop, zou in Japan een burgeroorlog zijn uitgebroken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Julij, De Wiener Zeitung bevat in haar jongst verschonen nommer het volgende, betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Van goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het geschil van meening ten dien opzigte tusschen deze regering en het Pruisische kabinet bestaande, volstrekt niet van dien aard is, dat geen uitzigt op cone minnelijke overeenkomst meer aanwezig is. Naar onze meening beweert een groot gedeelte der Pruisische dagbladen zonder grond hoegenaamd, dat eene vredebreuk tusschen de beide groote mogendheden als onvermijdelijk moet beschouwd worden ; noch de kwestie omtrent de noodzakelijkheid ecner verwijdering van den pretendent naar do hertogelijke kroon, noch eenig ander punt wettigen eene dergelijke onderstelling. Zoodanig is de zienswijze in de best onderrigte kringen alhier, steunende op de inlichtingen, ingewonnen omtrent de denkwijze der regering. De eenzijdige rigting der bedoelde Pruisische dagbladen stemt derhalve met de beginselen onzer regering volstrekt niet overeen. — De beroemde pianist Fraiiz Liszt, thans de abt Liszt, wordt binnen weinige dagen alhier verwacht; hij zal zijn intrek nemen in het klooster der Dominicanen. — Men meldt dat de voormalige Judex Curiae, graaf Georg Andrassy op zijn landgoed Krasnahorka zoo gevaarlijk ziek ligt, dat men elk oogénblik zijn afsterven te gemoet ziet; — Volgens particuliere berigten uit Turyn, zijn twee groote .maat' schappijen, van wier werking in der tijd schier wonderen werden voorspdd, op het punt om ten gevolge van totaal verlies van krachten t? niet te gaan. De eene maatschappij is de Simplon-spoorwegmaatschappij, welke is vervolgd wegens verschuldigde advertentie-kosten, welke zij niet kan betalen; de andere is de op zoo buitengewoon groote schaal opgerigte Kanaal-Cavour-maatschappij. De regering heeft voor eenigen, tijd eene commissie benoemd, om den toestand dier maatschappij te onderzoeken. Het blijkt thans dat het gansche kapitaal is verbruikt, niettegenstaande ter naauwernood een vierde gedeelte van het kanaal gegraven is.
Met hoe groote spaarzaamheid men bij de administratie te werk ging, kan uit het volgende blijken. De leden van den raad van bestuur, 19 in getal, hebben elk 6250 fr. per jaar, de directeur-generaal 60,000 fr., de hoofdcontroleur 25,000, de secretaris-generaal 15,000, de secretaris 12,000 fr., het Londensche comité 60,000 en het Parijssche 18,000 fr.
Twee kapitale gebouwen te Turyn zijn tot bureaux ingerigt, waarvan de huur bedraagt 35,000 fr. en het personeel daarin werkzaam, ten getale van 200, geniet eene bezoldiging van ruim 400,000 fr. Men vreest dat de kanaal-maatschappij spoedig zal worden ontbonden.
BERLIJN, 25 Julij, (des Ochtends). Uit Gastein wordt gemeld, dat de Koning gisteren avond aldaar is aangekomen. — Het Bste deel der Tageblicher von Varnhagen von Ense, is in beslag genomen.
— Bij gelegenheid dat de talrijke schaar Duitsche beoefenaars der beeldende kunsten, wier bezoek to Duppel en omstreken voor een paar dagen werd gemeld, en corps de stad Kiel binnentraden, werden zij uit naam der vrouwelijke bevolking door eene jonge dame, Mejufvrouw Howald, op hartelijke wijze en met eene sierlijke aanspraak begroet.
— Bij gelegenheid van de onthulling vau het ter eere van //Vader Arndt" te Bonn opgerigte standbeeld, zullen ook in het buitenland gevestigde Duitsehers vertegenwoordigd worden. Er is o. a. eene deputatie uit Dorpat in Rusland aangekomen, tot bijwoning dier plegtigheid.
— De Neue Preusische Zeitung bevat een berigt omtrent de pogingen te Keulen gedaan, om het feest ter eere van de liberale leden van het Huis der Afgevaardigden, volgens het dienaangaande vastgestelde programma te geven. Aan het slot daarvan komen de volgende woorden voor, welke minstens zeer zonderling mogen heeten , wanneer zij worden gelezen in het hoofdorgaan des heeren von Bismarck; zij luiden aldus : Wij geven gaarne toe dat er verschil van gevoelen kan bestaan omtrent dit punt, of namelijk het verbieden van dat feest mag genoemd worden een gepaste en verstandige maatregel.
— In sommige steden hebben bijeenkomsten plaats gehad, om aan de te Keulen verzamelde afgevaardigden een bewijs van sympathie te doen toekomen. Die bijeenkomsten zijn echter overal door de policie uiteengejaagd. De telegraaf bureaux mogen geene depêches betreffende genoemd feest meer aannemen en de dagbladen, welke het feest bespreken, worden in beslag genomen. — Uit de stukken op de algemeene vergadering van de leden van den Duitschen schuttersbond, dezer dagen te Bremen gehouden, ter tafel gebragt , is o. a. gebleken, dat het aantal leden van den bend gedurende het jaar 1864/65 was 11,809. Zij zijn aldus over Duitschland verdeeld: Anhalt telt 29 leden, Groothertogdom Baden 1149, Beijeren 807, Brunswijk 353, Havover 1325, Homburg 26, Hanze Steden 938, Mecklenburg 26, Midden-Rijnsche schuttersbond 2570, Oldenburg 556, Oostenrijk 269, Pruisen 1876, Rèuss 24, Saksen 626, Sleeswijk-Holstein 112, Thuringsche schuttersbond 615, Altenburg 19, Waldeck 47 en Wurtemberg 432. Dit aantal is te Bremen met ruim 2000 nieuwe leden vermeerderd.
— Uit Hagen meldt men, dat in het nabij gelegen "Böhle een man woont, Sevringhaus geheeten, die thans 108 jaren telt. Zonder zich te vermocijen wandelt hij dagelijks naar Wehrungshausen, een dorp op een uur afstands van Böhle, ten einde zijne aldaar gevestigde kinderen en kindskinderen te bezoeken. Gedurende vele dagen hield hij zich in het begin dezer maand bozig met het snijden zijner rogge, waarbij zijne 75jarige dochter de schoven bond.
FRANKFORT, 25 Julij. Volgens berigt uit Wicsbaden, is de Pruisische minister von Bodelschwing des avonds van den 22sten'aldaar aangekomen. Den volgenden dag begaf hij zich des ochtends vroegtijdig naar des Hertog, die zich te Bieberich bevond. Men kent de tusschenkomst van de Nassansehe militaire raagt, bij gelegenheid van de komst der fecstgenpoten uit Keulen te Ober-Lahnstein, welke uitsluitend wordt toegeschreven aan de vertoogen, door den Heer von Bodelschwing Hit naam van .het Pruisische kabinet in het 'midden gebragt. Des voormiddags van den 23sten werd een kabinetsraad gehouden onder het voorzitterschap van den hertog, welke werd bijgewoond door don Prins von Wittgenstein en de Heeren Schepp, Werren en Hendel. Kort na het eindigen van den ministerraad werd bevel gegeven om 200 man van het garnizoen van Wiesbaden onder het commando van den' kapitein Vogler naar Ober-Lahnstein te zenden. Naauwelijks waren deze troepen in gemelde plaats aangekomen, toen bevel gegeven werd om de geweren te laden. Er is geen gebruik van die wapenen gemaakt. Des nachts ten 11 ure keerden de troepen te Wiesbaden terug. — De stedelijke raad heeft zich verecnigd met het voorstel der heeren Lorenz c. s., strekkende om pogingen in het werk te stellen tot opheffing der verordeningen, welke de vestiging in Saksen van buitenlandsche Israijliten tot heden beperken. — Uit Dresden meldt men, dd. 22 dezer, dat niettegenstaande de buitengewone hitte eene overgroote massa zangers naar de bekoorlijke Waldschló-szen-platz stroomt, alwaar het muziekfeest wordt gevierd. De feesthalle, welker oprigting de ronde som van 25,000 thaler heeft gekost, is zoo prachtig, dat men haars gelijke moeijelijk zal aantreffen. Niettegenstaande er meer dan 50,000 personen kunnen zitten, schijnt de beschikbare ruimte toch nog te klein te wezen om de menigte te bevatten. Des avonds levert de zaal een schitterend effect op; er zijn niet minder dan 20 piramiden aangebragt, elk van 60 lichten voorzien, terwijl de galerijen bovendien nog door 1000 gasvlammen zijn verlicht. Des avonds ten 6 ure had de eerste optogt naar het feestterrein plaats , waaraan niet minder dan 60,000 personen deelnamen. Koning Johan, vergezeld van de Prinsen en Prinsessen van zijn huis, heeft het eerste concert bijgewoond. Des avonds verscheen dê' minister von Beust insgelijks op het feestterrein. — Met 1° Augustus e. k. zal de nieuw* postwet in Beijeren m werking treden. Het porto voor een gewonen brief zal dan slechts bearag n 3 kreutzer, en brieven ter zwaar.e van 15 lood (een half pond tolge- • wigft niet meer dan 6 kreutzer. — Ten beh)eve van den schutterswedstrijd te Bremen, is door een wijnhanddaar te Maintz de levering aangenomen van 30,000 flesschen i Rijnwijn. — Men berigt, dit een nieuw ongeluk in Zwitserland heeft plaats gehad b_ het beklimmen van een der hooge rotsspitsen. De Heer Wüson uit Cambridge, die met eenige vrienden en vertrouwde gidsen den Riffelhorn had beklommen, is op den terugtogt verongelukt. De lijken der Engelsen., reizigers die den 14den dezer van den Matterhorn zijn gestort (zie onj biad van den 22sten jl.) heeft men terug gevonden, behalve dat van d.n jeugdigen lord Francis Doaglas.
---

