Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 25 Julij.
.Men verzekert dat de Keizer nu het gebruik dor baden to Plombicres aan Koning Ee.y.old te Brussel een bezoek wil brengen; het ware niet onmogelijk dat bij er do Koningin Victoria aantrof. — Heden beeft tó Pouiaitiehlcuu .co kabinetsraad onder presidium der Keizerin plaats geleid , waarin besloten is dat. de minister van hiimenlaudsche zaken, nadat de resultaten van al de verkiezingen en herstemmingen voor do gemeenteraden to zijner kennis zullen zijn gchragt. hetgeen niet, voor bel begin der aanstaande week het geval zal wezen, een rapport, hetwelk de mec-t uitvoerig... bijzonderheden moet bevatten den Keizer lo lMoinbicrcs zal opzenden, teneinde Z. Al.dc stommirt"des lands to doen kemien. Uit deze bijzonderheden vloeit reeds voor? dat de heweerdo overwinning van het gouvernement bij do bedoelde verkiezingen zoo volkomen niet is als de ollieieuse dagbladen bobben beweerd. — Te Toiilon heeft zich de verkiezing voor de gemeenteraden door een schandelijk misbruik gekenmerkt. Een der adjuncten van den moiré werd namelijk op beeterdaad betrapt, terwijl bij valsche stembriefjes in de bus trachtte Ie werpen , ter vervanging van andere. Hij word gedwongen dadelijk zijn ontslag aan to vragen. — Dezer dagen is van het langdurig onderhoud gewag gemaakt dat msschen den Heer Droum de LhuVs en den Prins Metternich heeft plaats gehad. Naar men thans in diplomatieke kringen beweert, heeft de Oosieiiryksehe gezant bij die gelegenheid te kennen gßguvfln dat men eindelijk behoorde te onderzoeken, welke schadeloosstelling aan de onttroonde hertogen zal worden uitgereikt , aangezien , krachtens de traetiiten van Villa Fr.ineti en Znxic*. die personen in kei bcsït vau hun grondgebied zouden blijven. l)c ,„j,iistcr heeft daarop geantwoord, dut alvorens men daartoe kon overgaan, bet noodzakelijk was te weten of do gczuiit ermee lastgoviug van de bodoeJde licttogon llat! ontvangen, zonder welke het OTrmogelijk zou wezen die a:ingele._'cnbeid Ie behandelen; vooral moest man weten of zy' gen cgcu zyti de Jaits aiXoinpUs in Italië te erkennen. — De lieer Hangkas, die naar men weet bestemd is om in Mexico els niinister van iinaiicien op Ie treden, is tevens belast om den Keizer de verzekering van de Fransche regering over te brengen, dat hare irocpon vooreerst niet uit nat nieuwe keizerrijk zullen worden term' - geroepen.
— Den lsten Augustus a. s. zal de jaarlijksche vernieuwing vanden raad van discipline der orde van advocaten moeten plaats hebben, die ditmaal ten gevolge van hut gebeurde met den Heer Ollivicr, lcvendi"ef dan ooit zal worden betwist.
— Den 14den Augustus zal de correctionele regtbank zich bezighouden met den eisch , door den Heer Millaud, directeur van het Petit Journal, tegen drie andere dagbladen ingesteld, welke hij van laster aanklaagt en van ieder van welke hij eene schadeloosstelling van 20,000 fr. vordert.
— Het keizerlijke hof van Orleans heeft gisteren de dagblad-correspondenten Clairbois en de Saint-Chéron van alle regtsvervolging ontslagen. — De Heer de Pene, de bekende hoofdredacteur van de Gazette^des Etrangers, is voornemens magtiging aan te vragen, ten einde dat letterkundig blad in een staatkundig orgaan te mogen herscheppen. — Men verzekert dat de Heer Walewski eerstdaags tot hertog zal worden verheven, even als dit in der tijd ten aanzien van den Heer de Morny is geschied.
— De Heer von der Goltz zal Vrijdag Kissingen verlaten, eenige dagen bij zijn broeder te 'Dusseldorf doorbrengen en tegen 1 Augustus hier tcrugkeeren. De Heer Metternich verlaat al .dan deze hoofdstad. Do Heer von der Goltz zal zich den lódcn naar Biarritz begeven. — Men verzekert dat Abd-el-Kader na kennis genomen te hebben van de brochure der Keizers betreffende Algerie, zich met de denkbeelden des Keizers niet geheel ve.cenigt. De Emir zal morgen een gastmaal bijwonen hem door den Heer de Girardin aangeboden. — Heden waren berigten omtrent eene algemeene ontwapening in omloop; men hechtte er evenwel weinig geloof aan. Alleen meent men daarin het kenteeken te zien van eene algemeene vredelievende gezindheid , welke in Europa veld wint. Het bevestigt zich dan ook, dat de belrekkingen tusschen Pruisen en Oostenrijk gunstiger zijn,en men twijfelt niet of de Heer Bismarck zal eenige concessien doen ten opzigte van zijne denkwijze betreflende de Elve-hertogdommen. — Men verhaalt thans, dat de Heer Diipanloup, bisschop van Orlcans, den Heer Montalcmbcrt vergezellen zal naar New-York. — Nadat onder leiding vau den architect Leduc op last des Keizers gedurende 7 jaren gearbeid is aan de herstelling van het kasteel van Pierrefonds, is het thans eindelijk afgewerkt en vertoont zich weder geheel zoo als het in 1390 door Lodewijk, hertog van Orleans, broeder van Karel VI, werd gesticht. — Mon verzekert thaHs weder, dat de prins van Wallis naar Cherburg zal komen, ter bijwoning der feesten aldaar. — Br worden thans opmetingen gedaan voor een spoorweg van Cherburg naar Brest.
— Het hof van assises te Rouaan zal eerstdaags eene dergelijke zaak. als die van la Pommerais en Pritchard behandelen. Het betreft een doctor die zijne vfouw heeft vergiftigd, als ook een ander man, wiens" weduwe hij wilde huwen. — De policie heeft aan dc grenzen verscheidene balen in beslag genomen , die niets anders bevattcden dan afdrukken van een manifest van Ledru Rollin aan de arbeiders, die het werk staken om hooger loon te verwerven. —- Het gebeurde te Keulen is door sommige Fransche bladen met innig genoegen gezien. Do Avenir National, die aan deze gobeur- I tenis een artikel gewijd heeft, zegt ten slotte: «Het zou toch zeer eigen-1 aardig zijn, indien Pruisen zelf de Rijnprovincien Frankrijk in de armen — De Italiaansche gezant bij het hof van Madrid is benoemd; het is de markies de Tagliacarno, dio thans dezelfde betrekking te Lissabon vervult.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Donderdag 27 Julij.
Dc zesde en laatste rflttdcfc-tótToefiflg, te geven door het c der schutterij alhier, in de daartoe opgeflgte »ent in bet Plantsoen Ie over den molen do Vervanger, nabij 3c WïllonöpW». ««1 p* op 28 Julij o. k., dos namiddags van 6 tot 8 ure.
Thans wordt door de oppösiticpei- verklaard, dat de inhoud van hte. tractaat met Frankrijk gesloten, doof den Heer Rochussen b.houdcftcnkcle puntert, die liij Öf niet, of niét volledig genoeg geregeld achtte.gnnstig beoordeeld weid met h.i oog op de omstandigheden. Dat klinkt geheel anders dan de mededeeling, terstond na de behandeling van het tractaat in de Tweede Kamer gedaan, dat namelijk het tractaat veroordeeld was doof afld b' .vöcéde beoordeelaars , waaronder de Heer Rochussen als *ond-diplomaat""in do eerste plaats werd gerangschikt. Bovendien stelt men nu de autoriteit van dien //oüd-diplomaat," die het tractaat over het algemeen gunstig beoordeelde, tegenover' eigen oordeel, dat zoo hoogst ongunstig luidde, al móest men ook e-kennen onbevoegd tot oofdeclon te zijn. . Ten slotte zal men ntt welligt zelf tot de erkenning komen, want tijd om voorlichting te vfaöen heeft men nu reeds m de ruimte 'jfh'f1' dat het tfactaat toch zoo heel slecht niet is en dat daarbij s lands belangen voldoende zijn gewaarborgd, gelyk dan ook algemeen door bevoegde en onpartijdige beoordeelaars erkend Wordt, dat onze handel en nijverheid aanzienlijk zijn gekat doof het guiten van dat tractaat, al is dit dan ook het werk van eert ministerie, dat in de oogen der conservatieven geen goed kan doen en dat, volgens het oordeel van den Heer Rochussen, in eigenaardige parlementaire, maar niettemin gecensureerde taal uitgedrukt, de regten en belangen des lands verwaarloost.
Z.M. heeft benoemd tot betaalmeesters te Gron;_5en > a<"LHe?r J. Gordon Spandaw; te Middelburg, den Heer J. H. Paëhlig. t 0 ö™«*' den Heer Mr. C. M. van Hees, adjunct-commies bij het dcpart. ™<-n' van Financien, uit welke laatstgenoemde betrekking hem tevens een eet. vol ontslag wordt verleend.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 24 dezer is aan H. A. Huyscrs c. s. te Breda, tot wederopzegging, vergunning verleend voor cene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen «n vee en het slepen van schepen tusschen Breda en Rotterdam.
De luit. ter zee lste kl. Jhr. A. J. van Geen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en onlangs in Nederland ternggekcerd, wordt gerekend met 30 Mei jl. te zijn op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.)
Ten gevolge van hat nieuwe postverdrag tusschen Nederland en Hannover, hetwelk met I°. Augustus aanstaande in werking treedt, zullen ten aanzien van de verzendingen met den brievenpost van het eene land naar het andire, te rekenen van het genoemde tijdstip, de navolgando^ bepalingen gelden: I°. Het in Nederland te heffen enkele port der brieven naar den maatstaf van 15 wigtjes bedraagt in geval van frankering; a. wanneer de plaats van herkomst in Nederland niet meer dan 30 mijlen van de plaats van bestemming in Hanover verwijderd is 5 cents; .. wanneer de plaats van bestemming in Hanover niet meer dan 20 geographische mijlen van de Nederlandsch-Hanoversche grenzen verwijderd is 10 cents en voor plaatsen op meer dan 20 geographische mijlen van de gemelde grenzen gelegen 20 c; c. voor de brieven naar Oldenburg 10 c. Alle ongefrankeerde brieven zijn aan een verhoogd port onderworpen, ten bedrage van 5 e. in Nederland en van 1 silvergros in Hanover en Oldenburg. 2°. De aangeteekendo brieven zijn aan het gewone port als van gefrankeerde brieven en daarenboven aan een vast regt van 10 cents onderworpen. Wegens aangeteckende brieven met aangegeven geldswaarde is nog buitendien een opklimmend regt van één cent voor elke tien gulden verschuldigd. 3°. Er geschiedt op verlangen der afzenders eene bespoedigde bestelling van brieven, tegen betaling van een expresseloon, boven en behalve het gewone port. 4°. De stalen en monstervan koopwaren, alsmede allo gedrukte stukken, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van 5 cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. s°. Wegens acten en dergelijke geschreven bescheiden; als processtukken, contracten, enz. is een port verschuldigd, mede bij vooruitbetaling te voldoen, ten bedrage van 25 cents voor elke 125 wigtjes of gedeelte van 125 wigtjes. 6°. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels worden de brieven en verdere stukken met het port als voor ongefrankeerde brieven belast, na aftrek e ven wol van de waarde der gebezigde postzegels.
Volgens cene mededeeling der Fransche postadministratie zal er tusschen Shanghaï en Yokohama eene Fransche dienst van pakketbooten in werking komen, in verbinding met de bestaande Fransche dienst tusschen Hongkong en Shanghaï. In verband daarmede zal er te Yokohama door de gemelde administratie een postkantoor worden gevestigd. Er bestaat dien ten gevolge drie maal 's maands gelegenheid tot verzending door tusschenkomst der Fransche administratie van gewone en aangeteekende brieven, alsmede van drukwerken, voor Yokohama. Op het adres moet echter worden aangeduid dat de verzending over Frankrijk verlangd wordt. De gewone brieven voor Yokohama kunnen'naar verkiezing der afzenders gefrankeerd of ongefrankcerd worden' vervoerd. Gewone brieven en drukwerken voor andere steden in Japan kunnen mede over Yokohama verzonden worden. De frankering is in dat geval verpligtend, alsmede eene aanwijzing op het adres : over Yokohama. De dagen van vertrek zijn dezelfde als die van de brieven welke over Marseillo naar Neèrlandsch Indie worden verzonden.
Omtrent het bedrag van het port zijn de noodige inlichtingen op 's rijks postkantoor to verkrijgen.
In de gisteren alhier gehouden algemeene vergadering van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst, is o. a. besloten tot het bedeelen van alle oud-strijders, die aan den slag van Waterloo of wel aan den veldtogt van 1815 in Brabant en Frankrijk hebben deelgenomen, onverschillig of zij al dan niet in en door de dienst iufirm zijn geworden of militair gagement genieten. Al deze personen behoeven zich eenvoudig aan te melden bij de districts of plaatselijke commissien van gezegd fonds, waaronder zij ress.rteren, met overlegging van een extract uit het stamboek, een bewijs van hulpbehoevendheid en een certificaat dat zij van goed onbesproken gedrag zijn.- Wij verhengen ons over dit inderdaad belangrijk besluit, waardoor nair alle waarschijnlijkheid het getal deelgeregtigden met meer dan 600 ouden van dagen zal vermeerderd worden, die alzoo aan den avond van hun leven n g een stoffelijk blijk van de dankbaarheid hunner landgenooten zullen ontvangen, als loon voor hunne aan het vaderland bewezen diensten. Waarlijk, na den 50sten gedenkdag van den schitterenden triomf van Waterloo, kon geen schooner besluit genomen worcun. Maar het zou toch te bejammeren zijn, wanneer door deze mtbieiainfo, die de krachten van het fohls kennelijk te boven gaat', het kapitaal van het fonds verminderd m.jst worden, hetgeen echter onvermijdelijk het gèvó'.g zal wezen , wam eer de Nederlandsche milddadigheid meent '-reeds genoeg te hebben god lan en niet bij voortduring met buitengewone rfti_«_ bijdragen, in d_ nu waarlijk buitengewone behoeften van fcet *.#!_ voorziet.
\_isteren zijn 1300 p__i_t_-n liiet den lolkïtrein van hier naar Arnhem Vervoerd.
Do 17de jaargang van hst Staatkundig en Staatliuishoudkundig Jaar. dat tf-oor de Vereeniging voor de Statistiek in Nederland wordt heeft bij den Heer E. S. Witkamp alhier, het licht gezien. Het eerste gedeelte bevat als gewoonlijk ecu statistiek overzigt van het -rijk en de koloniën, dat op nieuw door zorgvuldige bewerking uitmunt. De tweede afdeeling bevat een kort overzigt van de handelingen der Staten Generaal, terwijl de derde aan onderscheidene mededeelingen is gewijd, waarvan eenige zeer belangrijk zijn. In onze laatste hoofdartikelen hebben wij reeds gewezen op de daaronder voorkomende bijdragen Van do Heeren Dr, D. J. Steyn Parvé en Mr. O. van Rees. Het zou ons te ver leidon Ook de andere bijdragen afzonderlijk te vermelden. Genoeg zij het te zeggen, dat het jaarboekje, vooral wat deze afdeeling 'betreft, jaarlijks in belangrijkheid wint en men mag verwachten, dat Siet na de uitbreiding, die aan do vereeniging voor de statistiek is gegeven ; op dien weg zal'voortgaan.
257ste, STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Kksse, 11de Lijst: Nu. 2251 en 675 S ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 24 Julij. De audientien van den minister van koloniën zullen tot nadere-aankondiging niet plaats hebben.
■— Op 7 September a. s. zal van wege den ministor van binnenl. Zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: het maken van het gedeelte van Groningen tot Winschoten van den spoorweg van Harlingen naar de Hanoversche grenzen. ROTTERDAM, 26 Julij. Heden avond werd alhier, in het kerkgebouw der Eigelsch Presbyteriaansche gemeente, door de Utrechtsche iZendings-Verecniging eene openbare bijeenkomst geho_d_n, onder preïidium van Ds. Theosing. Gelijk deze in zijne toespraak tot opening der Vergadering deed opmerken, had die bijeenkomst uitsluitend ten doel siet afscheid en de uitzending van zendeling-werklieden, geene predikers , maar voorbereiders tot het kolonisatiewerk, on-ler anderen door bevordering van kennis en ontwikkeling in de practische bedrijven des dagelijkscüen levens, spec.aal onder de Papoeas op Nieuw Guinea. De vereeniging had in haren zendingsarbeid aldaar niet vele mocijelijkheden te kampen, doch terwijl zij bepaaldelijk voornemens bleef het werk aldaar voort te zetten, hadden zich drie personen uit Berlijn, Carl en Rudolph Bever en Prima Mosehe, benevens de echtgenoot van een hunner, aangeboden om in bovcngenielden zin aldaar in betrekking te worden geplaatst. Tot regeling hunner werkzaamheden naar hier overgekomen en thans gereed .zijnde om mot het schip Bilder dijk, gezagvoerder Vi.tor, to vertrekken, werd hu-.i door Ds. O. G. Heldring , van Hemmen , naar aanleiding der woorden: //Een ander is hot die zaait en een ander i.. het die maait," een krachtig bemoedigend woord toegesproken, hetwelk door genoemden l.udoif Beij.r met eene toespraak tot de schare word beantwoord. Vervolgens werd door den Heer H. W. A. van Oordt, namens de alhier gevestigde hulp-vereeniging, aan ieder hunner een prachtexemplaar van den Bijbol, voor ieder afzonderlijk van eene toepasselijke spreuk uit de gewijde schrift Voorzien, tot aandenken uitgereikt, waarna de afscheidsgroet hun werd toegebragt door den Heer van Weeden vau Dijkveld, adjunct-secretaris der vereeniging te Utrecht. Na deze verschillende handelingen werden door Ds. de Graaff, met toevoeging van ecu broederlijken hoilwcnsch, de werkzaamheden met gebed geëindigd en werd vervolgens de vergadering op de gebruikelijke wijze met gezang gesloten. DORDRECHT, 26 Julij. De gemeenteraad heeft gisteren besloten in ue Maatschappij voor den Merwe- en Waal-spoorweg deel te nemen Voor ƒ 500,000 en eenigen gemeentegrond onder Papendreeht gratis af te staan. Tot Curatoren der Latijnsche school zijn benoemd de Heeren Dr. A. H. Bl.m, Mr. E. A. A. IJssel de Schepper en Dr. W. D. van Oldenborgh. * HELLEVOETSLUIS, 26 Julij. Zr. Ms. rader-stoomscMp Cycloop, commandant luit. ter zee lste kl. Baron van Heeckcrcn, zal naar wij vernemen van hier naar Vlissingen stoomen, tot het afhalen van-een transport manschappen. VEENDAM, 25 Julij. Gisteren sloten W. B. en J. 8., timmerlieden to Martenshoek een hier to lande gelukkig ongewonen koop. De eerste bezat eene vrouw. De tweede was kostganger bij don eerste. De eerste, meer hartstogt voor het Schiedammer vocht dan voor zijn vrouwtje gevoelende, kwam met zijn kostganger overeen, om hem geheel ziju be_it, mot lusten en lasten, zijne vrouw en hare kin leren, benevens huismobilia over te dragen voor ƒ25 in eens af. Van dezen koop werd acte opgemaakt en geteekend, waarna de verkoopcr vertrok.
* DEVENTER, 25 Julij. Naar men verneemt hebben de aannemers van den spoorweg Zutphen—Deventer aanschrijving ontvangen , om té zorgen dat met lv. Augustus het werk zoo ver gevorderd is, dat de weg voor het publiek kan worden opengesteld. De stations-chefs moeten den 23sten dezer op hunne posten zijn. * BREDA, 26 Julij. Heden morgen is het detachement van het bataillon mineurs en sapeurs, dat, bij het in gereedheid brengen en opbreken van het kamp der kadetten van de kon. milit. academie werkzaam is geweest, van hier naar Utrecht teruggekeerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 25 Julij (des Avonds).
Men verneemt dat met België een nieuw postverdrag is gesloten. Het treedt in werking met 1 Augustus a. s. — Het keofdorgaan der conservatieven, de Morninq Herald, zegt dat oc overwinning der liberalen bij de verkiezing voor het Huis der Gemeenten niet zoo groot is als door hen wordt beweerd. De aanwinst der liberalen in hetniettwo Huis wordt door genoemd blad wel is waar gesteld zeven _n twintig leden, maar die aanwinst is slechts ten dccle J'oor lord Palmerston ; een aanmerkelijk deel daarvan behoort aan den Heer Gladstonc.
— De Heer Gladstone heeft dezer dagen to Newton eene aanspraak tot zijne kiezers gehouden om hun zijn 'dank te betuigen voor het hem Verleende mandaat. Als zijne politieke leus gaf hy by die gelegenheid aan: vooruitgang en waakzaam streven naar verbetering. De Times herinnert, dat deze leus verschilt van die door lord Russcll voor eenigen tyd verkondigd; deze trok, na eene schets van de welvaart in Engeland, zijne woorden aldus zamen : *Rast en zijt dankbaar." Er zijn derhalve twee voorname leden van het kabinet, zegt het blad, die van beginsel Verschillen. De Times kan zich met geen van beide leuzen vereenigen, waar wil zo beiden in toepassing brengen naar gelang van den drang «ter omstandigheden. Bij de ongeregeldheden, welke do verkiezingen in sommige districten van Engeland hebben gekenmerkt, steken zeer af de overeenstcm<p*»'g en zamenwerking, welke men bij het volk op andere plaatsen «eelt waargenomen. Zoo verhaalt men dat in het kiesdistrict Lambeth (Londen) de daar gekozen en geliefde schrijver Hughes verscheidene malen heeft verzocht om zijne rekening der verkiezings-kostcn, maar die van het comité niet heeft kunnen bekomen. Het antwoord is steeds dat •nt het comité aangaat en niet hem. Er bestaat namelijk plan bij do kerklieden om eene shilliog-inzameling te doen, ten einde de kosten, op de verkiezing van den populairen vertegenwoordiger gevallen, te dekken. De vrienden van den Heer Gladstone aan de hoogcschool te Oxford, nebben evenzeer het voornemen opgevat om de kosten op zich te nemen van de mislukte verkiezing van den kanselier der schatkist. , . Op -eene vergadering van Reuters Tclegraph Company, dezer dagen nier getemden, is het dividend bepaald op 8 pCt. Op de winst- en »,!_"es-rekening voor het volgende jaar is een saldo gebragt van £2442. "l.kcns mededeeling van den directeur ging de zaak steeds vooruit en was zij voor een aantal jaren bijna geheel verzekerd door contracten. '— De doodstraf tegen Constance Kent uitgesproken wegens moord "P haren broeder, zal waarschijnlijk in levenslange opsluiting worden veranderd.
— De beroemde leeuwentemmer Crockctt, die ook te Parijs zoo veel opgang maakte, is hier plotseling overleden in den ouderdom van 45 jaren.
— Prins Napoleon is verleden Zaturdag te Cardiff aangekomen aan boord van zijn fraai jagt Jcrome Napoleon. Hij bezigtigde de stad en ging vervolgens met den spoortrein naar Swansca. Den volgenden dag «eed hij eenige uitstapjes naar andere plaatsen in Zuid-Wallis. •— Van de gepantserde Fransche schepen, te Plymouth bijeengekomen, trekt vooral de aandacht de Flandre, zoo wegens zijnen vorm als ïyne inrigting. Ook het Turksch fregat, door de Heeren Napier van Glasgow gebouwd en geheel gepan-serd, komt gunstig uit. — Uit Valencia wordt van heden gemeld, dat het ligte gebrek aan «en telegraafkabel ontstaan, i 3 hersteld en dat het seinen thans met <*en besten uitslag geschiedt.
— De openbare schuld der Vereenigde Staten wordt door een der Engelsche bladen berekend als volgt: In het laatst van Mei jl. bedroeg z« ca. 600 millioen £; het tekort over het aanstaande dienstjaar wordt geraamd op minstens 80 millioen £ en dan nog met behoud van de zware naastingen, welke gedurende den oorlog werden geheven. In Junij 18.6 zal de schuld dus weinig minder bedragen dan 700 millioen £. Aan papieren munt is in omloop voor een bedrag van 132 millioen £, behalve 50 millioen £ aan papier van de nieuwe nationale bank en het Papieren geld, xog over van hetgeen door de oude staatsbanken is uitgegeven. De jaarlijks te betalen rente van de staatsschuld beliep op *« Mei jl. 25 millioen £ en men berekent dat in Junij 1866 het cijfer der rente weinig minder zal bedragen dan 40 millioen £■
■— De New- Vork Times meldt, dat de kosten der begrafenis van den Heer Lincoln hebben bedragen 25,000 doll. Die van de ter aardebestelling van president Hanison hadden 30,000 doll. beloopen, hoewel 2Ü minder plegtig en indrukwekkend was.
— Do geruchten, welke na de ter dood brenging van Mw. Surratt in omloop zijn gebragt nopens hare onschuld aan den moord op president Lincoln, berusten hierop, dat de doodstraf voornamelijk tegen haar werd ■itgesproken op de, verklaringen van zekeren Weichman, terwijl nu uit «en brief, door zekeren Brophy in de Amerikaansche bladen geplaatst, zou *hjkcn, dat genoemde Weichman cene valsche verklaring heeft afgelegd, zonderling is het evenwel, dat Brophy eerst met zijn brief is voor den ?ag gekomen, toen Mw. Surratt hare straf reeds had ondergaan, en het 's ook om deze reden, dat men de waarheid zijner bewering in twijfel trekt. " — Het is bekend dat sedert het uitbreken van den oorlog in Amerika «e prjjzen van de levensmiddelen zeer zijn gestegen; vooral is dit het geval in den staat Ulinois. Te New-York betaalt men nog tegenwoordig voor vele eetbare waren, welke aldaar in de nabijheid groeijen, 25 *30 pCt. meer dan op de Londcnschc markt, alwaar zij van het vaste 'and moeten worden aangevoerd. Dit heeft aan vele inrigtingen eene Verhooging van de tractementon der gecmploijeerden ten gevolge gehad. Naar men zegt is de Ocean Telegraph Company thans voornemens om ter tegemoetkoming in bedoelde verhooging, de depêches te berekenen tegen 5 dollars per woord. Meermalen treft men in de Amerikaansche Maden eene kolom Europeesch nieuws aan. Men berekent, dat teen dien prijs dergelijke kolom 9000 dollars zou kosten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Julij. De sluiting der zitting van den rijksraad heeft velen verrast. Vrij algemeen was men van gevoelen, dat men dien maatregel niet zoo spoedig zou nemen als het geval is geweest. Men 'cidt hieruit af, dat de regering het voornemen niet heeft, om het Vroeger besproken crediet aan te vragen. — Men verneemt dat de onlangs uit Munchcn teruggeroepen graaf Blome, gezant aldaar, met eene buitengewone zendiag naar Gastein Vertrekt.
— Men verwacht dat de zaken van Prins Estorhazy spoedig zullen geregeld zijn, want in het begin van Augustus zal met de inwisseling der uitgekomen loten een aanvang worden gemaakt. — De Rumenische regering heeft het besluit genomen om de tabaksregie weder in te voeren. Met I°. Augustus treden de vroeger opgeheven bepalingen ten dien aanzien weder in kracht.
BERLIJN, 26 Julij (des Ochtends). Bij besluit van den minister Van oorlog is aan de bevelvoerende officieren der verschillende regementen de bevoegdheid verleend, om aan zoo vele manschappen als Voegzaam gemist kunnen worden, zonder hinder toe te brengen aan de dienst, tijdelijk verlof te geven, ten einde deel te nemen aan den graanoogst. Men zegt dat vele landbouwers aanzoek daartoe hebben gedaan sn dat allerwege de meeste bereidwilligheid is betoond. — De Heer Grabow, president van het Huis der Afgevaardigden, heeft *en prachtigen beker ten geschenke ontvangen. De liberale leden van het Huis hadden het voornemen opgevat, om hem dit zilveren voorwerp aan te bieden op het feest te Keulen. Dewijl de Heer Grabow door omstan'tandighcden was verhinderd aldaar tegenwoordig te zijn, is het geschenk nem toegezonden. ■— Men verneemt, dat gisteren in beslag zijn genomen de Elbinger ■Anzeigcr, de Magdenb. Presse, de Ostsee-Zeitung, de Social Demokrat e° de Elberf. Zeitung. De aanleidende oorzaak tot den genomen maathei is het bespreken der gebeurtenissen te Keulen en Oberlahnstein. — Het standbeeld te Bonn, voor Vader Arndt opgerigtj heeft eene hoogtvan 9 voet. Meil roemt algehleen de Uitmuntende uitvoering ert de gelijkenis. Op beVel der regering heeft het comité voor de piegtige onthulling van bedoeld monument de uitnoodiging tot bijwoning dier feestelijkheid zoo _ veel doenlijk beperkt. Dewijl niettegenstaande dit bevel van verschillende zijden pogingen zijn aangewend, om aan het onthullingsfecst een f ationaal karakter te geren, heeft de regering het houden van een openbaar feest verboden. — Het aartsbisdom KeuUn procedeert tegen den staat over den eigendom der beroemde kerk te Altenbefg en tot restitutie der voorwerpen van kunst, daaruit op last der regering iii 1862 verwijderd. — De gemeenteraad van Koningsbergen heeft den Heel' Hagen ünder* maal tot opperburgemeestcr gekozen en op ni.nw eene afwijzende beschikking ontvangen op het verzoek) om de gedane keuze te bekrachtigen. Tevens heeft de minister eon buitengewonen commissaris benoemd Om aan het hoofd van het stedelijk bestuur te staan. — Meseritz, een stadje in do provincie Posen, is voor een pnar dagen grootendeels in de asch gelegd. — Er wordt thans met de Russische regering onderhandeld over het opheffen der beperkingen op het telegraphiseh verkeer tusschen Pruisen on Polen.
—Op 27 Julij, _oo meldt men uit Petersburg, zal het gepantserde eskader, tellende 11 torenschepen, Kroonstadt verlaten en naar zee gaan, om een kruistogt te ondernemen. Het opperbevel over het eskader is opgedragen aan den grootvorst Konstantijn Nikalagowitsch. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de dappere woiwode Luka Wukalowicz mot een talrijk gevolg te Odessa is aangekomen en het voornemen heeft opgevat, om zich naar de hoofdstad to begeven, ten einde den Keizer persoonlijk dank te betuigen voer de hem verleende bescherming en voor do verdunning om zich in Rusland te mogen vestigen.
FRANKFORT, 20 Julij. De sluiting der zomcrzlttiug van de .witsersche bondsvergadering heeft gisteren plaats gehad zonder eenige plegtigheid. De president voegde bij de mededeeling van het besluit dienaangaande deu wensch, dat de leden in gezondheid huiswaarts zouden keeren.
— Men verneemt dat de bondsvergadering morgen eene zittidg zal honden en dat door Bcijeren een voorstel zal worden ingediend, strekkende eni d 6 Holsteinsche Stenden zoo spoedig doonlyk bijeen te roepen. — Do Koning en de Koningin van Saksen vertrekken heden ttaar Mtinchcn.
— Te Amberg in Beijcron barstte eergisteren brand uit, welke derwijze de everhand verkreeg, dat binnen weinige uren 72 woningen met schuren, enz. cene prooi der vlammen werden.
— Uit Darmstadt wordt berigt, dat Koningin Victoria den Oden Aug. e. k. de reis over België naar het kasteel Kranichstcin, in de nabij beid van gemelde stad , zal aanvaarden; omstreeks het midden van Augustus zal zij zich naar Coburg begeven. De Koningin zal de reis in hot strengste incognito doen, onder den titel van Hertogin van Lancaster.
---

