NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1865.
(Staatsblad n». 84.) BESLUIT van den I9den Julij 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den Bsten November 1864 tusschen Nederland, België, Frankrijk en Groot-Britannie gesloten overeenkomst tot regeling der wetgeving op de suikerbelasting. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van ÜXeMBURG , ENZ., ENZ. , ENZ. Gezien de overeenkomst tot regeling der wetgeving op de suikerbelasting, den Bsten November 1864 tusschen Nederland, België, Frankrijk en 00i-Britatmie door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, waarvan de inhoudt luidt als volgt: VERTALING.
Majesteit de KoniDg der Nederlanden, Zijne Majesteit de Koning w Belgen, Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, en Hare Majesteit e Koningin van Engeland, gelijkelijk doordrongen van den wensch om ,e mternationale vraagstukken betreffende de wetgeving nopens de sui- ri en bepaaldelijk betreffende den drawback (de teruggave of afschiïj.ng van belasting) bij den uitvoer van geraffineerde suikers toegestaan, gemeen overleg op te lossen, hebben besloten om in een dip!omatiek rclrag over te brengen de schikking, welke de commissarissen, benoemd or de v;er cor,tracterende landen, op den 4den October van het loopend jaar hebben geteekend. *otdit einde hebben Hunne voornoemde Majesteiten tot Hunne gevol- benoemd, te weten: •Ätjne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Leonard Anthony offi ?TEîfYEI'T' grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, groott, 'er der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, enz., enz., enz., buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Je_steit den Keizer der Franschen; . *ijne Majesteit de Koning der Belgen, baron Eugène Beyens, officier orde van Leopold, kommandeur der Keizerlijke orde van het Le- I en van er' enz > enz., enz. Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en Minister bij Zijne Majesteit den Keizer der Franschen; û» TDe ■^aJes,e't de Keizer der Franschen, den heer Eduard Drouyn orj ÜTS' sénateur van het Keizerrijk, grootkruis van Hoogstdeszelfs v» e,Van net Legioen van Eer, der orde van Leopold van België, der orde den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister secretaris van Staat bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ; Bj.-7are. Majesteit de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Grootz V ne en lerland, den hoogwelgeboren heer William George Gret, van Hare Britsche Majesteit te Parys; 0 Ie 'na elkander hunne wederzijdsche in goeden en behoorlijken vorm kei ° ?.n volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de volgende artin zijn overeengekomen : w *'• 1. Het minimum van het rendement der suikers bij het raffineren a' voorloopig bepaald als volgt, per honderd pond ruwe suiker: Nommers van de serie Geraffineerde Sollaridsche standmonsters. broodsuiker. 18 \ 17 ( 16 87 pond, 15 / 14 \ 13 12 i 85 » 11 I 10 ] *i 8 f 81 n 7 ) Beneden 7 76 » dierei,Soorten 'nsschen twee klassen inliggende behooren tot de laagste Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Sa Majesté le Roi des Belges, Sa Majesté l'Empereur des Français et Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande, également animés du désir de régler, d'un commun accord, les questions internationales relatives à la législation des sucres et notamment au drawback accordé à la sortie des sucres raffinés, ont résolu de convertir en une convention diplomatique l'arrangement que les commissaires délégués par les Gouvernements des quatre Etats contractants ont signé le 4 Octobre de la présente année. A cet effet Leurs dites Majestés ont nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, mr. Leonard AntoineLightenvelt, grand' croix de l'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier de l'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, etc., etc., etc., Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près Sa Majesté l'Empereur des Français; Sa Majesté le Roi des Belges, mr. le baron Eugène Beyens, officier de l'ordre de Leopold, commandeur de l'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, etc., etc., etc., Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près Sa Majesté l'Empereur des Français; Sa Majesté l'Empereur des Français, mr. Edouard Drouyn de Lhuys, sénateur de l'Empire, grand' croix de Son ordre Impérial de la Légion d'Honneur, de l'ordre de Leopold de Belgique, de l'ordre du Lion Néerlandais, etc., etc., etc., Son ministre et secrétaire d'état au Département des Affaires Etrangères; ■ Sa Majesté la Reine du Royaume Uni de la Grande Bretagne et d'lrlande, l'honorable William George Grey, chargé d'affaires de Sa Majesté Britannique à Paris; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Le minimum du rendement des sucres au raffinage est réglé provisoirement ainsi qu'il suit, par cent kilogrammes de sucre brut: No., de la série des types Hollandais. Sucres raffinés en pains. 18 \ 17 ( ) 87 kilogrammes 16 l 6 15 / 14 \ 13 I 12 85 » 11 l 10 j 9 \ 8 | 81 7 ) au-dessous de 7 76 » Les nuances intermédiaires entre deux classes appartiendront à la classe inférieure.
Art. 2. Terstond na het uitwisselen der acten van bekrachtiging van het tegenwoordig verdrag zal, in gemeen overleg, voor gezamenlijke kosten, onder gemeenschappelijk toezigt van agenten door de vier Regeringen benoemd, en ter plaatse die bij onderling goedvinden zal worden aangewezen, worden overgegaan tot praktische proefnemingen van raffinage met ruwe suikers van iedere klasse en zooveel mogehjk van verschillenden oorsprong, ten einde de werkelijke rendementen vast te stellen. Art. 3. De rendementen bij art. 1 vastgesteld zullen worden gewijzigd naar de uitkomsten verkregen bij de voormelde proefnemingen, die eenstemmig zullen moeien geconstateerd worden door de hiertoe aangewezen agenten van de vier Regeringen en geëindigd zijn uiterlijk binnen een jaar na het uitwisselen der bekrachtigingen van het tegenwoordig verdrag. Art. 4. Die der Hooge contracterende Partijen, welke een eenigen drawback of eene afschrijving van belasting toestaan of zullen toestaan, moeten eene juiste verhouding brengen tusschen de invoerregten en de rendementen krachtens het vorig artikel vastgesteld. Ait. 5. In afwachting vau het ten uitvoer leggen van de artt. 2, 3 en 4 zullen de rendementen bij art. 1 vastgesteld in Engeland niet verpligtend zijn, onder voorwaarde dat de verhouding, welke op dit oogenblik bestaat tusschen den drawback bepaald bij het volgend artikel en de schaal der tegenwoordige invoerregten, zoo op de ruwe als op de geraffineerde suikers zal worden behouden. Art. 6. Er is overigens overeengekomen dat, in afwachting van het ten uitvoer leggen der artt. 2, 3en 4, de Regering van Hare Majesteit de Koningin van Engeland den tegenwoordigen drawback bij uitvoer van geraffineerde suikers met zes pence per Engelschen centenaar zal verminderen. Art. 7. Het rendement voor kandij-suiker kan zeven ten honderd lager gesteld worden dan dat voor broodsuiker. Art. 8. De geraffineerde suikers in biooden, bestemd tot uitvoer, moeten den ambtenaren volkomen gezuiverd, hard en droog ter verificatie worden aangeboden. Na deze verrigting kunnen de suikers gebroken of gemalen worden onder voortdurend toezigt van ambtenaren van de actieve dienst. Art. 9. Voor de suikers genaamd poedersuiker, door welke wijze van bewerking ook verkregen, gelijk in hoedanigheid aan de melissuiker, zal bij den uitvoer dezelfde drawback worden toegekend als voor de laatstgenoemde suikers, onder voorwaarde : I°. dat zij met opzigt tot de heffing der verbruiksbelasting of van het invoerregt volkomen worden gelijkgesteld met de geraffineerde suikers; 2°. dat zij volkomen gezuiverd en gedroogd zijn en overeenstemmen met het standmonster, bij de tegenwoordige Engelsche wetgeving vastgesteld, welk statidmonster verpligtend zal worden voor de contracterende landen, die van de bij dit artikel bedoelde bevoegdheid willen gebruik maken. Art. 10. De drawback bij uitvoer van basterd-suikers toegestaan zal, naar gelang van bet standmonster waartoe zij behooren, niet hooger mogen zijn dan de regten voor de ruwe suikers verschuldigd. Onder de werking van het stelsel van tijdelijke toelating (met vrijdom van betaling van het regt onder borgstelling), zulhn dezelfde suikers bij den uitvoer niet mogen worden aangenomen ter vervanging van (ruwe) suikers, dan voor eene hoeveelheid niet overschrijdende die, waarvoor debitering heeft plaats gehad, en onder voorwaarde dat zij naarde kleur niet van minder hoedanigheid zijn dan het standmonster n°. 10. Art. 11. Er zal geen drawback, teruggave van regt of afschrijving van belasting verleend worden bij uitvoer van stroop of melasse. Art. 12. Het invoerregt op afgewerkte stroop uit raffinaderijen en op gewone melasse zal niet hooger mogen zijn dan een derde van het regt van toepassing op de ruwe suiker van de standmonsters 10—14. Voor de suikers Melados genaamd zullen dezelfde regten verschuldigd zijn als voor ruwe suikers. Art. 13. De regten op de geraffineerde broodsuiker en op de poedersuikers welke met geraffineerde zijn gelijkgesteld, ingevoerd van een der contracterende landen in het andere, zullen niet hooger zijn dan de drawback toegestaan bij uitvoer van melissuiker. In Frankrijk zullen de invoerregten vijttien ten honderd hooger zijn dan het regt van toepassing voor de ruwe suiker van n°. 15 tot 18. Dit cijfer zal verminderd of verhoogd worden in omgekeerde reden tot het vast te stellen definitief rendement. j Het regt op kandij-suiker kan zeven ten honderd hooger zijn dan dat op : andere geraffineerde suikers. De basterden zullen gelijkgesteld worden met ruwe suikers. Art. 14. In afwachting van het ten uitvoer leggen van de artt. 2en 3 \ zullen de regten op alle geraffineerde suikers vier ten honderd mogen bedragen boven dep maatstaf bij het vorig artikel bepaald. Art. 15. De wettelijke tarra's in de landen, waar de belasting niet ] naar het netto gewigt wordt geheven, zullen bepaald worden als volgt: I Houten emballage (vaten, kisten enz.) . . . 13% Kanasters 8 °/„ Andere emballage , dubbele , 4 % » » enkele 2 »/„ Voor beetwortelsuiker, en voor suikers ingevoerd in andere emballage dan die in gebruik zijn voor de suikers van landen buiten Europa, zullen de regten naar het netto gewigt geheven worden. Art. 16. De aanslag van de beetwortelsuiker-fabrieken, welke bij ! wijze van abonnement (tot een fixum) geschiedt, zal terstond worden ' gebragt op 1,475 pond per vat sap en per graad digtheid bij eene warmte van 15°. C. Hy zal bepaald worden op 1,5 pond zoodra de jaarlijksche productie in België 25 millioen pond zal hebben bereikt. Het regt voor de beetwortelsuiker-fabrieken, waarvoor de aanslag bij wijze van abonnement geschiedt, zal datgene zijn waaraan de rietsuikers van de nommers 10—14 onderworpen worden. Er is overigens overeengekomen, dat de ruwe beetwortelsuikers, ingevoerd uit een der contracterende landen in het andere, tot het raffineren ! voor uitvoer zullen toegelaten worden onder voorwaarde, voor zooveel Frankrijk betreft, dat zij n°. 16 niet overschrijden. Art. 17. De teruggave of afschrijving van regt voor ruwe inlandsche beetwortelsuikers van beneden n°. 10, uit fabrieken afkomstig waarvoor de aanslag bij wijze van abonnement geschiedt, zal niet worden verleend dan voor eene verminderde hoeveelheid in verhouding tot de rendementen volgens artt. 1 en 3 vastgesteld. Art. 18. Debetrokken administratien van de vier Hooge contracterende Partyen zullen zich verstaan om de standmonsters, benoodigd tot uit- Art. 2. Immédiatement après l'échange des ratifications de la présente convention, il sera procédé, d'un commun accord, à frais communs. sous le contrôle collectif des agents nommés par les quatre Gouvernements contractants, et dans telle localité qui sera désignée de concert, à des expériences pratiques de raffinage sur des sucres bruts de chaque classe, et, autant que possible, des différentes origines, afin de constater leUr rendement effectif. Art. 3. Les rendements fixés par l'article premier seront modifiés d'après les résultats obtenus par les expériences ci-dessus mentionnées, qui devront être constatées à l'unanimité par les délégués des quatre Gouvernements, et terminées au plus tard un an après l'échange des ratifications de la présente convention. Art. 4. Celles des Hautes Parties contractantes, qui accordent ou accorderont un drawback unique ou une décharge de droit, établiront une corrélation exacte entre les droits d'entrée et les rendements fixes d'après l'article précédent, Art. 5. En attendant la mise à exécution des artt. 2, 3 et 4, les rendements établis par l'article premier ne seront pas obligatoires en Angleterre, à condition de maintenir la corrélation qui existe anjourd hui entre le drawback fixé par l'article suivant et l'échelle des droits actuels à l'importation, tant sur les sucres bruts que sur les sucres raffinés. Art. 6. Il est, d'ailleurs, entendu que, jusqu'à ce que les artt. 2, 3 et 4 soient mis à exécution, le Gouvernement de Sa Majesté Britannique diminuera le drawback actuel à l'exportation des sucres raffinés de six pence par quintal anglais. Art. 7. Le rendement du sucre candi pourra être de sept pour cent inférieur à celui des sucres raffinés en pains. Art. 8. Les sucres raffinés en pains, destinés à l'exportation, devront être présentés parfaitement épurés, durs et secs, à la vérification des employés. Après cette opération les sucres pourront être concassés ou piles, sous la surveillance non interrompue du service. Art. 9. Les sucres dits poudres blanches, rendus par un procédé quelconque égaux en qualité aux sucres mélis, recevront à l'exportation le même drawback que ces derniers sucres, à la condition: 1". d être assimilés, quant à la perception de l'impôt de consommation ou de» droits d'entrée, aux sucres raffinés; 2°. d'être parfaitement épurés e séchés, et conformes à l'échantillon-typo établi par la législation actuelle de la Grande Bretagne, lequel type deviendra obligatoire p°ur ceux des pays contractants, qui voudraient user de la faculté prévue par le présent article. Art. 10. Le drawback accordé à la sortie des sucres dits bâtards ou vergeoises, selon le type auquel ils appartiennent, ne pourra excéder les droits afférents aux sucres bruts. Sous le régime de l'admission temporaire, les mêmes sucres ne P°ur," ront être admis en compensation à la sortie, que pour des quantités n'excédant pas celles des sucres pris en charge, et sous la condition de n'être pas inférieurs, quant à la nuance, au type n°. 10. Art. 11. Il ne sera pas accordé de drawback ,de restitution de droits ou de décharge à l'exportation pour les mélasses et les sirops. Art. 12. Le droit à l'importation sur les sirops de raffinage épniséS' et sur les mélasses ordinaires, ne devra pas excéder le tiers du droi* applicable au sucre brut des types n. 10 à 14. Le 3 sucres dits Melados paieront les mêmes droits que les sucres bruts. Art. 13. Les droits à l'importation sur les sucres raffinés en pain»*1 sur les poudres blanches assimilées aux; raffinés, importés d'un des p»y? contractants dans l'autre, ne seront pas plus élevés que le drawbacK accordé à la sortie du sucre mélis. En France les droits à l'importation seront de quinze pour cent supérieurs au droit sur lesucrebrut des nos. 15 à 18. Ce chiffre sera rédui» ou augmenté en raison inverse du rendement qui sera définitivement établi. , Le droit sur le sucre candi pourra être de sept pour cent plus élevô que le droit afférent aux autres sucres raffinés-. Les vergeoises seront assimilées aux sucres bruts. Art. 14. En attendant la mise à exécution des articles 2et 3, ieS droits sur tous les sucres raffinés pourront être de quatre pour cent supérieurs au taux déterminé par l'article précédent.- Art. 15. Les tares légales dans les pays , où la perception ne s'effectue • pas sur le poids net, seront fixées ainsi qu'il suit: Emballages en bois (futailles, caisses, etc.) 13 "/• Canastres 8 '/' Autres emballages, doubles 4 % » » simples 2 "/» Pour les sucres de betterave et pour les sucres importés dans des emballages autres que ceux qui sont en usage pour les sucres exotiques 1 ! les droits seront perçus au net. Art. 16. La prise en charge dans les fabriques de sucre abonnées ; sera portée immédiatement à quatorze-cent soixante-quinze gramoo? par hectolitre de jus, et par degré du densimètre à la température v quinze degrés centigrades. Elle sera fixée à quinze-cents grammes, deqne la production annuelle en Belgique aura atteint vingt-cinq mil'loll de kilogrammes. .. Le droit à percevoir dans les fabriques de sucre abonnées, sera le dr"1 auquel seront soumis les sucres exotiques des numéros 10 à 14. Il est d'ailleurs entendu, que les sucres bruts de betterave impor.te ! d'un des pays contractants dans l'autre, seront admis à l'exportatio après raffinage, à la condition, en ce qui concerne l'importation France, qu'ils ne dépasseront pas le n°. 16. , Art. 17. La restitution ou la décharge des droits ne sera accoro aux sucres bruts indigènes au dessous du numéro 10, provenant fabriques abonnées, que pour une quantité réduite proportionnelle1"6 aux rendements fixés par les articles 1 et 3. Art. 18. Les administrations respectives des Hautes Parties contra tantes se concerteront pour déterminer, d'un commun accord, les typ
°«nng van het tegenwoordig verdrag, in gemeen overleg vast te stellen °m ze op gezette tijdstippen te herzien, ell ' e Hooge contracterende Partijen behouden zich voor om met ..«ander te raadplegen omtrent de middelen, ten einde de toetreding tot • le?enwoordig verdrag te verkrijgen van de Gouvernementen van de «Sdere Staten. g °°r het geval dat in die Staten premien bij den uitvoer van gerafpeefde suikers mogten worden toegekend, zullen de Hooge contracterende artijen zich met elkander kunnen verstaan nopens de verhooging van 'astiog, te leggen op de suikers uit bedoelde landen herkomstig. w 't; 20. De uitvoering van de wederkeerige verpligtingen in het tegen, f>rdig verdrag opgenomen is ondergeschikt, voor zooveel noodig, aan ' oakonien der formaliteiten en regelen, vastgesteld door de grondwetgeving van die der Hooge contracterende Partijen, welke gehouden , P deze in toepassing te brengen, hetgeen zij aannemen te zullen doen °en het kortst mogelijke tijdsverloop. «J/rt" 21. De duur van het tegenwoordig verdrag wordt bepaald op Jaren. Vo Hooge contracterende Partijen behouden zich overigens de be- Vr.ef voor om met gemeen overleg alle zoodanige wijzigingen in dit örag te brengen als niet in strijd zijn met zijn geest en beginselen en arvan het nuttige door de ondervinding mögt zijn gebleken. a„jTrt- 22. Het tegenwoordig verdrag zal bekrachtigd worden en de dp ..Van bekrachtiging zullen worden uitgewisseld te Parys binnen T tijd. van acht maanden of, zoo mogelijk, vroeger, y ? °irkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig p a§ geteekend en er hunne cachetten op gesteld hebben. Gedaan te Parys, den 8sten November 1864. (L. S.) (Get.) LlGHTENVELT. » » Bn. Eto. Beyens. » » Droutk de Lhdys. » » W. G. Geet.
nécessaires à l'exécution du présent arrangement, et pour les réviser périodiquement. Art. 19. Les Hautes Parties contractantes se réservent de se concerter sur les moyens d'obtenir l'adhésion des Gouvernements des autres pays aux dispositions de la présente convention. Dans le cas où des primes seraient accordées dans les dits pays à l'exportation des sucres raffinés, les Hautes Parties contractantes pourront s'entendre sur les surtaxes à établir à l'importation des sucres raffinés des dites provenances. Art. 20. L'exécution des engagements réciproques contenus dans la présente convention est subordonnée, en tant que de besoin, à l'accomplissement des formalités et règles établies par les lois constitutionnelles de celles des Hautes Parties contractantes qui sont tenues d'en provoquer l'application, ce qu'elles s'obligent à faire dans le plus bref délai possible. Art. 21. La durée de la présente convention est fixée à dix ans. Les Hautes Parties contractantes'se réservent d'ailleurs la faculté d'introduire, d'un commun accord, dans cette convention, toutes modifications qui ne seraient pas en opposition avec son esprit ou ses principes, et dont l'utilité serait démontrée par l'expérience. Art. 22. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées à Paris dans le délai de huit mois, ou plus tôt si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait à Paris, le 8 Novembre 1864. (L. S.) (Signe') Lightenvelt. » » fin. Eug. Beyens. » » Drouyn de Lhuys. n » . W. G. Grey.
---

