BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 Julij (des Avonds).
Aangaande het weder-aanknoopen der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Brazilië verneemt men nog, dat een vertegenwoordiger der Britsche regering naar Rio-Janeiro zal worden gezonden om den Keizer van Brazilië de betuiging over te brengen van hare vriendschappelijke gezindheid. Daarna zal het diplomatiek verkeer worden hervat.
— De groote wapenoefening van vrijwilligers op de heide van Wimbleton is gesloten met eene revue, bij welke gelegenheid door den hertog van Cambridge prijzen werden uitgedeeld. Het militair schouwspel heeft dit jaar niet de gewone belangstelling gewekt, waarschijnlijk ten gevolge van de verkiezingen. — De Times levert eene beschouwing over de nu afgeloopen verkiezingen voor het Huis der Gemeenten. Het is opmerkelijk, zegt het blad, dat het kabinet zonder eenige pressie van zijne zijde, eene aanwinst heeft verkregen van 24 leden; dit is een schitterende uitslag, behaald met loyale wapenen, en waarbij de begunstiging niets te maken heeft. Evenwel mag men de geleden verliezen niet over het hoofd zien. Waar is Sir Charles Wood (lid van het kabinet) gebleven, die Halifax gedurende een geheel menschengeslacht vertegenwoordigde ? Er moet een nieuw geslacht zijn opgestaan, dat met Sir Charles Wood onbekend was, of de bevolking van Halifax is het moede geworden, Aristides "den regtvaardige" te noemen. Lord Alfred Paget heeft evenzeer de nederlaag geleden; een behoudsman zal zijne plaats innemen. Lord Shaftcsbury en lord Russdl lijden gelijke nederlaag in hunne zonen. Te Cheltenham is Berkelay door een behoudsman vervangen. De zoo zeer bekende naam van Ewarts zal niet meer bij de debatten worden gehoord: Liverpool gaf hem een Tory tot opvolger. In Granthorn is Tollemache vervangen door Thorold en de stem van den Heer Lindsay, van Sunderland , zullen wij niet meer hooren. Het hertogelijke huis der Churehilis heeft een meer gedweeën vertegenwoordiger gevonden dan Lord Alfred. De admiraliteit heeft gedurende geruimen tijd schoon weder in het vooruitzigt, want nu Sir James Elphiustone en Sir John Hay uit het huis zijn verdwenen, zal Lord Clarence Paget alléén het woord hebben. Wij hebben ook den wakkeren sir Seymour Fitzgcrald verloren. De Heer Pope Hennessy heeft schipbreuk geleden in zijne pogingen om de conservatieve beginselen te vereenigen methetdogma derß.-Catholieken; hij is zonder mandaat; Cambri Jgeshire heeft ons een onafhankelijk liberaal gezonden in plaats van een halfslachtig vertegenwoordiger van de tegenovergestelde school. Eene zaak is zeker, voegt het blad er bij, althans voor zos ver wij nu reeds kunnen bcoordeelen, namelijk dat het nieuwe parlement zich volkomen bereid zal betoonen, om eene loyale toepassing aan onze instellingen te geven, en dat aan de staatkundige wijsgeeren volledige vrijheid zal worden gelaten om hunne tot dus ver meest verholen denkbeelden te ontwikkelen.
— De geboorten in de hoofdstad bedroegen gedurende do vorige week 1953, de sterfgevallen 1467. — Uit Plymouth wordt gemeld, dat in de eerste week van September die haven zal bezocht worden door acht of tien Fransche oorlogechepen, en dat een gelijk of welligt een sterker aantal Engelsche bodems iv het Kanaal zal worden geposteerd, om de Fransche vaartuigen te ontvangen. Men spreekt ook van de gelijktijdige aankomst van eenige Oostenrijksche en Italiaansche schepen. — Men is alweder op het spoor gekomen van cene verschrikkelijke misdaad. Te Ashbnrton is gisteren zekere Dr. Sprague gevangen ge nomen, beschuldigd van poging tot moord door vergiftiging op zijne vrouw, zijne schoonouders en zijne dienstmaagd. Er heerschte eene groote opgewondenheid in de stad en men zeide, dat de aanleiding tot de misdaad moest gezocht worden in eene bepaling , bij het huwelijkscontract gemaakt, waarbij aan Dr. Sprague zekere voordeden werden v erzekerd, wanneer hij zijne vrouw en schoonouders overleefde.
— Te Newcastle en te Gateshead hebben zich in do laatste dagen een paar gevallen van cholera vertoond. — Eenige officieren en manschappen van het corps der genie in September van het vorige jaar naar Palestina gezonden, ten einde hot terrein van Jeruzalem op te nemen, en meer bepaaldelijk om de kwestie uit te maken van de betrekkelijke h.ogte der Middellandsche en Doodo Zeeën, door waterpassingen, enz.. zijn thans hier to lande teruggekomen, na volbrenging van hunne taak. Men verwacht binnen kort de bekendmaking van den uitslag hunner zending.
— De vereeniging, onlangs hier opgerigt tot het doen van oudheiden natuurkundige nasporingen in het H. Land, zal binnen kort haren arbeid aldaar beginnen met het doen van opdelvingen in den bodem van Jeruzalem en andere plaatsen.
— Naar luid van particuliere berigten in een der Engelsche bladen medegedeeld, zou de president Johnson voornemens zijn formeel te protesteren tegen de gewapende tussehenkomst van Frankrijk, Oostenrijk en België in den Mexicaanschen burgeroorlog en om de leer van Monroe met kracht van wapenen door te zetten. In diezelfde berigten leest men, dat binnen kort eene algemeene conventie zon worden bijeengeroepen van de staten der Unie, met het doel om bij de regering aan te dringen op het verdrijven van Keizer Maximiliaan. Het plan tot het houden dier conventie zou niet zijn uitgegaan van de regering te Washington. Bovenstaande bcrigten komen intusschen weinig overeen met die van andere zijden ontvangen, welke integendeel melden, dat voor eene vredebreuk met betrekking tot Mexico geenerlei vrees behoeft te bestaan.
— De Times bevat in haar Money Market een artikel over de theorie van den Heer JayCoke, financieel agent der Amerikaansche regering, dat //eeno nationale schuld een nationale zegen is." Het blad bestrijdt, zoo als ligt te denken is, deze theorie, en zij noemt ook Amerikaanecho bladen, die haar bestrijden. Do Times wijst, wel is waar, op Engeland en Nederland, twee staten die de zwaarste schulden hebben en tevens zeer bloeijen; maar zij doet uitkomen dat deze bloei een gevolg is van eene stipte vervulling hunner verbindtenissen, zoodat het crediet dier landen onbeperkt is gebleven, zelfs onder menig jaar van beproeving. Dat crediet heeft verder geleid tot nitbreiding des handels, zoodat de zware openbare schuld naauwelijks meer als een last gevoeld wordt. Er is, aldus redeneert de Times verder, geene reden om te denken waarom Amerika, indien het even trouw blijft in het vervullen zijner verpligtingen , niet over de tegenwoordige mooijdijkheden zal zegevieren; maar het moet vooral indachtig zijn, dat de zegen, die het van zijne nationale schuld kan verwachten , alléén moet worden gezocht in geduld en zelfopoffering , en in dat opzigt kan men de vraag doen, of men die deugden van eene democratie kan verwachten.
— De aanleiding tot het in beslag nemen van de Richmond Whig te New-York, is gelegan in het opnemen van oen anikcl, waarin hevig wordt uitgevaren tegen de uitzondering in de amnestie van den president Johnson wat betreft de personen, wier vermogen 20,000 doll. te boven gaat.
NEW-YORK, 15 Julij. (Particuliere Correspondentie),
De maatregelen welke genomen worden voor het herstel van het land, ofschoon niet altijd edelmoedig of zachtzinnig, leiden niettemin tot een spoedigon terugkeer, niet tot den staat van zaken op den ouden voet, maar ten minste tot rust en vrede. De President heeft gisteren den regter Marvin van Fiorida tot voorloapig gouverneur van dien staat aangesteld. Deze benoeming is de laatste waardoor aan al de Zuidelijke staten een provisioneel burgerlijk bewind gegeven is. De confiscatie-wet is echter in het Zuiden met bijzondere gestrengheid ingevoerd. Men begon daarmede 11. Maandag in Richmond tot groote schrik der bevolking. leder inwoner, wiens vermogen de waarde van 20,000 dollars te boven gaat wordt in die wet begrepen en ziet zich onmiddellijk van have en goed beroofd. Men wil door middel dezer confiscatien een gedeelte der oorlogsschuld delgen. En dus, de oorlog is voorbij. Men schiet niet meer, men confisceert. Men wordt niet meor door eeno burgerlijke regtbank veroordeeld, men wordt gehangen op order van den president. Wat erger is, men hangt onschuldigen. En hierop zullen wij later terugkomen, wauneer do overvloedige bewijzen meer vorm zullen aangenomen hebben. Intussehen is er eene soort van philosophio in dit alles. De stille maar zekere overgang van eene republiek tot cone monarchie waarvan de geschiedenis zoo herhaaldelijk gewaagt, wordt dikwijls schijnbaar verborgen gehouden voor hen, die tijdgenooten zijn. De naam behoeft niet te veranderen. Een koningrijk neemt geen nieuwen naam aan, en eene republiek wordt nog altijd republiek genoemd, ofschoon misschien langen tijd dood. De republiek der Vcreenigde Staten drijft naar eene monarchie ieder opmerker gevoelt en ziet het, ofschoon de massa's nog blind zijn voor die waarheid. Intusschen schijnt de toestand dezelfde te zijn als in den tijd van Washington, of Jefferson, of Adams. Welke regering het best is voor het menschdom is een problema, tot heden nog niet opgelost. Deze republiek is te jong om een bewijs .te leveren voor het bepaalde ovcrwigt van dezen regeringsvorm. Wij weten nog niet juist of de mc__ch, in een algemeenen zin genomen, niet veeleer een meester noodig heeft, dan wel zijn eigen meester, d. i. zelf-regeerder, zijn kan. Maar zooveel is uitgemaakt dat de meeste Noordelijken hier zeker zijn dat de Zuidelijken meesters behoeven en dat zij er voor geboren zijn om die te zijn. Van daar dat men de regten der Staten doet wegzinken in de consolidatie van het gouvernement. Maar consolidatie voert tot centralisatie, tot monarchie, alleenheersehing. Wij zullen zien en spoedig genoeg welke regeringsvorm de beste zal zijn in dit land van Washington.
Wat de plannen der regering zullen zijn aangaande Maximiliaan en Mexico, houdt steeds de algemeene belangstelling gaande. Dit echter wekt bevreemding dat nu de oorlog over is, in Texas , op de grenzen van het nieuwe keizerrijk, een leger van over de 100,000 man zich heeft vereenigd, waarschijnlijk tot observatien, zoo als men in Europa zegt. Deze stad was gisteren het tooneel van twee groote branden. Dit nu is op zich zelf niet waardig u te schrijven, ware het niet dat eeue daarvan plaats had in eene localiteit en een gebouw vernielde, dat over de geheele wereld bij naam bekend is : Barnums Mus_um. Dit groote gebouw, waarin de Yankee showman tweemaal een kolossaal vermogen verzamelde, werd op eenmaal met zijne 800,000 wonderen eene prooi der vlammen, een puinhoop in minder dan twee uren tijds. De brand, die plaats greep in het drukste gedeelte van het drukke Broadway, was de verwoedste dien ik immer hier of elders heb bijgewoond.en hier komt dat nog al dikwijls voor. Als door een wonder werden de menschen gered, die zich in het museum bevonden. In een kwartier uur tijds sloeg de vlam uit de honderd venstors van het vijf verdiepingen hooge gebouw. Een sterke wind joeg de vlammen van huis tot huis, en het was slechts aan de omstandigheid, dat de brand midden op den dag plaats greep, te danken , dat hij zich niet verder uitbreidde. Mnur op muur stortte met een oorverdoovenden slag in Broadway en het Park neder onder het oog van duizende toeschouwers, die geroost en geblakerd werden door eene heete Julij zon en eene ware hel in de ruïne. Het vallende puin begroef de overblijfselen der ongelukkige dierbewoners van het museum in hetzelfde graf; zelfs de groote walvisch vond geene bescherming in zijn waterig element. Wat niet verstikte of verbrandde werd begraven in het puin. Een beer werd gered langs een ladder, alsook een wassen beeld. De schade beloopt meer dan een half millioen dollars. Bij den anderen brand op denzelfden dag, werden negen huizen vernield en vijf en zeventig huisgezinnen buiten huisvesting gesteld. Geen wonder dat metselaars en timmerlieden bier altijd werk vinden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. Het besluit der regering, om de zitting van den Rijksraad thans reeds te doen eindigen, heeft het publiek algemeen zeer verrast. De zonderlingste geruchten zijn ten dien aanzien in omloop, welke uit den aard der zaak de vermelding schier niet verdienen , als b. v. dat de Rijksraad niet meer zal bijeengeroepen worden en andere van gelijke gehalte. In gewoonlijk goed onderrigte kringen meent men dat de regering de hoop voedt om tegen het einde van Augustus of in het begin van September de vertegenwoordigers van de verschillende deelen der monarchie in de hoofdstad bijeen te zien en thans de zitting sluit om de gelegenheid te geven alles tegen dat tijdstip in gereedheid te brengen. — Zondag jl. hebben eenige roovers het klooster Kovili, inhetcomitaat Bars, overvallen, den arehimandrist mishandeld en hem eene som van 1190 fl. ontnomen. — De Onderkoning van Egypte heeft zich gevestigd op het kleine eiland Plati in do zee van Marmora, in de nabijheid van Konstantinopel. Asman Pascha, die voor korten tijd naar Egypte was gezonden in kwaliteit van buitengewoon commissaris tot regeling der kwe3tie betreffende het Sucz-Kanaal gerezen, is plotseling overleden. BERLIJN, 27 Julij (des Ochtends). Men verneemt dat de Graaf von Bernstorff, ambassadeur bij het EngeUche hof, to Gastcin wordt verwacht op eene uitnoodiging van den minister president. Te gelijkertijd zal hij zijne verlofreis aanvangen, welke eene paar maanden zal duren. — De Magdeburger Presse is eergisteren in beslag genomen. — De Social Demokrat van heden deelt mede, dat aan den Heer von Hofstetten, den redacteur van gemeld dagblad, door de policie bevel is toegezonden om de hoofdstad binnen 24 uren te verlaten, niettegenstaande hij van den minister van binnenl. zaken vroeger de verzekering had erlangd, dat hem de burgerschapsregten en het regt om zich in de hoofdstad te vestigen, zouden worden verleend. Men heeft hem echter toegestaan om de beslissing van den betrokken minister af te wachten. Het heeft zeer veel moeite gekost, om deze schorsing in de uitvoering van het gegeven bevel te verkrijgen. — Blijkens eene mededeeling van den directeur Van den zoölogischen tuin nabij Keulen, wordt do directie dier inrigting sedert eenige dagen bestormd door aanvragers om restitutie van de 10 silbergrosschen, betaald als entreegeld door de deelnemers aan het feest, hetwelk men op 22 Julij in dien tuin ter oero van de liberale leden van het Huis der Afgevaardigden heeft willen geven. Gelijk bekend is kon men dit plan niet verwezenlij ken, uithoofde de burgemeester van Longerich, binnen wiens gebied die inrigting is gelegen, het bedoelde voornemen verijdelde door de deelnemers aan het feest uiteen te doen gaan en hen uit d.n zoölogischen tuin te verwijderen, korten tijd nadat zij die inrigting waren binnengetreden. Aan eene restitutie van bedoelde entreegelden, zegt genoemde directeur kan natuurlijkerwijze niet worden gedacht. — Te Maagdonburg is gisteren de Algemeene Duitscbe Arbeiders- Vereeniging door de policie ontbonden; deze maatregel is genomen uithoofde de vereeniging in verband stond niet andere en zelve eene politieke rigting had aangenomen. — Volgens ceno mededeeling der Hamburger Nachrichten is de Heer Frese, lid van het Huis der Afgevaardigden, op last van den Pruisisehen cividen commissaris von Zedlitz uit llolstein verwijderd, alwaar hij eenige weken had doorgebragt. Dit is geschied op grond, dat hij pogingen in het wtrk stelde, om do rcgten van Pruisen in de hertogdommen te krenken. —De Heer von Young, tot voor korten tijd landraad van het district Straatsburg nabij Marionwerder, is eergisteren door de kl.ine assisen veroordeeld tot betaling eener geldboete van 100 thal., wegens beleediging van den Heer von Hennig Plonchott, lid van het Huis der Afgevaardigden. — Uit Altona wordt berigt, dat de gewelddadige uitzetting van den Heer May, door Pruisische militairen, groote opschudding heeft teweeg gebragt. De Heer May is tegelijk met zijne in beslag genomen papieren naar Rendsburg overgebragt. —Te Kopenhagen verwacht men, volgens berigten van daar, een talrijk Russisch eskader, onder de bevelen staande van den grootvorst Konstantijn, broeder des Keizers. — In de nabijheid van Cöslin is het veen door eene onbekende oorzaak in brand geraakt; het vuur heeft zich verspreid over eene oppervlakte van 10 a 12,000 morgen. Men vreest dat de brand niet voor het najaar zal kunnen gcbluscht worden. — Te Petersburg is overleden de kamerheer Alex. Popof, staatsraad in werkelijke dienst, inspecteur-generaal der scholen in Westelijk Siberië, oud-secretaris van staat bij hetvdepartement van oorlog, oudhoogleeraar in de Mongoolsche taal en letterkunde aan de hoogescholen te Petersburg en Kicw. — De Invalide te Petersburg verschijnende, deelt het berigt mede, dal de Cireassische bevolking der T-chetschin» in het begin van Jun'g eens vergeefsche poging heeft gedaan om de Russische troepen met geweld van daar te verwijderen. De belhamels zijn door de bevolking uitgeleverd. — Te Warschau zijn dezer dagen vele personen in hechtenis genomen ; ten gevolge van de mededeelingen aau den regter gedaan, door een gearresteerden bediende van een inwoner in gemelde stad.
FRANKFORT, 27 Julij. Uit Leipzig is dezer dagen eene uitnoodiging gezonden aan het comité voor het feestmaal ter eere van de liberale leden van het Huis der Afgevaardigden te gevm, om zich in corps naar gemelde stad te begeven, alwaar geene hinderpalen in den weg zullen gelegd worden, gelijk het geval is geweest in Pruisen en in Nassau. — In diplomatieke kringen alhier verneemt men, dat in de provincie Rovigo vreemde insurgenten eene poging hebben gedaan om de rust te storen. De krachtige maatregelen door de regering genomen, hebben dit plan onmiddellijk verijdeld. — De Heer von der Pfordten heeft te Salzburg herhaaldelijk eonferentien gehouden met den Heer von Bismarck.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 26 Julij.
De Keizerin gaat voort met verschillende openbare instellingen te bezoeken, zoo als gevangenissen , verbeterhuizen , scholen, enz. Gisteren heeft zij met den Kroonprins een bezoek gebragt in eene armenschool, welke onder het bestuur staat van de broeders der Christelijke leer. — Prins Napoleon wordt morgen of overmorgen hier verwacht. — De kapitein ter zee Piscard, attaché voor de marine-zaken bij het Fransch gezantschap te Londen, is van Plymouth aangekomen. Hij be! geeft zich naar Plombières, om den Keizer het definitief programma der groote maritime feesten mede te deelen. | - —Er is hier een gerucht in omloop, dat echter weinig gdoof verdient. Men beweert namelijk, dat Oostenrijk, Pruisen en Frankrijk heimelijk zijn overeengekomen , dat bij eventueel overlijden van Koning Leopold Frankrijk bezit zal nemen van de Rijnprovineien, Pruisen van de Ex-Deensche hertogdommen en Oostenrijk van Servië, Moldavië en Walachije , terwijl Venetië aan Italië zal worden afgestaan en het kmingrijk Polen zal worden hersteld, met uitzondering van Galieie en Posen.. I Indien Engeland en Rusland tegen dat plan mogten protesteren, zouden I de drie mogendheden hun den oorlog aandoen. — Het is thans ofSoieel, dat de Amazone, de Jura en de Mouse in Augustus zullen vertrekken, om versterkingen naar Mexico over te brengen. — De toestand van den gencraal-markies d' Hantpoul, groot-referendaris van den senaat, is hopeloos. Hij lijdt aan de gevolgen van een val, waardoor hij zich aan het achterhoofd heeft gekwetst. De generaal is 76 jaren oud. j — Men verwacht dat eene groote verandering zal plaats hebben in het personeel der prefecturen. Dit zal geschieden nadat de uitslag der verkiezingen voor de gemeenteraden bekend zal zijn. ! —De metselaars hebben het voornemen opgevat om in de volgende week don arbeid te staken. — De beroemde fluitist Tulon is te Nantes overleden. — Ponsard heeft een nieuw drama geschreven, dat reeds bij het Théatre Francais in studie is en tegen September zal worden opgevoerd. Het speelt in den tijd der eerste omwenteling; omtrent den titel, of die zal zijn uMadame I'allien," le Lion Amoureux," of «Sous la Terreur ." is nog niets beslist. — Het gerucht was in omloop gebragt, dat de He3r Chaveau, redacteur van den Constitutionnel, vermoord was. Het is echter onwaar. De aanleiding tot dat gerucht is dat de graaf Chauvean, echtgenoot van de prinses Youssoupof, van zijp conciërge , met wien hij eene hevige woordenwisseling had, een messteek heeft ontvangen. De wond blijkt echter niet gevaarlijk te zijn. — Particuliere brieven uit Rome melden, dat de Paus aan den graaf de Sartiges zijn hevig misnoegen daarover heeft te kennen gegeven, dat de Fransche regering ge;iuld heeft, dat maconnieke insignim gelegd waren op de katafalk bij gelegenheid der begrafenis van den maarschalk Magnan . Hij verklaarde wijders, .dat bij eerlang de Vrijmetselarij op nieuw zou vcroordeden. — Te Rome is dezer dagen brand ontstaan in het beroemde pa'e _ Sciarra-Colonna. De vlammen vernielden de vierde verdieping en het dak , maar de lagere verdiepingen, welke groote kunstschatten bevatten, zijn, dank zij de pogingen der Fransche en Pauselijke troepen en i der brandweer, ongedeerd gebleven. ■— De Moniteur deelt een brief mede uit Madrid, volgens welke hot gewoon budget voor het dienstjaar van 1 Julij 1865 tot 30 Junij 1866, bij koninklijk besluit is vastgesteld 0p218,693,333 kroonen (590,471,888 fr.) voor de ontvangsten en op 218,495,541 kroonen (589,937,969 fr.) voor de uitgaven; zullende voorts krachtens de wet op de financiën, een be; drag van 56,237,696 kroonen (ongeveer 141,700,000 fr.) geheven worden op de opbrengst vau den verkoop der domeingoederen, om te strekken tot delgiug der achterstallige schuld, met een gedeelte der vlottende of uitgestelde schuld. — Het schijnt, dat de gezondheidstoestand van den sultan , sedert zijne jongste ziekte , zorgwekkend blijft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 23 Julij.
; De strijd tegen de wet tot afschaffing der plaatselijke aceijnsen duurt nog altijd in de kolommen van de oppositiepers voort. Men behandelt nu de vraag of het raadzaam is voor de gemeenten, die daartoe termen hebben, eene uitzonderingswet ten haren behoeve te vragen. Men komt tot het resultaat, dat, nu de wet er eenmaal is, men ook wenscht, dat zij overal worde toegepast, juist vooral in die gemeenten, die daardoor in moeijelijkheden komen. Men spreekt echter nog eens de verwachting uit, dat de //rampzalige" wet de vreeselijkste gevolgen zal hebben voor de welvaart der natie. Maar men wenscht, dat die noodlottige gevolgen *niet door kunstmiddelen ontdoken worden", want men verlangt, dat het Thorbeckiaansche stelsel gevoeld worde in de beurs der ingezetenen en in het bedrijf der nijvere», dat hoogere belastingen, klimmende prijzen en achteruitgang van zaken de oppositie tegen de wet ! regtvaardigen zullen. En men voegt er bij : Welligt dat dan de nationale verontwaardiging en het nationaal verzet eindelijk eens de zetels kunnen i doen ontruimen door hen, die nu niet te bewegen zijn om op te staan. Om die zetels is het dus te doen. Om ze te doen ontruimen, wil men allerlei jammeren over het land zien uitgestort; wil men, dat elke paging om do verwoestende gevolgen te kecren, die men ian de toepassing der wet tot afschaffing van de plaatselijke aceijnsen verwacht, worde nagelaten ; wil men zelfs, dat '/de werkman langzaam zijn loon zal zien ver: minderen, op grond, dat de aceijnsen ten zijnen behoeve zijn aljjcschaft, terwijl van den anderen kant de levensbehoeften niet in prijs zullen dalen en zijn werk zelf toeziende (?) zal afnemen." Welk eene vaderlandsliefde, welk eene hartelijke belangstelling in het algemeen! Men wil den triumi' en de glorie zijner partij bouwen op de puinhoopen van 's lands welvaart; men wil opzettelijk de natie in het verderf storten, alleen om het genoegen te hebben ministers te zien gaan, die men in een eerlijken strijd van beginselen niet overwinnen kan. De voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke remegevende eigendommen tot verkoop van gemeentegrond aan H. Backhaus of Bakhaus, strekt om aan den genoemden persoon den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen op de Schans aan de Lijnbaansgracht bij de Reguliersgracht, kadaster-sectie I, N°. 4487, voetstoots groot 2 roeden 20 ellen, aan hem verhuurd voorƒ22.so's jaars , tot den 31sten Mei 1874 en zulks voor ƒIOOO vrij geld. De voordragt derzelfde commissie tot verkoop van gemeentegrond aan P. J. W. Heseding, strekt om aan dezen persoon den eigendom over. te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen buiten en benoorden de ißaampoort, kadaster sectie C, N°. 414 en gedeeltelijk N°. 2042, voetstoots groot 36 roeden 11 ellen, aan hem verhuurd voor ƒ72 '.jaars tot 30 April 1875, en znlks voor ƒ 2900 vr_ geld. Het rapport der financiële commissie op de voordragt van _**_■• 00 Weth. ten geleide van concept-verordeningen op de heffing en invordering van gelden voor het hebben van bijzondere werken onder den open ■ baren gemeentegrond of onder het openbare gemeentewater, strekt tot vaststelling de_ navolgende versrdeningen : Verordening op de heffing van gelden voor het hebben van particuliere Werken onder den openbaren gemeentegrond of onder het openbaar gentfsemewater. Art. 1. Te beginnen mot , worden in deze gemeente gelden geheven voor het hebben van particuliere werken onder den openbaren gemeentegrond of onder het openbaar gemeentewater. Art. 2. Het is niet geoorloofd particuliere werken te hebben onder den openbaren gemeentegrond of onder het openbare gemeentewater, dan na verkregen vergunning en onder opvolging der voorwaarden aan die vergunning in het openbaar belang te verbinden. Art 3. De vergunningen worden bij verzoekschrift aan Burgemeester en Wethouders aangevraagd. De daarop vallende beschikkingen worden kosteloos aan de belanghebbenden uitgereikt. Deze worden opgeroepen om de gunstige beschikkingen in ontvang te komen nemen. Art. 4. De gunstige beschikkingen op de gedane aanvragen bevatten: a. eene omschrijving van den aard, de afmetingen en de ligging van het toegestane werk. .. de bijzondere voorwaarden waaronder het wordt toegestaan, c. het bedrag en den verschijntijd der verschuldigde gelden. _. de bevoegdheid van B. en W. om ten allen tijde, indien het openbaar belang dit naar hun oordcel wensehelijk maakt, de opruiming van het werk te gelasten. Art. 5. Bij iedere verandering, vernieuwing, herstelling of opheffing van een eenmaal toegestaan werk moet vergunning aan B. en W. gevraagd worden. Art. 6. Uitgezonderd de bepaling van de 'laatste zinsnede van dit artikel worden de gelden voor het hebben van werken onder den opentraren gemeentegrond of onder het openbaar gemeentewater geheven Voor een geheel jaar. Het bedrag wordt geregeld als volgt: a. voor het hebben van een regenbak, per jaar ƒ1.50; 6. voor het hebben van een privaat-put. per vierkante el oppervlakte van den bodem, per jaar ƒ3 ; c. voor het hebben van een kelder, berghok of ander vertrek per vierkante el oppervlakte van den vloer, per jaar ƒ 1 ; d. voor het hebben van een ijzeren buis tot afvoer van vuil water per kubieke cl van den inhoud gemeten, zonder de dikte der wanden in rekening te brengen, per jaar ƒ1; indien de kubieke inhoud minder dan vier el bedraagt, per jaar ƒ4; e. voor het hebben van een riool van hout of van steen, per strekkende el lengte, per jaar ƒ1.75. Ingeval de snb d en e vermelde werken slechts tijdelijk worden verlangd, kunnen B. en W. het bedrag der te heften gelden, hij de te verkenen vergunning regelen naar verhouding van den tijd gedurende welken van het werk gebruik gemaakt wordt. • Art. 7. Indien burgemeester en wethouders, overeenkomstig art. 4 litt. d, de wegruiming van het werk bevelen, volstaan zij meteene kennisgeving aan den belanghebbende, dat het werk op een daarbij aan te wijzen tijdstip moet zijn weggeruimd. De vooruitbetaalde gelden worden alsdan in verhouding vau tijd gerestitueerd. Bij vrijwillige opruiming door belanghebbenden heeft geene restitutie plaats. Art. 8. Vervallen zijn: Vergunningen, die 14 dagen nadat de belanghebbenden zijn opgeroepen om die in ontvang te nemen, niet afgehaald zijn. Vergunningen waarvan geen gebruik gemaakt is gedurende een jaar nadat -/ij verleend zijn, tenzij do.r burgemeester en wethouders uitstel zij toegestaan. Art. 9. Vergunningen kunnen door Burgemeester en Wethouders worden ingetrokken : 1". Bij niet voldoening der verschuldigde gelden op den verschijndag. 2". Bij niet voldoening aan de speciale voorwaarden bij do vergunning gesteld. Bij toepassing van dit en het Vurige artikel heeft nimmer restitutie van vooruitbetaalde gelden plaats. Art. 10. De gemeenteraad kan ten behoeve van voor het algemeen nuttige inrigtingen vrijdom verleenen van de gelden, volgens deze verordening te heffen. Slotbepaling. Be voorschriften dezer verordening zijn niet toepasselijk op werken, dio ep bet tijdstip der invoering van dezelve reeds aanwezig zijn. Ten opzigte van dezo werken blijven de bestaande bepalingen van kracht. Verordening op de invordering van gelden voor het hebben van particuliere werken onder den openbaren gemeentegrond of onder het openbaar gemeentewater. Art. 1. De invordering van gelden voor het hebben van particuliere werken onder don openbaren gemeentegrond of onder het openbaar gemeentewater gcschicdi namens den gemeente-ontvanger, door den subontvanger belast met het ontvangen van gelden voor het gebruik van openbaren gemeentegrond en van openbaar gemeentewater. Art. 2. De eenige of eerste termijn wordt betaald bij het in ontvangst nemen der gunstige beschikking. De volgende termijnen worden steeds bij vooruitbetaling voldaan op den in de beschikking vermelden verschijntijd. Art 3. De invordering geschiedt overeenkomstig de bepalingen van art. 253—262 der wet, regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen, van 29 Junij 1851 (Staatsblad N°. 85). Het rapport der financiële commissie op de voordragt van burgemeester tn wethouders omtrent de voorziening in de uitgaven der gezondheidscommissie gedurende het jaar 1865, strekt om op de begrootinc van uitgaven voor de dienst van 1865 uit den post voor onvoorziene uitgaven te voldoen eene som van ƒ 30_, om te strekken tot toelage aan de gezondheidscommissie over 1865. De voordragt van Burg. en Weth. ten geleide van een rapport der gezondheids-commissie over de zaak der keuring van levensmiddelen, strekt om aan den raad in overweging te geven: I°. Burg. en Weth. te nmgtigen om bij de hooge regering aan te dringen op aanvulling vau de bestaande wetgeving omtrent dit onderwerp en 2°. te besluiten, dat de bestaande verordening op de keuring der levensmiddelen zal worden gehandhaafd, tot dat het antwoord van de hooge regering op bovengenoemd aanzoek zal zijn ontvangen. Uit de aan de Staten-Generaal overgelegde rekening van ontvang en uitgaaf ter zake van de begrooting voor den aanleg van staatsspoorwegen over bet dienstjaar 1863 blijkt, dat de' ontvangsten hebben bedragen ƒ20,570,598.41 en de uitgaven ƒ 12,477,302.22, zoodat deze rekening ecu voordeelig slot aanwijst van ƒ8,093,296.19. Bij koninklijk besluit van 21 Junij 1865, N°. 70 (opgenomen in de Staats-Courant van heden, is op het verzoek van de Heeren J. W. A. L. Muller, assuradeur en reeder, B. W. van Starokenborg van Straten, koopman en assuradeur, P. 11. Holtzman, fabrikant, J. Peelen, fabrikant, en J. H. G. Ferman, fabrikant, te Amsterdam, goedgekeurd het brengen van wijziging in de acte van oprigting der Hollandsche suikerraffinaderij. Z. 'M. heeft benoemd tot archivaris vau het rijk, ter vervan°-inc van wijlen Dr. R. C. Bakhuizen van den Brink, Mr. E. Ph. C.°van den Bergk, thans adjunct-rijksarchivaris ; tot commandeur der Orde van den Nederland-chcn Leeuw, den Heer A. Barbier, staatsraad en directeurgeneraal van de douanen en de indirecte belastingen te Parijs, thans ridder der genoemde orde.— Eervol ontslagen: den luit. ter zee lste kl. Jhr. C. J. P. von Müh'en, op zijn verzoek. Ten gevolge van nadere schikkingen die daaromtrent door de Neder" landsche postadministralie zijn getroffen, bestaat er te rekenen van 1 Augustus aanstaande, gelegenheid om de brieven, de stalen en monsters van koopwaren alsmede de gedrukte stukken onder kinisband tusschen het rijk ter eenre en Denemarken en Noorwegen ter andere zijde , op de navolgende voorwaarden te verzenden, liet enkele port, naar den maatstaf van 15 wigtjes, voor de gefrankeerde brieven naar Denemarken bedraagt 25 cents en voor die naar Noorwegen 50 cents. De ongefrankeerde brioven worden met een verhoogd port , ten bedrage van 5 cents bij de heffing in Nederland, belast. De monsters en stalen van koopwaren alsmede de gedrukte stukken naar Denemarken zijn aan eene gedwongenc frankering ter somma van 7 cents per 40 wigtjes of een gedeelte van 40 wigtjes onderworpen. Het enkele port der monsters en stalen van koopwaren bestemd naar Noorwegen, mede bij vooruitbetaling te voldoen, bedraagt 35 cents en dat der gedrukte stukken 13 cents, en zulks met toepassing van tweederlei maatstaf van berekening voor elk der bedoelde voorwerpen, wat het gewigt betreft; in diervoege dat een gedeelte van het port der monsters naar den maat-taf van 30 wigtjes en een ander gedeelte naar den maatstaf van 40 wigtjes opklimt ; terwijl ten aanzien dor gedrukte stukken een gedeelte van het port per 15 wigtjes en een ander gedeelte per 40 wigtjes wordt berekend. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 2 Aug. a. s., des voormiddags ten 11 ure. De gewone maandelijkscho openbare vergadering van de Ainsfcrdamsche aiüceluig der _, ederland-che vereeniging tot afschaffing van sterken drank _„1_ volksdrank , heeft gisteren in 'het locaal Eensgezindheid, op het -pui, plaats gehad. In die vergadering werd door den'lleer Zeeman, als aigev-rtar.-.^lc u-r algemeene yergadewng in dit jaar te 's Gravenhage gehouden , verslag uitgebragt vw het aldaar verhandelde. In den vorm eener waiidolm:; doe. de hofstad van ons land werd tevens do >r den spreker mcd eg. dedd al wat die stad on het gebied von gescliiedems en eudhekl merkwaardigs bevat, wa-.irdoi.i- heteentooö'u_ v__ zulk een verslag .weï&vermcden. Na een woord van d__k aan denspreker, die zich _^. _*CT-ö_^iemende wijze van zijne taak had gekweten wekte do voor£iw4 aanwezige leden tot vernieuwden ijver en de Biet-leden, tot aanvaspl (Ljs\ nst lidmaatschap op, waaraan dwi ee< igen vremvwkéK^^ fgl . .'" »____-__ 1
Volgens het dagblad van Petersburg heeft de bestnrende senaat, bij ukase van 21 Junij jl., het volgende besluit van den rijksraad afgekondigd, dat door Z. M. den Keizer, in dato 5 April, was goedgekeurd. I. Ter vereenvoudiging van het algemeen tarief der douanen voor den handel in Europa, goedgekeurd door den Keizer op 27 Mei 1857, zijn de volgende veranderingen daarin gebragt: A. Geen invoerregt zal verschuldigd zijn van de na te melden artikelen : bronspoeder; onbewerkt was en was bereid tot gebruik bij het enten van boomen of struiken; kalomijnsteen; kobalterts, kobaltoxyde en zuivere kobalt; beenderen en tanden van walrussen, olifanten, mammouthen en visschen , ruw, geraspt, enz.; talk ; bereide vischhuiden; perkament; geiten- en kemelshaar; vederen en dons; hertenhorens en horons van visschen, in 3tukken of geraspt; gezuiverd en niet bewerkt stroo ; mica of Moscovisch glas; aardappelen; onbewerkt haar; citroensap ; stearine; spermaceti , traan van wal- en andere visschen; pot- en paarlasch; bewerkt was; rekbare riemen van caoutchouc geweven met katoen, vlas of hennep, tot fabriekgebruik; wijnflesschon, ingevoerd in de zuidelijke havens of over de grenzen van Bessarabie; paarden (ruinen). B. Er zal een invoerregt geheven worden van de volgende artikelen en wel ten beloope van het daarbij bepaald bedrag: I°. geraspt pokhout 10 kop. per pud in plaats van 20 k.; 2°. geraspt reukhout van allerlei soort, 10 k. per pud; 3°. voorwerpen van pleister met bronzen ornamenten, 2 r. per pud, en voorwerpen van marmer op dezelfde wijze versierd 40 k. per pud; 4°. weefsels van paardenhaar 2 r. per pud, even als zeven van paardenhaar; s°. parasols en parapluien van allerlei soort van kostbare stokken 1 r. 50 k. per stuk, even als de andere dergelijke voorwerpen; 6°. bassen en violoncellen 1 r., in plaats van 2r. per stuk; 7°. harpen 10 r., in plaats van 25 r.; B°. strijkstokken 20 k. per pond, in plaats van 20 k. per stuk; 9°. brandglazen èn glazen voor optisch gebruik, bij invoer in de havens van de Baltische of Witte Zee, 1 r. 50 k. per pud en bij invoer over de landgrenzen en in de zuidelijke havens 1 r. per pud; 10°. darmsnaren en andere snaren voor muziekinstrumenten 10 k. per pond, in plaats van 30 k.; 11°. vischnetten, 40 k. per pud, even als kabels en touwwerk; 12°. Turksche en Kashmire-shawls, doeken, sjerpen en gordels, 4 r. per pond, in plaats van 30 pCt. ad valorem. C. Bronzen en stalen geschut en projectilen worden gelijk gesteld met het ijzeren gegoten en gesmeed geschut en projectilen, waarvan de invoer verboden is.
11. In de havens van Transkaukasic aan de Zwarte Zee zullen de volgende invoerregten geheven worden: I°. zijde, bewerkt tot schering en inslaggarens, geheel bereide kettinggarens, gesponnen zijde en alle soorten van wol en dons, 4r.50 k. per pud, in plaats van 6r.; 2°.schrijfpapier en papier van allerlei soort, bedoeld bij art. 202 van het tarief van 1857, 5 r. 50 k. per pud, in plaats van 6 r.; 3°. glaswerk, bedoeld bij art. 286 van hetzelfde tarief, 9 r. 50 k. per pud, in plaats van 10 r.; 4°. porselein versierd met schilderwerk, verguldsel of brons en bestemd tot versiering van kamers, 23 r. 50 k. per pud, in plaats van 24 r.; s°. vossenvelleii 12 r. 50 k. per pud, in plaats van 40 k. per pond; 6°. lucifers 1 r. 50 k. per pud bruto gewigt. 111. De minister van financiën is belast deze veranderingen te brengen in eene nieuwe uitgave van het algemeen tarief der douanen voor den handel in Europa en vervolgens de noodige maatregelen te nemen tot afkondiging van dat herziene tarief. Men deelt aan de Arnlt. Ct. liet volgende mede: Egypte is thans het land van vooruitgang en dat de aandacht daarop gevestigd is, blijkt uit het groot aantal vreemdelingen, die zich derwaarts begeven om er het brood to verdienen of, zoo mogelijk, fortuin te maken. Zoo kwamen er in 1864 25,000 Europeanen aan en vestigden zich in de voornaamste steden des rijks. En heeft Nederland zijn aandeel in de groote beweging die Egygte's handel en nijverheid vertoont? Onze industrie heeft er met die van andere landen kunnen concurreren, althans de Amsterdamsche firma P. van Vlissingen en Dudok van Heel leverde er 30 ijzeren ligters, ieder van 110 gemeten ton, alsmede eene stoomboot voor de trekvaart op den Nijl. Die ligters werden derwaarts gebragt onder het geleide van een onzer ingenieurs, die, 40 Nederlandsche werklieden medenemende, te Alexandrie eene werf oprigttc. Het geleverde werk voldeed in alle opzigten. En met welke schepen werd dat materieel naar Egypte getransporteerd? Met stoombooten onder vreemde vlag. Dit baarde te Alexandrie bevreemding; trouwens stoombooten van alle vlaggen doen dagelijks die haven aan, en men moest toch aannemen dat de Nederlandsche stoomvaart daarmede wel zou kunnen concurreren. Opmerkelijk is het, dat vele onzer handels-consuls den Nederlandschen handel op onderscheidene vreemde havens veel meer debiet beloven, als hij zich kon bedienen van eene geregelde stoomvaart. Daar Egypte's boelem altijd besproeijing no.dig heeft, nam de landbouw zijne toevlugt tot stoomwerktuigcn, ten einde daarmede het water, wanneer dit noodig is, op te pompen, en het geheele land is dan ook thans als overdekt met zoodanige werktuigen, alsmede met machines voor het ploegen, eggen, enz. Zelfs heeft zich aldaar, onder bescherming van de regering, eene maatschappij gevormd met een volgeschreven kapitaal van 12 millioen gulden , ten doel hebbende, om door mechanieke stoom-inrigtingen den landman het noodige water te bezorgen, en gronden rondom Alexandrie en Kairo aan te koopen en dan bij kleine perceelen weder af te staan, en eindelijk, om deu landman den aankoop van stoommachines gemakkelijk te maken. Het is te verwachten dat op die wijze, en vooral door de Europesche emigratie, de bronnen van welvaart meer en meer zullen vloeijen en Egypte zeer spoedig eene voorname plaats zal innemen op het groote gebied van handel en nijverheid. 257ste STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse, 12de Lijst: N°. 5209 ƒ5000; N°. 183 ƒ 1500; N° 14904, 10975 en 12680 ieder *'s GRAVENHAGE, 27 Julij. Naar men verneemt, zullen HH XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prin.-es Maria, zich Dingsdag uit de residentie naar de badplaats Ischl begeven; Z. K. 11. Prins Frederik zal echter tegen 24 Augustus aanst. alhier terugkeeren ten einde bij de onthulling van de gedenknaald te Sokeveningen tegenwoordig te zijn. — De Minister van Keiomen heeft gisteren namiddag de residentie verlaten en zal gedurende eenigen tijd in het buitenland verblijven. — Heden is in het locaal van de bureaux der staatsspoorwegen aanbesteed het maken en leveren van twee honderd tongbewegingen met stalen tongen voor spoorwissels, ten behoeve der staatsspoorwegen; daarvoor waren drie inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren L. J. Enthoven & C°. alhier voor ƒ40,929; terwijl de hoogste inschrijvers waren, de Heeren E. g. Schretlen _- C°. te Leyden, voor ƒllB,OOO. — Heden zijn met den goedkoopen volkstrc-in van Amsterdam en Haarlem naar de residentie vervoerd ongeveer 1200 personen. — Op 24 Aug. ,a. s. zal, van wege den Minister van Binnenl. Zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: Het leveren en plaatsen van ijzeren bedekkingen op eenige bruggen van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Alkmaar. ROTTERDAM, 27 Julij. In de heden avond gehouden vergadering van de Rottcrdamsche afdeeling der Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid heeft de Heer W. J. Spruyt eenige mededeeh'ngen gedaan omtrent de resultaten vau zijn proefondervindelijk onderzoek, tot vergelijking van het Hollandsche insectenpceder met het Perzische. Daar- I uit bleek hoofdzakelijk hct volgende : Het Hollandsche poeder wordt bereid j uit de bloem der slinkkaiiiille (Anthemis Cotuïa L), die bier aan de overzijde j der Maas in groote menigte in het wild groeit. Het Perzische wordt verkregen uit de bloem van deu vuurwortel (I'yr. roseum L) en komt in ! den handel meest vermengd of vervalscht voor. Dat van Vicart te Parijs ' wordt gezegd hct beste te zijn, en van daar wclligt dat deze gelijk hij ' zelf berigt, door de vele aanvraag genoodzaakt is geworden de bewerking door middel van stoomwerktuigcn meer in het groot uit te breiden, i De spreker had bij zijne proefnemingen uit 30 kilo versche bloemen slechts 6 lood schijf bloempjes verkregen, om ze tot j.oeder te verwerken. Daar nu de krachtiger of zwakker werking van het poeder afhangt van de hoeveelheid daarin aanwezige etherische' olie, had hij vervolgens die hoeveelheid in het inlandsche en uitheemsche poeder onderzocht en wel volgens de nieuwe wijze, door uittrekking met zwavelkoolstof (sulph. carbonicum), welk oplosmiddel, na verdamping op een waterbad van 25° C. temperatuur, de olie achterlaat, hetwelk tot onderz.ek der juiste verhouding zoo veel te zekerder werkt, omdat er langs den weder distillatie altoos nog in het water te veel etherische olie blijft, die zich niet zoo gemakkelijk daaruit laat afscheiden. Zoo doende had hij in het Hollandsche poeder 5 en in het Perzische slechts 3 pCt. van die olie gevonden, terwijl de eerstgenoemde dan nog een veel sterker en doordringender reuk afgeeft en dus meer effect doet. lutusschen heeft men hier te lande, in tegenstelling met het buitenland, omtrent het Hollandsche, zoowel als omtrent het Perzische poeder over het algemeen nog een verkeerd begrip, waardoor de eischen omtrent de werking dan ook doorgaans te hoog werden gesteld. Men meent eu verlangt namelijk, dat de insecten, die men er mede wil verdrijven, daardoor gedood worden er. dit is hct. geval niet. Zij worden door den reuk alleen bedwelmd eri verdoof..!. Waar ir.cn het strooit, of bij de resten inblaast, daar vallen zo roerloos neder, waarna ze vervolgen, worden weggeruimd , gelijk I>. v. op do schepen he.; gaval is met de zoogenaamde kakkerlakken, tegen welke het Hollandsche poeder op die wijze uiet het beste resultaat wordt aangewend. even als het, ook 'reeds in het buitenland , in de huizen : wordt gebruikt tegen vlooijen, motten, enz. Voor bet overige wensokte : de spreker zijn onderzoek ook nog langs cene andere wijze van berd- : ding voort fe astten, waarvan hj later de uitkomst hoopt mede te ', deelen. (_». _.. Ct) ' LEYDEN, 27 Julij. In de zitting van den gemeenteraad van heden is de voordragt tot ondersteuning bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal van het wetsontwerp tot bekrachtiging der verleende concessio aan de HH Swaan en van Heyningen, tot den aanleg van eene haven te Scheveningen en een vau daar uitgaanden spoorweg naar Almelo, goedgekeurd en het ontwerpen van een in dien zin vervat adres aan burg. en weth. opgedragen. De voordragt betreffende art. 10 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad N°. 79), tot wijziging der gemeentewet voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft, werd insgelijks goedgekeurd (met 15 tegen 2 stemmen) ; die voordragt strekte om geene pogingen aan te wenden om de gemeente Leyden te doen rangschikken onder de uitzonderingen bij genoemd wets-artikel bedoeld. DELFT, 27 Julij. Bij de aanbesteding van het bouwen eener verdieping op een gedeelte van het St. Joris Gasthuis, gisteren gehouden door heeren regenten over dat gesticht, is het laagst ingeschreven door den Heer J. den Braanker, voor ƒ 12,475. * GORINCHEM, 27 Julij. Men heeft heden een aanvang gemaakt met het doen zinken der stukken tot het leggen van een krib van den Slecuwijkschen wal tot op de Zandplaat, zoodat men zich spoedig hoopt te verheugen in de verbetering van het vaarwater van hier naar Sleeuwijk. - * HELLEVOETSLUIS, 27 Julij. Naar wij nader vernemen zullen met 10 September a s. alhier in dienst worden gesteld Zr. Ms. schroefstoomschepen Acrt van Nes, Bali en Brielle. * HOORN, 27 Julij. Naar men verneemt bestaat alhier het voornemen, om in het volgende jaar het vijf honderd vijftigste jaar van het bestaan dezer stad te vieren.
* HARDERWIJK, 27 Julij. Op 29 dezer zal van hier naar O. I. vertrekken een detachement suppletie-troepen sterk 125 militairen, waaronder 10 onderofficieren, onder bevel van den van verlof naar O. I. terugkeerenden kapt. der inf. J. B. Overvest en het medcgeleide van de lste luits. der inf. L. Sehneitter en F. C. vau Nes en den 2den luit. der inf. M. H. Vis.
Het detachement zal onder geleide van den alhier gedetachcerden lsten luit. Badings, des ochtends, ten 6'/_ ure per stoomboot van hier naar het Nieuwediep vertrekken, alwaar het zal overgaan op het aldaar liggende schip Anna Digna, gezagvoerder C. Ouman, bestemd naar O. I. * ZALT-BOMMEL, 27 Julij. Door den gemeenteraad alhier is heden besloten om het uitdiepen van de haven en het digten van de onde havengracht, tot plaatsing van eene rijksburgerschool, niet aan den Heer A. Vermeulen te Culenborg (minste inschrijver), maar aan de Heeren Spiering te Gameren en Huyskes te Hedel, tegen de door hen ingeschreven som van ƒ13,944, te gunnen. * VLISSINGEN, 27 Julij. Het Noord-Amerik. oorlogstoomschip Kearsage is gisteren op onze reede aangekomen en heeft bij de overige Amerikaansche schepen het anker laten vallen. * ALMKERK, 27 Julij. In het land van Altena ziet men allerwege zaad dorschen. De opbrengst van het koolzaad en de boonen is gering maar die van tarwe, rogge, garst en haver laat niet te wenschen over. Het vlas staat in het binnenland zeer goed en de beetwortel en aardappelen zullen een gewenscht beschot opleveren. In de laatsten is geene ziekte te beepeuren.
---

