BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 Julij.
De ondgasten hebben een nieuw oppositiewapen tegen den minister van koloniën gesmeed uit eene aanschrijving, die door den minister aan het Indische gouvernement zou zijn gerigt over het nemen van maatregelen, om behoudens de geldelijke ondersteuning van regeringswege , //alle inmenging van harentwege in de zaak der kerk te doen ophouden." Het doel is het beginsel van scheiding van kerk en staat ook in Indie toe te passen en het Protestantsche kerkgenootschap in Indie zooveel mogelijk op gelyken voet tegenover het staatsbestuur te brengen als hier te lande het geval is. Het orgaan der oudgasten ziet daarin een groot gevaar; het voorspelt zelfs, dat dergelijke maatregel veel zal bijdragen tot losscheuring onzer Oost-Indische bezittingen van het moederland. Niets minder. Als de eenige grond, waarop die donkere voorspelling rust, veert het orgaan aan, dat de Indische predikanten , als zij onafhankelijk zijn van de wereldlijke overheid, zich al spoedig tegen deze laatste partij zullen stellen. De oudgasten schijnen dus alle predikanten voor revolutionairen aan te zien, nog wel van de ergste sourt, terwijl zij hier te lande gaarne tot politieke hefboomeu worden gebezigd. Het publiek is aan de sombere voorspellingen van de pers der oudgasten en conservatievea met betrekking tot moederland en koloniën reeds lang gewoon en hecht er niet het minste gewigt meer aan. Voor al die vreesclijke rampen, sedert jaren door de Ludemans en horoscooptrekkers der oppositie aangekondigd als onvermijdelijke gevolgen, dikwijls van de eenvoudigste maatregelen van een liberaal bestuur, zijn wij gelukkig tot dusver go-paard gebleven. Wanneer de Indisclie regering maatregelen neemt om het beginsel van scheiding tusschen kerk en «taat, dat hier te lande is aangenomen en dat geenszins losmaking van nuttVe banden en opheffing van alle zamenwerking beteekent, ook in Indie toe te passen, dan bohooren er andere en betere argumenten gebezigd te worden dan de dwaze voorspellingen der oppositiepers, indien men het verkeerde der bewuste maatregelen wil aantoonen. Die voorspellingen, telkens herhaald bij eiken maatregel van het gouvernement , zijn geene argumenten. Bovendien moest raen zich herinneren , dat de uitzetting van Mgr. Groorf door den gouverneur-generaal Rochussen jzeker geen goed argument is voor het stelsel van voortdurende inmenging.
Z. M. heeft magtiging verleend aan de nagemelde commissien uit de Staten van Noord-Brabant, Zuid-Holland, Utrecht en Overijssel om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. aan de commissien uit de Staten van Noord- Brabant : a. voor de verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda; b. voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen , en c. voor het onderzoek der aanvragen om aanleg van nieuwe provinciale wegen ; 2°. aan de commissien uit de Staten van Zuid-Holland : a. voor het onderzoek der ontworpen reglementen voor de hoogheemraadschappen van Voorne en van Putten; en b. voor het onderzoek van het adres van J. B. Bredius e. s., om subsidie uit de provinciale fondsen in de kosten van aanleg van den Merwe- en Waalspoorweg; 3°. aan de commissien uit de staten van Utrecht: a. voor het onderzoek van het ontworpen reglement voor het waterschap Heycop, genaamd de Langevliet, en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen IJsselveld, Broek en Langenbieren, Hoogenbicren, Overondland, Nederoudland, Oudenrijn, het Nedereind, Hoograven, Laagravcn met den Kleinen Koppel en Westraven; b. voor het onderzoek van het ontworpen reglement voor liet waterschap Byleveld en den Meerndijk, en de ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen Bijleveld en Reijerscop, Mastwijk en Achthoven en Harmelerwaard; en c. voor heb onderzoek der ontworpen bijzondere reglementen voor de waterschappen de Biltsche en Zeister grift, de Bisschopswetering en Zeist; en 4°. aan de commissie uit de Staten van Overijssel: voor het onderzoek, welke de regtcn der provincie zijn tegenover het *ijk met betrekking tot de geregtsgebouwen te Zwolle on te Almelo, fin tot bef doen van bepaalde voorstellen ten aanzien der middelen, door welke de provincie die regten zal doen gulden. — Benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Zierikzoe Mr. B. Ermerins, thans procureur bij de arr.-regtbank en plaatsvervangend kantonregter aldaar; zijnde hem levens eervol ontslag verleend als procureur. — Vergund aan den luit.-koj. 3, H. Schuak, commandant van het.instructie-batnillon, het aannemen en dragen van de versierselen van ridder 3de kl. der orde van Iftihav, hem door den Bey van Tunis geschonken.
Do offic. van gezondh. 2de kl. W. C. A. Hajenius, bchoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en gedetacheerd op ket kostschip te Rotterdam, wordt met 5 Augustus a. s. op non-activiteit gebragt en met den 6den daaraanvolgende vervangen door den offic. van gezondh. 2de kl. G. A. M. van Ewijk, thans non-actief. (Staats-Ct.)
De openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, welke zou plaats hebben op 2 Aug. des voormiddags ten 11 ure, zal geen voortgang hebben.
Het rijkstelegraafkantoor te Purmerende zal voortaan open zijn : des Maandags, van 9 ure voorm. tot 3 ure nam. en van 6 tot 8 ure nam.; des Dingsdags, van 7 tot 9 ure voorm., van 11 ure voorm. tot 3 ure nam. en van 5 tot 7 ure nam. De diensttijd op overige werkdagen, alsmede op de zon- en feestdagen, blijft onveranderd.
Volgens den Précurseur zouden de Amerikaansche oorlogschepen Niagara en Colorado eerst den 9den Augustus bij aankomst van H. M. de Koningin van Engeland te Antwerpen arriveren. Ook zouden zij bij de vereeniging der vloten te Cherburg tegenwoordig zijn. Reeds hebben vele officieren van genoemde bodems in de hotels te Antwerpen hun introk genomen.
*'s GRAVENHAGE, 28 Julij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten, om bij de hoogere burgerschool, in de groote vaeantie, een scheikundig laboratorium in te rigten. De gezamenlijke kosien zullen ƒ3390 bedragen. Daarna werd, na behandeling van verscheidene onderwerpen van meer locaal belang, gedelibereerd over het voorstel betrenende de herziening der plaatselijke belastingen, als gevolg van de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad N°. 79). De conclusie van dit voorstel strekt, om den raad te advieseren, geene stappen te doen, die het verkrijgen eener uitzonderingswet ten doel hebben, op grond dat het te voorzien is, dat de regering, van welke toch de uitzonderingswet casu quo zou moeten uitgaan, het bestaan dier omstandigheden even moeyelyk, ja zelfs hoogst
_H.*K._,»..^«g^ttfe;jr_n-wv--.^-.-^«-^.swj^'a^ji-i^ enwaarsebijnlyk zal erkennen, maar dat men veeleer verwachten moet, dat de regering, bij de beoordeeling van het cijfer, waarin op de begrooting van 's Gravenhage, ter vervanging dor accijnseu na aftrek van het aandeel in 's rijks personele belasting, moet worden voorzien, dat cijfer niet belangrijk genoeg zal achten om de gemeente 's Gravenhage onder de uitzondering van art. 10 op te nemen. Dit advies van de commissie voor de bi Kistingen ondervond veel tegenstand. Eenige leden voerden aan, dat toen de wet nog ontwerp was, de raad in adressen bij de Kamer krachtig tegen hare strekking protesteerde; de wet werd noodlottig voor de gemeente genoemd. Sedert is het ontwerp tot wet verheven; men moet zich thans daaraan onderwerpen, maar in die wet komt voor een artikel, waaruit blijkt, dat men eene uitzonderingswet kan verkrijgen; waarom wil men dien weg niet inslaan? Men zegt dat die wet verderfelijk is, welnu dan moet men ook alle middelen bezigen om aan die verderfelijkheid te ontsnappen.
De commissie bij monde van de Heeren Stam, Polak Daniels en Collot d'Escury, bleef echter volharden bij de genomen conclusie. Zij opperde de vraag of 's Gravenhage wel in zoodanigen toestand zou verkeeren, dat men uitzonderingen zou kunnen verkrijgen, en wat zou het gevolg zijn van de uitzonderingen; men zou niet ten eeuwigen dage accijnsen kunnen blijven heffen; dit zou slechts voor 3 jaren kunnen geschieden; dit uitstel zou toch niets baten.1
Het voorstel der commissie om geene uitzonderingen aan te vragen, werd eindelijk aangenomen met 14 tegen 11 stemmen.
Voor stemden de Heeren Collot d'Escury, v. Zuylen, Smissaert, Soury, Stam, Polak, Kraijenhoff, Charro, Wittert v. Hoogland, v. der Duyn, Vaillant, van Waning, Camp en de Voorzitter. Tegen stemden de Heeren Maas Geesteranus, van Gogh, de Pinto, Eyssell, v. d. Burgh, Waldeck , Francois, Quarles v. Ufford, Schuurbecque Boeye, Schmolck en Meijer. —De Société des sciences industrielles, Arts et Belles-Lettres te Parijs, heeft in eene harer laatste zittingen onzen verdienstelijken landgenoot , den Heer Dr. W. Hendriksz, oogarts en consulterend geneesheer van Z. M. den Koning on oud-directeur van het geneeskundig établissement Zuiderburg, nabij deze residentie, bij acclamatie tot haar honorair lid benoemd.
§ AALSMEER, 28 Julij. Bij koninklijk besluit van 23 dezer, N°. 59, is aan Jhr. L. Rutgers van Rozenburg, assuradeur, en Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg, advocaat te Amsterdam, concessie verleend tot droogmaking van den Oosteinderpoel, onder deze gemeente en Nieuwer-Amstel. Door de uitvoering van deze onderneming, zal binnen kort een meer, dat eiken winter de aangrenzende oeverwerken en dijken met doorbraak bedreigde, verdwijnen en vervangen worden door een polder van bijna 600 bunders vruchtbaar land, hetgeen voor deze gemeente het vooruitzigt oplevert van belangrijke vermeerdering van welvaart.
NIEUWEDIEP, 28 Julij. Zr. Ms. stoomschip Cycloop wordt van Hellevoetsluis alhier terugverwacht, ter afhaling van een detachement schepelingen, bestemd om over te gaan op de stoombatterij de Ruijter, liggende te Vlissingcn, welke bodem, na aldaar beproefd te zijn , naar hier zal komen om bij 's rijks werf te worden opgelegd.
— Zr. Ms. instructie-vaartuig Urania is gisteren middag van zijn kruistogt in de Zuiderzee alhier teruggekomen. De adelborsten van het lste studiejaar, die daarop de reis hebben medegemaakt, ter beoefening van de behandeling van schip en tuig, zijn daarop, even als de overige adelborsten van het instituut, met verlof gegaan.
* ZWOLLE, 28 Julij. De aanvoer van russchen ter markt van heden was zeer aanzienlijk. Zoowel uit de omstreken van Coevorden en Gramsbergen , als van Vriezonveen, den Ham, en de overige moerassige streken waren duizende bossen aangevoerd. Dien tengevolge is de prijs aanvankelijk verminderd, zoodat de anderhalve els bossen, die voor 3a 4 weken van ƒ2O tot 26, per vim opbragten, heden niet meer gelden dan ƒ 7 tot 10. Tot die prijzen werden heden scheepsladingen gekocht en verzonden naar Kampen, Genemuiden, Wilsurn en IJsselmuiden voor de aldaar bestaande kamermatten-fabrieken.
* DEVENTER, 28 Julij. Ook in deze omstreken is het honiggewin buitengewoon groot. Indien de weersgesteldheid gunstig blijft zal het jaar 1865 een buitengewoon goed honigjaar zijn. * VLISSINGEN, 28 Julij. De onlangs benoemde officier van gez. 3de kl. H. E. Korndörlfer is bij het garnizoenshospitaal alhier geplaatst. — De 2de luit. kwartierm. J. Gruis, overgeplaatst van het koloniaal werfdepot bij het 6de reg. int., is ingedeeld '«ij het Iste bataillon te ter Neuzen.
*'sHERTOGENBOSCH, 28 Julij. Dingsdag den Bsten Aug. aanst. zal voor het geregtslwf alhier teregt staan de hoofdonderwijzer M. K oud 56 jaren, beschuldigd van feitelijke gewelddadige aanranding tegen de eerbaarheid van meisjes beneden de volle 15 jaren, die aan zijne zorgen waren toevertrouwd. Dertien getuigen zijn in deze zaak opgeroepen.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 28 Julij. Verkocht 2300 b. Java Koffij, per Catharina Maria, tot 46 c. ROTTERDAM, 28 Julij. De handel bleef ook in den loop der gepa-scerde week gedrukt en in Koffij ging weinig of niets om. Wij verwachten nu ook voor de aanstaande veiling van 9 Aug. geen meerder leven en ook geen noemenswaardige verandering der prijzen, aangezien de weg nu reeds tot Febr. 1866 als het ware afgebakend is. — Thee met onbeduidende omzet tot de bestaande prijzen — Tabak: Gedurende deze week hadden geene verkoopen uit de eerste hand plaats. Van ! Java werden voor hier aangevoerd per Wilbelmina Johunna: 700 p. merk nog onbekend, 650 p. II &A, 150 p. BLITAR. Op 2 Au", worden geveild : 793 p. Java NAUTA/BLITAR, 119 p. Java S , 700 p. j Java BLITAR, 1973 p. Java BLITAR, 483 p. Java LBP, 399 p. Java ! 88, 227 p. Java SS, 26 p. Java M, 344 p. Java GB, 240 p. Java ! II & A/BLITAR, 19 p. Java SBS en 180/ m. Manilla Sigaren Habanos 1864.: In ruwe Suiker vond, sedert de laatste N. H. M.-veiling, geen handel plaats ; in da dezen morgen gehouden veiling van 3850 crj. Java hebben de prijzen iets of wat toegegeven; geraffin. stil; de ord. soorten Crushed blijven gezocht en worden voorkomende goed betaald, maar. zij zijn schaars. De betere soorten op latere leveringen zou men mis- j schien wat lager kunnen koopen. — Kandij zonder omzet. — Rijst stil. Van ongepelde soorten is niets aan de markt en in gepelde ' gaat niets om, do noteringen zijn dien ten gevolge slechts nominaal. — Specerijen wegens de nabijheid der N. H. M. veiling zonder omgang; bij enkele vaten besteedt men voor prima Noten 69—70 e., voor secunda 61 c; Foelie 64—63 c; Nagelen 25 o; Peper 18y_—19 e.; Java Kaneel N°. 3, 100 e.; Cassia Vera 28 tot 29 c. — Zuidvruchten zonder handel van eenige beteekenis. — Katoen: In de eerste helft der vorige week bestond goede vraag voor verzending tot vastere prijzen. — Indigo: De stemming blijft gunstig en zijn weder eenige partijtjes gearriveerd, die na de lossing aan de markt komen. — Meekrap: Alleen tot iets lagere prijzen bestaat eenige kooplust voor de goede en mooije kwaliteiten, doch was de handel niet groot, daar de meeste houders tot die verlaging niet afgeven. — Domingo Campechehout blyfta ƒ 2y_ in loco en op levering te koop; zeer mooi Secunda Limahout bij flinke partij a ƒ634, bij kleine posten a ƒ 7 te koop. Van Manzanilla Geelhout zijn 20 ton mooije kwaliteit a ƒ 5 aan de markt. — Potasch stil en alleen met kleine vraag voor cons. tot onveranderde prijzen.— Harst: Tot vorigeprijzen zijn nog eenige partijtjes Fransche disponibel.-— Terpentijnolie flaauw gestemd en flinke posten op levering van Bordeaux zouden voordeelig te koop zijn. — Gom Damar 600 k. mooije kwal. werden tot geheimen prijs verkocht en 100 k. bedongen 26 c. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel. — Hennep met eenige vraag voor behoefte tot zeer vaste prijzen. De te verwachten 450 bonden Italiaansche komen eerst in September aan de markt. — Vetivaren: Palmolie onveranderd. In de eerste hand bevinden zich nog 100/ m. k°. prima en secunda Guinea, deels harde, deels zachte olie, voor een gedeelte met water. Van Cochin werden 3000 k°. aƒ27 tot 8, naar kwaliteit, "afgedaan. Messina Olyfolie werd bij enkele vaten tot ƒ5B afgedaan. Levertraan flaauw, blanke van ƒ 54—56 naar kwal. te krijgen. — Metalen: In Banka-Tin gaat niets om; men zoude Banka tot ƒ55 _ en Billitoa tot ƒ55 gemakkelyk kunnen koopen. SCHIEDAM, 28 Julij. Rogge verkocht 146/2 ffi Libau ƒ 196 6/w. Garst 128/2 ffi Libau ƒ 178 6/w. — Moutwijn/B.—; Gene ver/13.50; Amst.Proef/14.75; Spoelingƒo.6o. ALKMAAR, 28 Julij. Aanvoer 520 stapels Kaas, wegende 101,695 _. De prijzen waren: Kleine ƒ 28.25, Commissie ƒ27.—; Middelbar© ƒ29; laagste prijs ƒ 16.—.
AMERSFOORT ,28 Julij. Tarwe ƒ 7.75 a 8.75; Rogge ƒ 6.30 a 6.70; Boekweit ƒ 5.60 a 6.40; Boter ƒ 1.25 a 1.27 per ffi; Kaai ƒ2O 824 per 50 S?; Aardappelen ƒ 1 40 a 1.50 per mud. LEEUWARDEN, 28 Julij. Van nieuw Koolzaad hadden wij heden een aanvoer van 25 a 30 last, zoo van kwaliteit als droogte zeer verschillend , hetwelk ter verzending en olieslagerij als volgt werd verkocht. Het beste van ƒ 13.75 tot 14.25, daaraanvolgend ƒ 13, 13.50 en geringere ƒ 11.50 tot 12.50 naar kw. Van nieuwe Winter-Garst werden eenige partijtjes aangeboden, van droogte zeer voldoende, doch van kw. nog al te wenschen overlatende. Verkocht 60, 62® ƒ 4.00.20. In de overige Graansoorten ging weinig om en de stemming; was veelal flaauw. Tarwe: 69, 70 ffi' witte ƒ 6.20.40; 74, 75 ® jar. dito ƒ7.30.50 en 73, 74 S? roode ƒ6.70.90. Rogge ongeveer als voren en bij gerijf verkocht: 73, 74 © Belgische ƒ 6.10.25. Boekweit flaauw: 67 fi? Fries, zand ƒ 5.35.40. Jarige Wintergarst zonder handel en Zomer 62 _ ƒ 3.80 85 verkocht. Haver in een doen: 50, 52 _ fijne ƒ 3 60.75 • 43, 44 ffi lange voer ƒ 3a3.10.
De aanvoer en bestede prijzen aan de veemarkt waren heden als volgt : 958 Runderen, als: 156 vette Koeijen van ƒ 105 tot 240; 225 mclke van ƒBO tot 185; 80 vare van ƒ45 tot 140; 130 Kalfs van ƒB5 tot 215; 70 Vaarzen van ƒ 45 tot 160; 80 Pinken van ƒ 18 tot 55; 18 Ossen van ƒ6O tot 170; 54 Stieren van ƒ 25 tot 175; 145 vette Kalveren van ƒ 9 tot 60; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 511 Varkens, als: 78 vette van ƒ4O tot 90; 13 magere van ƒ 18 tot 40; 380 vette Biggen van ƒ 15 tot 42; 40 magere van ƒ 5 tot 16; 1449 Schapen, als: 805 vette van ƒ 16 tot 30; 45 melke van ƒ 8 tot 17; 209 magere van ƒ 9 tot 13; 12 Rammen van ƒl3 tot 24; 302 Lammeren van ƒ4 tot 10; 76 magere Hamels van ƒ4 tot 7; 16 Werkpaarden van ƒ2O tot 160. De handel vlug.
ZWOLLE, 28 Julij. Tarwe ƒ Bri8ri a 9; Rogge ƒ6%a % ; Boekweit ƒs%a 6; Garst ƒ5; Paardekoonen ƒ6J£ : Aardappelen, nieuwe ƒ 1.10 a 1.80, Dito oude ƒ 0.80, alles per mud. Boter per _, ƒ 1.30 a 1.40; per vat van 20 Ö? ƒ 24; Eijeren per 100 stuks ƒ2.50.
DEVENTER, 28 Julij. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒB.—a 8.75; Rogge ƒ6.20 a 7; Boekweit ƒ6 a 6.40; Haver ƒ3.50 a 4; Garst ƒ4 a 4.50, alles per mud; Boter ƒ2l a 23 per 20 6.' in fust van ya ton.
HOOGEVEEN, 28 Julij. Op de gisteren alhier gehouden jaarmarkt waren aangevoerd 57 Paarden, 838 Koeijen, 104 Kalveren, 56 Friesche en 249 Drentsche Schapen, 914 Varkens en 109 Geiten. De handel was tegen ferme prijzen zeer geanimeerd. Men bedong voor Paarden ƒlO a 150; Koeijen ƒ36 a 205; Kalveren ƒ 7.50 a5O ; Friesche Schapen f3n 15 , Drentsche ƒ2a 8 ; Varkens ƒ3a 45 ;.Geiten ƒ 1.50a8.
BREDA, 28 Julij. De graanmarkt bleef heden in een doen; roode Tarwe ƒ9.10 a 9.20. witte dito ƒB.lO a 8.50; Boekweit ƒ 5.90 a 6.20 ,- Rogge ƒ 6.40 a 6.50; Haver ƒ3.10 a 3.25; Gal st ƒ4.50 a 4.90, allen per mud. De handel in Hooi is hier zeer aanzienlijk. Heden was a*n de Botermarkt de aanvoer van versche weggen Boter zeer gering e« waren de prijzen hooger, per ü? ƒ1.20 a 1.28; dito maten per stuk vau 78 tot 81 e. Versche Kip-Eijeren per 100 stuk 3 ƒ2.75 a 3. Zachte Raapkoeken per 104 stuks f 10, harde dito per 104 stuks ƒ9; harde Lijükoeken per 104 stuks ƒ 12.50. Iv gezouten en gedroogde Koehuiden veel handel van hier op Holland en België. ANTWERPEN, 28 Julij. In de heden voortgezette vrW-veHH@_ werden aangeboden 1930 b. Buenos-Ayres, 94 b. Entrerios, 948 b, Kaapstad en 51 b. Kamwol, te zamen 3023 b., waarvan 2075 b. koopers voiii den. In de prijzen, die besteed werden, is geene verandering te bespeu-. ren; van het opgelioudene werden na de veiling 200 b. Kaapsche alge-, daan. — In Talk hadden dezer dagen belangrijke afdoeningen op leve-, ring plaats; bedragende een totaal van 225,000 kilo's Buenos-Ayres; do prijzen zijn vast. — Van geel Laguna Hout heeft men heden 4 a 5000 kilo's aƒ 5 verkocht. — Cacao: Men verneemt den verkoop van 50 b. Domingo, prima kwal, a 25% c. — Granen vast; ecu partijtje ml. Rogge werd verkocht a ƒ 6 7_ •
LONDEN, 27 Julij, Suiker stil; van W. I. soorten heeft men 1149 v. verkocht tot de prijzen van gisteren en in sommige gevallen iets lager! Op levering werd eene lading van 658 v. Moscovados en 100 k. gekleid" N". 9 a 22.3 geplaatst. — Kojfij flaauw; Plantation werd laag verkocht; Costarica 1 sh. lager. — Voor Trinidad Cacao werden in veiling de volle prijzen bedongen.— Thee stil; goede Congo geldt 11 all %p. _. Rijst ferm prijsh.; men heeft 2000 b. goede Madras a 12.3 en 1000 b. Bengaal van 13.6 a 14.6 afgedaan. — Salpeter lager; eenige partijen Bengaal, 4 a 10 © werden verkocht van 24 a 25 sh.jrefined 29 a 29.6.— Hennep vast; Petersb. rein £29.10a30, Uitschot 28.10; 200 b. van Holland werden opgehouden a £24.10. — Van Lijnzaad heeft men eene lading van de Zwarte Zee tot 56.3 afgedaan.—Zink flaauw ;50 tons disponibel zijn verkocht tot £ 21.17.6. — Tin met koopers a 90.6. Schotsch IJzer 54 sh. — Lijnolie 31.9 a 32. — Talk stil, in loco 41.6. BALTIMORE , 8 Julij. Tabak: Van Maryland is weinig aangevoerd en de houders blijven zeer vast; voor exportatie heerscht eenige vraag, maar de omzet blijft beperkt, wegens de ordinaire kwaliteit, waaruit het aangebodene bestaat. De aanvoeren van Ohio zijn belangrijker en ofschoon deze week geene omzettingen van belang plaats hadden, blijven de prijzen gesouteneerd. De voorraad op heden bedraagt 21,739 v.— Vrachten naar Holland 20 sh. — Wisselkoers op Amst. 40 % goud.
HAVANA, 7 Julij. Suiker: Op de betere berigten van Londen en New-York ging er meer om, en de prijzen zijn op de flaauwere tijdingen gestegen, maar later werden de noteringen van rl. 8 a 54 nominaal, en werd maar rl. 7% a % geboden. De vooraad bedraagt 300,000 k., tegen 300,000 in A°. P°. Uitvoer van 1 Jan. tot 30 Junij 1.172,390 k., waarvan 355,658 naar Amerika, 344,475 n. Engeland, 12,619 n. Hamburg en Breinen, 1545 k. naar Holland, 11,801 n. België, 185,740 n. Spanje, 182,087 naar Frankryk, 16,299 n. Italië. Uitvoer sedert 1 dezer 30,770 k. Voor Moscovados was veel vraag en de prijzen zijn iets vaster; raff. rl. 7a7% en cons. rl. 811 _, Meiassen goed begeerd tot rl. 3J£ a % voor gekleid, en Mosc. rl. 4 a %.— Tabak onveranderd.— Sigaren tot vorige prijzen redelijk begeerd. — Invoerartikelen: Jenever veel voorhanden tot doll. 2% a 4H n. kwal. — Vracht naar Europa onveranderd; naar Falmouth om order £2% a 2%. — Koers op Londen 16%a34 pCt.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 27 Julij. Consols rezen ongeveer 5£ , doch de koers blijft slechts y8 hooger.
Buitenl. fondsen in een doen. De eenige variatie was i& daling in Portugezen. De stemming was over het algemeen goed, bijzonder in Italiaansche fondsen. Ook waren Spaansche niet rentegevende gezocht.
De nieuwe Egyptische leening van £ 3,000,000 zal door het Weener Crediet Mobilier worden gesloten.
Consols 3 pCt. contant 90 a 90% ; Dito op tijd 90 a 90%; Brazil 5 pCt. 99 a 101 ; Dito 4% pCt. 1852/60 79 a 81 ; Dito 1863 79 a 81; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 87 a 89; Dito Uitg. 34 a 36. Chili 6 pCt. 102 a 104; Dito 4% pCt. 77 a 79; Ecuador 12 a 13; Egypte 7 pCt. 97% a 98%; Grieken 5 pCt. op tijd 2034 a 21Ï4; Dito Coup. 8 a 9; Mexic. 3 pCt. op tijd 23% a 24; Marok. 5 pCt. Leening 95 a 97; Grenada 11% a 12%; Dito Nieuwe 28 a 30; Dito Uitgest. 6% a 7; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 77 a7B ex d.; Portug. 3 pCt. 1856/6347* a 47% ex d.; Rusland 5 pCt. 1822 92% a 93% ; Dito 3 pCt. 1859 5G a 57; Dito 5 pCt. 1862 9134. a 92& ; Dito 4% pCt. 1864 95 a 96; Sardinië 5 pCt. op tijd 75 a 77 ; Spanje 3 pCt. op tijd 48 a49ex d • dito 25i pCt. 39% a 40^; Dito Pass. 28% a 29; dito Cert. Coup. 13% a %; Turken 6 pCt. 1854 op tijd 94 a 95; Dito 1858 op tyd 73 a 74; Dito Binnentui dsehe Turken 49%; Dito Buitenl. op tijd 72 a 734; Dito 4 pCt. Gcguar. 101 a 102; Venez. 3 pCt. op tyd lö a 17; Dito 6 pQt. 1862 op tijd 37% a 38% ; Dito 1%% pCt. 8 a 9; Italië 5 pCt. op tyd 64 a 64% ex d.; Spoorweg-Antw. en Rotterdam £ — a —; Rynspoorw. £ —.
---

