Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 Julij (des Avonds).
' Er zijn schikkingen gemaakt om een aantal evolutien uit te voeren, voorstellende een gecombineerden militairen en maritiemen aanval op Woolwich doekyard, die verdedigd zal worden door eene brigade artillerie. De operatien zullen Zaturdag namiddag ten zes ure fen aanvang nemen. Het vuur zal geopend worden door de Fisgard. Na eene wederzijdsche kanonnade zal eene afdeeling, gedekt door het vuur van de Eisgard, trachten te landen en de werf te beklimmen. De verdedigers zullen na een hardnekkig gevecht de aanvallers dwingen om naar hunne booten terug te keeren. Een groot aantal nieuwsgierigen zal ongetwijfeld dit militaire schouwspel bijwonen. — Aan de beurs is sprake van nieuwe Amerikaansche leeningen, die gesloten znllen moeten worden. Zooveel is intusschen zeker, dat de openbare schuld dezer dagen sterker is toegenomen, dan de middelen ter aflossing. De minister van financiën heeft nu 20 millioenen dollars geleend per week tegen 7.30 pCt. rente. Déze enorme uitgaaf is veroorzaakt door de uitbetaling van de armee en de transportkosten voor de militairen. — De spoorweg-opzigter, aan wien het op 8 Junij op de Zuid- Oostbaan voorgevallen ongeluk is te wijten, is tot 9 maanden gevangenzetting veroordeeld geworden. Bij deze gelegenheid wordt echter gewezen op de hoogst gevaarlijke snelheid, welke aan sommige treinen wordt gegeven; bij het bedoelde ongeluk bedroeg die niet minder dan 50 Engelsche mijlen in het uur. — De gifmenger Dr. Pritchard is heden ochtend te Glasgow met den strop ter dood gebragt. Onder de galg staande erkende hij nogmaals de regtmatigheid zijner veroordeeling. Het getal der toeschouwers wordt op ten minste 20,000 geschat. Hij was geboren in het jaar 1825. Zijn vader is officier bij de zeemagt. — Het leggen van den trans-atlantischen kabel gaat tot heden naar wensch; blijkens een telegram van heden ochtend 9u. 50 m., door den Great Eastern langs den kabel afgezonden, waren in het laatste etmaal wederom 1650 zeemijlen uitgevierd. De seinen waren uitmuntend en het weder was fraai. (Zie echter telegram.) — Nabij Sheerness is gisteren ochtend eene van Londen komende stoomboot zoo geweldig aangevaren door een rijks-stoomsehip, dat verscheiden personen van eerstgenoemd vaartuig in het water geraakten, waarvan enkelen verdronken.
— In de driemaandelijksche vergadering der kamer van koophandel van Manchester, jl. Woensdag aldaar gehouden, werd door een lid de aandacht gevestigd op h.t gemis van" betrouwbare opgaven van den voorraad katoen te Liverpool. en de kamer aanspoord om te onderzoeken wet er te doen zou zijn om daarin te -.oorzien. Op het einde van het vorige jaar bleek het, zeide hij, dat te Liverpool 114,000 balen katoen meer iv voorraad waren dan er naar de wekelijks door makelaars openbaar gemaakte opgaven zijn moesten; het was dus klaarblijkelijk, dat de wekelijksche opgaven gedurende eenigen tijd onjuist waren geweest; en desniettemin ontving men thans weder wekelijksche opgaven, waarin de onjuiste opgaven van het vorige jaar als term van vergelijking gebezigd werden. Daarop werd medegedeeld, dat de kamer gezamenlijk met de maatschappij van katoenspinners in den loop dezes jaars eene afspraak met de Liverpoolscho katoenmakelaars had gemaakt, volgens welke om de drie maanden een staat van den voorraad katoen openbaar gemaakt zou worden, waardoor de herhaling van zulke dwalingen, als in het vorige jaar waren begaan, voortaan, naar men hoopt, zou worden verhoed. — Volgens den Dublin Express worden uit alle deelen van lerland de meest verblijdende berigten omtrent de te veld staande gewassen ontvangen. Hier en daar is bereids een aanvang gemaakt met het snijden der tarwe, waarvan de opbrengst hoogst voldoende is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Jnlij. De troonrede, met welke heden de zittingen van den rijksraad gesloten zijn, wordt algemeen beschouwd als de zwanenzang van de Februarij-staatregeling. Zij heeft over het geheel een slechten indruk gemaakt. Men had gezegd dat de troonrede eene zinsnede zou bevatten, waarbij de weder-bijcenroeping van den rijksraad in het vooruitzigt werd gesteld. Dit heeft zich niet bevestigd. Van de constitutie werd geen woord gerept en wat van de gemeenschappelijke behandeling der rnks-aangel egenheden wordt gezegd, kan te minder bevredigen, omdat men weet dat daarmede een zoogenaamde senaat wordt bedoeld, welke geene beslissende stem zal hebben.
BERLIJN, 29 Juiij (des Ochtends). Het berigt van sommige Oosten- ' rijksche bladen, dat ten gevolge eener verklaring van den Pruisischen gezant, den graaf von der Goltz, in de bijeenkomst te Regensburg was besloten om meer toegevendheid te betoonen jegens Oostenrijk wat betreft de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, wordt in goed onderrigte kringen tegengesproken. De Pruisische regering blijft in beginsel vasthouden aan hare vorderingen van Februarij, doch kan bij de onderhande- ; lingen met den Oldenburgschen candidaat eenige wijzigingen in die vor- | deringen brengen, omdat de groothertog als bondsvorst meerdere waar- ; borgen aanbiedt dan de Erfprins van Augustenburg, met betrekking tot de nakoming daarvan. Het berigt der Neue Freie Presse, dat de candidatuur van den groothertog van Oldenburg door Pruisen is opgegeven, wordt ongegrond verklaard. — Een rescript des ministers van policie van 22 dezer, dat aan al de regeringspresidenten in de verschillende provinciën is toegezonden, luidt: //Naar .aanleiding van het beraamd afgevaardigdenfcest te Keulen, hebben de dagbladen talrijke mededeelingen, nameiijk brieven van het feestcomité, zoowel als van andere leden der uitgenoodigde afgevaardigden medegedeeld, welke ontwijfelbaar overtredingen van het wetboek van strafregt, inzonderheid van §§ 101 en 102 daarvan, behelsden. De voortduring van dit misbruik moet beslissend worden tegengegaan, en derhalve moeten alle dagbladen, die, in verband met deze aangelegenheid, mededeelingen van straf baren inhoud, hetzij in eigen artikelen, hetzij in het overnemen van andere mededeelingen, redevoeringen, enz., behelzen, tijdig in beslag genomen worden. De koninklijke regerings-president gelieve aan de politieambtenaren ten spoedigste de noodige voorschriften te geven, enz." — Door de policie zijn weder bladen in beslag genomen, als de Oder Zeitung van 26 Julij, wegens het daarin voorkomend hoofdartikel en de Niedtrschl. Zeitung van den 25sten, wegens een artikel over het feest der afgevaardigden te Keulen. Het geconfis ceerde N°. der Rhidnisché Ztg. van Zondag werd weder aan den uitgever ter hand gesteld, maar tevens het N°. van Maandag in beslag genomen. — In den avond van 25 Julij heeft in het Brohlthal, niet ver van Coblenz, aan dea linkeroever van den Rijn, eene wolkbreuk plaatsgehad , die onder de te velde staande gewassen groote verwoestingen aangerigt heeft en waarbij vier menschen het leven verloren hebben. Door den met groote kracht en in vervaarlijk groote hoeveelheid nederstroomenden regen is ook een gedeelte 'van den spoorweg, nabij Coblenz , tijdelijk in het ongereede geraakt. — Naar men meldt heeft de directeur van policie en senator Vogler te Altona verklaard, zijn ontslag te zullen nemen wanneer hem geene voldoening wordt gegeven wegens de gevangenneming des Heeren May, in zoover de gestelde magt daarbij is voorbijgegaan. Volgens de Nat. Ztg. heeft de burgemeester van Altona, de Heer Staden, zich bij dit protest niet aangesloten. — Aangaande het gebeurde te Altona wordt gemeld , dat in den vroegen ochtend van 2ï> de_er het huia v*n den Heer May »lda_r werd omsingeld door eene afdeeling infanterie. Men voerde den nog rustenden bewoner, nadat soldaten hem behulpzaam waren geweest bij het aantrekken zijner kleederen, in eene vigilante naar het stationsgebouw van den spoorweg en met den eersten trein naar Rendsburg. Dit alles had plaats zonder voorkennis van de policie van Altona. De Heer May is een Pruisisch onderdaan van de Israëlitische belijdenis, geboren in Silezie, laatstelijk hoofd-redacteur van de Schhswig-Ho'st-imsche Z-itung en in die betrekking een ijverig voorstander van de Augustsnburgsche partij in de hertogdommen. Toen hij zich (iezer dagen, bij gelegenheid van het schuttersfeest, te Bremen bevond, heeft hij aldaar in redevoeringen en fee-itdronken de Sleeswijk-Holsteinsche politiek van Pruisen zeer vrijmoedig beoordeeld, en de gelegenheid niet verzuimd om met veel lof melding te maken van den Erfprins van Augustenburg. Volgens sommigen is dit optreden van den Heer May te Bremen de naaste aanleiding tot zijne gevangenneming geweest; anderen schrijven haar ook toe aan de anti-Pruisische rigting Van het door hem bestuurde dagblad. De Nordd. A'lg. Z i'u«g zegt, dat de gevangenneming niet is veroorzaakt door een persdelict, maar aan eene andere staatkundige handeling moet worden toegeschreven. //Er bestaat" zegt het ministeriele blad //in de hertogdommen zekere partij, welke niet alleen eene verandering van de tegenwoordige regering wenscht, maar daartoe ijverig werkzaam is, en dit nu valt onder de cathegorie van hoogverraad. Op dit oogenblik zijn Pruisen en Oostenrijk de eenige regtmatige bezitters van het land en de poging om het eenen vreemden pretendent tot opperheer te geven, is evenzeer hoogverraad." Of de ma itregel, welke overigens slechts de voorbode schijnt te zijn voor meer ingrijpende, wettig is, laat het blad in het midden. Aan de NordseeZg. wordt uit Bremen het volgende geschreven: //Toen de Heer May, die te Bremen van den aanvang af met achterdocht werd gadegeslagen, bij zijne feestrede liet doorschemeren dat hij over den hertog van Augustenburg zou spreken, gaf een lid van het comité hem bedektelijk een wenk om zich van personaliteiten te onthouden en dat van dezen alzoo geene sprake behoorde te zijn. Dat men overigens nevens den grooten slag, welken men met de zending van den Heer May meende te slaan, ook kleinere middelen tot agitatie niet verzuimde, blijkt daaruit, dat men o. a. op het feest-terrein zeep had met de beeldtenis van den Augustenburger. Het blijkt echter niet dat deze en andere pogingen om eene agitatie te weeg te brengen, vrucht droegen." — De Koning van Denemarken is voornemens in den loop der maand Augustus Jutland te bezoeken en in de eerste dagen van September de inwijding van den spoorweg naar Euhnen bij te wonen. — Uit Petersburg wordt onder dagteekening van 25 Julij gemeld, dat de dagbladen van dien dag het programma hadden bekend gemaakt, van de plegtige eedsaflegging van den Grootvorst-troonopvolger bij gelegenheid zijner meerderjarigheid. De plegtigheid heeft plaats in den hofkathedraal. Na het verrigten van een dankgebed voert de Keizer den Grootvorst naar de lessenaar, waarop zich liet kruis en het evangelie bevinden; laatstgenoemde legt daarop den eed van trouw aan den regerenden Keizer en aan het vaderland af, alsmede de belofte tot instandhouding der troonopvolgings-regten. Bij een salvo van 301 schoten van de Peter Paulsvesting en het luiden der klokken wordt het Te Deum gezongen.
FRANKFORT, 29 Jnlij. De Koning en de Koningin van Saksen zijn, naar men uit Munchen meldt, op het kasteel Possenhofen aangekomen om hunne dochter, de Hertogin Sophie van Beijeren, te bezoeken. Bij hunne aankomst te Munchen werden zij door den ex-groothertog van Toscane, Ferdinand IV, begroet, die tot dat einde van Lindau naar Munchen was gekomen. Het vorstelijke paar is voornemens om na eenigen tijd op Possenhofen te hebben doorgebragt, eene reis naar Zwitserland te ondernemen.
— Het gerucht dat de Keizer van Oostenrijk, de Koningen van Pruisen, Beijeren en Saksen, in Gasteia bij elkander zullen komen met het doel te trachten de grondslagen voor eene definitive regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie vast te stellen, heeft zich tot heden nog niet bevestigd. Integendeel verzekert men, dat uit alles blijkt dat het kabinet van Bernjn bij zijne taktiek, om aan den voorloopigen toestand in de Elve-hertogdommen voor alsnog geen einde te maken, blijft volharden.
— De groothertog van Baden is eergisteren van Baden-Baden naar Trouville vertrokken, met het doel om de zeebaden te gebruiken. Op zijne reis zal hij aan Keizerin Eugenie te Fontainebleau een bezoek brengen; ■waarschijnlijk zal hij tot aan het einde der maand Aug. te Trouville vertoeven. De groothertogin van Baden is voornemens met den erfgroothertog en prinses Victoria haren gemaal in het begin van Aug. naar voornoemde badplaats te volgen. — Volgens berigten uit Berlijn zal de prins van Hohenlohe in de volgende week op last der Pruisische regering eene tweede reis naar Noordelijk Sleeswijk ondernemen, en wel ter begeleiding van graaf Reventlow, om andermaal den staat van zaken aldaar op te nemen. — De Wurtembergsche Tweede Kamer heeft dezer dagen de volgende credieten verleend: voor het herstellen der bisschoppelijke gebouwen te Rottenburg 7000 fl.; als staats-subsidie voor het herstellen van het koor der domkerk aldaar 12,000 fl.; als staats-subsidie voor het bouwen van onderwijzers-woningen 40,000 fl., voor het bouwen van acht nieuwe predikants-woningen 100,000 fl., en voor het bouwen van eene dusgenaamde Kurzaal te Friedrichshafen 15,000 fl. Eene aanvraag om 100,000 fl., gelijkelijk te verdeelen tusschen de protestantsche en de katholieke gemeenten te Stuttgart, en te besteden voor het bouwen van eene katholieke en eene vierde protestantsche kerk aldaar, is door de Kamer op 60,000 fl. gesteld geworden. Verworpen, met 40 tegen 29 stemmen, is het voorstel om voor het bouwen van eene nieuwe garnizoenskerk te Ulm 15,000 fl. af te zonderen, en wel op grond, dat garnizoenskerken langzamerhand overbodig geworden zijn; dat de militairen hunne stichting behooren te zoeken ter plaatse, waar ook de burgers die vinden, en dat er in de kathedraal te Ulm overvloed van ruimte is voor burgers en militairen. , — Sedert drie vierendeel jaren zwerft in Duitschland rond een persoon , met name Jonas Badal uit Urumiah, die voorwendt een diaken te zijn van de Nestoriaansche kerk en gelden inzamelt voor de oprigting van een weeshuis in genoemde plaats. Het gelukte hem binnen een korten tijd 1800 th. bijeen te zamelen. Het is thans aan de bemoeijingen van Dr. Fabri te Bannen en van Prof. Schlottm_mn te Bonn gelukt, genoemden Badal als een bedrieger te ontmaskeren en van het door hem onregtmatig verkregen geld nog 1100 th. te redden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 28 Julij.
De Keizer zal tegen den 20sten Augustus naar het kamp van Chalons vertrekken, waar Z. M. ditmaal slechts twee of drie dagen verblijf houdt. Groote manoeuvres zullen bij die gelegenheid echter niet plaats hebben. Zy zullen integendeel vervangen worden door eene nabootsing van den slag van Fontenoy. Van daar begeeft de Keizer zich naar Bïarritz. Wel blijven sommigen gelooven, dat Napoleon 111 vooraf de feesten te Brest en Cherburg zal gaan bijwonen, doch dat gedeelte van het programma wordt dagelijks minder waarschijnlijk, vooral sedert men de zekerheid heeft erlangd dat de Prins van Wallis de Britsche vloot niet vergezellen zal. In dat geval zouden de lords der admiraliteit aan het hoofd der Britsche bodems geplaatst zijn, aan welke lords men zich voorstelt alsdan een feest op het stadhuis van Parijs aan te bieden, waartoe de Keizer opzettelijk naar de hoofdstad zou overkomen. Op de mededeeling onzer regering, dat zij voornemens is bij de plegtigheid eene,redevoeringdosr den bevelhebber der Fransche vaartuigen te doen uitspreken, is door Engeland eene gelijke toezegging gedaan. Men is echter overeengekomen, dat die redevoeringen vooraf aan het oordeel der beide gouvernementen zullen worden onderworpen. — Heden liep hier het gerucht, dat de Keizer te Plombières door een aanval van cholerine zou getroffen zijn en dat de geneesheeren Rayer en Nélaton daarheen ontboden zijn. Blijkens latere berigten is dit laatste onjuist, waarom men gelooft, dat de geheele zaak uil de lucht gegrepen u..
De Moniteur deelt eene depêche mede uit Plombtères, waarin gemeld wordt, dat de gezondheidstoestand des Keizers niets te wenschen overlaat. Deze mededeeling strekt ter wederlegging van de onrustbarende geruchten, welke gisteren aan de beurs in omloop waren gebragt. Het regeringsblad bevat twee besluiten, betrekking hebbende tot de saikerwetgeving. Bij het eene besluit wordt het verhoogde regt afgeschaft van 2 fr. per 100 kilo (de opcenten inbegrepen), hetgeen verschuldigd was bij den invoer van ruwe beetwonelsuiker, afkomstig van Engeland en de Nederlanden. Bij het tweede besluit wordt, in te gaan met 1 Aug. e. k., een regt vastgesteld voor geraffineerde suiker of kandij in Frankrijk ingevoerd uit België , Engeland of de Nederlanden , van fr. 50.60 per 100 kilo voer geraffineerde suikerenfr.s4.lsper 100 kilo voor kandij. — Morgen zal hier weder eene lijkdienst voor de bij de omwenteling van 1830 gevallen slagtoffere worden gevierd. Eergisteren heeft dezelfde plegtigheid te Saint Leu, ter nagedachtenis van Lodewijk Napoleon, den Koning van Holland, plaats gehad. Een aantal soldaten van het eerste Keizerrijk waren daartoe zoo van Parijs als elders overgekomen. . — Ten gevolge van zekere mededeclingen van het buitenland, die bij onze regering zijn ingekomen, schijnt zij redenen te hebben om te gelooven, dat de Orleanistische partij bij gebrek aan een orgaan in Frankrijk zelf, dagbladen, die in de Fransche taal in het buitenland verschijnen, tracht te ondersteunen en voornemens is, zoo dat niet mogt gelukken, opzettelijk dagbladen ter verdediging harer belangen op te rigten. Dien ten gevolge heeft de markies de Lavalette zeer gestrenge bevelen omtrent verdachte couranten gegeven, zoodat men waarschijnlijk binnen kort een nog aanzienlijker getal inbeslagnemingen dan vroeger kan verwachten.
— Te Parijs, te Etreux en elders zijn eenige voorname personen in hechtenis genomen, onder verdenking van valsche Russische bankbilletten vervaardigd en uitgegeven te hebben, welker gezamenlijke waarde op verscheiden millioenen wordt begroot. Naar de tot heden geconstateerde feiten te oordcelen moet de beude talrijke vertakkingen in ons land bezitten.
— Men begroot de reeds voor de nieuwe stedelijke leening gestorte gelden op ruim 25 millioen, waarvan 10 milioen de geanticipeerde stortingen vormen. — De Heer Durny is op dit oogenblik van de zijde der oppositiebladen het voorwerp van bittere spotternijen. In eene door hem uitgegeven reisbeschrijving Van Parijs naar Buchartst beweert hij namelijk op het Paleis van Schonbrunn in de posten van een venster het gat gezien te hebben van deu kogel, waarmede Staps in 1801 getracht had Napoleon II te doorboren. Intusschen leert de geschiedenis dat Staps met een mes en niet met een * pistool gewapend was en hij bovendien werd aangehouden vóór zijn moordplan een begin van uitvoering had erlangd. — De generaal d'Hautpoul, grootreferendaris van den senaat, is op zijn landgoed in het departement der Aude overleden. Hij werd in 1789 te Versailles geboren en woonde de campagnes tegen Pruissen, Spanje en Portugal bij. Hij was lid der Kamer tot in 1846 en werd in 1848 weder lid van het Wetgevend Ligchaam. In 1850 werd hij benoemd tot gouverneur-generaal van Algerie en in 1851 tot lid van den senaat. — De Heer Nigra, die officieel kennis had gegeven van zijne aanstaande komst te Parns , heeft het personeel zijner legatie, dat hem eergisteren avond aan het station afwachtte, teleurgesteld. Waarschijnlijk is de telegraaf oorzaak der vergissing geweest, want eerst heden morgen is de Italiaansche gezant ter dezer stede aangekomen, in gezelschap van den Heer Hndson, ond-gezant van Engeland te Tnryn. Het berigt door een blad medegedeeld, dat de Heer Nigra Woensdag avond oene bijeenkomst met den Heer Drouin de Lhuys heeft gehouden, is dus klaarblijkelijk onjuist. — Men onderhoudt zich heden hier ter stede over twee geruchten, die, zoo zij op waarheid gegrond zijn, ongetwijfeld zeer de aandacht verdienen. Volgens het eene zou ons leger eerstdaags met 60,000 man verminderd worden; volgens het andere zou Koning Victor Emannel in den loop der volgende week zich inschepen te Porto d'Anzio en oen bezoek brengen aan den Paus, te Castel-Gandolfo. — Maandag a.s. zullen de metselaars en indien geene nieuwe overeenkomst met hen gesloten wordt, den 15den Augustus de huurkoetsiers weder den arbeid staken. — Het dagblad van Rome zegt, dat de Paus den 22sten dezer de stad Albano bezocht heeft. Aan de deuren der kerk werd hij door den kardinaal bisschop Alfieri en de geestelijkheid en door den kardinaal dl Pietro, beschermheer der stad. aan het hoofd der autoriteiten, ontvangen, terwijl de leden der geestelijkheid in de sacristie tot den voetkus werden toegelaten. Daarna ging Z. H. te voet het Capucijnor klooster bezoeken en keerde naar Castel Gandolfo terug. Overal op zijnen weg ontving hij de blijken der eerbiedigste genegenheid. Vier en twintig rijk geklcede meisjes strooiden bloemen langs zijnen weg, toen hij Albano doorwandelde , waar de Fransche en Pauselijke troepen in gelederen geschaard stonden. Al de straten waren prach iq versierd en de stad Albano zal dat bezoek lang in herinnering houden. — De Mexicaansche zaakgelastigden te Rome moeten van Keizer Maximiliaan bevel ontvangen hebben om die stad niet te verlaten vóór zij nieuwe instructien zullen ontvangen hebben. Men gelooft evenwel niet, dat de Keizer en de Paus zich met elkander zuilen kunn.n verstaan. Het ontslag van den Spaanschen ambassadeur bij het Romeinscha Hof, den Heer Pacheco, wordt niet beschouwd als een uitvloeisel van het erkennen van Italië door Spanje, maar als het gevolg van een persoonlijk verschil van meenng tusschen dien gezant en den Spaanschen minist r van buitenlandsche zaken.
— Te Sevilla is een geestelijke door den gouverneur dier stad voor de regtbank gedaagd, omdat hij Zondag jl. eene schandelijke opschudding veroorzaakt heeft door in eene der voornaamste kerken in opruijende termen uit te varen tegen de liberalen, de erkenning van Italië, de drukpers, de regering , de spoorwegen, den elcctrischen telegraaf en eene menigte andere zaken. HejT rueerendcel der toehoorders protesteerde ; er werd geschreeuwd en getierd; het gevolg was dat de kleederen der vrouwen in liet gedrang verscheurd werden en verschillende personen wonden bekwamen. De verwarring wa 6 zoo groot ,dat de voorbijgangers een oogenblik in den waan verkeerden, dat er brand in de kerk ontstaan was. Met groote moeite is het eindelijk aan de policie en de gendarmerie gelukt den opgewonden prediker te verwijderen. Een dergelijk tooneel heeft te Madrid in de kerk van San Ildefonso plaats gehad; maar de tusschenkomst der policie werd overbodig, doordien de talrijke. toehoorders, verontwaardigd over de uitvallen van den geestelijke tegen den vooruirgang en de liberalen, opstonden en het kerkgebouw verlieten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Julij.
Het Staatsblad N°. 82 bevat een koninklijk besluit van 10 Julij 1865, bepalende de plaatsing in gemeld blad van het op 6 April jl. tusschen Nederland en Hanover gesloten postverdrag.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 27 dezer , is aan J. van der Schuyt c. s. te 's Hertogenbosch, tot wederopzegging verdunning verleend, om hunne stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen 's Hertogenbosch en Rotterdam uit te breiden tot Vlaardingen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van 90 ets., door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage 27 dezer, ingezonden tot voldoening van mogelijk verschuldigd successieregt. j
De Minister van Koloniën heeft de commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indië, ontbonden, onder dankbetuiging voor de wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten Die commissie bestond uit de heeren jhr. mr. H. C. van der Wjjck-,
oud-lid in den raad van Nederlandsen Indie, óud-president der hoofdcommissie van onderwijs te Batavia, voorzitter; Dr. T. Roorda, Dr. P. J. Veth en Dr. J. Pijnappel Gzn., hoogleeraren aan de rijksinstelling voor de ludisclie taal-, land- en volkenkunde, te Leyden ; Mr. S. Keyzer, directeur, en J. J. Meinsma, leeraar aan do gemeente instelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde, te Delft; J. R. P. F. Gonggrijp, laatstelijk zendeling-leeraar bij de inlandsche Christen-gemeente te Depok en Toegoe, op Java, thans met verlof in Nederland ,te Delft; Dr. J. Bosscha Jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage; Mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de politechnische school te Delft; E Steuerwald, ingenieur van den wale._a._t te 's Grave'hage; Dr. R. S. Tjaden Modderman, leeraar aan de hoogere burgerschool te Haarlem; Dr. J. C. van Deventer, conrec- i tor aan het gymnasium te Dordrecht; M. R. Bruck, leeraar aan het gymnasium te 's Gravenhage; H. C. Rogge, leeraar aan de hoogere bur- j gerschool te Leyden; Dr. P Bleeker, staatsraad in buitengewone dienst, te | 's Grav.-nhage; H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Wageningen; F. N. Nieuweuhuyzen, benoemd lid in den raad van Ned. Ind., te 's Gravenhage; S. van Deventer Jr. en D. W. Schift7, Oost-Indsehe hoofdambtenaren met verlof, te 's Gravenhage; Th. F. Schill, laatstelijk lid van de factorij der Nederl. Handelmaatschappij te Batavia, thans te 's Gravenhage, leden, on Dr. D. J. Stcyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage , lid en secretaris. De commissarissen des Konings in de verschillende gewesten hebben aan de gemeentebesturen te kennen gegeven, dat de minister van binnenlandsche zaken voornemens is aan den Koning een voorstel te doen tot verlenging van den termün tot heffing van plaatselijke belastingen op het gedistilleerd, met dien verstande, dat die belasting ook nog over i 4 maanden van het jaar 1866 zal kunnen worden geheven. De synode der Ned. herv. kerk heeft, om uitvoering te geven aan art. 23 van het algem. regl., op nieuw een concept-reglement tot stand gebragt, uitgaandevan het beginsel van de vrijheid der gemeenten om zelve door hare stemgeregtigdo leden te kiezen, of zij al dan niet verandering in de bestaande wijzen van benoeming van ouderlingen en diakenen en van het beroepen van predikanten wenscht, en zoo ja, dan de bepaling inhoudende, dat in kleinere gemeenten die benoeming en beroeping -regtstreeks, en in grootere gemeenten door een daartoe gemagtigd kiescollegie, onder nadere door den kerkeraad vast te stellen regelen geschieden zal. Dit reglement zal aan de prov. kerkbesturen en class. vergaderingen verzonden worden, om daarop hunne consideratie» en adviezen bij de synode van 1866 ter tafel te brengen. Op 24 dezer is te Utrecht 1/15 van de hoeveelheid regen gevallen, die men in den regel in een geheel jaar heeft. 's GRAVENHAGE , 29 Julij. Maandag wordt op het stedelijk badhuis te Scheveningen verwacht Prins George van Saksen, tweede zoon van den Koning van Saksen. De Prins is gehuwd met de Infante Maria Anna van Portugal. — Op den 3den Aug. zal de gewone audiëntie van den minister van finantien niet plaats hebben. LEYDEN, 29 Julij. Aangaande het bezoek,'dat Z. M. de Koning aan Leyden zou geven, loopen verschillende geruchten, die allen van grond ontbloot zijn. (L. D.) LEYDEN, 29 Julij. Op de gisteren te Voorschoten gehouden paardenmarkt waren ruim 700 paarden aangevoerd. De handel was levendig, vooral voor Fransche rekening, waarbij jonge paarden, van 5 a 6 jaren tegen f 300, 400 en hooger werden afgedaan. Het aantal veulens was niet groot en daarin was de handel meer beperkt, hetgeen osk met werkpaarden het geval was. Over het algemeen was de hoedanigheid der aangevoerde paarden roemenswaard KINDERDIJK , 29 Julij. Met het beste gevolg werd heden van de werf van den Heer Fop Smit van Nieuw-Lekkerland te water gelaten de sehroefboot genaamd de Linge, be-temd tot vervoer van passagiers en goederen tusschen Gorinchcm en Gelderma'.sen, voor rekening van de Heeren Tegel Belser Sc CO., terwijl onmiddellijk daarna de kiel werd gelegd voor eene schroefstoouiboot, bestemd voor. do dienst tusschen Beest en Rotterdam voor rekening der Leerdamsche-Stoombootmaatschappij, onder directie van de Heeren Quakernaat van Spijk, Vogelsang en Schallij. * NIEUWE DIEP, 29 Julij. Heden namiddag is per stoomschip van Harderwijk aangebragt een detachement koloniale troepen, sterk 125 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den kapt. der O. I. inf. J. B. Overvest, die van verlof terugkeert, en onder medegeleide van de Is:e luits. der inf. J. Schneitter en F. C. van Nes en de 2de luit. van dat wapen M. H. Vis; gemeld detachement, dat onder galeide van den Isten luit. van het dépöt der landmagt Badings, naar hier werd overgebragt, is dadelijk na aankomst overgegaan op het zeilree liggende schip Anna Digna, kapt. C. Uumau, waarmede die troepen naar Indie zaüen worden overgevoerd. — Heden namiddag is ook alhier van Vlissingen binnengekomen Zr. Ms. stoomschip Cycloop, comm. van Heeckeren; bedoeld stoomschip vertrekt morgen m t 100 man zeesoldaten va» den Neptunus naar Vlissingen. * UTRECHT, 29 Julij. In de heden gehouden vergadering van de vereeuiging tot bescherming van dieren in de provincie Utrecht, is aan den He r Mr. Verloren van Themaat, alhier, eene medailie uitgereikt, toegekend door Z. K. H. Prins Adalbert van Beijeren en eene zilveren medaille, benevens f 25, aan den landbouwer B. Oskam, te Jaarsveld, töegïkend door de Société protectrice des animaux, te Parijs. Beide zijn geschonken voor de verspreiding van hoornloos vee in ons land. Tevens is medegedeeld, dat door den Heer dnTrone, to Parijs, drie hoornlooze stieren zijn toegezonden aan Z. K. H. Prins Frederik, aan de kolonie Mettray en aan de Veeartsenijschool alhier. * ARNHEM, 29 Julij. .De nieuwe schouwburg alhier is uitwendig 200 goed als voltooid en voldoet bijzonder; het plein, waarop hij staat, wordt er door versierd. De nieuwe R. K. kerk met toren is eveneens, althans uitwendig, voltooid en strekt tot sieraad van het nieuwe plein en bet westeinde der stad; de kerk zal, naar men verneemt, met October eerstk. worden ingewijd.
* LEEUWARDEN, 29 Julij. Heden voormiddag heeft Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, vergezeld door den commissaris des Konings, eene wandeling door een gedeelte der stad gedaan en vervolgens de zich in de vergaderzaal van Ged. Staten aan het gouvernementshuis bevindende portretten van de drie Koningen uit het huis van Oranje met belangstelling beiigtigd. In hetzelfde gezelschap heeft Z. K. H. zich vervolgens ten ruim 11 ure naar de Oude Schouw begeven, tot bijwoning van den wedstrijd der zeilvereeniging Oosterlo. Z. K. H was gezeten in een rijtuig van den commissaris des Konings, met vier paarden bespannen.
* HARLINGEN, 29 Juiy. Ten bewijze dat de longziekte onder het rundvee in deze provincie zeer afneemt, kan dienen dat van 1 Jan. tot 30 Junij dezes jaars slechts _69 gevallen hebben plaats gehad, tegen 249 in dat tijdvak des vorigen jaars.
— Sedert eenigen tijd was de zeevaart hier buitengewoon slap, zoodat er Weinig schepen binnenkwamen. In de afgeloopen week had daarin aanmerkelijke herleving plaats; er zijn meer dan 30 schepen binnengekomen en nog dagelijks komen er meer. SNEEK, 28 Julij. Bij de herstemming tusschen de Heeren J. ten Cate en W. M. Oppedijk, ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten, is de laatste gekozen.
KAMPEN, 29 Julij. Gisteren morgen ontstond te Brunnepe brand in een hooiberg, toebehoorende aan Gerrit Schinkel. Dit is de tweedemaal binnon den tijd van twee dagen, hetgeen tot vermoedens van kwaadwilligheid leidde, te inteer daar acht dagen te -voren in het huis naast den hooiberg ook een begin van brand is bespeurd, en men een stuk vuur uit den hooiberg heeft gehaald. Heden is wederom in denzelfden hooiberg brand ontstaan en heeft men ook nu een kool vuur er uit gehaald. * HENGELO (Overijssel), 29 Julij. Met zekerheid kunnen wij mededeelen dat de spoorweg Almclo-Salzbergen op 28 Aug gereed zal zijn en op 4 Sept. a. s. voor het publiek zal worden geopend. GEESTEREN, 27 Julij. Dat de zucht om crinolines te" dragen ook onder den boerenstand alhier begint te heerschen, bewijst het volgende: Dezer dagen kwam eene boerendochter bij den smid Ter Hcine te Tubbergen met een ijzeren hoepel van een krniwagen-wiel, ten einde er eene crinoline van te laten maken. Op de vraag van den smid wat zij van dien hoepel begeerde, antwoordde zij: //ik wol der zon dink oonder in n'rok van hebben." De smid verklaarde haar hierop, dat de hoepel te breel en te eng was om daarvan zoodanig gebruik temaken, doch zij antwoordde: //dan mot ie mer zien dai hum luk oet dunt,dan kanne de wiedte wal kriegen;" de smid verklaarde haar nogmaals dat hij den hoepel wel zoo veel kon nitsmeden, dat hij wijd genoeg was, doch dat hij dan toch nog te zwaar zon zijn om hem te dragen, en dat het beter was, dat zij een hoepel van een ton of vat nam, waarop zij antwoordde: //dat is niks geen nood, hoo zworder hoo better, dan zitte er vuile gladder umme." Hierop ging de smid aan hot werk, om aan hare begeerte te voldoen.
* MIDDELBURG, 28 Julij. Heden is aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier bij enkele inschrijving aanbesteed het leveren en storten van 3000 last steen, ter voortzetting van de oeververdediging aan de beide havendijken van het kanaal van Neuzen. Hiervan is aannemer geworden de Heer J. Filis te Vlissiniren voor fl6 2'iB ' * VLISSINGEN, 29 Julij. Op Zr. Ms. schip de Ruyter alhier zijn' gedetacheerd de luit. ter zee 2de kl. Hoogwinkel en de 2de luit. der mariniers Hanzen, beide behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te: HellevoetsWs. •■■ * * VLISSINGEN, 29 Julij. Zr.Ms. stoomschip Cycloop is gistere- i ilhier ter reede gekomen met een detachement matrozen en mariniers i jestemd voor de op 1 Aug. a. s. in dienst te stellen stoombatterij de Buyter. Na de ontscheping is eerstgenoemde bodem weder vertrokken. *'s HERTOGENBOSCH, 28 Julij. Heden zijn alhier van wege het lepartement van binnenl. zaken aanbesteed de volgende werken: I°. De voorziening der kanaalboorden van de Zuidwillemsvaart onder de gemeente Erp, tegen alslag, door middel van rijsbekleediug met steenbestorting en iteenglooijing , ter gezamenlijke lengte van 2,800 el, aangenomen door den Heer A. Volker, te Sliedrecht, voor ƒ19.490. 2°. Het herstellen van de rijks-veerhuizen langs de Dintel en Steenbergsehe vliet; aangenomen voor ƒ547, door den Heer A. van Spanje, te Dinteloord. ' * BREDA , 29 Julij. Onderscheidene personen van hier en uit de omstreken begeven zich naar Brussel om dienst te nemen bij het Mexicaansche leger. , . M , n ROSENDAAL, 29 Julij. De persoon van K. van Baaien, verdacht van den gruwelijken moord op C. J. Laven, te Dinteloord en sedert ; eenige dagen uit de gevangenis te Breda ontvlugt, is gisteren avond, tusschen Willemstad en Fijnaart, gearresteerd en heden naar Breda overgebragt. LONDEN, 29 Julij. Talk in loco 41.6, Oct.—Dec. 42.3. — Wol: Donskoi fleece 7%. a 13ya d, BERLIJN, 29 Julij. Rogge: Julij—Aug. 43; Oet. 44%.' — Raap- j olie: Julü—Aug. 13% ; Aug.—Sept. 13%. LONDEN, 29 Julij. Slotkoersen: Consols 90%; 1 pCt. Ecuador 11; 5 pCts. Grieken 1824/25 2054; Eito Coup. —; 3 pCt. Mexicanen 23%; Afgest. Gren. — ; 2 pCt. Nieuwe Dito —; Uitg. Dito —; Landwarrands —.—; 3 pCt. Portug. 1853 —; 3 pCt. Dito 1862 47%; 4ya pCt. Russen 186088 _; Dito 3 pCt. 1859 —; 5 pCt. Dito 1862 92 _; Dito 1864 —; 3 pCt. Spanje 47%; 2r_ pCt. Dito 39% ; Aniort. 29; j Cert. Coup. 13%; 6 pCt. Turken (Gec.) 49y8; 2 pCt. Veuez. —; 6 pCt. ] 186238%; 1 pCt.Ditoj —;2% pCc. Holl. 62%; 4 pCt. Dito —; 6 pCt. Amerika 1882 69 yB. Fijn Zilver per once 60% a 60$ d. BERLIJN, 29 Julij. Slotkoersen: 5 pCt. Metall. 63%; Dito Nat. 68%; Stiegl. sde Serie 75%; Dito,6de Serie 91%; 5 pCt. Eng. Russen 1862 91% ; 3 pCt. N.Ditos6_; 4% pCt.Pruis. 100%; 6 pCt. Amerik. 1882 74. , Wissel: Lenden 2/m. 6.23%; Parijs 2/m. 81 y8 ; Hamburg 2/m. 1513/ j,; Amst. 2/m. 142$ ; Weenen 2/m. 91 % ; Petersb. 3/w. 88%. FRANKFORT, 29 Julij. Slotkoersen: 5 pCt. Metall. —; Dito Nat. 66%; Oost. Aand. 1860 83; 3 pCt. Spanje —.—; 2& pCt.Dito. —; 6 pCt. Amerika 1882 73%. — Wissel Londen 119%; Weenen . k. z. 107%. _ ! HAMBURG, 29 Julij. Mexic. —; 3 pCt. Russen 53%; 3 pCt. Spanje —; 2_ pCt. Dito —, 6 pCt. Amerika 1882 66%; Vereinsb. 107%; Noord-Duitsche Dito 117.— Wissel: Londen 13.5%; Amsterdam 35.78. PARIJS, 29 Julij. Slotkoersen: Fransche 3pCt.67.52% ;4% pCt. Dito 97.— ; Frans. Oost. Spoorweg 412; Crédit-Mob. 726; 3 pCt. Spanje 39; 2$ pCt. Dito —; Russ. Spoorw.—;spCt.ltalië64.92%. Fransche 3 pCt. op_nden_67.4o. _____-___=_=__=
---

