HET ZITTINGJAAR 1864/65.
, I. Het is zeker, dat ofschoon het zittingjaar der Staten Generaal nog "•et gesloten is (de Eerste Kamer is op dit oogenblik zelfs nog bijeen), oe werkzaamheden bijna zijn afgeloopen. Er is in dit zittingjaar veel «tgedaan niet alleen, maar zelfs veel voorbereid voor de volgende zitting. "a. ) «rtcgcnwoordigiüg had met u blijmoedig vertrouwen" en in de over""ï'ng »van oprekte overeenstemming" tusschen de Kreon en haar, zoomede «let den wensch naar // vruchtbaar gemeen overleg" de gewigtige taak aanvaard in aekoninklijke openingsrede in korte trekken aangeduid, en de «oning antwoordde op deze verzekeringen, dat zij den waarborg opleverden voor urijke vruchten" van deze zitting, en Z. M. had tevens de overtuiging ook bij den anderen tak der vertegenwoordiging medewerking te -uien b hjven vinden //voor alles Wat het heil des vaderlands kon Bevorderen.
"n tre__e - afgelo°Pen zittinS- da* wij in enkele korte, alge___ - efalLn -SCh<3n *"* t 0 kom°n; te CerdCr k°rt en «-««* ______ S.l™™*!™10,e*_rt___ en uitkomstenschtei. ÏÏrf™lf_ '? Zljn besProkeib maar ook dewijl telkens van elke _i. .t T hehingrrjke zitting van beide Kamers een afzonderlijk overoo_i S - - . van het behandelde onderwerp en het gevoerde debat, gelijk ook van de waarde of het belang der beslissing.
©v_L. f zleVan den veebmvattenden arbeid en dat aanhoudend _tkn_.. - Kroon en Volksvertcgenwoordiging en de belangrijke on __ daarvan> komen als van zelf eenige algemeene opmerkingen van - TOOr|ro,nd» dle naar onze bescheiden meening wel de overweging nosdi™ntoe.i _ • nden loZer veS'dicnen- WiJ Seven ze ïonder meer dan anee°fp„.°K"°l _de discnssie Over het adres van antwoord, maar meer .rd l J deIbegrooti -- is dit ministerie door de oppositie afgeschilhooi».. v " . bekwaam» onwerkzaam, anti-nationaal, ongeschikt voor zijne i_* r?ePmg> onpractisch, ceïitraliserend, en wat niet al meer; terwijl van\__. wedf<. deze E'tting het bewijs levert van de groote male van erkzaamhe!d» beleid en veerkracht van het bewind, en getuigt Haal Iw.!--* maatr-eleu °P wetgevend of economisch en internatiodoor wo i - - _ kracht'ge met de vertegenwoordiging , tot stan .CrZ'D vrijmoedigheid en «elfstandige positio gekenmerkt.
gaf 'fl £w .. u 0 üheïale meerderheid der Kamers telkens waar het pas hei_ . fl'J*ett leverde van volkomen onafhankelijkheid en onbcvangeh«-cnd " oorxleel en stem en hare leden b(j meer dan eene gelegenheid "door ïmenten. voorstelden en aannamen of bepalingen afstemden k-wam £e£erin.. voorgesteld, die hun minder aannemelijk voorduiden-' - ben de deelgenooten der oppositie zich, op enkele onbc_n_r ult2onderingcn na, als vaste, geprcmediteerde, met den vinger op wen.62 . afsUmmers quand même betoond van al wat door dit kabinet __lii_ . i cd ook werd voorgedragen of bewerkstelligd, en zich daarbij > -in-terii f . ln dezelfde aaneengesloten ondergeschiktheid aan partijkwam •B° ,_Praken > vastgeklampt aan alles wat maar voor de hand ««aar aan _ i incident >Ja SOMs »n een opgeraapt gerucht, cm toch faaron «. ]andsregering afbreuk te doen, haar te belemmeren op redevoer!- Va" vooruitSanK en te discrediteren in het oog der natie. Du ïlochn- gCn Vsn m'3lukte en naijverige oud-ministers als de Heeren het H _ - Zuvlen'J-K-v- Goltstein,(de bewonderde troetelkinderen van *«'-/»« S-Oppositie'orgaan^ de zwar'_ n _ schimpscheuten van den ontbood-. advi3?nr Dr- Simons , gevoegd bij de soms hooggekleurde 8. Tan do Hoeren Wintgens, Schimmelpenninck en de Brauw, ï>«t hier D *i- n" weder de meermalen uitgesproken overtuiging, dat eene n™ ?• -eene Personele oppositie, een afbrekend tegenwerken, °P een -le-Ve lmrtie •bÜ sommigen der volgelingen nu en dan berustende •Werki JUISt beg™P der ware volksbelangen of op verkeerde inlichting en V . idde der hoofdlicden, maarmef-rendeels hetuitvloeiscl van «teenint _ belangcn> vreemd aan de publieke zaak. Wij vonden die 'ust mP i .de erYarin_ en eene doorgaande reeks van feiten bc*_ ' , rt"alen in dit blad tabellarisch aanschouwelijk gemaakt, onlangs WÜ het v bevest,Sd bÜ eene hoo_st belangrijke organieke wet, gelijk _fs V- /oe£er en later opmerkten nopens alle mogelijke organieke ja DIJ betrekkelijk veel minder belangrijke wetten (1).
«tandir-°-ts doet z!ch als derde voorafgaande opmerking voor de omwanen -nC ' vat, men waar de OPPO3'^ op politiek terrein geen oorW 'atenden w ' °^,waar die zelfs bÖ don and«rs nog al niet ligt losbaar him„-61' T* Goltstein Snr- reeds lang verroest waren, — kracht Van koort i • lte putten in eon ■finande'l pessimisme ,in eene soort <™ _nhm. e aandoomng °ver onzen ellondigen financielen toestand "fschsriinnT n.nanc .e toekomst, en dat wel op een oogenbliek, dat bare wort™ belast _en met bestemming van millioenen voor open- Onder - n-Voor amortisatie nand aan hand gaan! (2) Wijven vC?;™80 omstandigneden, en terwijl de O. I. baten even mild zekerheid nt _ aanstaande cultuurwet bij meer vastheid en regts- Br onderzo, v,-- gouvernements-culturcs voor goed zal regelen en Van de ™„v gC" Zljn ingesteld tBt verbetering en vermeerdering e« verschiin„?l- m6nt-3 °ffïjc,iltunr' onder zodanige omstandigheden «ge waa_t h__ TBnf .de Heer obussen zijn bezorgdheidsthema, MaatsbankLT' ___- (wel.voor do twintigste maal) van een onvermijdelijk grootinc [Z ■ W'? doa«'kelen van dat blad bij de aanbieding der bede algemene _£,_i . bekomlner>ngs,.pecch des Heeren Eoehussen bij Plaut _.Hk* aecdnLa .IP"6 <_er het ,budSet en bi-> de der «■ogeniteit £1 ;__.. .. '™l OT da" °°k verwonderlijke ho- Juist daarom tot de .1 °f p,.'aat grenzende *" ontdekken, maar knln ,_ i ?e erkenning van do meest tastbare overdriivine moeten vZ dê Spoo„ndeW . TJ"arlVksche uitSaaf van ™i"stensJ i_ _nXu in ka. i, n 6° ' m?t hetgeen mn overschot van het vorig dienstjaar Ja-Cn /S****» ka» ZÜ" en daarentegen het__ de staatsbe _oo£ w'd7m - ï0"' V°. g°ed Zal bcSiD"en' zoodat inbegriJ^de-reeiH Z - g normalen toestand komt ook met fa P aer reeds verleende rente-g«antie voor Hollands deorgraving
'e geheele koloniale agitatie sedert den val van den Heer Ro-
'en anatomisch £Z " T™™» 3 -,der geneeskundige wcts-ontwerpcn, 'tudie geheel Xo,d9Til °" ..<*.> * Zwolle bij W. Ezorman. Ztee in kare icarealdantZ /peaale B'Jh'ad stelt de °PP<>sitie qmnd même volgen eenige S." ' j-" 'T" /7c' Utt daarin °- "■: " W'J laten daar°»> oppositie quandl >___.! ■ flle"tot dezelfde algemeene slotsom leiden; de bij deze gelegenheid' hJ? - Tweede -Kamer hecJt duidelijker dan ooit, gen eener gewemelde iZtf" .& onwillig was om tot het tot stand brenrusteloos op uit was s.trzKmn9 ™«de te werken; dat zij integendeel er haar tegen te houden " ar Veel mo9eUJk u beletten en waar zij dit kon "P een positief opbouwend _. *"_" "'. zkh' **&* maa'' cc" 009-™°lik als da', onder de o/mositi- ; • w-""c plaatsen, //dan was on&. /.en ewen cfe eenswidendheid geheel . rfe jE"mer a^'y e" <">er_ /ie. j__ i's, ee/ite. : ralles en altijd o// verdwenen." Haar eerste grondregel was wetten , alles en altiid „m, """*" wai! strekken kon tot opbouwing dezer tien dienen tot slooping er va "" "*" *""*" &" "■? slechts scheen te kun~ (2) Sedert de optredinn ' ;• ten van de gewone dienst wdT - . ™™'ster!e is er behalve in de behoefu-egen besteed of bestemd " 73% milll'°en vordert, voor despoor- De slavernij in W. I ü „r, ', ' ■. • • • f 61,000,000 En er is nog bnitengewi_fS(y?. ady • ■ " 12,500,000 v = oon geamorhseerd. . . „ 39,179,500
Daarenboven is afgeschaft de _W tC Zam? .-f ]12£79's°,° . 3 _____ e« wordt nu 4/5 van Je peTsoll H$ . hrandf'fen ad «_? _ W<fe e^ewfommen ter besclikkfnn J StJ"9 . 21% c' rfe *«» ca. 6 _./,o™ -,> 1 ,"1; 9 der 9e'»eenten gelaten, ten bedrage Stalen, ma^irZirlitLoT^" T mCer aan het "jk behoeven te IWtfö** Plaatselijke aceijnse» staat, waarin ieder
chüsscn op touw gezet en dus reeds bijna vijf jaren ond, is Ictte.iijfe op niets nitgeloopen. Wat al voorspellingen, wat al bedreigingen worden en er niet gedaan? Hoe werd het vo,k niét misleid dooi- de schets der afschuwelijke plannen en maatregelen van de koloniale sloopers! Indie was immers zonder eenigen twijfel voor ons verloren als niet d_ koloniale leer tellingen van den Heer van Herwerden werden omhelsd of de prophetische ontboezemingen van het orgaan werden beaamd!
Wat- is er geworden van al de brochures, vay. al de lettervruchten, en van al de speeches del' koloniale oppositie, ja zelfs van de koloniale bezorgdheid des Heeren Hoekwater en van do pijnlijkheid des Heeren Simons wiens //drijfkracht" o. a. bij hoofdstuk V zoo schitterend uit» kwam ? Onze opstellen over de koloniale politiek, in het begin des Jaars naar aanleiding der geschiedenis van dfe vier laatste jaren en meet speciaal met het oog op de jongste bcg-ootings-discussieh geschreven , hebben, dunkt ons, het antwoord op die vragen gegeven. En al het geschrijf en gewrijf, en alle persoonlijke aanrandingen uit het hoofdkwartier der koloniale coterie afkomstig, hebben juist eene verkeerde werking gehad, omdat zij in strijd waren met de waarheid. Het vertrouwen in den minister van koloniën is mee_ eh meer toegenomen, niet slechts in de Tweede maar vooral ook in de Eerste Kamer dei' Staten- Generaal, die nu en dan door de oppositie nog wel als plegtanker wordt ingeroepen. Het waren deze opmerkingen welke wij wenschten voor op te stellen hij onze beschouwing van het ten einde spoedend zittingjaar, waarin volgens de weervöorspcllingén der Oppositie van dit ministerie schijn noch schaduw mëe_ zoti bestaan i Het volk zou dan eens zien welk écn echt //nationaal ministerie" er uit het aquarium dei* tegenwoordige oppositie zou opkruipen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 29 Julij. Het nieuwe ministerie bestaat uit de Volgende personen : graaf Mensdorft' Pouilly, minister van buitenl. zaken en van het huis des Keizers, aan wien als zoodanig de eerste rang is toegekend; graaf Belcredi, minister-president, van binnenlandsche zaken en ad interim van policie; ridder von Franck, minister van oorlog; graaf Larisch Mönich, minister van financiën ; ridder von Komcrs , minister van justitie; von Majlath, hofkanselicr van Hongarije J gfaaf Haller, ad Interim hof kanselier voor Zevenbergen; von Mazuranic, hof kanselier voor Croatie. Voorloopig blijft het ministerie van onderwijs onbezet, hetgeen algemeene bevreemding heeft verwekt. Tot heden is niets bekend omtrent den raad Van onderwijs; men onderstelt dat hij spoedig zal worden ontbonden. — De derde zitting van den rijksraad werd geopend op 12 November van het vorige jaar en gesloten 27 jl. Gedurende dien tijd is het Huis der Afgevaardigden 91 malen vergaderd, en zijn door het Huis benoemd 33 bijzondere commissien. Het Huis der Heeren heeft 33 vergaderingen gehouden; het aantal commissien uit den boezem van het Huis gedurende deze zitting benoemd, is geweest 16. Door den dood verloor het eerstgemelde Huis twee leden; een lid kon het mandaat van afgevaardigde wegons vei_rdeeling, niet ten uitvoer leggeH, 4 anderen legden het vrijwillig neder, terwijl de dertien leden van de Boheemseh-Moravische partij geene enkele zitting hebben bijgewoond; bij besluit van het Huis werden zij beschouwd"al 3 vrijwillig afstand te hebben gedaan van hunne kwaliteit als afgevaardigden. Het Huis der Heeren heeft gedurende de jongste zitting vier leden door den dood verloren.
— Do Oostenrijksche enDuitsche universiteiten van Bonn, Koningsbergen, Jena en Kiel, Snlzbnrg, Olmutz, Innsbruck en Pesih hebben tot heden geene kennisgeving gezonden aan den senaat der universiteit alhier, dat zij op het aanstaande feost tot herdenking van het 500-jarig bestaan dier inrigting zich zullen doen vertegenwoordigen. Er zullen deputatien door do volgende universiteiten worden gezonden: Bazel, Berlijn, Bern, Breslau, Freiburg, Giesscn, Gottingen, Gratz, Greifswald, Halle, Heidelberg, Krakan, Leipzig, Marburg, Munchen, Padua, Praag, Rostock, Tubingen, Wurzburg en Zurich. Het aantal personen, die zich hebben aangemeld, om het vijfde eeuwfeest mede te vieren, is betrekkelijkerwijs zeer gering. Men schrijft dit toe aan het besluit van den senaat, om het herinneringsfeest te doen plaats hebben op den jaardag der Pauselijke bekrachtiging van de instelling en niet op dien van don waren stichtingsdag, — Op 22 dezer is eene drijfjagt gehouden in de wouden van Podluzo, Mykietynce en Podpioczary in Galicie, met het doel om'de menigte wolven te dooden, welke zich sedert eenigen tijd in die streken vertoond en aanmerkelijke schade hebben aangerigt.
BERLIJN, 31 Julij, (des Ochtends). Volgens de thans gemaakte bepalingen vertrekt de korvet Vinota op 12 e. k., naar Dantzig om van daar met het wachtschip Barbarossa op sleeptouw, naar Kiel te zeilen. De Barbarossa is bestemd, om in die haven dienst te doen.
— Gisteren vierde de Heer Eduard Gerhard, geheim regeringsraad en professor ordinarius aan de universiteit alhier, het jubilé zijner promotie tot doctor in de letteren. Hij was de eerste dio in hot openbaar dien graad aan de Berlijnsche universiteit verwierf. De beroemde August Boeck was destijds voor de eerste maal docanus der littcrarische faculteit en zat gisteren als gast aan de tafel van den jubilaris, en onterteekendc als senior het eerst het diploma, dat den Heer Gerhard werd ter hand gesteld, als herinnering aan het zeldzame feest door hem gevierd.
— B'j gelegenheid van de onthulling van ket gedenkteeken ter herinnering aan //Vader Arndt" to Bonn opgerigt, bevond zich mede aldaar de Heer Gassen Kappelmann. De leden cener sociëteit dit vernemende noodigden gemelden heer uit, om aan een feestmaaltijd ter zijner eer te geven, deel te nemen. Zoodra de burgemeester van Bonn hiervan berigt ontving, verklaarde hij in last te hebben, om het feestlocaal te doen ontruimen, indien de Heer Ctassen Kappelmann aan den maal tijd deelnam. Ten einde alle stoornis te voorkomen, heeft do Heer Classen Kappelmann voor do uitnoodiging bedankt.
— De directeur van den zoölogischen tuin nabij Keulen en verscheidene andere leden van het dienstpersoneel dier inrigting zullen worden vervolgd , wegens pogingen door hen in het werk gesteld, om regterlijke ambtenaren bloot te stellen aan den haat en de verachting van het publiek, tijdens zij hunne functien uitoefenden.
— Uit Iserlohn wordt gemeld, dat het gisteren aldaar verschenen nommer van het Iserl. Wochenblatt door de policie in beslag is genomen. — Volgens mededeelingen uit Posen, zijn al de' vaste goederen, behoorende tot den boedel van wijlen don aartsbisschop van Posen en iv gemelde provincie gelegen, in handen van Duitsche eigenaren overgegaan. De goederen door prins Alexander Czartoryski dezer dagen verkocht, zijn mede in Duitsche handen gekomen. Waarschijnlijk zullen dergelijke overgangen binnen kort op zeer groote schaal plaats hebben, want zeer volePoolsche grondeigenaren zijn door de revolutionaire comités derwijze gebrandschat geworden , dat zij in [de noodzakelijkheid verkeeren, om hunne zwaar belaste eigendommen van de hand te doen.
— De stad Kaluszyc in het gouvernement Minsk is op den Bstenjl. door een zwaren brand geteisterd; binnen weinige uren zijn 192 woonhuizen met novengebouwen in de asch gelegd. Men heeft de bewijzen ontdekt, dat het onheil aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven.
FRANKFORT, 31 Julij. Do commissie voor de Ilolsteinschezaken zal, naar men beweert, in de eerstvolgende zitting der bondsvergadering rapport uitbrengen over het voorstel door Beijeren , Saksen en het groothertogdom Hessen betreffende do Sleesvvijk-Holsteinsche kwestie in de vorige zitting ingediend. — Op 26 Augustus e. k. zal het standbeeld ter herinnering aan wijl „ Prins Albert, gemaal van Koningin Victoria, te Coburg opgerigt worden onthuld. Do Koningin zal dnarbij tegenwoordig zijn. Hertog Ernst van Coburg Gotha is , van zijne reis naar Spanje, te Coburg teruggekeerd J
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 Julij.
De Èéizer heeft aan defi Heer Schneider een brief geschreven om hem dank te betuigen voor den ijver door hem aan den dag gelegd bij de vervuiling dei- betrekking van president van het Wetgevend Ligchaam. — De markies de Lavale.te is heden naar Plombiéres vertrokken. Men onderstelt dat hij aan den Keizer een eerste rapport zal aanbieden over de gemeente-verkiezingen. -•■ De avondbladen| kondigen aan dat de kabinetsraad Dingsdag a. ». weder' te Fontalnebleau, onder presidium der Keizei'u., zal vergaderen. Die bijeenkomst zal echter slechts voor den vorm kunn_ plaats hebben , óf wel alleen strekken tot behandeling van onderwerpen1 van luttel gewigt, aaiige_ien schier al de muUsters op dit oogenblik elders vertoeven. — Te Algiers he_b._ Moedige botsingen tusschen de Turcos en def Zouavcn plaatsgehad. Een bataillon «ter eersten weigerde namelijk naar Mexico "scheep te gaan en stelde zich gewapend te weer, ten gevolge Waarvan de hulp der Zouaven moest worden Ingeroepen. Behalve een aantai gewonden van beide corpsen, telde men twee doeden onder de mui telingen. — Eerstdaags zullen dooi* de Maatschappij der Middellandsche Zee te Marseille drie gepantserde kanoneefboeten worden te water gelaten, die zij op last der Turksche regering heeft gebouwd. -- In den loop dezer week zal te Toulon aan boord van het stoomfregat t)ik Dfcembfs en het Italiaansche stoomschip Orcgon de inscheping van den oüdefzeéschen telegraafkabel plaats vinden, waardoor Frankrijk mot Tunis, Egypte1 en de telegraaflijnen der Roode Zee en van de Golf van Perzie in gemeeasc'hap zaï worden gesteld. —Op uitnoodiging der Porte, is thana ook het gouvernement der DonatrVorstendommen toegetreden tot het internationale telegraaf-verdrag, dat. in de maand April jl. te Parijs werd gesloten. Die overeenkomst zal, eveh als in de overige toegetreden staten, op 1 Jan. 1866 in de bedoelde vorstendommen worden in werking gebragt. — Prins Metternich, die 31 Jitïij naai- Johannisberg zou vertrekken, zal op bevel zijner regering zijne reis daarheen Waarschijnlijk nog eenigen tijd uitstellen. — Üen loden der volgende maand zal te Itcrttijaö deplegtige onthulling plaats bebben van het standbeeld van Napoleon I, door den Heer Vital Dubray vervaardigd. Gelijk bekend is, zou dit reed* een jaar geleden hebben moeten geschieden, doch bet gedenkteeken viel plotseling in de werkplaats des kunstenaars ineen. — Ten gevolge eener huiszoeking, welke acht dagen geleden ten huize van den Heer Ch. Deleclnze, oud-commissarisdeffepubliek, plaathad en waarbij een aantal papieren, handschriften en brieven Werden in beslag genomen, moest die Heer jl. Zaturdag voor den regtef ■__ instructie verschijnen, die hem mededeelde dat hij beschuldigd werd geschriften tegen de regering in Cayenne] door een zeer aanzienlijk handelaar te hebben doen verspreiden. Het was den aangeklaagde echter niet moeyelyk aan te toohen hoe ongerijmd die aanklagt was. De regter gaf dan ook de in beslag genomen stukken aan den Heer Delecluze terug, die ongehinderd huiswaarts kon keeren. — Een aantal steenhouwers, die niet tot de regeling waren toegetreden, welke tusschen hunne kameradun en hunne patroons was tot stand gebragt, zijn gearresteerd, omdat zij getracht hebben de eerstgenoemden in de uitvoering van hun werk te belemmeren. De leidekkers hebben den arbeid hervat. Daarentegen hebben de metselaarsbazen het met hunne werklieden niet eens kunnen worden en voorziet men dien ten gevolge ieder oogenblik, dat de laatstgenoemden den arbeid zullen staken. — Binnen weinige dagen zal, naar men verzekert, door den Heer Drouyn de Lhuys eene circulaire gerigt worden aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland, ten einde hun de zienswijze van de Fransche regering duidelijk te maken in de verschillende vraagstukken van politiek buitenlandsch belang, die aan de ordo van den dag zijn. Reeds heeft de Heer Drouyn de Lhuys eene afzonderlijke dépêche gezouden naar aanleiding van de aangelegenheid van Rome. Men verzekert , dat daarin het vertrouwen te kennen' wordt gegeven op eene verzoening tusschen het koningrijk Italië en den Heiligen Stoel. — De minister van marine zal zich niet naar Cherburg begeven om het Britsche eskader te ontvangen, tenzij het officiële berigt ontvangen worde, dat de eerste lord der admiraliteit aan de feesten komt deelnemen.
— De Pays meldt dat de prins en prinses van Wallis op de terugreis van Duitschland, eenige dagen te Parijs zullen doorbrengen. — Volgens de jongste statistieke mededeelingen telt men in Spanje op eene bevolking van 17 millioen inwoners twaalf millioen personen, die niet lezen of schrijven kunnen. — Luidens den Pays heeft de kardinaal Antonelli reeds eene circulaire aan de vreemde hoven gezonden betreffende den loop der onderhandelingen met de Italiaansche regering. De kardinaal geeft o. a. daarin te kennen, dat de Heilige Stoel niet heeft willen of kunnen transigeren omtrent de kwestien van den eed der bisschoppen en het regt van placet. — Mazzini heeft geprotesteerd, niet slechts tegen eone verzoening, maar zelfs tegen elke poging tot verzoening met Rome, en naar men verneemt heeft Garibaldi dit insgelijks gedaan. Mazzini heeft voorts een brief openbaar gemaakt, waarin hij de Napelsche jongelingschap aanspoort zich om Garibaldi te scharen, wanneer het oogenblik van handelen zal zijn aangebroken. — In het Journal des Débats wordt met grooten lof melding gemaakt van proeven, met zwaar geschut genomen door den tegenwoordig regerenden Koning van Portugal. De Heer Xavier Raymond treedt in eene breedvoerige beoordeeling van die proeven, en meldt dat Keizer Napoleon, die gewisselijk op de hoogte van de zaak is, ten blijke zijner ingenomenheid den Koning de militaire medaille heeft gezonden.
— De stad Mexico heeft aan den maarschalk Bazaine bij gelegenheid van zijn huwelijk, een jaargeld geschonken van 5000 piasters per maand, zoo lang zijn verblijf in het Keizerrijk zal duren.
— Op St. Thomas hebben wervingen plaats van manschappen voor de dienst van Juarez. Men gelooft, dat de gelden daartoe hem door Amerika worden verstrekt.
— De agent, dien de Engelsche regering naar Abyssinie heeft gezonden om stappen to doen ter gunste van Cameron, heeft zijne pogingen met geen gunstigen uitslag bekroond gezien; hij vernam slechts dat Cameron nog in het leven is. Hij is geketend en wordt dag en nacht door twee slaven bewaakt. De Engelsche regering zal thans andere stappen doen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 1 Augustus.
Bij koninklijk besluit van 2 Junij 1865, N°. 53 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van de Heeren E. C. T. Kistemaker, J. H. Wansink en G. F. Phlippcau te Oldenzaal, als directeuren dor aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Oldenzaalsche weverij-maatschappij, goedgekeurd het nader overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap, in voege als omschreven in de daarbij gevoegde extracten uit de notulen der algemeene vergaderingen van aandeelhouders, gehouden 28 April, 5 en 11 Mei jl.
Z. M. heeft vergund aan Mr. T. M. C. Asser, hoogleeraar in de regten te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. — Eervol ontslagen op hun verzoek den Heer C. W. Oomen, als schoolopziener in het tiende schooldistrict van Noord-Brabant en J. W. Terlaak, dienende in Oost-Indie, als adjunct-administrateur bij 's rijks zeedienst. — Benoemd den Heer W. H. J. van Idsinga, gezaghebber van St. Martin, tot ridder der ordo van den Nederlandschen Leeuw.
Het collegie van wetenschappelijke keurders alhier heeft medegedeeld dat in de door hen onderzochte gist, voornamelijk in die, weuce j regtstreeks van branders is gekocht, meermalen bijmengsels van _ ■ 40 pCt. pijpaardc z'\jn gevonden.
De directie van de te Paramaribo gevestigde Surinaamsche Bank heeft de uitgifte aangekondigd van billetten van flO , ƒ25, ƒ 50, f 100 , ƒ2OO, ƒ3OO en ƒlOOO. De plaat dezer billetten bevat een rand van lofwerk, bovenaan met het wapen van Suriname, en onderaan met een vignet, voorstellende de Nederiandsche Maigd, die don vrijgemaakten slaaf wijst op de vruchten van den arbeid.
257ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1 _0 en daarboven. sde Klasse, 13de Lijst: N°. 17476, 10214, 3671 en 2156 iederƒlooo.
* 's GRAVENHAGE, 31 Julij. Ten gevolge van maatregelen van bezuiniging, welke met betrekking tot het personeel van de paardenspoonvegonderncming binnen kort zullen worden ingevoerd, heeft de directeur, de Heer J. S. Ripley, zijn ontslag bij de maatschappij ingezonden.
—- Heden is aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier aanbesteed , het doen van eenige herstellingen en vernieuwingen aan den ijsbreker, gelegen aan de oostzijde van het oostelijk havenhoofd der Marine-haven to Hellevoetsluis. Daarvoor waren twee inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer L. Venebos te Briolle, voor ƒ4145. Daarna is aanbesteed het herstel van's rijks rivierwerken langs do Nieuwe en Beneden Merwede, behoorende tot de Merwede en lullen, in de provincie Zuid-Holland en Noord-Brabant', in drie perceelen. Voor perceel I waren 14 inschrijvings-biljotten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer B. P. de Groot, te Giesendam, voor ƒ 12,940. Voor perceel II waren 14 insehrijvings-biljetten ingekomen, en was dezelfde de minste inschrijver voor ƒ13,760. Voor perceel 111 waren 12 insehrijvings-biljetten ingekomen, en was do minste inschrijver de Heer K. Langeveld, te Hardinxveld, voor ƒ 15,400. ROTTERDAM, 31 Julij. De Heer L. E. A.Ambroy, Fransch consul tor dezer stede, _3 dezor dagen vertrokken naar Cagliari, op het eiland Sardinië, alwaar hij in dezelfde betrekking is overgeplaatst. In zijne plaats is alhier benoemd de Heer Aug. Beguin, kanselier, die tijdelijk met de functicn van het consulaat i 3 belast geweest.
SCHIEDAM, 31 Julij. Hedenmorgen omstreeks 9 ure is in de branderij van den Heer Oostewee.ghel alhier brand ontstaan door het overzakken van do waterkuip, waardoor binnen den tijd van een aai' het geheele pand is uitgebrand. DELFT, 31 Julij. Naar aanleiding van hot besluit van Ged. Staten van den leden Julij jl., rakende de herziening der plaatselijke belastingen, zijn door Burgemeester en Wethouders aan de leden van don gemeenteraad rondgedeeld de volgende ontwerp-besluiten, waarover eerstdaags in den gemeenteraad zal worden beraadslaagd: I°. tot beschikking over 4/5 van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel; 2°. tot heffing van 40 opcenten op de grondbelasting van de gebouwde eigendommen, en 10 opcenten op die der ongebouwde eigendommen; 3°. tot heffing van 100 opcenten, als maximum, op de hoofdsom van het personeel (de hoofdsom van het kohier is ƒ 53,000); 4a. tot heffing eener directe belastin;; van hoogstens ƒ 53,000; s°. om aan de hooge regering op de krachtdadigste wijze te verzoeken, dat volgens art. 10 der wijziging van de gemeentewet aan Delft vergund wordt van de bij art. 241 en 254, le lid, gestelde regels af te wijken.
DORDRECHT, 31 jnlij. Vrijdag namiddag is door de justitie alhier in arrest genomen de persoon K., postbode van Dubbeldam en Wieldrecht, als verdacht van onlangs een brief met een zich daarin be vindenden wissel, geadresseerd aan eono zekere weduwe to Dubbeldam, verduisterd en den wissel, na dien voor voldaan to hebben geteekend, ontvangen te hebben. * HELLEVOETSLUIS, 31 Julij. Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. schroefsteomschip Vulkaan eerstdaags alhier buiten dienst worden gesteld. * LEEUWARDEN, 31 Julij. In de gtldlcening dezer gemeente, groet ƒ60,000 _ 5 pCt., is ingeschreven voor een bedrag van ƒ 54,000. — Z. K. 11. Prins Hendrik dor Nederlanden heeft gisteren kort vóór zijn vertrek, nog het koninklijk paleis bezigtigd. De aldaar aanwezige kostbare verzameling van schilderijen, waaronder de beeldtenissen der voormalige Friesche Stadhouders, werd door den Prins met bijzondere belangstelling in oogensehouw genomen. * WIJHE, 31 Julij. De werkzaamheden aan de aardebaan voor den spoorweg van Deventer op Zwolle zijn grootendeels geëindigd. In de nabyheid van Olst is evenwel een grondeigenaar die met den hem voor zijn grond geboden prijs geen genoegen neemt, hetwelk aanleiding zal geven tot een geding. Met het leggen der rails zal weldra een begin worden gemaakt.
* VLISSINGEN, 31 Julij. Gisteren is het Noord-Amerikaanschc oorlogstoomsehip Niagara naar de Vereenigde Staten teruggekeerd, terwijl het stoomjacht Frolic met den schout-bij-nacht, commandant van het eskader, woder van Antwerpen alhier is teruggekeerd.
* BREDA, 31 Julij. De spoorweg van deze stad naar den Moerdijk is bijna geheel gereed. Het statiensgebouw aan den Moerdijk nadert zijne voltooijing. TILBURG, 30 Julij. Onder de verschillende fabrieken, welke alhier in den loop van dit jaar worden gebouwd, is er eene, waarvan tot dusverre geen tweede in ons rijk bestaat. Het is namelijk eene machinale kaarden fabriek ten behoeve der fabrieken van wollen manufacturen alhier.
---

