INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. M lira're evolnti _. Nieuwe Amerikaansche leeningen. Regtszaak. Execnt;e van Dr. Pritchard. De transatlantische telegraaf. De opgaven b-treffende de katoen te Liverpool aanwezig. Voordeelige oogst in lerland.
Duitschland. Weenen: Sbiiting der zittingen van den rijksraad.— Berlijn: De S'eeswijk-Hol.teinsche kwestie. Rescript van den minister van po'icie. Inbesiai;neming van dagbladen. Wolkbreuk in het Brohlihal. De arrestatie de 3 Heeren May. Reis des Konings van Denemarken. Eedsaflegging van deu grootvorst troonopvolger van Rusland. — Frankfort : Aankom>t van den Koning van Saksen op Possenhoven. Bijeenkomst van sonvereinen te Gastein. Vertrek van den groothertog van Badea- Baden naar Trouville. Zittingen van de Wurtembergsche Tweede Kamer. Opligterij.
Frankrijk. Aanst. vertek des Keizers naar Cbalons. Geruchten. Wijziging der Suiker-wetgeving. Lijkdienst. De Orlcanistische partij. Inhechtenisnemingen te Parijs en Etreux. De stedelijke leening. De Heer Dr.rtiy en de oppositie-bladen. Overlijden van den generaal d'llantpoul. Terugkomst van den Heer Nigra. Berigten uit Rome, Mexico en Spanje.
Binxenlaxd. Koninklijk besluit. Beschikkingen van de ministers van binnenl. zaken, iinancien en koloniën. Concept-reglement opgemaakt door de synode der Ned. Herv. kerk. 's Gravenhaagsèhe herig en. Het aanstaand bezoek des Konings aan Leyden. Tewaterlating van een schip aan den Kinderdijk. Aankomst van koloniale troepen te Nieuwe Diep. Vergadering der vereeniging tot bescherming van dieren te Utrecht. De nieuwe schouwburg te Arnhem. Aankomst van Prins Hendrik te Leeuwarden. Afneming der longziekte bij het vee in Friesland. Verkiezing te oneek. Brand te Brunncsse. Aanst. opening van den spoorweg Almeloftalzbergen. Nieuwe soort crinoline te Tubbergen. Aanbesteding te Middelburg. Aankomst van Zr. Ms. stoomschip Cycloop te Vlissingen. Aanbesteding te 's Hertogenbosch. Vertrek van personen uit Breda en omstreken, om te Brussel dienst te nemen bij het Mexicaansche leger. Arrestatie van K. van Baaien bij Willemstad.
Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs«Jdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. vargalijsten. Vertrokken Passagiers. Mengelingen. Het Testament van Karl Heine. — De Brand van de JNelson. — Is het vellen van wouden zoo nadeelig als algemeea wordt beweerd ? — De Leeuwen in Algerië. Fkansche Brieven. (Parijs, Vrijdag 23 Julij). Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 Julij (des Avonds).
Naar men verneemt, zal het vertrek van H. M. «Koningin Victoria naar het vasteland eerst eenige dagen later plaats hebten, dan aanvankelijk was vastgesteld. De mv er van kostbaar metaal heeft gedurende daze week biir..-gen eene w-aarde van £403,914 en de uitvoer £396,0i2. , ~ Betrekkelijk de verhooging van het disconto zegt de Economist, oat het bij de gevoeligheid der geldmarkt niet mogelijk is naauwkeurig H/ „. e" °P te geve" ' welke ssleid hebl>en tot de verhooging. liet Wad blijft evenwel van meening, dat de voornaamste oorzaak daarin moet gezocht worden, dat de Engelsche markt zwaar betrokken was in de verschillende leeningen. Voorjs wordt het z;er moeijelijk geacht «en loop te voorspellen, dien de markt nemen zal; welligt is het waarschijnlijkst dat eene geringe verhooging zal volgen, ofschoon men gerust kan wezen dat het geld niet duur zal worden. Het geld is overvloedig in verhouding tot de werken, welke ondernomen moeten worden. — De beeldhouwer Wcolner heeft in der tijd de bewerking aangevangen eener buste van Richard Cobden, welke buste bestemd was om «oor Cobden's echtgenoot aan Keizer Napoleon te worden aangeboden. £>it stuk, thans afgewerkt zijnde, is door tusschenkomst van den Heer ynevaher, particulier secretaris dss Keizers, aan Z. M. toegezonden, u'e het onder dankbetuiging heeft aangenomen. -- In Greenfieldstreet is 11. Woensdag een 23jarig Duitscher door zonnesteek getroffen en kort daarna in het hospitaal overleden. , -Aan den Bethnalgreenroad is heden morgen een brand uilgebroken, waardoor twintig huizen nagenoeg geheel vernield zijn geworden. •Lte brand werd ontdekt omstreeks middernacht en woedde zoo hevig voort, dat men het vuur eerst tegen vijf ure in den morgen meester werd. — LI. Woensdag zijn in het Firth of Forth drie walvisschen verschelen, van welke een de lengte van meer dan 50 voet had; zij bewogen zich geruimen tijd in de Kirkcaldybaai, en wel zoo nabij het strand, dat «uizende menschen al hunne wendingen gemakkelijk konden gadeslaan. ,~~ volgens berigt uit Alexandrie is do Engelsche gezant in Abyssi«_e, de Heer Cameron, van zijne boeijen ontslagen geworden en werd _ne geheele invrijheidstelling te gemoot gezien. De Duitsehe protestantsche zendelingen Stern en Rosenthal bevonden zi-:h nog aan handen 6a voeten geboeid in den kerker.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Julij. Men verneemt dat de regering zal overgaan tot eene verpachting der regie van den tabak. Verschillende bankiersvereer; i„ingen hebben zeer voordeelige aanbiedingen gedaan, zonder bij den afgetreden mini.t _ van financiën te kunnen slagen. Men zegt dat bij het nieuwe ministerie die aanbiedingen zijn herhaald; men kent tot hiden het resu'taat der onderhandelingen niet. i De heden in het licht verschenen Ganeral-Correspardenx beweert dat aan Pruisen verscheidene concessioxt zijn gedaan gedurende de onderhandelingen over het verheffen van Sleeswijk-Holstein tot een zelfstandigen staat. Op de cisehen ten dien aanzien door Pruisen geformuleerd in de depêche van 22 Febr.jl. is op 6 Maart daaraanvolgende geantwoord, dat de reg.ring niet ongeneigd is aan sommige hare goedkeuring te hechten. Drie maanden later is datzelfde antwoord herhaald zonder dat de zaak daardoor cci.o enkele schrede tot hare definitieve regeling is genaderd. yp 15 Julij zijn meer bepaalde voorstellen dienaangaande bij het Pruisische kabinet ingediend. Ontrent den inhoud dier voorstellen zijn verschillende lezingen in omloop; vooral met betrekking tot de militaire aangelegenheden is dit het geval. — Uit Konstantinopel berigt men, Jat de Sultan den Onderkoning van *;_.ypte heeft bevolen, om verscheidene ballingen, Cbeiks uit Opper-kgypte, den terugkeer .naar hun vaderland te vergunnen. De Egyptische generaal ______ Pacha is reeds op weg om bezit te nemen van öuakin en Masna, steden in Nubie gelegen. Met I°. Augustus zal, naar ra en verneemt, stellig een begin worden gemaakt met de conversie der -lurksche staatsschuld. ln— Men meldt uit Athene, dat het deficit op de begrooting van 1866 JU millioen drachmen zal bedragen. De officieuse raadsman des Konings, graaf Sponneck, is dezer dagen in de hoofdstad teruggekeerd.
rei_W _N' Julii (des Ochtends.) Volgens den Publkis', heeft de den _n_ iS voornemen opgevat aan alle corporatien , welke nretendent . g Ja"iden ' _?0g Friedrich vaa SleeswijTk-Holstein (den pretenoent naar de kroon dier hertogdommen) in het open Har hebben gevierd, geregtelijk te doen vervolgen! Het blad voegt __ïï dat de 3En&_Sr"3. ÏTelfden Weg BIIS bij de-tzeuingvt den Heer May uit Altona, namelijk zonder de medewerkine daartoe te vragen van Oostenrijk of de bondsvergadering. g aart°e t 9 - Men meldt uit Gastein, dat de Koning dagelijks langdurige conferentien houdt met den Heer von Bismarck, en dat te_ gevol'_ daarvan eene levendige correspondentie met verscheidene kabinetten wordt
be_ !. Ne>'-'-fre"ï%Zei'tV; het OT«aan van den Heer von Bismarck beween m strijd met de mededeelingen van onderscheidene andere dag^ bladen , dat nog mets is bepaald met betrekking tot het tijdstip, waarop eene zamenkomst des Konings met den Keizer van Oostenrijk en andere vorsten zal plaats hebben. Zeker is het, voegt het blad er bij, dat de beide genoemde monarchen elkander zullen ontmoeten. — De Heer Frese, lid van het Huis der Afgevaardigden, die met gov.eia uit üolstein werd verwijderd, is alhier aangekomen, ten einde tegen dien maatregel te protesteren. •_" Da ?eer Dy°n vau Monto'on, hoofd-directeur der BranHenburgsche ridder-a-ademie, lid van het Huis der Heeren, is eergisteren in 80jarigen ouderdom overleden.
— D. Heer von Hofstetten, redacteur var. den Social Demokrat, heeft eene audiëntie bij den minister van binnenl. zaken gehad ; hem is op zyn verzoek vergunning verleend om in de hoofdstad te vertoeven, tot dat door den ministerraad zijne zaak is onderzocht en beslist. — De heden door de loden der zoogenaamde Arbeiders-Vcreeniging gehouden vergadering werd door ongeveer 2000 personen bij _woond. De Heer Dittmann presideerde de vergadering. Na langdurige beraad!_^_ • . rdcn de volg™do voorstellen van het comité aangenomen : 1 . \ ryheid van vercemging is voor den burger een vol. .rekt vereischte, om zijns staatkundige regten te kunnen uitoefenen. 2°. Zonder vrijheid van vereeuigi. g kan de handwerksman langs wettelijken weg met opklimmen tot den rang, waarop hij behoort geplaatst te zijn. 3°. De constitutionele staat berust op het beginsel van vrijheid van vereenigmg; ov.r de uit te vaardigen wetten wordt beraadslaagd in openbare vergaderingen en de meerderheid heeft daarin do beslissing. 4°. ÉlkenuttcloSze beperking van het regt van verceniging is oorzaak van het ontstaan van geheime verecnigingeh, waartegen de strengste bepalingen te vergaefs uitgevaardigd worden. s°. Uit dien hi ofde .is het de pligt van elk lid der vcreeniging, dat hij hare regten op de krachtdadigste wijze poogt te handhaven. De vergadering verlangt dringend, dat de regering zal waken dat door de autoriteiten geene maatregelen in het vervol" zullen worden uitgevaardigd als zijn genomen te" Keulen met betrekking tot het feest ter eere van de liberale afgevaardigden, welke maatre _en de. competente regter heeft verklaard te zijn in strijd met de wet." — Het prachtige standbeeld, door den overleden beeldhouwer Kiss aan de regering geschonken, onder voorwaarde dat het in de hoofdstad zal worden ogerigt, is bijna geheel in elkander gevoegd. Gelijk men weet stelt het voor St. Joris strijdende met den Draak: het staat op het voorplein van het koninklijk paleis alhier. — De Deensche luitenant der artillerie Kofocd , tevens lid van den rijksraad voor Bornholm, heeft voor eenige weken te Stockholm openbare voordragten gehouden over den jongsten oorlog tegen Denemarken gevoerd. Hij heeft bij die gelegenheid eene scherpe critiek geleverd van de taktiek der regering en zijdelings het tegenwoordig regerende geslacht, het huis van Glückburg, aangegrepen. Bij vonnis van den krügsraad is hij uit de dienst verwijderd.
FRANKFORT, 30 Julij. Gisteren heeft te Bonn de plejrtige onthulling plaats gehad van het siandbeeld, ter eere van //vader Arndt" aldaar opgerigt. Groot was de toevloed der belangstellenden. De familie van den dichter, nog 13 afstammelingen tellende, was door 4 leden vertegenwoordigd. Het feest is zonder stoornis afgeloopen. —; De president der bondsvergadering, de Heer von Kübcck, is naar Kissingen vertrokken. Van daar zal hij zich naar Weenen begeven. Voor Donderdag e. k. keert hij herwaarts terug. Omtrent deu Heer Duik en zijne deze- dagen gelukte poginsr, om het meer. van Constanz in zijne grootste breedte over te zwemmen, wordt medegedeeld, dat hij reeds vroeger (eens in 1880 en later in 1863) vergeefs getracht heeft dien afstand zwemmende af te leggen. Buide malen had hij ruim 3 uren gezwommen, toen hij ten gevolge van plot. sehng ger.zen storm genoodzaakt werd op te houden. De sloeo, welke den lieer Duik vergezelde , volgde hem op ongeveer 12 voetafstand; slechts eenmaal heett de zwemmer gedurende den gansenen togt eene kleine, verfrissching, namelijk een glas wijn, genuttigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 29 Julij.
De ongesteldheid des Keizers is niets anders geweest dan rhenmatische pijn, benevens koude, gevat op eene ochtendwandeling onder zwaren regen. De Keizer is thans volkomen hersteld.
— Men verzekert dat de Keizer zich te Plombièrcs onledi' houdt met het schrijven van een uitvoerig werk, dat bij den Heer P'lon het licht zal zien. Het is getiteld: Keizerlijke staatkunde, volgens de redevoeringen en proclamatien van Z. M. Napoleon 111 sedert 1848 tot in 1865. Die documenten zullen door verklaringen en noten met elkander in verband worden gebragt. — Men beweert, dat de Heer Drouin de Lhnys den 15den dezer den graventitel zal verwerven.
— De munster van oorlog heeft besloten tot de onrigtin» van een corps, bestemd voor de dienst in Cochin-China. Het voornemen bestaat om daartoo uitsluitend Turcos te bezigen, die om hunne onhandelbaarheid minder geschikt zijn voor het garnizoensleven in de groote steden van Frankrijk.
— De Heer Berryer is thans zeer lydende; hij heeft den Heer Dufaure moeten opdragen, om in de zaak van de familie Montmorency tegen den graaf Adalbert de Talleyrand-Périgord in zijne plaats tegen den laatstgenoemde te pleiten.
— De bezoldiging van den prefect van policie zal met 25,000 frs verhoogd en dus op 100,000 frs. gebragt worden. Deze 25,000 frs. zai niet de staat, maar de stad Parijs betalen.
— Maandag zal eene algemeene vergadering worden gehouden van aandeelhouders van het Comptoir d'Escompte. Het doel der vergadering is om te beslissen of het kapitaal der maatschappij zal worden verdubbeld.0 — Op requisitie van den procureur der familie Pontalba, is op den inboedel van den H^er Mirès beslag gelegd. Men zegt, dat de meubelen van dt-n Heer Mirès zullen worden verkocht.
_— Het laatste Nu. van VAutographe, dat een brief van Lodewijk Philips aan Loöcwijk Napoleon bevatte, is aan de drukkerij in beslag genomen. Getn enkel exemplaar mogt het gebouw verlaten; de zakken der zetters en drukkers weiden doorzocht.
— Eerlang zal Vietor Hngo drie werken in hot licht geven, namelijk tegen het einde van October een bundel lyrische gedichten, getiteld: Les chansons des rues et des bois, tegen het einde van Januarij een roman in drie deelen, welke ten titel zal voeren: Les travailleurs de la mer en tegen het einde van Mei een deel tooneclpoezy, bevattende een drama in vijf bedrijven, Torquemada genaamd en een blijspel in een bedrijf, getiteld; La Grand-mère.
— De redacteur en de drukker van la Tribune Ou rière zijn veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en '.00 fres. boete, terwijl de opheffing van het blad is bevolen. De aanleiding is het opnemen in dat blad van een artikel van staathuishoudkundigen aard, getiteld le logis a bon marché, zonder daartoe magtiging te hebben erlangd. — De Spaansche gezant bij het hof van Koning Vietor Emanuel, de Heer Ulloa, wordt op zijne reis naar Florence Maandag hier verwacht. De Italiaansche gezant bij Koningin Isabella, de markies Tagliacarne, zal morgen van Lissabon te Madrid aankomen.
_ — Uit Rome wordt gemeld, dat de kardinaal Antonelli weldra eene circulaire aan de vertegenwoordigers der Pauselijke regering bij de vreemde hoven zal zenden, ten einde ook van zijn kant den loop der onderhandelingen met de Italiaansche regering uiteen te zetten, en dus ia dat opzigt niet het woord aan het kabinet te Florence alléén te laten.
— De Onderkoning van Egypte zal niet naar Frankrijk en Engeland komen, gelijk vroeger is gemeid. Hij zal eerlang naar Alexaudrie.terug keeren.
— Uit Syrië wordt gemeld, dat men aldaar voor nieuwe onlusten vreest. Datid pacha, de commissaris der Porte, is voor zijne taak niet geschikt. In de Slavische provinciën van Turkije is weder sprake van geheime kuiperijen van Rusland. De toestand van den Sultan is hoogst bedenkelijk; brieven uit Konstantiuopel melden zelfs, dat zijn leven in gevaar is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 30 Julij (Particuliere Correspondentie).
j De Kamer van Vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren i de beraadslagingen over de wet op de misbruiken bij de verkiezingen , die schier geen einde schenen te zullen nemen, ten einde gebragt. Woensdag a. s. zal over de geheele wet worden gestemd. Hoe belungrijk ook in de oogen der doctrinairen, zal de uitslag dier stemming waarschijnlijk met even veel onverschilligheid worden vernomen, als men over het algemeen de discussie heeft gevolgd. De nieuwe wet heeft namelijk het zeldzame voorregt bijna iedereen te mishagen. De jonge liberalen en zelfs een gedeelte der ministeriele partij , zijn in hunne verwachting teleurgesteld, dat deze aangelegenheid tot uitbreiding van de kiesbevoegdheid zal strekken. De clericalen , die steeds het hevigst over de misbruiken bij de verkiezingen hebben geklaagd, zijn evenmin tevreden. De zhtins: van gisteren zou dan ook evenmin als de voorafgaande over hetzelfde "onderwerp de algemeene aandacht in bijzondere mate hebben getrokken, zonder het verzoekscliift van zekeren Morel, die klaagt hei bevel te hebben ontvangen om krachtens, de wet op de algemeene veiligheid, het land to verlaten. Dat is het eerste slagtoffer der vernieuwirig'van die wctgevi.<g. Volgens den minister van justitie is de bedoelde persoon in België aangekomen, ten gevolge zijner veroordeeling in Frankrijk tot 4 jaren gevangenisstraf wegens diefstal, omdat hij vroeger wegens valsehhcid in geschrift en diefstal veroordeeld was geweest. Men weet reeds, dat de ontworpen reis dos Konings naar Ostendo tot naliet bezoek der Koningin van Engeland te Lieten is uitgesteld, hetwelk, gelijk vroeger werd medegedeeld , op den 9den Ave. bepaald blijlt, niettegenstaande het beweren van zeker bnitcnhindsch blad, volgens hetwelk de Koningin van haar plan heeft afgezien, ten einde den Koning geene gemoedsbewegingen te veroorzaken die hij zou belmoren te vermijden. Daarom behoort men echter uit geene dezer mededeelingen af te leiden dat de voortdurende ongunstige geruchten omtrent den toestand van Koning Leopold, geheel van gond zijn ontbloot. Die toestand blijft ongunstig, zonder daar_ voor het oogenblik erger te worden of dadelijk gevaar te doen vreezen. Bij het vervoer naar Ostende zullen dan ook geheel bijzondere voorzorgen worden genomen, zoo als omtrent de plaatsing van een zacht rustbed in den koninklijken wagen, het langzaam rijden, enz. Bij sommigen heerscht groote vrees dat de Koning, zoo als wijlen zijne gemalin, wel eens het leven in de aangeduide badplaats zou kunnen laten. Een bewijs voor het niet bestaan van dadelijk gevaar ligt overigens in het vertrek van den graaf van Vlaanderen naar Duitschiand , even als het bewijs voor des Konings ongunstigen toestand daariii.is te vinden, dat zij die hem van nabij kennen, achtervolgens het kasteel van Laeken komen bezoeken. Behalve de verwachte aankomst van Koningin Victoria, bevindt zich thans de prins van Joinville en zijne gemalin hier ter stede en is er zelfs van een bezoek der Keizerin van Mexico sprake. Aan de beweerde visite van Napoleon 111 gelooft niemand. De gemeenteraad van Antwerpen heeft gistereu na eene zeer onstuimige zining eindelijk met 21 tegen 6 stemmen bet verdrag tu.-sehen de s-ad en den Heer Ibry tot veifraaijing der ._d aangenomen. Zoodoende zsl dan toch een ein/ie aan die sedert Se; tember des vorigen jaars langende zaak komen. D_r de stad op dat tijdstip de koop-om ten minste voor een gedeelte, der tereinen van de vroegere ve-tii.g-werken aan den staat moest betalen ui daartoe eene leening aa:;-g;ng, welke thans door den (■onces._naris der werken moet wo den afgelost en zij dien ten gevolge 1000 fr. interest per dag sedert opgenoemd tijdstip had te betalen, begrijpt men, dat de verbittering die door sommige leden van den raad werd aan den dag gelegd, zich i.i zekere mate laat verklaren De Heer van Rijswijk deed vooral, zoo als vroeger, van zijne ontevredenheid blijken en beweerde o. a., dat de aangeduide concessie regtstreeks naar het bankroet der stad moest voeren. Aan toespelingen op raadsleden, dis in hun eigen belang aan dezen concessionaris de voorkeur hebben gegeven, ontbrak het ook nu weder niet. De president van den raad regtvaardigde zijne ambtgenooten flootolijk met den laatsten toe te voegen: //Laat hem spreken, Mijne Heeren, stoor u er niet aan. Doe zoo als wij. Laat hem zeggen al wat hij wil. leder weet wat de spreker is en welke waarde men aan zijne woerdea moet hechten." De aan te leggen werken zullen 14 millioen kosten, waartoe eene leening van 15 millioen zal worden aangegaan. _ Sedert de optreding van het kabinet Narvaez was de Spaansche regering door den markies San Carlos bij ons hof vertegenwoordigd. Onmiddellijk na de benoeming van den Heer Caldcron Collantes tot minister van buitenl. zaken, rigtte deze een brief tot den bedoelden diplomaat, houdende dat bij zon worden ontslagen, ir.dien hij geen lid dor Cortoz was, doch dat het ministerie hem thans aanried zelf zijn ontslag aan te vragen. De Heer de S_ Curies antwoordde echter dat hij dien raad niet vo'g_ en integendeel zijn onts ag g.-duldig afwachten zon. In het begin der maand Mei jl. kondigde het Handelsblad de eervolle onderscheiding aan die den Heer T. M. C. Asser, hooglecraar te Amsterdam, van de zijde des Konings van België door zijne benoeming tot ridder der Leopoldsorde was te beurt gevallen. Daar men mij welligt van voorbarigheid heeft beschuldigd, doordat, naar ik meen, later niet nader op eenigerhandc wijze in de Ned. dagbladen van die benoeming is gebleken, ben ik verpligt te constateren, dat het daartoe strekkende besluit werkelijk den 9den Mei is onderteekend, hoewel dat door een toevallig verzuim eerst in deu loop der vorige week aan den hoogleeraar werd toegezonden, die door zyne krachtige medewerking zooveel tot opluistering van liet congres der sociale wetenschappen te Amsterdam heeft bijgedragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 31 Julij.
Morgen zal ter dezer stede worden herstemd ter verkiezing van een lid van den gemeenteraad en gestemd ter l.enoeming van een lid der provinciale staten. De uitslag der herstemming is niet twijfelachtig. Van de beide personen, die daarbij in ainmerking komen, de Heeren J. F. de Bens en Dr. A. W. F. Herckenrath, heeft de laatste vtrz.cht niet in aanmerking te komen en de verkiezing van den Heer de Bens, die wij vroeger hebben aanbevolen, kan dus als zeker worden beschouwd. Ter benoeming van een lid der provinci le staten wordt door de kiczeravereeniging de _V-n_V_£, de He r Mr. A. de Vries en door Amsterdam Mr. G. Scliimmclpenninck Jzn. aaa bevolen, terwijl Regt voor Allen zich van het stellen van een candidaat onthoudt, hetgeen ons, wij ontveinzen het niet, vooral in het onderhavige geval ten hoogste bevreemdt. De keus tuaschen de beide genoemde candidaten kan voor ons niet mO-ije!ijk zijn. De Heer Schimmelpenninek wordt te regt hoog geacht als rogtsgcleerde en hij neemt zijne plaats in het hoogste regts collegie ter dezer stede met eere in. De staatkundige beginselen van den Heer Schimmelpenninck zijn echter niet de onze. Waar wij gaarne vooruitgang zien, dringt de Heer Schimmelpenninck op teruggang, minstens op stilstand aan. Ook de meerderheid der Amsterdamsche kiezers heeft die beginselen afgekeurd, want onlangs heeft zij gemeend den Heer Schinimelpeiminck niet als lid van den gemeenteraad te moeten herkiezen. Zal men hem nu weinige dagen daarna roepen om zitting te nemen in een collegie, dat in vele omstandigheden, maar vooral bij de verkiezing van leden der Eerste Kamer, een waarlijk niet geringen invloed op den gang van zaken kan uitoefenen? Dat dat niet geschiede, hopen wij in het belang des lands en ook in het belang van Amsterdam, dat zich inderdaad zeer vreemd zou aanstellen door heden goed te keuren , wat het gisteren op ondubbelzinnige wijze heeft veroordeeld. Maar wij verwachten het ook niet en dit te minder nu tegenover den Heer Schimmelpenninck een man staat als Mr. A. de Vries, die niet minder doorregtsgeleerde kennis uitmunt en even als de Heer Schimmelpenninck mot ecre eene plaats in het prov. geregtshof inneemt, terwijl hij zich bovendien onderscheidt door vrijzinnige beginselen, helderen blik, scherp oordeel en onafhankelijkheid van karakter. In verschillende betrekkingen en in het bijzorider a.s lid van den gemeenteraad, heeft hij getoond, dat al deze hoedanigheden bij hom gepaard gaan met ijver e i naauwgezette pligtsbetewhting, Wy gelooven ui. diea hoefde, d_t men door den Heer Mr. A, da Vries te kiezen het collegia det Provinciale Staten met een alle___ nuttig lid zou verrijken. Op deze gronden meenen wij de kiezer», die wij tevens tot trouwe opkomst ter stembus aansporen, te moeten uitnoodigtn morgen 1 Aug. hunno stemmen uit te brengen ter verkiezing van etn lid van den gemeenteraad op den Heer J. V. DE BEITS en ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten op den Heer Mr. A. DE VRIES.
Gisteren hield het Meubelmakers-Ondersteuningsfonds//Eendragt Versacht" zijne eerste jaarlijksche vergadering in het locaal de Steenen Molen, _n de Hooge Sluis. De president, de Heer L. J. Anceaux, opende haar met eene hartelijke toespraak, waarin hij het goede en nuttige dezer vereeniging schetste. Dit ondersteuningsfonds zeide hij is gesticht om elkander bij ziekte te ondersteunen en telt thans 208 leden, alsmede 18 donateurs, die door eene jaarlijksche bijdrage dit fonds in ruime mate ondersteunen. Daarna deed de secretaris, de Heer Vos van Havezate, rekening en verantwoording over het afgeloopen boekjaar. Daaruit bleek, dat aan 46 zieken is uitbetaald f 548, da. in de Spaarbank is belegd ƒ165 en dat zich na aftrek van noodzakelijke uitgaven ƒ64.89% in kas bevindt. Hierop zijn door de bestuurderen nog eenige woorden gesproken, ten einde de vergaderden op te wekken tot deelneming aan deze vereeniging, waarna de president de vergadering sloot.
Bij den Boekhandelaar P. N. van Kampen alhier, heeft het eerste nommer het licht zien van een maandschrift, getiteld: De Navorscher op het gebied der Photographie. Het wordt uitgegeven door den Heer Julius Schaarwiichter, te Nijmegen, onder medewerking van de Heeren J. Lemling en Emil Becker. Dit eerste nommer belooft veel goeds.
Wij vestigen de aandacht op een nieuw werkje van den schrijver van Dingen die niet iedereen weet, dat bij de Erven F. Bohn te Haarlem het licht heeft gezien. Het is getiteld Merkwaardigheden der Natuur en behelst eene populaire beschrijving van voorname ontdekkingen, enz. op het gebied der natuurwetenschappen.
De directeur der Maatschappij van Weldadigheid, de Heer C. J. M. Jongkindt Coninck heeft bij gelegenheid van het jongste landhuishoudkundig congres een paar geschriften het licht doen zien, waarop wij met een enkel woord de aandacht willen vestigen. Het eerste bij den boekhandelaar G. Hóvens Gréve te Steenwijk verschenen is een wegwijzer voor de leden van het XKste Landhuishoudkundig Congres bij hun bezoek aan de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. Men vindt daarin eene korte aanwijzing van het meest merkwaardige der kolonie. Het tweede moer uitvoerige geschrift, eerst in de Nieuwe Boeren-Goudmijn en thans afzonderlijk bij den boekhandelaar W. E. J. Tjeenk Willink to Zwolle verschenen, heeft tot titel: Beschouwingen over den Landbouw in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. Niet alleen hem, die nader bekend wenscht te worden met deze koloniën, maar ook ieder die in landbouw belang stelt, zal dit geschrift welkom zijn.
Gisteren namiddag is door de commissie van wege de exploitatiemaatschappij vastgesteld, dat de spoorweglijn Zutphen—Deventer niet op 1 Augustus, maar op 5 Augustus zal worden geopend. Twee treinen, ten 1 ure en ten 10.50 zullen eien dag te Deventer aankomen, terwijl insgelijks twee ten 5 10 's namiddags en ten 12 ure 's nachts, naar Zutphen zullen stoomen. Met den eersten trein zullen de geinviteerden worden gewacht. Een dujeuner zal hun worden aangeboden; het station zal des avonds z_n geïllumineerd, even als de Worp, alwaar de vereeniging Daventri» volksfeesten zal geven. Van stadswege 13 eene som beschikbaar gesteld, waarvoor een prachtig vuurwerk en goede muziek kan worden verstrekt. De belangstelling is algemeen en de toebereidselen beloven iets goeds. Ook de Minister van Binnenl. Zaken wordt verwacht.
Op 6 Augustus zal de lijn voor het publiek zijn geopend. Naar men vci neemt zuljen minstens drie treinen vice versa loopen.
Uit Alexandrio is berigt ontvangen dat bet stoomschip Euxine der Engelsche maildienst Vrijdag namiddag ten 5 ure naar Marseille is vertrokken. Volgens een der Engelsche bladen wordt vermoed , dat daarmede de Mauritius en Bombay mails zullen brriveren en dat de Indische en Chineesche mails aan boord der Pera spoedig zullen volgen.
Naar aanleiding van het tweede jaarfeest van de opheffing der slavernij , zegt de Surinaamsche Co-irant in haar nommer van 4 dezer het volgende:
De vrijmaking der slaven werd aanvankelijk door velen aiiskend en veroordeeld, zoo als zij tot nu toe, gelukkig slechts nog door enkelen, met de zwartste kleuren, als de ondergang der kolonie wordt afgeschilderd.
De tijd, die alles doet rijpen, het gebrekkige allengs tot de volmaaktheid doet naderen , de verblinding door lielderzien doet vervangen, do toekomst van lieverlede tot een heden maakt, zal, naar wij vertrouwen , de donkere wolken welke men aan deu gezigtoinder van Suriname's bestaan waant te bespeuren, doen verdwijnen en het weldadige der slavehemancipatie helder doen schijnen.
Wij voor ons juichen met zoovele anderen in die gebeurtcnii, waarbij de geschondene regten der inenschheid werden hersteld, en, terwijl de verlosten uit de stelselmatige slavernij thans het tweede jaarfeest dier gewigtige hervorming vieren, brengen wij ons voor den geest do groote weldaad, welke ons thans, op staatkundig gebied, is te beurt gevallen en waarvan de verwezenlijking, gedurende het bestaan der slavernij, twijfelachtig, onwaarschijnlijk, zoo niet onmogelijk moest worden geacht. Vroetjer onderworpen aan een autocratisch bestuur, hetwelk voor zijnen tijd nuttig was, doch later niet aan de eischen der toenemende beschaving kon voldoen en bij de opheffing van het lijfeigenschap, voor de pverige vrije bevolking niet meer bruikbaar geacht werd, zagen wij reikhalzend uit naar een regeringsvorm , welke openbaarheid met deelneming der burgers aan het bestuur hunner huishoudelijke belangen zoude paren, en ulzgo den weg banen tot verzekering van den trapsgewijzen vooruitgang en bloei der kolonie. De hooge regering begreep hare verhevene roeping ten deze; de staatsdienaar die thans aan het hoofd van koloniën staat, overzag de behoefte van Suriname en zijne energ'e ontwierp het grootsche plan , om met va _ hand, de middelen aan te grijpen en toe te passen, welke een hechten grondslag voor de toekomstige ontwikkeling der kolonie kunnen verzekeren.
Groot was do strijd der denkbeelden over het ingediend ontwerp in de vergaderzaal van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, doch de vertegenwoordiging toonde bij hare beraadslaging zulk een geest van warme belangstelling in de bevordering van Suriname's welzijn, dat eene groote meerderheid het zegel harer goedkeuring hechtte aan het, door den betrokken minister met zooveel talent verdedigde, regeringsïtsglement, en schonk daardoor aan onze kolonie bij een vrij en zelfstandig bestuur, burgerlijke en staatkundige regten, naar de beginselen der Nederlandsche grondwet, zoo als elders, waar de slavernij reeds voor lang is afgeschaft, geen gelijk voorbeeld aan te wijzen is. Dank zij daarvoor toegebragt aan onzen geerbiedigden Koning, aan de regering, aan den minister van koloniën, aan de vertegenwoordiging en aan onzen landvoogd, die in zijne mate het ontwerp heeft ondersteund.
Door de medewerking dier magten, zullen wij eerlang de autocratie p'aats zien maken voor autonomie , en Suriname's vrije burgers het feest vieren van hunue politieke emancipatie, even als de voormalige slaven thans, bij hernieuwing, hunne bevrijding van het juk van het meesterschap met vreugde gedenken.
* LEEUWARDEN, 30 Julij. Gisteren voormiddag ten 11 ure is, gelijk wij reeds met een enkel woord hebben gemeld, Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden in eene met 4 paardan bespannen calèche naar de Oude Schouw gereden. Behalve den Prins waren mede in het rijtuig gezeten de adjudant van Z. K. 11., de commissaris des Konings en de president der Zfilvereening Ooslergo, de Heer G. D. Simon. Daar ter plaatje aangekomen, werd de Pruis door het bestuur der vereeuiging ontvangen en naar het balcon van het logement geleid en daar door de talrijke schare met geestdrift begroet. De Prins nam vervolgens de langs de Wetering gelegen mededingende vaartuigen in oo_nscbouw, om daarna gebruik te maken van een Z. K. H. aangeboden diner. Na afloop daarvan begaf de Prins zich met den commissaris des Koniugs, het bestuur der vereeniging en heeren geassumeerden en enkele verdere genoodigden naar het daarvoor bestemde uitstekend fraai versierde en net gebouwde directie-vaartuig van den Heer Zuidema te Grouw, dat tot de ontvangst doelmatig was ingerigt. Dat vaartuig werd, ingevolge het welwillend aanbod van de reedery der Dragtster stoomboot, door deze tot aan het einde der Wetering gesleept, waarna, onder begunstiging van goed weder en eene frissche koelte, de wedstrijd dadelijk een aanvang nam. Omringd van een groot getal zeilende of ten anker liggende schepen en het gezigt van de mededingende vaartuigen en onder de toonen van een drietal muziekcorpsen, waarbij de muziekvereeniging de Harmonie Tan Grouw, belangeloos diensten bewees, gebruikte Z K. H. het dessert, waarbij door den president der vereeniging een tweetal toasten werden .Wtgcbragt, de eene op Z. M. den Koning , de andere op Z K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, beschermheer der vereeniging, die beide in hartelijke taal do:ir den Prins werden beantwoord Met den boeijer van Jhr. Mr, F. J. J. van Eys'inga werd vervol-.ns een zeiltogtje op het meer gemaakt, waarbij de Prins het roer nam Later werd nog een tweede togt gemaakt met het zeilvaartuig van den geör Zuidema, dat door deu president vaa Oostergo werd bestuurd. Bij het einde vun den wodatrijd werd het directie-vaartu-'g andermaal dooi de stoomboot naar de Oude Schouw gesleept. De uitslag van den wedstrijd was als volgt: lste klasse, veer- en beurtschepen, 7 mededingers. Prijs: twee prachtige kristallen wijnkaratfen, rijk met zilver gemonteerd , uitgeloofd door deu Prins, behaald door de Drie Gebroeders, van L. P. Hoytema, te Akkrum; lste premie, een wijnstel, door de Jonge Prins, van K, Blaauw, te Dragten; 2de premie , ƒ 10, door Pietje , van G. Brandsma, te Joure.
2de klasse, boeijers en jagten, zonder onderscheid, mits greoter dan 5.7 el en 5 ton of meer metende; 6 mededingers. Prijs: een kristallen ananasvaas met zilveren voetstuk, door Standfries, van Mr. Kappeyne van de Coppello, te Sneek; premie: een wortelhouten sigarenkist, door Zeillust, van K. K. Hoekstra, te Warga.
3de klasse, booten van 4.8 tot 5.4 el lengte. 3 mededingers. Prijs: een blaauw poreeleinen gebakschotel met zilveren hengsel, door J. Algersma, te Warga ; premie: een koffijvaas van Christofle-zilver, door F. v. d. Wal, te Koudum.
4de klasse, bootjes beneden 4.4 el lengte. 7 mededingers. Prijs: een zilveren aanstekers-komfoor, door D. H. Zandstra, te Warga; premie: een bronzen inktstel met thermometer, door J. Zuidema, te Gronw.
sde klasse, snikken beneden 7.5 el lengte, 5 mededingers. Prijs: Een zwart marmeren pendule met slagwerk en ornement, door Fransbergen, te Mantgum; premie : Een paar botervlootjcs, door J. van Niel, te Sneek.
Als beschermheer der vereeniging had de Prins welwillend op zich genomen de prijzen en premien aan de overwinnaars uit te reiken. Na het houden eener gepaste rede geschiedde die uitreiking met korte toespraken aan ieder overwinnaar, waarbij telkens warme ontboezemingen van de zijde der talrijke aanwezigen volgden. Z. K. H. keerde des avonds ten 10 ure herwaarts terug. Eene talrijke menigte was op de been en volgde, onder luid gejuich, den Prins, tot dat Z. K. H. aan het hotel van den commissaris des Konings was afgestapt. Heden voormiddag vereerde de Prins het atelier van den Hr. J. J. G. van Wieheren, kunstschilder alhier, met een bezoek; Z. K. 11. bezigtigde daar met de meeste belangstelling een bijna afgewerkt portret van Z. M. Willem 111, dat door voogden van het St. Anthony-gasthuis is besteld en eerlang de trouw- of raadszaal op het gemeentehuis zal versieren.
Ten 11% ure vertrok de Prins met den spoortrein naar Harlingen, vergezeld van den commissaris des Konings. Aan het station wachtte de directie van Oostergo Z. K. H. af, die zich daar nog eenige oogenblikken met hare leden onderhield en vervolgens een hartelijk afscheid vau hen nam. Z. K. H. deed later door tusschenkomst van den commissaris des Koning, den presideut van Ooster_:o, zijn photographisch portret (in het kostuum van luitenant-admiraal) toekomen.
VLISSINGEN, 29 Julij. Naar men verneemt zullen twee der hier ter reede liggende Noord•Amerikaansche schepen, waaronder teNiagara, eerstdaags naar Amerika terugkeeren; de schout-bij nacht is aan boord van het stoomjagt Frolic n-iar Antwerpen vertrokken en gaat daarna met de Collorado naar Texel.
* WERKENDAM, 30 Julij. Op een der nabij deze plaats gelegen buiteiipolders, genaamd de Kalverwaard, was men bezig met het dorscheH van koolzaad. Drie personen van een naburigen polder waar dit reeds was afgeloopen kwamen hunne hulp aanbieden. Hierover ontstond twist, niet het gevolg, dat zekere J. Verhoeven, door sterken drank verhit, aan A. van Heukelom met den vlegel zulk een slag op het hoofd toebragt, dat deze korten tijd daarna overleed. Beide personen, de dader oud 22 en de verslagene oud 28 jaren, behooren onder de gemeente Sleenwijk te huis. De dader is in verzekerde bewaring genomen
---

