BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 1 Augnstus (des Avonds).
In het met de maand Maart geëindigde financiële jaar, is £ 7184 in de schatkist gevloeid afkomstig van lieden, dio vermeenden uit een of anderen hoofde te weinig aan den lande betaald te hebben.
— Laatstl. Zaturdag heeft een gezelschap Japanezon door prins Satznma herwaarts gezonden, om konnis te verkrijgen van don landbouw en het fabriekwezen in Engeland, verschillende inrigtingen te Bedford bezigtigd en het stoomploegen bijgewoond, over al hetwelk zij hunne hoogste verwondering te kennen gaven. — Een vreeselij ke brand woedde in den afgeloopen avond in de werkplaatsen van een timmerman in Redley-Road. Het gebouw grensde aan een stal, waarin zich 200 paarden bevonden, toebehooronde aan de General Omnibus Company. Nadat het gebouw geheel en al in vuur stond, volgde de grootste verwarring. De paarden wisten zich los te rukken of werden los gesneden en renden allcnvege hoen. De schade is zeer aanzienlijk. Omstreeks middernacht was men de vlammen meester.
— Gepasseerde» Zaturdag is uitspraak gedaan in de zaak van Charlotte Winsor en Mary Jane Harris , beschuldigd van moord, den 14den Febr. te Torquay gepleegd op eou kind. Eerst kon de jury tot geen eenparig besluit komen , doch bij eene tweede behandeling der zaak werd eerstgenoemde, nadat de jury anderhalf uur had beraadslaagd, ter dood veroordeeld, zonder dat er voor haar eenige hoop op gratie schijnt te bestaan, vooral omdat gebleken is dat zij pogingen aangewend heeft om van het ombrengen van kleine kinderen een bestaan te maken. In net hier genoemde geval had zij voor £ 5 do gruweldaad volbragt. — Een heden ochtend ten 10 ure van de (.reat-Eastern afgezonden telegram meldt, dat dit schip zich toen op 900 mijlen van de lersche kust bevond en dat 1059 mijlen van den atlantischen telegraafkabel m de zee waren neergelegd. //Alles (zoo besluit dit berigt) gaat goed." Het gewigt der lading van de Great-Eastern is nu met 3000 ton van den kabel en van water, en met 2000 ton van de steenkolen verligt. Daardoor heeft dat schip thans zes voet minder diepgang dan bij dess-elfs vertrek. Dien tan gevolge kunnen de stoomwerktuigen op de meest doeltreffende wijze gebezigd worden , zoodat het kolossale vaartuig in staat zal zijn om ook stormweder, indien het op de verdere reis daardoor overvallen mogt worden, het hoofd te bieden. Ook is de Great- Eastern nu de grootste diepte gepasseerd, over welke zij haren togt te doen had. Indien alles naar wensch blijft gaan, kan men hier over eone week het berigt ontvangen, dat de overzijde van den Atlantischen- Ocoaan bereikt is.
— In de Vereenigde Staten was sedert eenigen tijd het plan opgevat °m cene spoorwegbrug over de Niagara-rivier te bouwen. Volgens de Jongste berigten uit New-York hebben onderscheiden maatschappijen en belanghebbende spoonvegbesturen zich vereenigd om gezamenlijk dat grootsehe werk te ondernemen. Het kapitaal der daarvoor gevormde vcreeniging is op 2,506,000 dollars bepaald. De brug zou te Buffalo, eenige uren boven den waterval, gelegd worden, en de kortste verbinding tusschen de spoorwegen van Canada en die der Vereenigde Staten Uitmaken.
— In den Timet leest men : De berigten van de Plata, welke do vernieling der door Paraguay op de Parana vereenigde flotille melden, zijn gunstig voor onze financiële en commerciële vooruitzigten. Een epoedigo afloop van den oorlog schijnt nu te mogon warden verwacht, en dus zullen de nieuwe leening voor Brazilië en die van Buenos-Ayres niet zoo groot behoeven te zijn als eerst het voornemen was, en uitstel kunnen lijden, zoo niet geheel achterwege blijven. Voor den handel in het algemeen is het openen der rivieren Parana en Paraguay, en de wegneming van geschilpunten welk» don vrede der Platalanden onzeker maakten, eene zaak van hoog gewigt. Als een bewijs dat Paraguay zich reeds voorlang voor don nu uitgebarsten oorlog had toegerust, wordt in don Tirnes medegedeeld, dat elke afdeeling van het leger dier republiek voorzien is van eenen draagbaren telegraaftoestol of ambulant telegraaf kantoor, zooals het eerst in den Italiaan schen oorlog door de Franseho troepen is gebruikt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. Do Keizer heeft den voor eenigen tijd wegons deelneming aan de woelingen in Hongarije tot vceljarige vestingstraf Veroordeelden Paul von Almasy, de vergunning verleend, om twee maanden te Karlsbad door te brengen, ten einde aldaar de baden te gebruiken.
— De Heer Blomc, gezant te Munchen, die met eene bijzondere zending naar Gastein, is belast geweest, is naar Ischl vertrokken, ten einde den Keizer aldaar verslag van zijne zending te doen. ,~~ Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Sultan al de zonen van Abd-el-Kader en diens adjudanten ridderorden heeft geschonken. Bovendien is aan de eerstgemelden een civiele rang toegekend. Op last deB Sultans is bij het ministerie van koophandel eene afdeeling voor de statistiek gevormd. Men zegt, dat do achterstallige soldij aan de troepen, garnizoen houoende in de hoofdstad, zal worden uitbetaald. In de laatst vorloopen vier maanden hebben de troepen niets van dien aard ontvangen.
BERLIJN, 2 Aug. (des Ochtends) Ter herinnering aan de overwinning op Alsen, door do Pruisische wapenen behaald, is aan de brin», welke de Brandenburger voorstad met de hoofdstad verbindt, de naam gegeven van Alsenbrug. — De Provincial Correspondenz van heden deelt het berigt mede dat het rapport betreffende de aanspraken van Pruisen op de Elve-Hertogdommen, door de lands-advocaten gesteld, den Kening is toefezondenhet zal spoedig openbaar worden gemaakt. Met betrekking tot het gebeurde met de Heeren May en Frase, zegt net blad, dat de Pruisische commissaris allezins aanleiding vond om kracntige maatregelen te bezigen tegen //Pruisische onderdanen," die M woord<m 't" daden verraad plegen tegen hun vaderland. Met betrekking tot de jongste begrootingen, welke door do regering »J)n gedecreteerd uithoofde geene overeenstemming dienaangaande betond tusschen de regering en do vertegenwoordigers, zegt do Prov. z TïfSjöj dat de reSerillS steeds de grondwettige bepalingen in het oog ai houden en dat de begrooting door de huizen van den landdag behoort je worden goedgekeurd. Dit zal geschieden zoodra de meerderheid de inzigten der regering deelt. , .T~ De Anklamer Zeitung van eergisteren en de Anzeiger für das Ha letland, te Spandau verschijnende, zijn gisteren in beslag genomen. ~~ De Elberfelder Zeitung zal waarschijnlijk worden vervolgd wegens wli art'k°' > geplaatst in een der nommers van de vorige week, in hetwelk hef openbaar ministerie heeft gelezen hoon en laster jegens den niinister-presidcnt von Bismarck, De verantwoordelijke uitgevor en reaacteur zijn voor den regtor van instructie gedaagd. ~ Te Munster heeft zich gisteren eone veroeniging geconstitueerd , welke zich 'ten doel stelt de heerschende weelde hij de vrouwen tegen te gaan. De leden dier vcreeniging zijn alle jonge lieden. Men verneemt dat de Nassausche directeur van policie von Rösslor, Wiens naam bij gelegenheid van do gestoorde feestelijkheden te Oberlahnstein zekere vermaardheid heeft verkregen, door den Koning is Versierd met de ridderorde van den Rooden Adelaar 3de klasse. ~ Ult Keulen wordt gemeld, dat de regering tot bekendmaking van othciele stukken sedert eenigo dagen een zeer klein dagblad bezigt, hetwelk m dio stad het licht ziet, dewijl de grootere dagbladen die eer niet waardig schijnen te zijn uithoofde zij niet regeringsgezind zijn. Niet onaardig is het, dat hot bedoeldo dagblad o. a. in het jonast verschenen nommer een artikel bevat, waarin de policie op zeer hevige wijze w°rdt gegispt. — De Schleswg-Holsteinische Zeitung deelt mede, dat de regering >an Helsteiu volgens eene kennisgeving door haar gezonden aan de stedelijke regering van Altona, zich heeft gewend tot de burgerlijke commissarissen in de Elvehertogdommen met het verzoek, dat ds zaak van don Hoer May voor dea gewonen regter cal gebragt worden. Gelijk de lezer zich herinnert is de bedoelde Heer May gewelddadig uit Altona verwijderd.
— Men meldt uit Petersburg, dat de jongste berigten omtrent den graanoogst in de zuidelijke gouvernementen des rijks zeer gunstig zijn; de stand der granen heeft zich veel verbeterd en men verwacht eene opbrengst, welke die van den vorigen eogst verre overtreft.
FRANKFORT, 2 Aug. Omstreek» het midden dezer maand wordt de nieuw benosmde gouverneur der bondsvesting Mainz, Prins Karl van Pruisen, iv die stad verwacht. Gelijk men weet moet de bevelhebber in de vesting resideren.
— In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat er geen uitzigt bestaat op eene ontmoeting yan den Keizer van Oostenrijk met den Koning van Pruisen.
— De Koning en do Koningin van Wurtemberg hebben Stuttgart gisteren verlaten, met het doel om zich naar Ostcndo te begeven, ten einde aldaar de baden te gebruiken. — Op 21 e.,k. zal een aanvang worden gemaakt met de wedrennen ter dezer st-sde Er zijn reeds 130 paarden ingeschreven. — De berigten nopens den gezondheidstoestand van den beroemden Gutzkow luiden niet gunstig. Tot omstreeks het midden der vorige maand liet zich voortdurende vooruitgang bespeuren. Eensklaps heeft die toestand eene ongunstige wending genomen; de lijder is weder vervuld met wantrouwen jegens ieder, die hom nadert en beweert, dat het plan is beraamd om hem van hot leven te berooven.
—■ Blijkens de hekend gemaakte balans hebben de uitgaven, gedaan ten behoeve van de zetters en drukkers, gedurende den tijd dat zij te Leipzig den arbeid in Mei en Junij hebben gestaakt, 10,238 th.bedra gen. Uit de kas der zetters en drukkers te Leipzig is bijgedragen eene som van 1261 th.; uit andere steden van Duitschland en voornamelijk uit Engeland is tot dat einde toegezonden 8977 th.
— Te Soden bevindt zich sedert eenige dagen de Heer Thouvenel, vroeger minister van buitenl. zaken in Frankrijk.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 1 Augustus.
Men verzekert heden dat de Keizer den 15den Augustus hier ter stede zal terugkeeren.
— Omtrent de gezondheid dos Keizers zijn voortdurend allerlei geruchten in omloop; men beweert, dat hy nog steeds lijdt aan eene soort van dysenterie, waarschijnlijk het gevolg der ondernomen kuur, maar die overigens tot geene ongerustheid aanleiding geeft. Zeker is het evenwel, dat de Kuizer te Plombières uiterst afgezonderd leeit. Hetzelfde is met de Keizerin te Fontainebleau het geval. —De Keizer zal, naar men zegt, een brief aan graaf Walewski schrijven, welke in den Moniteur zal worden opgenomen. Het doel van den brief is, om den graaf bij de verkiezingen in het departement des Landes te doen zegevieren, daar men nog twijfelt of hij de meerderheid wel op zijne zijde zal hebben.
— Den Isten Augustus heeft te Fontainebleau de aangekondigde kabinetsraad onder presidium der Keizerin plaats gehad, bij welke gelegenheid voor het eerst de nieuwe telegraafdienst in werking werd gebragt, die opzettelijk voor het verblijf des Keizers te Plombières en der Keizerin te Fontainebleau was aangelegd. Omtrent de onderwerpen, die in die vergadering werden behandeld, is op dit oogenblik nog niets bekend geworden.
— Van verschillende zijden wordt verzekerd, dat do uitslag der verkiezingen voor de gemeenteraden, niet zonder invloed op het beheer des lands zal blijven. De Heer Scherer maakt een artikel in den Temps openbaar, waarin hij op dat noodzakelijk verband wijst. Wat tot heden in ieder geval als zeker kan worden gemeld is, dat de Heer de Lavalette vrij ontmoedigd van Plombières is teruggekeerd, waar hij den Keizer het vroeger besproken rapport omtrent de gemeente-verkiezingen aanbood. Bij de talrijke staten, waaruit dit stuk bestond, was als conclusie het betoog gevoegd, dat de staatkunde schier overal geheel vreemd aan de uitspraak der natie was gebleven, het"een echter door den Keizer ten sterksto werd ontkend, die o. a. als bewijs voor het tegendeel het voorgevallene te Bordeaux aanhaalde, waar niet alleen voortaan do gemeenteraad voor 2/3 uit leden der oppositie zal bestaan en drie der adjunctmaires niet herkozen werden, maar hetzelfde met twee afgevaardigden, de Heeren Arman en Curé, plaats had. De laatste was vroeger de officiële mededinger vam den populairen dagbladschrijvor Lavertujon bij de verkiezing van een afgevaardigde en werd met eeno meerderheid van 3 stemmen gekozen. Thans wilde men den Heer Lavertujon tot candidaat voor den gemeenteraad voordragen, maar vermits hij weigerde, uit vrees, dat de regering zich op zijn blad zou wreken, besloten de kiezers den Heer Curé uit den gemeenteraad te verwijderen, waarin zij volkomen slaagden. Kortom er is zeer ernstig sprake van de aftreding van den markies de Lavalette, die daarenboven sedert eenigen tijd geene volmaakte gezondheid geniet. Tegelijkertijd blijkt de Heer de Persigny krachtige pogingen aan to wenden, ten einde met de portefeuille van binnenl. zaken te worden belast, doch noch de hoofdoorzaak der waarschijnlijke aftreding des tegenwoordigen ministers, noch de hervormingen die , naar men verzekert, op dit oogenblik het onderwerp der overwegingen des Keizers uitmaken, geven eenig regt tot de onderstelling, dat de Hoor de Persigny zal slagen. Onder die hervormingen behooren het regt van amendement voor het Wetgevend Ligchaam, het wijzigen in liberalen zin van den werkkring des Senaat, de optreding der ministors in de Kamers, zonder dat daardoor echter de ministeriele verantwoordelijkheid in het leven zal worden geroepen, enz. — De gemeenteraad van Besancon heeft besloten aan eene der nieuw aangelegde straten dier stad den naam van Proudhon te geven. — Het Britsche eskader dat te Brest en te Chcrbourg aan de feesten zal deelnemen, zal uit zes gepantserde vaartuigen, vier fregatten en drie adviesjagten bestaan, waarbij zich nog een aantal bodems van Engelsche zeil-voreenigingen zal voegen. De admiraal Dacres zal zich aan boord van het gepantserde vaartuig Edgard bevinden. — Verscheiden correspondenten van vreemde dagbladen zijn op het ministerie van binnenlandsche zaken ontboden, waar hun is medegedeeld, dat die bladen voortaan onverbiddelijk aan den post zullen worden aangehouden, indien zij berigten uit Mexico bevatten, welke uit Amerikaansche bladen zijn overgenomen; op hunne vraag of de Courrier des Etots Unis op de laatsten geene uitzondering zal maken, is ontkennend geantwoord.
— Vrijdag aanst. zal de regtbank van correctionele policie de zaak onderzoeken van den Heer G. M. Tridon, die beschuldigd wordt zich door de brochure: Les Hébertistes in het licht te geven, aan het verspreiden en verkoopen van geschriften zonder magtiging en aan het aanzetten der burgers tot haat en verachting jegens elkander te hebben schuldig gemaakt. In dezelfde zitting zullen de Epoque, de Siècle, de Pays en de Echo des OrpMons wegens het plegen van verschillende drukpersdelicten teregtstaan. — Te beginnen mot 1 Sept. a. s. zal de Heer Solar, de vroegere associé van don Heer Mirès, to Florence een dagblad in de Fransche taal uitgeven. — Bij don raad vau state is ingediend een ontwerp-overeenkomst, gesloten tusschen de Fransche regering en cene maatschappij voor het leggen van een onderzeeschen telegraafkabel tusschen Frankrijk en Amerika.
— De maarschalk Bazaine heeft den Keizer geschreven dat hij voornemens is in elk geval vjjf jaren in Mexico te blijven. Men beweert zelfs dat hij zich voor altijd in het vaderland zijner jeugdige gemalin zal vestigen. — Abd-el-Kader vertrekt heden avond naar Londen en zal daar tien of twaalf dagen blijven. Men gelooft niet, dat het den Emir leed doet, zich voor eene poos te kunnen onttrekken aan de vervolging, waaraan hp, van de zijde van een aantal ondernemers van openbare vermakelijkheden , te Parijs bloot staat. Do tooneelvertooningcn kunnen hem niet boeijen; en de keizerlijke stoeterij, waarin hij is rondgeleid door den generaal Fleury, is tot hiertoe het eenige schouwspel geweest, waarroor hy eene naar bewondering zweeraende belangstelling aan den dag heelt gelegd.
— De infanterie zal met een geweer van nieuwe vinding gewapend worden. Dit geweer wordt aan de kolf geladen, ongeveer zoo als het Pruisische model, maar overtreft dit, naar men zegt, in voortreffelijkheid nog verre.
— De raad van discipline der orde van advocaten alhier is heden vergaderd tot het verkiezen der leden van dien raad, die volgens den rooster moesten aftreden. De HH. Berryer, Marie, Jules Favre, Dufaure, Allou, Desmarest, Crémieux, Sénard , Luchaud enz., werden door de 333 stemmenden met groote meerderheid gekozen. — Op het veld van Mars is een begin gemaakt met de voerbereidende werken voor het paleis der tentoonstelling van nijverheid. Het zal ovaal zijn en eone oppervlakte beslaan van 15 bunders. In het midden zal een tuin worden aangelegd van 166 vierkante ellen oppervlakte. — De Heer Bagier, de directeur van de Italiaansche opera, heeft den Heer Arditi tot kapelmeester benoemd. Men weet, dat de Heer Arditi in geheel Europa vermaard is geworden door zijn bekenden wals Il Bacio. Men meldt als bijzonderheid, dat de muziek-uitgever Flaxman, die het manuscript van Arditi voor 300 fr. had gekocht, aan de uitgave meer dan 30,000 fr. heeft verdiend.
— Volgens hier ontvangen berigten uit Londen vindt de Africaine er veel bijval, maar zonderling genoeg om geheel andere oorzaken dan waarom die opera hier opgang maakt. De nummers, die hier toch het meeste geestdrift hebben gewekt, gaan to Londen geheel onopgemerkt voorbij, terwijl daarentegen die gedeelten der partituur, welko hier vrij onbeduidend zijn gevonden, zoo als de ballade van Adamautor, te Londen met onstuimigen bijval zijn begroet.
— Naar men verneemt heeft de Italiaansche regering van haar voor • nemen afgezien, om een escader naar Cherburg te zenden. Het verschil van meening in den boezem van het Italiaansche kabinet zelf en tusschen het kabinet en den souverein ter zake der onderh indelingen met Rome en wegens de verkiezingen blijft aanhouden. Omtrent de laatste is men het echter zoover eens geworden dat de verkiezingen in September zullen plaats hebben.
— Nu het koningrijk Italië door Spanje erkend is zal Koning George van Griekenland ook weldra door Spanje erkend worden. Een der ministeriele organen te Madrid bevat een artikel, waarin het publiek op deze gebeurtenis wordt voorbereid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 2 Augustus.
Een luitenant der infanterie, de Heer Yseux, gedetacheerd bij da militaire school, heeft zijn examen afgelegd als candidaat in de geneeskunde.
---

BINNENLAND. Gersts Kamer de Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 2 Augustus 1865.
De Voorzitter heeft in deze vergadering medegedeeld, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot voorzitters, de Heeren : v. Eysinga, Aylva van Pallandt, Cost Jordens en Blankenheim en tot onderveorzittors de Heeren: Sasse v. Ysselt, v. Beeck Vollenhoven, Schimmelpenninck v. d. Oije en Boreel v. Hogelanden. Door de afdeelingen zijn verder benoemd tot rapporteurs over de wetsontwerpen : I°. tot naturalisatie van J. F. Begheyn en zes anderen; 2°. tot onteigening van perceelen ten behoeve der verlenging van de Hoofdwijk in Lntten, zijtak Nü. VIII der Dedemsvaart van de grensscheiding der provincie Drenthe en Overijssel tot in do kapitale of binnengracht te Coevorden; 3°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht; 4°. tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Zalt-Bommel langs 's Hertogenbosch naar Boxtel ; s°. idem ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Haarlem naar Uitgeest; 6". tot bekrachtiging van sommige artikelen der concessie voor de exploitatie van den Noord-Hollandschen siaats-spoorweg; T. tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de centrale commissie voor de Rhijnvaart, wegens de spoorwegbrug te Bommel opgemaakt protocol, de Heeren Hein, Viruly, van Rhemeïï en Cremers; en tot rapporteurs over de wetsontwerpen: B*. tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1864; 9Ü. tot verhooging van hoofdstuk V der Siaatsbegrooting voor 1865; 10°. tot verhooging van hoofdstuk VTI B der staatsbegroeting voor 1865; 11°. tot goedkeuring van artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Frankrijk den 7den Julij 1865 gesloten; 12°. tot goedkeuring van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van oorlog, dienst 1865; 13*. tot vaststelling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, dienst 1865; de Heeren Hengst, Joost v. Vollenhoven, de Lek deClercq enTonckens. De Voorzitter deelt mede, dut de commissien van rapporteurs gereed zijn met bare eindverslagen : I. Over de wetsontwerpen N°. 1, 2 , 5, 6, 7, 8 , 12 en 13. Hij stelt voor de discussie over die ontwerpen, daar zij van eenvoudigen aard zijn, te bepalen op morgen namiddag ten 2 ure en II over de wets-ontwerpen N°. 3, 4, 9, 10 en 11. Hij stelt voor bierever de discussie te bepalen op Vrijdag ten 11 ure. Dienovereenkomstig wordt besloten en de vergadering gescheiden tot morgen namiddag ten 2 ure.
---

AMSTERDAM, Donderdag 3 Augustus.
Burgemeester en Wethouders hebben de rekening dezer gemeente over 1864 met de administratieve verantwoording, de daarbij behoorende Memorie van Teelichting en 134 bijlagen, overeenkomstig het voorschrift vau art. 219 der gemeentewet, aan don raad aangeboden. In de begeleidende missive leest men het volgende: De rekening van den gemeente-ontvanger sluit met een batig saldo van ƒ 431,378.51 waarvan echter voor de dienst 1865 beschikbaar moet worden gesteld, ter voorziening in betalingen, die op 31 Mei 1865 nog niet waren geschied, eene som van. . , . u 174,785.88 zoodat het batige slot bedraagt ƒ 256,592.63 Bij de begrooting was het geraamd op ..... // 4,095.95 Dus meer dan geraamd is ..... ƒ 252,496.68 Bij de beoordeeling van dit cijfer moet men in acht nemen, dat verschillendo ontvangsten, die tot bestrijding ,van bepaalde uitgaven bestemd waren, in deze rekening voorkomen, ofschoon de uitgaven vooreerst nagelaten zijn ; worden deze posten behoorlijk in rekening gebragt, gelijk bij onze voordragt om een gedeelte van het batige- slot over 1864 aan de d;enst 1865 toe te voegen, onder dagteekening van 11 April 1865 aan uwe vergadering ingediend, geschied is, dan wordt het saldo J dezer rekening tot een cijfer van ruim ƒ210,000 teruggebragt. Dit aanzienlek cijfer is te danken zoowel aan hoogere ontvangsten als aan mindere uitgaven. De voornaamste onzer middelen hebben de raming j aanzienlijk overtroffen. Gaven wij bij het indienen der rokening over i 1863 onze bezorgdheid te kennen over de mindere opbrengst van het havengeld, en eenige daarmede in verband staande ontvangsten, aangenaam is het ons uwe vergadering thans te kunnen doen opmerken, . dat in dit opzigt eerder verbetering, dan verdere achteruitgang is te bespeuren; hetzelfde kunnen wij echter niet zeggen van de ontvangsten, welke met de Rijnvaart in verband staan, ten opzigte van welk» eene sterke vermindering merkbaar is. De wel is waar langzaam doch gelijkmatig vermeerderende opbrengst der opcenten op het personeel, en van onze eigene plaatselijke directe belasting, is vooral voor de toekomst een bemoedigend verschijnsel. Het hooge cijfer, dat de^mangelden hebben opgeleverd, is voor een gedeelte aan:|W?& Vj^ElnM. toa te «clirliven. Ouder de olu.ru lerert roorul hoofdstuk vxx (_s_r___. i www) ïene mstaïutfM besparing °J>. gunstige «a»tMHHg&ed«n v«wxw loofden aan regenten oycr de heide gasthuizeu rnim ƒ19,000 en aan regenten van het werkhuis bijna ƒ16,000, beneden de bij de begrooting uitgetrokken sommen te blijven. Het groote overschot op hoofdstuk X is daarentegen bijna geheel schijnbaar. Over veel goeds mogten wij ons in het afgeloopen jaar verhengen; deze rekening komt ons voor daar- Tan het bewijs te leveren. s Blijkens de rekening waren de ontvangsten, vergeleken met de raming, al 3 volgt: Raming. Opbrengst. Ontv. wegens vroegere diensten, ƒ 327,963.49 ƒ 321,490.63 Buten en opkomsten uit gemeenteeigendommen * 244,949.02% u 245,423.58 Opcenten op 's rijks directe belast. * 323,600 u 324,959.60 Plaatselijke directe belasting. . // 655,000 u 666,794.62% Belast, op voorwerpen v. verbruik r 1,993,020 * 2,064,160.14% Heffingen voor het gebruik van openbare plaatsen, enz. . . u 312,289 u 314,402.89 Belasting op tooneelvcrtooningen // 17,000 u 21,434.51% Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten . . u 155,058.62 // 153,312 50% Buitengewone ontvangsten . . // 912,906,90 * 688,641.90
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Eerste Kamer van het tusschen Nederland en Frankrijk gesloten verdrag van handel en scheepvaart gaven vele leden te kennen, hoe zij met groot genoegen hadden ontwaard, dat do regering van Frankrijk thans ook sedert eenige jaren tot de overtuiging gekomen is, dat de dwaalsporen van het beschermende stelsel verlaten moeten worden, en zij dien ten gevolge eene eerste schrede heeft gezet op den bij ons reeds sedert lang betreden weg van vrijzinnige handels- en tariefswetgeving. Die leden waren ten volle overtuigd, dat bij voortgang op dien weg, deze wisseling van stelsel eerlang voor de ingezetenen van Frankrijk en voor den handel en de scheepvaart der beide contracterende rijken zeer gunstige gevolgen zal opleveren. Sedert in dien meer vrijgevigen geest verdragen door Frankrijk met Groot-Brittannie , België, het Tolverbond, Italio, Zwitserland, Zweden, Noorwegen en de Hanzen was gesloten, werd het meer en meer wenschelijk en billijk, dat ook ons land, hetwelk reeds zoo lang voor den handel van vreemde natiën open staat, deelachtig wierd aan de door Frankrijk verleende regtenvermindering en tariefsgunsten, opdat wij niet langer tegenover andere met Frankrijk handel drijvende staten in eenen ongunstigen toestand blijven geplaatst. Vele leden stelden dan ook op prijs de door de Nederlandsche regering bij herhaling aangewende pogingen om tot een verdrag met Frankrijk te geraken. Hoewel men alzoo niet voorbij zag welke voordcelen ten gevolge van hot thans gesloten verdrag door Nederland worden verkregen, veel minder nog, welke bestaande nadeelen voor Nederland daarbij worden weggeruimd, waren er toch eenige leden, die wel zouden gewenscht hebben, dat de Nederlandsche onderhandelaars eenige meerdere voordcelen hadden kunnen bedingen. Zij wezen daarbij , ond^r andere, op den afstand, welke onzerzijds van de plaatselijke belasting op den wijn gedaan wordt, terwijl Frankrijk zijne regten op den visch handhaaft. Evenmin waren die leden bevredigd door den inhoud van het veertiende artikel van het verdrag, voor zoo verre daaruit is af te leiden, dat de voortbrengselen van Nederlandsch Indie in Frankrijk niet als Nederlandsche producten zullen worden beschouwd en eene voortdurende surtaxe op de koffij zal geheven worden.
Het Staatsblad N°. 84 bevat een koninklijk besluit van 19 Julij 1865, bepalende de plaatsing in gemeld blad van de op 8 November 1864 tusschen Nederland, België, Frankrijk en Groot-Brittennie gesloten overeenkomst tot regeling der wetgeving op de suikerbelasting.
Bij koninklijk besluit van 3 Julij 1565, N°. 43, (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoek van de Heeren J. Sweeris en C. Breet Azn. te Helder, goedgekeurd de statuten van de Vereeniging ter verbreiding der waarheid, te Helder, en is die vereeniging mitsdien erkend als re^tsparsoon.
Bij koninklijk besluit van 3 Julij 1865. N°. 45 (opgenomen in de Staa's- Courant van lieden), zijn op het verzoek van de Heeren S. J. v. Ronkel , en M. M. Cohen Jr. te As.en, goedgekeurd do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging der Israëlietisehe godsdienstonderwijzers in de provinciën Groningen en Drenthe, genaamd //de Broederschap," te Meppel, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtsjiersoon.
Bij koninklijk besluit van 24 Julij 1865, N°. 50, is aangevuld hetbegluit van 9 Mei 1865, N°. 49, houdende regeling der voordcelen en verpligtingen, verbonden aan het ter beschikking stellen van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie.
Z. M. heeft verleend eene gratificatie van ƒlO en een loffelijk getuigschrift aan A. Reinke, in Neuhof, J. Jank en J. Becker, in Koslinko, E. Leszinski, in Wiedow en J. Völkner, in Karrenbruch, wegens hun mensehlieveud gedrag bij de redding der bemanning van het te Karrenbruch .regeringsdistrict Dantzig) op 8 Nov. 1864 gestrande Nederlandsche .chip Jonge,Wicher.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 28 Julij 1865, js a»n J. van Wageningen Dz., C. C. E. d'Engelbi-onner en J. C. van Lier to 's Gravenhage, tot wederopzegging, vergunning verleend voor jèene stopmbootdienst tot vervoer van personen en goederen en het slepen Van schepen tusschen Dordrecht en Maxau, bij Karlsruhe, voor zoo veel jiet Nederlandsche grondgebied betreft.
Met 11 dezer wordt de luit. ter zee 2de kl. M. P. Struick, thans non-actiof, op Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord geplaatst. (Staats- Ct.)
Over den Hollandschcn IJzeren Spoorweg zijn in de maand Julij jl. 477,736 reizigers vervoerd. Het vervoer van reizigers heeft ƒ 145,930.75 en dat van goederen ƒ 21.826.79 opgebragt. Sedert primo Januarij heeft Jiet aantal reizigers 938,760 en de opbrengst van het vervoer van reizigers en goederen ƒ 898,864.55% bedragen.
257ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven Bde Klasse, 15de Lijst: Nu. 3887, 5185, 14178, 10459, 15054 4091 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 2 Aug. De Heer Mr. F. A. baron van Hall heeft een kalmen nacht doorgebragt, maar verkeert niettemin in hoogst zorgolijken toestand. ° ** ROTTERDAM, 2 Aug. Aan boord van Zr. Ms. kostschip do Lynx is geplaatst de luit. t/z. 2de kl. E. L. baron van Heeckeren van Walifci.. BRIELLE, 2 Aug. Heden morgen ontwaarde men van hier, dat een Engelsch schip aan den westkant van het Maassluissche zeegnt'aan den grond zat en iv groot gevaar verkeerde. Zonder aarzelen wen ide de wakkere schipper van den loodskotter, P. den Herder, met zijne twee niatroz-.n den steven derwaarts, niettegenstaande de zee hemelhoog was en gestadig over het schip heen liep. Meer genaderd, bleek hun , dat de poging tot redding met groot gevaar zou vergezeld gaan. doch aangespoord door het hulpgeroep en den bcnardon toestand waarin de equipage verkeerde, welke roods halver lijf in hot water stond trotseerden zij alle gevaar en, hunne mensehlievende pogingen verdubbelende , mogten zij de voldoening smaken, de equipage, bestaande uit den kapitein, zijne vrouw en drio matrozen, to redden en te Briollo aan den wal te brengen, waar aan do schipbreukelingen do noodige hulp en -verpleging werd verleend. Het schip is genaamd Sarah, kapt. Wm. Batty Jaatst van Rotterdam en geladen met petroleum. Schip en lading zullen weg zijn. * WEESP, 2 Aug. Bij de herstemming tusschen de Heeren J H Schutte en A. C. Papegaay, is de eerstgenoemde als lid van don' gemeenteraad herkozen. e
ARNHEM,.2 Aug. Het leggen der fundamenten, enz , voor de on te rigten Arnhemsche meel- en broodfabriek is gegund aan de Heeren Swaan, Lensink en Orth alhier voor/9200. ileeren
* NIJMEGEN, 2 Aug. Naar men verneemt zal de spoorweg Nijmegen-Kleef op 18 dezer voor het publiek worden geopend. * GRONINGEN, 2 Aug. Gisteren is aan onze beurs reeds 1400 last koolzaad aangevoerd; de hoedanigheid was nog al ongelijk; tegen den middenprijs van ƒ 12.50 het mud, had de aanvoer van gisteren eene •waarde van 554 ton gouds. Over het geheel is het geen goed koolzaadjaar, ofschoan hier en daar de opbrengst uitmuntend mag worden genoemd.
KAMPEN, 2 Aug. Het is der policie alhier gelukt de daders te ontdekken van de verschillende brandstichtingen in den hooiberg van Gerrit Schinkel, die in de laatste dagen de buurtschap Brunnepe hebben verontrust. Twee nog zeer jeugdige knapen, de een de zoon van den tegenwoordigen en de ander de zoon van don vroegeren eigenaar, naauweiyks 10 en 8 jaren oud, hebben na lang aarzelen beledon'zich aan die brandstichtingen te hebben schuldig gemaakt en elkander over en weder daarbij behulpzaam te zijn geweest. Gisteren avond zijn dientengevolge de regter-commissaris met den officier van justitie en waarnemenden griffier andermaal uit Zwolle overgekomen en hebben zich niet het verhoor der jeugdig; 1 eklaagden en verschillende getuigen tot zeer laat in den avoi.d onled g gehouden. Ofschoon in deze treurige zaak nog veel duisters overblijft, schijnt toch de drijfveer in verregaandebalddadi^heidto "- woeien wordjn geicctt t. °
ENSCHEDE, 29 Jnlij. Van de beide leeraren aan de industrieschool alhier, de Heeren Dr. B. Meilink, leeraaar in de wiskunde, en J.Brals, leeraar in de Nederlandsche taal, geographie en geschiedenis, die aan de hoogere burgerschool te Amsterdam zijn benoemd, heeft laatstgenoemde to kennen gegeven, dat hij ten gevolge van de aanzienlijke verhooging van wedde, welke hem is toegekend, voor zijne benoeming te Amsterdam zon bedanken. Zijne wedde is gebragt op ƒ 1600. * MEPPEL, 2 Aug. Heden is met de werkzaamheden aan den staatsspoorweg Zwolle-Meppel alhier een aanvang gemaakt. 'SHERTOGENBOSCH, 2 Aug. In de gisteren alhier plaats gehad hebbende 21ste algemeene vergadering van de broederschap van notarissen in Nederland, is I°. de Heer B. Tideman herkozen als algemeen secretaris en lid van het hoofdbestuur; 2°. de Heer Mr. van der Gronden te Zwolle gekozen tot buiteigewoon lid van het hoofdbestuur en 3°. Leeuwarden aangewezen als do plaats waar de eerstvolgende vergadering zal gehouden worden; 97 notarissen woonden de vergadering bij. * 'SHERTOGENBOSCH, 2 Aug. De raad van eer, die zich onder voorzitterschap van den baron Dibbets, luit.-kol., met de zaak van den Isten hiit.-adj. V hezig heeft gehouden, heeft heden met algemeene stemmen beslist, dat V. niet schuldig was aan de hem ten laste gelegde eorrooving. Door dit votum vervielen de twee overige gestelde vragen omtrent zijne al of niet-verwijdering uit de gelederen. De voorzitter wenschte den lnit. daarmede geluk en gaf hem de hand; al de leden van den raad volgden dat voorbeeld even als de overige aanwezige officieren, die hem als gast aan de officierstafel noodigden.
---

