BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 2 Augustus (des Avonds).
Het officiële blad deelt mede, dat de Heer E. Thornton, tot dusver Britsch gezant bij de Argentijnsche republiek, door H. M. is belast geworden met eene bijzondere zonding bij den Keizer van Brazilië. Men kan hieruit opmaken, dat de diplomatieke betrekking tusschen Brazilië en Groot-Brittannie is hersteld.
— Prins Napoleon is Maandag morgen te Kingstown aangekomen en heeft vervolgens de tentoonstelling te Dublin bezigtigd, waarna hij bezoeken heelt afgelegd in onderscheidene aldaar gevestigde handels-etablissementen. Te Liverpool heeft de prins het zeemanshuis en het tolkantoor in pogeaschouw genomen, waarna hij den mayor en een aantal notabiliteitei. bij zich aan boord heeft genoodigd. — Het glazen paleis is gisteren door 18,586 personen bezocht geworden. — In de afgeloopen week hebben binnen Londen plaats gehad 1414 sterfgevallen en 1947 geboorten. — Abd-el-Kader is gisteren avond uit Frankrijk hier aangekomen en heeft zyn intrek genomen in Claridge's hotel. — Een telegrafisch berigt, heden ochtend door den Great Eastern afgezonden, meldt, dat op genoemd tijdstip 1200 mijlen van den transatlantischen kabel waren gelegd. Alles ging naar wensch. (Men zie echter den telegram in het nummer van gisteren.) — De bekende Barnum heeft onmiddellijk na den brand van zijn museum aan het Amerikaansche publiek bekend sremaakt, dat hij voornemens is dadelijk maatregelen te nemen tot oprigting van een museum °P nog veel uitgebreider schaal dan het afgebrande, ten einde aldaar een groot aantal voorwerpen ten toon te stellen, die hij wegens gebrek aan ruimte tot nog toe niet kon opnemen, en tevens meer uitgebreide amusementen te geven. Hij hoopt dit reeds binnen eemige maanden tot stand te brengen. Inmiddels heeft hij , met het oog hierop, reads oen agent laar Europa gezonden, terwijl hij zelf binnenkort derwaarts zou volgen. — Uit San Francisco is berigt ontvangen, dat de Russische telegraafkabel door de Fraser's-rivier met het beste gevolg gelegd is. Tevens wijkt, dat er ook eene telegraafiijn in Perzie zal worden aangelegd vau leheran naar Meshed, welke laatste plaats door de Muzelmannen in hooge eere wordt gehouden. De aanleg zal bewerkstelligd worden door Engelschen, doch men acht het twijfelachtig of do lijn wel overal veilig z»l zijn. Men vreest althans voor gedurige beschadiging door de Turcomannen, die vooral in Khorassan veel verwoesting aanrigten.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 1 Aug. Volgens de Neue Freie Presse hoeft de Italiaansche regering de voorwaarden van de hand gewezen, waarop het kabinet zich bereid heeft verklaard om het koningrijk van Italië te erkennen. Dit berigt gisteren door bedoeld blad medegedeeld heeft hoden «ene tegenspraak uitgelokt in een der officieuze organen alhier, de General (-■orrespondenz, bewerende, dit dat bedoeld berigt geheel en al ongegrond is. — Men verneemt dat do juridische faculteit het voorsfèl heeft gedaan om, ter gelegenheid van de viering van.het 500-jarig bestaan der universiteit alhier, het diploma van doctor in de regten honoris causa je verleenen aan Professor Gneiat en aan den Heer Waldeck, lid van «et hooggeregtshof, beide te Berlijn geplaatst. De regering echter heeft geweigerd om die keuze te bekrachtigen. Te Ronsperg in Bohemen zijn op 28 Julij jl. vijf personen en vier 'PW. ossen in het open veld door den bliksem getroffen, met het ongelukkige gevolg, dat vier mannen en een span ossen daardoor zijn gedood.
BERLIJN, 3 Aug. (des Ochtends). Op 2 Sept. keert de Koning van jjne badreis terug. Onmiddellijk daarop begeeft hij zich naar Nelsse , alwaar groote wapenoefeningen zullen plaats hebben. Tot bijwoning dier militaire feestelijkheden zuilen vele buitenlandsche vorsten nito-enoodi-d worden. . ° °
. "~,l>e Heer zu Eulenburg, minister van binnenl. zaken, is van eene langdurige verlofreis teruggekeerd. ~~., .?U de regering bestaat het voornemen om krachtig aan te dringen _by de commissien aan hot hoofd der tentoonstelling van landbouw m ia het vervolg geene premien aan de inzenders van voorwerpen toe k -u Blijkens statistieke opgaven zijn in deze hoofdstad omtrent 12,000 bewoond doer 46,000 personen; uitsluitend als wonin-8«n worden 5800 gebezigd; buitendien strekken 6300 kelderwoningen evens tot winkels. Het aantal woningen, gelegen op de 4de en sde verdiepingen, is 7300. . .; van" e sPenersche Zeitung deelt oen telegram mede uit Weenen , dd. van 6>3t,tren > meldende dat te Gastein geene bijeenkomst des Keizers Hp V)TStenri-'k met den Kon'mS ™n Pru'scn zal plaats hebbon. De n«. J£?nsdorff> die zich te Ischl by den Keizer bevindt, keert op 5 dezer naar Weenen terug. Yo™ P'1 Kenlen meldt men, dat de Heer Gassen Kappelmann gisteren zond» regter van instructie is Ëedaagd, beschuldigd zynde dat hij sou ervooraf. verlof daartoe te hebben gevraagd, //een groot aantal perzierr • • * nitgenoodigd tot het houden van een maaltijd en een pleivriipni 6 °P den EiJn' en derhalve eon openbaren optogt onder den de nemel tot stand heeft willen brengen, zonder 48 uren te voren di«Jer?. te, veigunning tot dat einde te hebben erlangd." Buiteneehn Z*n V P°rsonen voor den regter van instructie geroepen, om L„?W *.° morden wegens de gebeurtenissen in don Zoölogischen tuin, waarin zy betrokken zijn. Wo7^,.leti °nderf?.ekJn,het werk gesteld naar de oorzaken vanhetspoor- S!»i J- Buchau, waarbij eenige personen het loven hebben verloren en vele zyn gekwetst, is thans afgeloopen. Daaruit is gebleken dat de machinist van den personentrein niet tijdig genoeg heeft gelet op de gegeven seinen om stil te houden, terwijl de werkmln, bokst met het stellen van het excentriek, door achteloosheid verzuimd heeft den trein op de vrij staande rails te doen loopen. Hierdoor ontstond de bot na welke voor velen zoo noodlottig is gowee3t ' voorn^TTT4 Uit.Holst?in> dat bij de Oostenrijksche troepen het 2™r! bfaf 0m d?n Sebt>o"edag des Keizers, invallende 18dezer, met grooten luister te vieren. heX^VToHdb-!"ld. "Lhet Falkenwalder district is gisteren door een hevigen regen uitgedoofd; 1700 morgen zijn daarbij vernield. Na„sr. He»ogm van Oostgothland, geboren Prinses Sophia van Nassau, is te Stokholm bevallen van een zoon. den ,ttU Sfvolge van de emancipatie der voormalige lijfeigenen, bevinstaudiM, Jei° lande,lgenaren in Rusland en Polen in zeer benarde omwnugheden; vooral schijnt dit het geval te zijn in sommige gouvernementen van Rusland, als in Moskau en Kaluga. In deze beide iouverneenton zyn niet mindor dan 245 patrimoniële goederen ten geregtelijken een ? "^geslagen, terwijl in Kaluga 223 andere onder sequester lignin.i-. i-r- bezitters de bepalingen der contracten met de vrijgedeï * ,{!-!?ei§eIlen Dlet wilden naleven. Niettegenstaande het privilegie vaL j " oPSelleven, dat zij namelijk alleen het regt hadden om da*M g.oederen te bezitten, zijn de prijzen der landerijen thans zeer gede ,;,»™geien f, r b'nnen cen'Se jaren geheel zal veranderen, zoodra en er wèw™ ? T°T3 tot hoogCTe ontwikkeling zullen gekomen zijn «n er welvaart onder hen zal heerschen
medfÜu wfe^den /m^bJndl VT", *&?? b<Tgt tendien zijn versdfeideL hoofd^mbttten Ver, S* *" ' - Welligt wordt in de heden te houden z Sloor de bondsver^ade, ng eene beslissing genomen in de kwestie, gerezen betreffende de verdeehng der kosten wegons de bende-e^catie'ifHSÏt^SnbSs IteTd rCgerr'g VtD bf.ë'-oo'bertogdo.n Hessen heoft vergunning ver«eend aan graaf y, Ingelhw», om «n majoraat op te rigten. Wêdoelde stichter verlangde, dat uitsluitend afstammelingen nit huwelijken van adellijke personen zouden geregtigd zijn, om de daaraan verbonden voordcelen te genieten. De regering heeft bepaald, dat de geregtigde descendenten geboren moeten zijn uit een wettig huwelijk, en dat bijgevolg de beperking van den insteller tot adellijke descendenten van vadersen moederszijde vervalt.
— Te Quedhnburg zal op 7 dezer de buste worden onthuld, ter eere van den beroemden geograaf Karl Ritter aldaar opgerigt. Gemelde stad is Ritter's geboorteplaats.
_— De Zwitsersche bondsraad heeft het besluit genomen om tot dekking der kosten, veroorzaakt door het honden van het internationale congres voor sociale wetenschappen te Bern, beschikbaar te stellen eene som van 2000 frs.
. — Te Bern is op I°. dezer eene vereeniging gesticht, onder de benaming van: //Zwitsersche Schillers-vereeniging." De Heer Nessier, professor te Lausanne, is benoemd tot president van bedoelde stichting.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 2 Augustus.
Aan de ministeriele bladen is andermaal bevel gezonden om geen woord meer te spreken over 4e brochure des Keizers over de aangelegenheden van Algerië. Aan do andere dagbladen is eene uitnoodiging in gelijken zin gerigt. — Men kent thans langs officielen weg eenige nadere bijzonderheden omtrent de overwinning door de vloot van Brazilië op die van Paraguay behaald. De ontmoeting had op de Parana plaats; dadelijk ving het gevecht aan, dat gedurende 10 uren met groote hardnekkigheid van beide zijden werd voortgezet. Behalve het suialdeel van Paraguay, heeft het Braziliaaïische eskader al de kust-batterijen vernield.
— Abd-el-Kader zal tot het einde dezer week te Londen verblijf houden , ten einde daarna het kamp van Chalons te bezoeken. Behalve tot betaling der verblijfkosten in Frankrijk heeft de Keizer zich verbonden ook dat uitstapje naar Engeland te bekostigen. Bovendien is het pensioen van den ex-Emir door het gouvernement aanzienlijk vermeerderd. . — De zaak van den hertog van Aumale tegen den prefect van policie, die zijne Geschiedenis van het huis Condé deed in beslag nemen, zal in den loop der volgende week voor het hof van cassatie worden behandeld.
— Het werk De Keizerlijke staatkunde enz., heeft eindelijk het licht gezien. Zonderling is het echter dat, hoewel dat werk door den Keizer zoo al niet geschreven dan toch onderzocht is, daaraan verschillende gewigtige stukken vooral betreffende de jaren 1848 tot 1851 ontbreken.
— De Indépendance Beige heeft ten onregte beweerd, dat de Heer Jacotot (meer bekend onder den naam van E. de Mirécourt) het kloosterleven heeft omhelsd. Wat tot dat gerucht aanleiding schijnt te hebben gegeven, is dat die persoon door de geestelijkheid van Nancy met de vervaardiging van twee werken over de R. C. godsdienst is belast, waartoe de boekerij van een klooster dier stad ter zijner beschikking is gesteld.
— Uit het derde deel der nagelatan werken van Lavoisier, dat dezer dagen verscheen, blijkt, dat de stad Parijs ten tijde van dien beroemden scheikundige door 600 kaarsen werd verlicht.
— De Heer de Lamartine ligt to Mason vrij ernstig ziek. — Niet minder dan 27,417 personen hebben tot heden deelgenomen aan de door den Phare de la Loire opengestelde inschrijving voor de aanbieding van eene gouden medaille aan Mw. Lincoln. In eene dezer dagen gehouden bijeenkomst van het comité is besloten, dat men zal trachten 100,000 inschrijvers bijeen te brengen.
— Het artikel van den Moniteur du Soir over de geschillen tusschen Pruisen en Oostenrijk, waarin gezegd Wórdt dat Frankrijk voortdurend aandringt op het doen vau een beroep op de bevolking in de Elvchertogdonimen, ten einde hare wenschen bekend te inakon , heeft hier oen diepen indruk gemaakt; daaraan wordt ook toegeschreven, dat Prins Metternifh zijn vertrok onbepaald heeft uitgesteld en in geen geval voor het einde der volgende week zich naar don Joliannisberg zal begeven. Ook zegt men, dat wegens hst ernstige der omstandigheden de Hoor Drouin de Lhuys zijne afwezigheid zal bekorten. De Pruisische gezant, graaf von der Goltz, is sedert gisteren hier teruggekeerd en heden is de hertog de Grammont, Fransch gezant bij het Oostenrijksche hof, ook hier aangekomen. .
— De betrekking van groot-referendaris van den senaat is zeer gezocht; het tractement is 50,000 fr., en do titularis heeft daarbij regt op een verblijf in het paleis Luxembourg. — De boekhandelaar Lacroix i 3 belast met de uitgaaf der werken van Proudhon. In de' maand October 'zullen daarvan twee deelen het licht zien.
— Da druiven .komen hier met wagens vol aan. Zij zijn goed rijp , en zulk een vroege oogst behoort tot do groote zeldzaam heden. Ook het graan is in deze omstreken byna overal reeds gemaaid en in de schuren gebragt. — Aan het Italiaansche -gezantschap alhier verzekert n.en, dat Koning Vietor Emmanuel op dit oogenblik geenszins eene erkenning van Italië door Oostenrijk wenscht, en wel op grond, dat dio gebeurtenis hoogst waarschijnlijk door de Italiaansche bewegingspartij aanstonds zou aangegrepen worden als een voorwendsel, om bij de aanstaande verkiezingen voor het parlement openlijk te breken met de regering. — Er is hier een berigt ontvangen, dat indien het zich bevestigt, veel opzien zal verwekken. Een sedert 20 jaren op St. Domingo gevestigd Engelschman heeft namelijk aan de volksvertegenwoordiging aldaar, waarvan hij lid is, het voorstel gedaan om het eiland bij Engeland te doen inlijven. Dit voorstel is niet alleen door de Kamer in overweging genomen, maar de Britsche regering heeft den Heer Hood tot consulgeneraal op St. Dsmingo benoemd , alzoo dezelfde , die vroeger reeds die betrekking heeft vervuld en destijds zoo veel van zich heeft doen spreken door zijne pogingen om St. Domingo met Engeland te voreenigen. — De berigten uit Spanje zijn verward en met elkander veeltijds in strijd; in een punt echter stemmen zij alle overeen, namelijk dat de staat van zaken ongunstig en de gisting der gemoederen zeer groot is. Men beweert dat de Koningin zich tot de progressisten wil wenden en aan de HH. Espartero en Madoz voorstellen heeft gedaan.
---

BINNENLAND. Gersts Kamer de Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE,'Zitting van Donderdag 3 Augustus 1865. In deze zitting heeft de Heer Joost van Vollenhoven kennis gegeven, dat hij , ten gevolge van dringende werkzaamheden, verhinderd wordt deze zitting bij te wonen. Is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van het verslag der algemeene rekenkamer bv.r 1864. Aangenomen voor kennisgeving. Is ontvangen eene misóive van den minister -van buitenl. zaken, ten geleide van eone overeenkomst tusschen verschillende mogendheden gesloten over de.behandeling van gewonden des legers in oorlogstijd. Aangenomen voor kennisgeving. Nog is ontvangen het verslag van de kamer van koophandel te Batavia over 1864. — Plaatsing in de boekerij. Zonder beraadslaging worden achtervolgens met algemeene stemmen aangenomen de wetsontwerpen : I°. Tot naturalisatie van J. F. Begheyn en zes anderen. 2°. Tot onteigening van perceelen ten behoeve der verlenging van de Hoofdwijk in Lutten, zijtak N°. VIII der Dedemsvaart van de grensscheiding der provinciën Drenthe en Overijssel tot in de kapitale of binnengracht te Coevordcn. 3°. Tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Haarlem naar Uitgeest. 4°. Tot bekrachtiging van sommige artikelen der concessie voor de exploitatie van den Noord-Hollandschen staats-spoorweg. s°. Tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de centrale commissie voor do Rhijnvaart wegens de spoorwegbrug te Bommel opgemaakte protocol. 6°. Tot wurging yan fcwfdstuls VI der staatsbegroting teor 1864,
7°. Tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van oorlog, dienst 1865.
B°. Tot vaststelling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, dienß 1865.
Alleen ove? dit laatste wetsontwerp had eene korte beraadslaging plaats. De Heer Cost Jordens deed opmerken, dat de Regering bij deze wot eenigzins was afgeweken van den weg, tot hiertoe gevolgd. Hij keurde dat goed, maar herinnerde, dat in de rede bij de opening van dit zittingjaar was toegezegd, dat in den loop daarvan zouden worden aangeboden de wetten nopens de comptabiliteit. Hij eon. stateerde, dat dit niet was geschied. Hij achtte zich dus verpligt bescheiden maar ernstig bij den Minister van Financien er op aan te dringen , dat die ontwerpen zouden worden ingediend. De Minister van Finakcien gaf zijn genoegen te kennen, dat de vorige spreker den weg goedkeurde, die bij dit ontwerp was ingeslagen. Wat de comptabiliteitswetten betreft, gaf hij de verzekering, dat het advies van den Raad van State, over die ontwerpen eenigen tijd geleden bij hem is ontvangen. Hadden geene andere drukke werkzaamheden hem dit belet, dan had hij die ontwerpen reeds lang onder handen genomen. Dit heeft hij in de laatste dagen kunnen doen, en hij vertrouwt du 3 nog voor de sluiting van het zittingjaar die ontwerpen bij de Tweede Kamer te kunnen doen inkomen. Hij verwacht niet, dut die ontwerpen nog in deze zitting zullen werden aigedaan, maar dat zij in het begin der volgende zitting zullen kunnen worden onderzocht en in het voorjaar van 1866 tot stand gebragt. Zijnerzijds is dus alles gedaan, wat mogelijk is, om do gedane beloften te verwezenlijken.
De commissie tot de verzoekschriften brengt bij monde van den Heer Hengst verslag op eenige adressen uit.
Daarna wordt de vergadering tot morgen ton 11 nre geseheiden, tet behandeling van het ontwerp tot goedkeuring van het handels- en scheepvaartverdrag met Frankrijk, tot onteigening van den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht en nog drie andere wets- ontwerpen.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 4 Augustus.
Bij koninklijk besluit van 3 Junij 1865, N°. 58 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van de Heeren H. Veder J. Rz. en R. A. de Monchy, te Rotterdam, als benoemde directeuren der naam,-looze vennootschap Nederlandsche Katoenspinnerij, te vestigen te Hengelo, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting dier vennootschap.
Z. M. heeft den Heer Dr. P. S. Scheers, ter gelegenheid van zijn vijftigjarig jubileum als practiserend geneesheer te Nijmegen, benoemd tot officier der Orde van de Eikenkroon.
Z. M. heeft den kapt.-luit. ter zee H. P. Klerck, op zijn verzoek, eervol ontslagen als lid van den raad van tucht te Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijne als zoodanig aan den lande bewezen diensten en in zijne plaats benoemd den luit. ter zee lste kl. J. J. de Hart, adjudant van den directeur en commandant der marine te Amsterdam. — Benoemd tot Isten luit. (naar ouderdom van rang): bij den plaatselijken staf den 2den luit. F. A. Crussier, plaatselijken adj.-2de kl. te Willemstad; bij het wapen der inf., bij het lste reg., den 2den luit. H.F. van den Oudendijk Pieterse, van het corps; bij hot 3de reg. den 2den luit. J. L. 11. Reijens, van het corps.
De Minister van Financien heeft te kennen g.'geven, I°. dat bij den invoer van eetbare grondnotenolie , dat artikel begrepen is onder den tariefpost eetbare olie, belast met ƒ 0.55 de 100 ©; 2°. dat lompen, waarvan de inslag uit wol en de ketting uit linnen of katoen of eenigo andere stof bestaat, mits mot geene anJere lompen vrrmengd, voor de toepassing van het nitvoerregt als onvermengd wollen lompen moeten beschouwd worden.
De Minister van Financien heeft, naar aanleiding der vrij algemeen gevestigde meening, dat verkoop van sterken drank op het ijs schijnt te worden aangemerkt als niet aan het regt van patent onderworpen, de aandacht der betrokken ambtenaren gevestigd op de handhaving dor v,-et en der adrninistrative voorschriften met betrekking tot dit bijzonder punt en in het algemeen ten aanzien van de bedrijven, onder N°s. 37—40 vttn tabel XIV der wet vermeld.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen : Een in dato 12 Mei 1864 voor vijf jaren aan J. Drisscn te Amsterdam, op eene verbeterde wijze om binnen- en buiten-jalousien te vervaardigen; een in dato 20 Dec. 1804 voor tien jaren aan J. G. Sheilds te Londen, domicilium bij A, S. Preston te Rotterdam, op verbeterde telegraafpalen; een in dato 5 Mei 1865 voor vijf jaren aan G. Uhlhorn te Gi-evenbro'ch bij Keulen, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op een régulateur voor windmolens; een in dato 13 Mei 1865 voor vijf jaren aan Kemp en Schotel te Dordrecht, op een molen, dienstig- tot hot slijpen van Namensche tegels; een in dato als voren voor vijftien jaren aan E. F. de Cock te Rotterdam, op een verbeterd filtreertoestel tot het bruikbaar maken van' zont of feedorven water.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 9 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
De commissaris des Konings in Gelderland heeft, ter voldoening aan eene hem op het feest der oud-strijders te Leyden door do feest-coramissie gedane nitnoodiging, aan de verschillende gemeentebesturen van die provincie exemplaren doen toekomen van een door den Heer van Dobben van Zevenhoven en Noorden vervaardigd gedicht, zijnde een feestlied, op de wijze van Wien Neêrlandsch bloed, enz., ten einde dia uit te reiken aan al de oude strijders, die cene kaart ter bijwoning van dat feest hebben ontvangen.
Volgens de schoolberigten in de nieuwe bijdragen van Jnlij jl. bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 36; openbare voor gewoon en meer uitgebreid onderwijs 4; openbare voor meer uitgebreid onderwijs 1; bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid onderwijs 3. Het aantal vacante hulponderwijzers-betrekkingen bedraagt: iv Noord-Brabant 7; Gelderland 8 en 1 hulp-onderwijzeres ; Zuid-Holland 6, Noord-Holland 7; Utrecht 2 ; Friesland 1 en 1 hulp-onderwijzeres; Overijssel 4; terwijl in Zeeland, Groningen, Drenthe en Limburg geene vacaturen zijn opgegeven.
De mailstoomboot der Messageries Impériales is den 30sten Julij met de Indische en Chineesche mails uit Alexandrie naar Marseille vertrokken.
257ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van f 1(00 en daarboven. sde Klasse, 16de Lijst: N°. 11341 , ƒlO,OOO, gevallen in de collecte der Heeren Wed. G. O van Hall en T. J. Anspaeh, N°. 1317 en 8937 ieder ƒlOOO, N°. 2064 ƒlOOO premie ƒ30,000.
* 'sGRAVENHAGE, 3 Aug. Morgen zal de audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken niet plaats hebben. — Naar men verneemt is de Heer V. van Gogh, lid der kunsthandelaars-firma Goupil en CO., te 's Hage, door den Hertog van Nassau benoemd tot ridder der Adolforde. — Heden is in het locaal van de bureaux der Staatsspoorwegen aanbesteed het maken van bestratingen op de stations emplacementen Leeuwarden en Harlingen en het verlengen van de afsluitingen van overwegen van den spoorweg van Harlingen naar Leeuwarden. - Daarvoor waren I drie inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. Sjoers Schaafma to Harlingen voor f 11,660. Twee billetten zijn te laat ingekomen en alzoo buiten aanmerking gebleven. * SCHEVENINGEN, 3 Aug. Sommige vissehers zijn dmk bezig met hot gereed maken van hunne vaartuigen voor de stcurharingvisscherij ; vijf pinken, allen toebehoorende aan don Heer A. E. Maas, zijn reeds , daartoe uitgetild,
* ROTTERDAM, 3 Aug. Ds bokends slokt» in ds aardappelen ver; toont zich weder vooral In de Goldersohe soorten, welke in sommige streken en in het bijzonder in de kleistreken vrij erg zijn aangetast. De aanvoeren van aardappelen zijn ook daardoor in de laatste dagen alhier zeer onbeduidend geweest en de prijzen zijn thans met eenige stuivers per mud verhoogd. De uitvoer van aardappelen naar Groot-Brittannie heeft opgehouden. De laatste zendingen vau hier hebben veel verlies opgeleverd.
LEYDEN, 3 Aug. De weilanden in deze omstreken hebben zich na den regen volkomen hersteld en leveren veldqende gras op. De hooibouw is geëindigd, voor sommigen bevredigend, voor anderen verre van gunstig. Doch de meeste landbouwers hebben stukken weiland afgesloten en rekenen op nahoei, dat, zoo het weder tot droogte neigt, nog eene gunstige uitkomst doet venvachten. Waren de weilanden voor eene maand verdord, thans zijn zij zoo overvloedig van water doortrokken dat de meeste polders hunne molens in werking hebben gesteld. Gedurende de laatste dagen zijn zware regenbuijen gevallen. De korenbouw, ■waarmede begonnen is, ondervindt hierdoor belemmering. De tuingewassen staan over het algemeen voortreffelijk; appelen en peeren zullen echter schaars zijn. Zieke varkens, die tegen November voor de slagt geschikt zouden zijn, worden thans tegen ƒ8 het stuk opgeruimd. (L.C..) * ALBLASSER- EN KRIMPENERWAARD, 3 Aug. Met deinzameling van den eersten pluk, de zoogenaamde gelling of mannetjes hennep, is men allerwege bezig. Door de langdurige droogte is zijvroeger rijp dan gewoonlijk, maar kort en dun van stesgel gebleven, zoodat de opbrengst zeer middelmatig is. De zaailing of zaadvoorthrengende hennep, die 4 a 5 weken later rijpt, is na den ingevallen Tegen sterk doorgegroeid. Behoudens enkele uitzonderingen zijn de vooruitzigten van het zoogenaamde tweede product, zoowel wat zaad als opbrengst betreft, allezins bevredigend.
* NIEUWEDIEP, 3 Aug. Bij de heden gehouden openbare aanbesteding tot het doen van werkzaamheden aan verschillende gebouwen van het maritieme etablissement te Willemsoord, was de minste inschrijver de Heer P. Verhey voor ƒ 11,580.
UTRECHT, 3 Aug. Na een voldoend examen te hebben afgelegd, zijd met I°. September a. s. aangesteld tot kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier, de Heeren van Valkenburg, Dolff, van Nooten, Sipman, Daniels, Kuntelaar, Cannegieter, van der Hoeven, Verbeek, Polak, van Vleuten, van der Ven, van Delden, Heilbrow en Hendriks.
* NIJMEGEN, 3 Aug. De officier van gezondheid der 3de klasse H. A de Jongh, onlangs door Z. M. tot dien rang bevorderd, is ingedeeld bij het lste bataljon, van het alhier in garnizoen liggende lste reg. infanterie. * LEEUWARDEN, 3 Aug. De geldleening len behoeve der gemeente , groot ƒ 60,000 a 5 pCt., is thans volgeteekend. GRONINGEN, 3 Aug. Bij de gisteren alhier gehouden herstemming voor de benoeming van twee leden van den gemeenteraad zijn de Heeren Mr. J. J. Cremers en A. de Monchy benoemd.
ZWOLLE , 3 Aug. Heden is van wege de Overijsselsche Maatschappij ter bevordering van landbouw, tuinbouw en veeteelt (afd. Zwolle, Zwollerkci'spel en omstreken) eene harddraverij gehouden, ia de bij dezo «tad gelegee Wipstrikker allee. Twaalf paarden van leden der afdeeling waren ingeschreven om te dingen naar den prijs en de premie, een zilvoren tabakskomfoor en dito tabaksdoos. De prijs werd behaald door het paard van A. de Jong, te Dedemsvaart, met de bruine merrie Jantina, bereden door hem zelven, de premie door dat van F. Marsman, te Wijhe, met de bruine merrie de Vlugge, bereden door A. Marsman. * DEVENTER, 2 Aug. Men is in deze omstreken reeds bezig met het afbakenen van den spoorweg van hier op Seheveningen. Indien deze lijn tot stand komt zal do weg loopen langs de Vollehand, waar eene brug over den f Jssel zal worden gelegd. MIDDELBURG, 2 Ang, Heden namiddag hield de gemeenteraad alhier de aangekondigde zitting, waarin onder meer is ingekomen een voorstel van burgemeester en wethouders, in overleg met de financiële commissie, naar aanleiding van den in het Provinciaal blad N°. 67 opgenomen brief van den minister van binnenlandsche zaken, betreffende de herziening der plaatselijke belastingen, in verband met do gewijzigde gemeentewet. Burgemeester en wethouders stellen voor; 1. aan gedeputeerde staten voor te dragen te willen bevorderen, dat het rijk aan deze gemeente eene subsidie van ƒ30,000 verstrekke, of dat anders Middelburg worde opgenomen in de uitzonderingswetten, met vergunning tot heffing eener belasting op het gemaal; en 1. zich te wenden tot de ministers van binnenlandsche zaken en financiën, met verzoek om eene commissie uit den raad te willen afwachten, ter nadere bespreking van dit gewigtige onderwerp. De beslissing op dit voorstel is aangehouden tot eene volgende zitting. * VLISSINGEN, 3 Aug. De 2de luit. Vink van het 6de reg. infanterie is gedetacheerd naar Breskens, ter vervanging van den 2den luit. Boersch, die hier zal.tenigkeeren. — Het Noord-Amerikaansche oorlog stoomschip Kearsage heeft de sreede verlaten en is naar men verzekert naar het Nieuwe Diep vertrokken.
* EINDHOVEN, 3 Aug. Sedert eenige weken is men bozig het in 1554 gebouwde stadhuis alhier af te breken. Bij die gelegenheid zijn twee onderaardschc gevangenhokken ontdekt, waarin nog de kettingen aan do muren bevestigd waren. Gisteren zijn op weinige ellen afstands van dio gevangenhokken diep in den grond drie menschen-geraamten gevonden. * OOSTERHOUT, 3 Aug. In de maand Julij jl. zijn door deze stad 259 stuks vee naar België doorgevoerd, makende sedert 1 Januarij dezes jaars een totaal van 2661. De handel was in gemeld tydvak vrij levendig; vooral kalfkoeijen en kalfvaarsen werden voor Belgische rekening tegen hoogere prijzon vlug opgekocht. Puike kalfkoeijen golden ƒlBO a 210, kalfvaarsen ƒ 120 a 150. Het vette vee blijft steeds schaars en duur. Er zijn 30 paarden doorgevoerd, makende sedert 1 Jan. een totaal van 684.
---

