BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 5 Augustus.
JJe Eerste Kamer heelt gisteren met algemeene stemmen aangenomen de wetsontwerpen: I°. tot onteigening voor den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht; 2°. tot onteigening voor den spoorweg Van Zalt-Bommel langs 's Hertogenbosch naar Boxtel; 3". tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1865 voor het herstel der Pettemer zeewering : 4°. tot verhooging van Hoofdstuk VIIB der staatsbegrooting voor 1865, wegens de transactie met de Engelsche koopers Van suiker van de firma WijthofF; s°. tot goedkeuring van het verdrag van handel en scheepvaart met Frankrijk. Zoowel in de verslagen der commissien van rapporteurs als in de openbare zitting waren omtrent deze ontwerpen enkele opmerkingen gemaakt, die door de betrokken ministers beantwoord werden.
Uit dio antwoorden blijkt o. a. (de bijzonderheden komen in het verslag der zitting voor), dat de overbrugging van de Oude Maas beneden Dordrecht , niet aan het oordeel der Rijnvaart-commissie behoeft te worden onderworpen; dat ds brug over den Moerdijk niet ligt in de spoorwegwet van 1860, maar dat de minister er voor is, eu de wetgevende magt later beslissen zal; dat de verbinding van de Rijn- en Holl. spoorwegmaatschappij te Rotterdam eindelijk schijnt tot stand te zullen komen, en wel langs den Goudschen Cingel; dat de kleinere stations derstaatsspoorwegen, met het oog op een niet al te uitgebreid vervoer aangelegd, sullen worden vergroot, uithoofde van het golukkig steeds toenemend Jerkccr; dat de zaak der afdamming, of, in het eind, droogmaking der Zuiderzee nog steeds in onderzoek is, maar dat vroegere ais onoverkomelijk geachte bezwaren, bij voorbeeld do verbinding van de Friesche Biet de Hollandsehe kust door middel van een dijk, niet meer onoverkomelijk te achten zijn en dat vergunning tot indijking volgaarne Zal worden verleend; dat in zake Wijthoff, de rijksregten van de Partij suiker aan Engelsche koopers verkocht, zijn geind doordien nun de exportprijzen zijn uitbetaald; dat de schatkist niettemin uit anderen hoofde schade zal lijden, ten gevolge van de insolvabiliteit van «ommigo borgen; dat. eindelijk bij liet handelstractaat met Frankrijk alles is verkregen, waarop in billijkheid aanspraak was te maken, en langer uitstel, in de hoop van welligt nog een of ander voordeeltje te Verkrijgen, den nadeeligen toestand, waarin ons handelsverkeer met Frankrijk stond, zou hebben doen voortduren, terwijl wij nu hebben den toegang tot de groote Fransche markt, de behandeling op den voet der tteest begunstigde natie en voordeelige bedingen nopens den aanvoer uit onze koloniën; dat wijders do regering niet aansprakelijk is voor Particuliere uitgaven van wetten, tarieven of tractaten en dat de regering zal overwegen of het noodig is het tractaat mot Frankrijk met verwijzing naar andere tractaten onder haar toezigt te doen publiceren. Ook de Eerste Kamer is nu uiteengegaan; en het zittingjaar mag nu Worden beschouwd als geëindigd. Tot de werkzaamheden die niet zijn afgedaan maar geheel in staat van wijzen zijn behooren, de wetten op de schutterijen en de inkwartieringen, terwijl die op de concessien, het toezigt op de oprigting der fabrieken en op het gebruik van stoonitoestollen mede reeds in de afdeelingen zijn onderzocht. Vrij moge dus cc conservatieve oppositie, die ook volgens de getuigenis van den Heer Groen, geene partij kon vormen, maar hoofdzakelijk leeft van Thorbecko- Phobie, hut gewigt trachten te verkleinen of te verbloemen van de afgeloopen zitting. De feiten spreken luide en het statistisch orerzigt in het tweede hoofdartikel over de afgeloopen zitting, waartegen het Dagblad ook heden met alle kracht, doch te vergeefs, te velde trekt, geeft do bijzonderheden aan. Aardig is het dat het Orgaan nu niets meer wil weten van den uitslag der stemming over de begrootings-wetten, nadat het juist daarvan in het "ajaar de hoofdzaak had gemaakt, en, in verband met de houding der geestverwanten of drijvers in de Kamer, daarbij eene kabinetskwestie op touw had gezet. (Vgk. Groen van Prinsteror; Vliegende Blaadj es tt°. XH en volg.)
De stemming ter verkiezing van twee leden van den gemeenteraad ter voorziening in de vacaturen, ontstaan door het bedanken van de Heeren J. E. J. Strtiter en C. Oudshoorn, zal op Dingsdag 15 dezer Plaats hebben.
Het Staatsblad N°. 87 bevat een koninklijk besluit van 25 Julij jl., tpt intrekking van dat van 31 Julij 1825 (Staatsblad N°. 68), en regeling der voorwaarden, waarop het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter verkregen wordt.
Bij koninklijk besluit van 21 Junij 1865, N°. 71 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van de Heeren C. Volkers, L- Barentsen en J. Volmcr Jz., te Vrouwepolder, als medeoprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap de Onderneming, goedgekeurd de-acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. W. LantzendorfFer, burgemeester van Ilpendam, tot secretaris dier gemeente. — Erkend en toegelaten den Heer P. J. J. Derasse als consul van Frankrijk te Rotterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. — Benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Terborg, G. H, van Everdingen ; tot commissaris van policie en waterschout te Maassluis J. van Gennep; en tot regter in de arrond.-regtbank te Sneek, Mr. E. Bergsma. — Vergund aan Mr. H. Machielsen, offic. van just. bij de arrond.-regtbank te Zwolle , het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4do kl. der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken.
Z. M. heeft vergund: I°. aan de commissie uit de Staten van Friesland , belast met het onderzoek van een nader rapport en voorstel der Gedeputeerde Staten, ten aanzien eener verbetering van vaarwaters in die provincie, in verband met de reeds uitgevoerde of verder voorgenomen verbeteringen aan het in de provincie Groningen gelegen kanaal net Hoendiep of de trekvaart van Groningen naar Stroobos; en 2°. aan de commissie uit c e staten van Groningen, tot het uitbrengen van rapport betreffende de bestaande vrijdommen bij de tolheffing op de provinciale wegen in dat gewest, onder aanbieding van een concept-tarief Van heffing van dien tol, om na do sluiting van de zomervergadering der staten hare werkzaamheden voort te zetten.
De minister van justitie heeft eene aanschrijving aan officieren en hulpofficieren van justitie gerigt, waarin o. a. het volgende voorkomt: 'Vooral in den laatsten tijd zijn aan het departement van justitie ter Verevening ingezonden eene menigte declaratien, wegens kosten, gevallen op lijkschouwingen, meestal van drenkelingen of van personen, die blijkbaar door zelfmoord een einde aan hun leven hadden gemaakt. Ik moet echter herinneren, dat van wege het departement van justitie alleen kan worden voorzien in de betaling van die declaratien wegens lijkschouwing, Welke belegd zijn op het requisitoir van de bevoogde autoriteit, waaruit Wijkt, dat de schouwing is bevolen, omdat er, na een onderzoek der feiten, Vermoeden van misdrijf aanwezig was."
Blijkens een berigt van den consul-generaal der Nederlanden in Frankrijk, gedagteekend Parijs, 20 Julij 1865, zoude, volgens de meest gunstige schattingen, dit jaar % gedeelte van ' den graanoogst minder in schoven gebonden worden dan in het jaar 1864. Men vermeldt echter dat w-at er van de twee vorige oogsten overblijft nog al vrij belangrijk is, en in verschillende localiteiten kan geschat worden gelijk te staan met % gedeelte van een gewonen oogst. Het is waar dat sedert eenige dagen eenige modificatie zich voordoet in de schattingen; men had in net bijzonder gerekend op de goede kwaliteit van het koren; men spreekt echter nu ernstig over door de zon verbrand gaan, als niet genoegzaam ontwikkeld, en waarbij zich roestkleurige vlekken vertoonen. Verleden jaar had ieder departement alhier in genoegzame mate geoogst 'n zelfs meer; dit jaar zal zulks niet plaats vinden, wanneer de rapf»rten over den oogst juist *\jn, (Staats-Couran .)
Op 2 dezer heeft de krans Metalen Kruis" afd. Amsterdam, in zijn zomerlocaal, da Koningskroon, volgens jaarlijksche gewoonte feest gevierd ter herinnering aan het commando »Voorwaarts," door den onvergetelijken veldmaarschalk uitgesproken. Na een kamcraadschappelijk bijeenzijn, marcheerde men ten 10 ure, voorafgegaan door de muziek, naar de daartoe in gereedheid gebragte zaal, alwaar een souper zou gebruikt worden. De zaal was eenvoudig en schoon gedecoreerd en met tropheën versierd, welwillend vervaardigd door den Heer Bauschulze. De kameraadschappelijke maaltijd werd gekruid door onderscheidene toasten, welke werden uitgebragt op Z. M. den Koning en zijn gezin; op den veldmaarschalk; op Prins Frederik; op den Kroonprins; op den burgemeester enz. Ten 2 ure na middernacht was het taptoe en scheidde men met het bewustzijn de kameraadschap op nieuw te hebben versterkt.
Men verneemt dat van al de medewerkende liedertafels op het Nederlandsche zangersfeest te Nijmegen zich slechts 7 hebben aangemeld, die Zondag 13 Aug. e. k. afzonderlijke voordragten zullen-houden en wel de navolgenden, in het programma gerangschikt als volgt : . lste afd. door Zanglnst uit Amsterdam : Leb' wohl mem Vaterland, van F. Abt; Tanzlied, C. Santner; door Amphion uit Rotterdam : Burschtm-Standchen , F. Lux; Aan de Liefste KA. W. A. Heijblom. 2de afd. door 't Mannenkoor uit Amsterdam: Des Heeren Huis, van J. C. Boers; de Kabels los, R. Hol; door Osfening en Uitspanning uit 's Hertogenboseh: Gute Nacht, F. Abt; Le Cri de Guerre, Lintermans; door Oefening baart Kunst uit Amsterdam: Das Lied vom Steinwein, A. Berlijn; Zum Lobe der Frau Musica, C. A. Bertelsman.
3de afd. door Kunstmin uit Dordrecht: Abendstandehen van A.Hartel; Meidrank, F. Böhme; en door Euterpe uit Amsterdam: Ohne Liebe keine Lust, O A. Bertelsman; der Morgen, G. A. Heinze.
Eergisteren namiddag heeft zich boven enkele deelen van ons land eene donderbui ontlast,' die van hevigen hagelslag vergezeld ging. Te Westervoort en te Huissen is de tabaksoogst daardoor grootendeels vernield, terwijl ook andere gewassen schade hebben geleden. In het asyl te Zetten bij Hemmen is een achttienjarig meisje dat op den zolder werkzaam was, door den bliksem doodgeslagen. Gisteren heelt weder een onweder gewoed, waardoor cene boerderij te Huissen is afgebrand.
Naar wij vernemen worden, in het belang van het geneeskundig onderwijs en van den bloei der hoogeschool te Groningen, pogingen aangewend, om bij de vacature die aldaar ontstaat door het door den hoogleeraar J. Baart de la Faille aangevraagd emeritaat als hoogleeraar in de geneeskunde, in plaats van één hoogleeraar, twee te bekomen.
Wij vernemen, dat de Heer Mr. U. W. E. Caziu3, procureur-genoraal in Limburg, zyn eervol ontslag uit 'slands dienst heeft aangevraagd. (£). v. 's Grav.)
De mail uit Oost-Indie en China is den 2den dezer des morgens van Alexandrie te Triest aangekomen.
257ste STAATS-LOTERIJ. ' Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, sde Klasse, 17de Lijst: N°. 4883 ƒ7O en premie laatste lot ƒ3OOO.
* 's GRAVENHAGE, 4 Aug. De audientien van den minister van oorlog op 8 en die van den minister van financiën' op 10 dezer, zullen niet plaats hebben.
ROTTERDAM, 4 Ang. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen een voorstel van B. en W., om afwijzend te beschikken op het adres van de afdeeling Rotterdam van de Maatschappij tot Afschaffing van sterken drank, waarin wordt verzocht dat van gemeentewego eene verordening tegen dronkenschap op den openbaren weg. in het leven zal worden geroepen. De raad gaf na eenige gedacbtenwisseling zijne goedkeuring aan de navolgende gewijzigde regeling van het aantal leeraren aan de hoogere burgerschool met öjarigen cursus en hunne jaarwedden: I°. Twee leeraren voor de wis-, natuur- en werktuigkuude, de cosmographie en hetmoetkunstig teekenen, op eene jaarwedde ieder vau ƒ3OOO ; 2°. een lecraar voor de wiskunde, waaronder het handelsrekenen en het meetkunstig teekenen, op eene jaarwedde van ƒ 2500; 3°. een leeraar voor de scheikunde, technologie en warenkennis, op eene jaarwedde van ƒ 2000; 4°. een leeraar in de beginselen der plant-, dier-, aard- en delfstof kunde, op eene jaarwedde van ƒ 2000; s°. een leeraar voor de o-ronden van de gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland, de staathuishoudkunde, de statistiek, inzonderheid van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, en het handelsregt, op eeno jaarwedde van ƒ 800; 6°. een leeraar voor de Nederlandsche taal- en letterkunde, de geschiedenis des vaderlands en de aardrijkskunde, waaronder handelsen natuurkundige aardrijkskunde, op eene jaarwedde van ƒ3000; 7°. een leeraar voor de Fransche taal en letterkunde en de algemeene geschiedenis, op eene jaarwedde van ƒ2000; B°. een leerair voor de Fransche taal en de aardrijkskunde, opeene jaarwedde van ƒ2000: 9°. eenleeraar voor de Engelsche taal en letterkunde, op eene jaarwedde van ƒ 1500; 10°. een leeraar voor de Hoogduitsche taal en letterkunde, op eene jaarwedde van ƒ 1500; 11°. een leeraar voor het boekhouden, op eene jaarwedde van ƒ200; 12°. een leeraar in het handteekenen, op eene jaarwedde van ƒ700; 13°. het schoonschrijven, per memorie ƒ 100; 14°. de gymnastiek, per memorie ƒ 300. Tevens is bepaald dat overeenkomstig de voorstellen van de curatoren en van de commissie voor de school voor middelbaar onderwijs, in verband met de lessen aan het gymnasium door sommige der vorenbedoelde titularissen to geven, bovendien de volgende traetementen door hen zullen genoten wo; den: leeraar in de staathuishoudkundo enz. ƒ400; leeraar voor de Fransche taal en letterkunde en algemeene geschiedenis ƒ 1000; leeraar voor de Fransche taal enz. ƒ 500; leeraar voor de Engelsche taal en letterkunde ƒ500; leeraar voor de Hoogduitsche taal en letterkunde ƒ5OO. DORDRECHT , 4 Aug. Het Amerik. oorlogstoomschip Frolic, admiraal Goldborough, heeft heden morgen onze stad weder verlaten. WATERINGEN, 4 Aug. De alhier gisteren plaats gehad hebbende harddraverij is in de be3te orde en naar aller genoegen afgeloopen. Des voormiddags liepen 17 paarden, die nimmer een prijs gewonnen hadden. De prijs, be-taande in eene vergulde pendule, werd behaald door den zwarten ruin de Nette van den Heer A Langcndam te Zevenhuizen ,en de premie, bestaande uit eene met zilver gemonteerde suikervaas , door den bruinen ruin de Vlugge van de gebroeders van der Klugt te Poeldijk. Des namiddags liepen 10 paarden van zessen klaar; de prijs, bestaande uit een zilveren theeservies werd behaald door de zwarte merrie de Dikke van den Heer Hoek te Wateringen, bereden door den pikeur J. den Boer, en de premie, bestaande uit een zilveren saladelepel en vork, door den zwarten ruin de Nobel van den Hr. N. Wafelbakker to Amsterdam, bereden door den pikeur P. van Zanten. * AMERSFOORT, 4 Aug. Heden is door den luitenant-kolonel, garnizoens-kommandant alhier, ten dienste der garnizoens-bakkerij aanbesteed de levering van : 1". 3 last Zeeuwsche tarwe, aangenomen aƒ262 per last door A. Mol, te Utrecht; 2°. 3 last roode tarwe, door denzelfden aangenomen a ƒ270; en 3°. 1% last inlandsche rogge, a ƒ 194% aangenomen door C. Steenbeek te Utrecht. NIJMEGEN, 3 Aug. Wij vernemen met zekerheid, dat de opening van den Nijmeegscheu spoorweg een paar dagen vervroegd is en de feestrid reeds Dingsdag den Bsten Aug. zal plaats hebben. (Arnh. Ct.) * NIJMEGEN, 4 Aug. De lste luit- C. L. H. von Freytag van Overstraten, van den staf der inf, werkzaam bij de koninklijke militaire academie, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, overgeplaatst bij het alhier in garnizoen liggende lste reg. inf. ZUTPHEN, 4 Aug. Nabij deze stad werd den 2den Aug. des avonds, van ongeveer half tien tot tien ure, een schoone zoogenaamde bijmaan waargenomen. Het verschijnsel was 'zeer prachtig en vertoonde zich aldus: De maan scheen naar boven en naar _ beneden een loodregten en minder duidelijk naar regts en links een horizontalen straalbundel uit te schieten. Om de maan haen vertoonde zich een cirkel van ongeveer 23 graden straal, den horizon rakende, naar binnen sterk begrensd, naar buiten zacht nitvloeyende en wit gekleurd. Op do hoogte van de maan zag men twee heldere plekken in dezen cirkel, duidelijk de regenboegskleuren vertooncnde, met het rood naar de maan toegekeerd en smaller naar buiten met een wit licht in horizontale rigting uitvloeijende, ter lengte van 6 graden. Eindelijk was nog een klein gedeelte van een tweeden cirkel hoog aan den hemel loodregt boven de maan zigtbaar. Dezo keerde de bolle zijde naar de maan toe, was van binnen vrij scherp begrensd, vloeide mar buiten in een wit licht uit en vertoonde de kleuren van den regenboog met het rood naar binnen. Het laagste punt van dezen cirkel was ongeveer 46 graden van de maan verwijderd. Andere cirkels, die wel eens bij dergelijke verschijnsels gezien worden, werden hierbij niet waargenomen. De hemel was in de geheele streek van het Z.-W. met een witachtig floers bedekt. (Zutph. Ct.) * ZWOLLE, 4 Aug. Heden is alhier voor rekening van den staat aanbesteed: 1". Het aanleggen van zeven rijzen kribben aan den linkeroever van de rivier de IJssel, aangenomen door den Heer R. A. van den Berg, te Pannerden, -voor ƒ 6496. 2°. Het afbreken en weder opbouwen van eene arbeiderswoning te Emmeloord, eiland Schokland, aangenomen door den Heer J. van Essen, te Steenwijkerwold, voor ƒ 1760. * MIDDELBURG, 3 Aug. De nieuw beneemde 2de luit. E. J. Raebel is verplaatst bij het 6do regement infanterie alhier in garnizoen.
VLISSINGEN, 3 Aug. Het Noord-Amerikaansche oorlog-stoomschip Kearsarge is gisteren van de reede naar zee vertrokken; die bodem zal heden door de Collorado worden gevolgd. *'s HERTOGENBOSCH, 4 Aug. Van wege het departement van binnenl. zaken is heden alhier aanbesteed het-verrigten der noodzakelijkste vernieuwingen en herstellingen, alsmede het onderhouden van de werken der Zuidwillemsvaart in de provincie Noord-Brabant, van 1 Julij dezes jaars t®t den laatsten Junij 1868, in twee perceelen. Het lste perceel is aangenomen door den Heer P. C. de Jongh, te Ameidc, voor ƒ46.600 en het 2de door den Heer J. Vullings, te Jtieeze, voor ƒ57,200.
'sHERTOGENBOSCH, 4 Aug. Mgr. Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, heeft tegen 24 September tot een provinciaal concilie opgeroepen : de bisschoppen van Roermond, Breda en Haarlem, de bisschoppencoadjutoren van Breda, 's Bosch en Utrecht, de kapittels der cathedrale kerken, te vertegenwoordigen elk door twee kanunnikken, de abten , de reguliere oversten, de presidenten der seminarien en al de geestelijke personen, die regtens of volgens gebruik, de provinciale concilien moeten bijwonen. Het cenclie zal ten 5 ure in den ochtend in de cathedraal van St. Jan worden geopend.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 4 Aug. De handel bleef ook gedurende de afgeloopen week zeer gedrukt en slechts in de hoofdartikelen hadden eenige weinige afdoeningen plaats. Voor Koffij vertoonde zich bij het naderen van de veiling der N. 11. M. weinig vraag, doch konden 2500 balen Padang p.i' Maarten van Rossem tot 45| e. verkocht worden, en heden 2600 b. dito per hitzelttle schip van 45| tot 48._ c. In Java-Koffij ging niets noenienswaardigs om, goed ord. is op 45| e. gehouden. — 'J hee: Van de 1266/4 kisten fijne Congo, dezen morgen in veiling, zijn slechts 90 koopen a 83—85 c. verkocht en 68 koopen opgehouden. — Tabak: Gedurende deze wenk werden uit de eerste hand verkocht 30 vaten Maryland per J. C. Jone3 en 10 vaten dito por Mozart. Voor den afloop der dezo week gehoudene veilingen (zie Alg. Handelsblad van 4 dezer). Van Baltimore werden vcor hier aangevoerd per Arnold Böninger 397 v. Maryland. AansUandtn Dingsdag komen ter markt 225 vaten Maryland per Arnold Böninger en 34 vaten dito por Norma. — Ruwe Suiker: 1022 cranjangs Java per Koophandel werden tot g'.'heime.i prijs en later 1207 cranjangs Cheribon per Cornelia Hendrika, ruim N°. 11 mede tot geheimen prijs verkocht. De vraag naar Geraffineerde is niet levendig en de prijzen zijn min of meer in het voordeel der koopers. ■— Kandij zonder handel. — Rijst verlaten. Van ongepelde soorten is niets aan de markt en gepelde genieten weinig vraag, slechts puik. pelde Tafelrijst vindt nu en dan bij kleine hoeveelheden aftrek voor uitvoer. De noteringen zijn nominaal.— In fijne Specerijen gaat wegens de op handen zijnde veiling der N. H. M. bijna niets om en men zoude tot lagere prijzen kunnen koopen. — Peper is in de eerste hand momentaneel niet aan de markt, wij noteren 18_r al 9 e. naar kwal. — Cassia Vera 28 a 30 c. — Zuidvruchten zonder verandering, er gaat niets in om. — Indigo: De stemming blijft vast; de nieuw aangevoerde partijtjes zijn gedeeltelijk gelost en komen de volgende week aan de markt. — Meekrap: De handel was deze week klein en de kooplust gering. — Verfkout: Domingo Campechehout blijft aƒ 2| te koop; Tobasco/5. Manzanilla Geelhout ƒ5. — Potasch: Petersburger is zeilende in loco f 14r 4 gedaan. 100 balen Newyorkcr werden prijsgeheim van boord verkocht.— Hurst: Eenige vaten Fransche werden tot vorige prijzen afgedaan. — Metalen: Banca Tin geniet geen vraag, men houdt op ƒ56, maar zoude wel lager kunnen koopen. Billiton dito ƒ 55J. — Honig ontbreekt in do eerste hand geheel. — Van Katoen, werden eenige partijtjes Oostindische afged-ian, overigens i 3 het zeer stil. — Vetwaren: Palmolie vast en onveranderd. 2000 kilo Cocosnootolie werden tot ƒ 14\ afgedaan.
SCHIEDAM, 4 Aug. Garst verkocht 128/2 ffi Pernau ƒl7B 6/w., ƒ179 3/m. — Moutwijn ƒß.— ; Genever ƒ 13.50 ; Amst. Proef f 14.75; Spoeling ƒ l.—. ALKMAAR, 4 Aug. Aanvoer 561 stapels Kaas, wegende 110,110®. De prijzen waren: Kleine ƒ 29.25, Commissie ƒ 29.— ; Middelbare ƒ29.25; laagste prijs ƒl6.—. AMERSFOORT, 4' Aug. Tarwe ƒ 7.75 a 8.75; Rogge ƒ5.50 a 6.50; Boekweit ƒ 5.50 a 6.20; Boter ƒ 1.05 a 1.25 per ffi ; Kaïs ƒ22 a 24.50 per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.30 a 1:50 per mud. LEEUWARDEN, 4 Aug. De aanvoer van Koolzaad bedroeg heden ongeveer 200 last, meestal vrij droog, doch slechts enkele puik kraak drooge en geringere kwaliteiten. Da kooplust bepaalde zich voornamelijk tot provinciale olieslagerij en slechts weinig voor verzending. Verkocht puik ƒl4 tot 14.30, daarianvolgend ƒl3 tot 13.50.75 en mindere van ƒ11.75 tot 12.75. Nieuw Lijnzaad, eenige partijtjes aangeboden, van droogte vrij voldoende, echter klaarblijkelijk te vroeg geoogst. Verkocht puik ƒ 12.25 tot 12.75 en minder van ƒ 11 tot ƒl2. Nieuwe Wiuter- Garst weinig ter veil; verkocht6o,62l? ƒ 4.20. In overige Graansoorten was do handel veelal zeer beperkt en meestal werden vorige prijzen besteed. Tarwe 69, 70 ffi witte ƒ6.20.40; 74, 75 ffi jarige ƒ 7.30 50en 73, 74 ffi roode ƒ6.70.90. Rogge 73, 74 © Belg. ƒ6.15, 6.35; 74© Galatz ƒ5.65. Boekweit 67 ffi Fries, zand ƒ5.30.35. Jarige Winter- Garst 62 ffi f 4.20; Zomer 62 ffi ƒ3.80.85. Haver als voren; 50, 52© fijne ƒ3.60.75; 43, 44 ffi lange voer ƒ3.10. , ZWOLLE, 4 Aug. Tarwe ƒ 8 aB% ; Rogge ƒ6 a.6% ; Boekweit ƒ6; Garst ƒ 5 a ö% ; Paardeboonen ƒ6 $4 : Aardappelen ƒ1 a 1.70, alle 3 per mud. Boter per ffi ƒ 1.20 a 1.35, per vat van 20 ®fls a. 16; Eijeren per 100 stuks ƒ2.50. DEVENTER, 4 Aug. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwo ƒ8.—a8.75; Roggeƒ6.2s a 6.70; Boekweit ƒ 5.50 a 6.25; Garst f 4 a 4.50, Haver ƒ 3.50a4, alles per mud; Boter ƒ 22 a 24 pet 20 ffi in fust van % ton. BREDA, 4 Aug. De Granenmarkt bleef heden in een doen. In ouda Rogge was veel handel tegen ƒ 6.25 a 6.50. Boekweit, oude ƒ5.60 a ƒ 5 90. Roode Tarwe ƒ 9.25 a 9.50. Witte dito ƒ 8.20 a 8.40. Garst onveranderd. Haver, oude ƒ3.50 a 4. Nieuw Koolzaad als voren genoteerd. Paardenboonen ƒ 5.80 a 6. Aardappelen, klei ƒ 1.40 a 1.60, Dito zand ƒ 1.20, alle dezen per mud. Varkens, gemeste per ffi 40 a 42 e. Aan de Botermarkt was heden een grsote voorraad versche Weggenboter aangevoerd, ƒ 1.10 a 1.14 per ffi, dito Maten per stuk 65 a 67 e. met veel koaplust en ruimen aanvoer. Versche Kip-Eijeren per 100 stuks ƒ2.50 a 2 75. Zachte Raapkoeken per 104 stuks ƒ 10; harde dito per 104 stuks ƒ9. Harde Lijnkoeken per 104 stuks ƒ 12. In jarige Varkens was op de Tilburgsche weekmarkt meer handel. Hooi, nieuw Wevkendavnsch' per 1000 ffi ƒ'4o a 42, veel handel. OOSTERHOUT, 4 Aug. Op de Dongensche Botermarkt van gisteren •was aangevoerd 752 ffi, de gemiddelde prijs was ƒ 1.05 a 1.15 het ffi. ANTWERPEN, 4 Aug. Wol: In veiling werden gisteren aangeboden 1312 b. Bnenos-Ayres , 70 b. Montevideo, 19 b. Rio Grande, Ö73 b. Kaap en Australische en 74 b, diverse «oorten, te aanien 24« ap. waarvan 1660 b. verkocht werden, — In Noord-Amerik. Tabak bestonden de verkoopen der week uit 265 v. Kentucky, waarvan 211 v. in de eerste hand en 54 v. in terugkoop. In veiling werden gisteren 135 v. Kentucky grootendeels verkocht van 38 a 54 c. en 82 v. Virginy en Kentucky van 42 a 71 c. — Granen stil doch ferm prijshoudend, roode Polder Tarwe werd gedaan a ƒ ïoy» en Fransche dito a fr. 24%. LONDEN, 3 Attg. Suiker stil; van W. Ind. soorten werden slechts 301 v. verkocht, grootendeels van 30 a 31.6. Op levering werd eene lading van 600 k. Havana N°. 9% a 10 a 23.6 geplaatst. — Koffij: Native ferm prljsh.; Plantation iets lager, het in veiling aangebodene werd echter geheel verkocht. De lading ex Electric Flash van 2390 b. fair channel first Rio werd afgedaan a 55.6 voor eeno naburige havenende Fairlina 3300 b. superieur a6B sh. voor Stokholm. — Thee: Groene soorten in veiling lager verkocht. — Rijst vast. Men heeft 3000 b. Bassein a 9.3 verkocht. — Peper: Van de gisteren opgehoudene werden 440 b. Penang a 3 p. en 1000 b. a 2i?io P- afgedaan. — Salpeter ferm, van Béng. zijn 360 z , 3J4 ffi, a 24.9 verhandeld. — Jute met levendige vraag naar ord. soo ten tot betere prijzen. — Schotsch IJzer 54.6. —Lijnolie 32 a 32.3. — Talk hooger, in loco 41.6 a 41.9.
BALTIMOEE, 15 Julij. Tabak: De aanvoer van Maryland bleef zeer gering en de houders zijn vast gestemd, ofschoon er zeer weinig kooplust was door de flaauwe buitenlandsche berigten. Ohio met vrij ruimen aanvoer en de voorraad neemt steeds toe, hij gebrek aan verkoopen, maar de prijzen bleven zeer vast. Kentucky stil. Inspectie deze week 286 v. Maryland, 928 v. Ohio, 56 v. Kentucky. Uitvoer 1149 v. meest naar Bremen. Voorraad 21,862 v. De notering is onveranderd.— Vrachten: Er is weinig vraag naar groote schepen en men noteert naar Rotterdam 20 sh. — Koers op Londen 109% in goud en op Amsterdam 4054 a 403^ c.
NEW-YORK, 22 Julij. Katoen door vele aanbiedingen en weinig vraag 1 a 2 c. lager, good middl. 51. — Koffij : Brazil soorten bleven gevraagd en de prijzen zijn iets heter. — Granen: Winter-Tarwe met meer vraag voor uitvoer en 8 a 10 e. hooger; Zomer-Tarwe daarentegen minder gezocht en lager, men besteedde voor witte Michigau 1.90, Amber dito 1.75 a 1.80; roode Westprn winter 1.60 a 1.70, Milwaukee Club 1.38 a 1.40. Rogge schaarsch en gevraagd ter export., Western op levering betaald met 96 a 97 c. — Terpentijnolie bij meerder aanvoer lager in prijs en aangeboden tot 1.50. — Harst met kooplust en betaald van 5.75 a 6. — Petroleum met eenige vraag tot verlaagde prijzen. — Reuzel hooger; n. kw. van 17% a 11% c. — Suiker prijshoudend. — Talk meer aangeboden en % e. lager. — Vrachten met veel affaire voor Tabak naar Londen, 800 a 1000 v. zijn bevracht van 27 6 a 32.6. — Koers op Amst. 401/. a 405/4. RIO JANEIRO, 8 Julij. In Koffij is gedurende de laatste 14 dagen Biets belangrijks omgegaan; de omzettingen bepaalden zich tot 1780 b. voor de Vereenigde Staten, 13,850 b. voor het Kanaal en het Noorden ■van Europa eu 2000 b. voor de Middell. Zee. Ofschoon deze inkoopeu plaats hadden tot de laatst verhoogde notering, is de stemming minder Vast en wanneer de kooplust binnen eenige dagen niet verlevcndigt,°ziet men lagere prijzen te gemoet. Men had verwacht dat de gunstige tijdingen der Amerik. markten, gevoegd bij de goede positie van het artikel op onze markt, tot meerdere levendigheid in Europa zouden aanleiding gegeven hebben. Intusschen hebben de per de Oneida ontvangen berigten aan die verwachting geenszins beantwoord. Men noteert thans first g00d7.500; ord. 6.500 a 6.800; inferieure soorten worden in verhouding lager betaald. De voorraad in loco bedraagt 80,000 balen. — Vrachten naar het Kanaal 47.6u52 sh. — Koers op Londen 23% a 13%. BUENOS-AYRES , 25 Junij. Huiden met eenigen handel in gedr. voor _Soord-Amerika en do Middl. Zee; voor het noorden van het vasteland , daarentegen, blijft do vroegere stilte heerjichen, uithoofde de voorraad weinig geschikte waar aanbiedt. Men noteert voor het Noorden van het vasteland, Matad ros Ossen 30 ffi, 45 r., dito Koe ,24 ffi 35 r. Campos Ossen 28 ffi 43 r. en Koe 22% ffi, 35 r.; Gez. Ossen van 64 ffi nominaal 33 r.; van Gez. Mataderos Koe vonden 5000 st. nemers a 24 r. — Talk 14^ r. — Van Gez. Paardenhuiden werden 6000 st. afgedaan a 13 r. — Wol zonder prij verandering. — Vrachten nominaal. — Koers op Londen 49% a 50.
FERNAMBUCQ, 13 Julij. Suiker bijna zonder aanvoer, de oogst is kleiner dan in de laatsto 20 jaren. Voor de Middcll. Zee en het Kanaal ■werden eenige ladingen Moscovados verkocht, maar in wit ging niets om en de prijzen ondergingen geene verandering. Voorraad 25,000 z. Eene lading bruine Maceio bedong 2150 rs. of 16/2 v. a. b. — Huiden': Droog gezouten 160 rs. — Vracht % a % d. naar Liverpool, en 27 a 27/6 naar het Kanaal. — Koers op Londen 24% a % d. BAHIA, 12 Julij. Suiker met weinig handel, 500 k. bedongen 2100 a 2150 reis voor regular a goed bruin. Voorraad 7000 z. — Tabak: In gewone soorten ging niets om. De markt heeft evenwel eene vastere houding aangenomen, alleen omdat er naar verschillende partijen werd omgezien; to vergeefs werd 3600 rs. geboden. Door de levendige vraa» naar St. Felix zijn de prijzen daarvan op 4500 rs. voor 3a, 5500 voor 2a en 6500 voor la gestegen, waartoe ca. 500 p. verkocht werden. Uitvoer 45,570 p. tegen 82,623 in A". P°. Voorraad 37,000 tegen 26,000 jn 1864. — Koffij met weinig aanvoer; 2000 b. bedongen 5360 rs. voor UTazareih, meest voor Frankrijk. — Cacao: De eerste aanvoeren van den Hieuwen oogst bedongen 3300 rs. Katoen: 4000 p. werden k 15,000 rs. ■verkocht, gelijk 1385/ioo d- vrÜ aan boord zonder vracht. Voorraad' 3800 p. — Huiden drooge nominaal 170 reis. — Vrachten flaauw; naar Hamburg of Bremen 32/6 a 37/6. — Koers op Londen 24% a % d. cp 90/ d. vast.
---

