Duitsche Post.
WEENEN, 2 Jan. De aanleidcnde oorzaak tot dc komst alhier van prins Friedrieh Karl, geeft hier veel stof tot ernstige overwegingen In gewoonlijk goed onderrigte kringen houdt men zich overtuigd, dat do alliantie met Pruisen, welke nu nog hoofdzakelijk berust op de vriendschappelijke gezindheid, bestaande tusschen den Keizer en den Koning van Pruisen, spoedig tot de geschiedenis zal bchooreu. Men beschouwt het wijders als zeker, dat do Prins, hoe veel invloed hem worde toegeschreven , niet in staat zal zijn de zaken op den voet te brengen, waarop zij, naar het scheen, voor eenige maanden hebben gestaan. — In cene der eerstvolgende zittingen van het huis cler afgevaardigden zal de Heer Muhlfeld het ministerie verlof vragen tot het doen eener interpellatie betreffende de houding, welke de regering zal aannemen jegens den Paus, na het openbaar maken eener encyclica als die voor eenige dagen is uitgevaardigd. — De Presse zegt in haar nommer van heden omtrent de aanstaando opvoering van de opera Perditta, van Barbieri, het volgende: »Op den 7den e. k. zal voor de eerste maal te Praag ten gehoore worden gebragt de Perditta, in welk zangspel twee buitengewone acteurs zullen optreden namelijk twee witte ossen. De repetitien worden reeds sedert eenigen tijd vlijtig voortgezet, en de beide vierbeenige medespelers hebben hunne rollen geheel bestudeerd. Ten opzigte van den duur van hun contract hun tractement en buitengewone voordcelen, als extra-toelagen in den vorm van hooi, koeken, enz. verneemt men tot heden niets." De Heer Wirting, directeur van den schouwburg to Praag, is van gevoelen dat zij ////goed zullen trekken." "
— Uit Brunn meldt men, dat de oudste der aldaar gevestigde drukkerijen, die van Gastl, in staat van faillissement is gesteld Het passief bedraagt ruim 380,000 fl. Bedoelde drukkerij was voor 90 iaren in wemelde stad opgerigt. b — Uit Athene berigt men, dat de toestand dea Konings ven-e van gunstig mag heeten. Van alle zijden dringt men aan op de onmiddellijke verwijdering van graaf Sponnek. De Koning zegt, dat hij nimmer daarin zal toestemmen, maar indien zijn raadsman het land moet verlaten hii met hem vertrekt. ' J
BEELIJN, 4 Jan. (des Ochtends). Op 14 dezer zal in het koninklijk paleis alhier worden gehouden een kapittel der orde van den Zwarten Adelaar en den volgenden dag zal het kroonings- en ordefecst worden gevierd.
— Gisteren ochtend is in deze stad aangekomen en aan het paleis van den Kroonprins afgestapt Prins Alfred van Engeland. — De bekende geleerde Dav. Strauss is dezer dagen van hier naar Zurich teruggekeerd. Door cene gevaarlijke oogontsteking aangetast heeft hij geruimen tijd doorgebragt in het hospitaal door den beroemden oogheelkundige, den Heer Griife, gesticht en heeft dit volkomen hersteld verlaten.
— De Heer Martin, bisschop te Paderborn, heeft dezer dagen cene brochure in het licht gegeven onder den titel van : Een Bisschoppelijk moord aan de Protestanten in Duitschland. In die brochure zegt hij o. a. dat hij //van Oods- en regtswege de eenige opperherder is van de Protestanten gevestigd in zijn bisdom. Wijders komen in dat geschrift vele uitdrukkingen voer, welke zoo kwetsend zijn voor de Protestanten, dat van verschillende zijden zeer krachtige protesten daartegen bij de regering zijn ingediend. De minister van eeredienst heeft hierop geantwoord, dat de regering tegen dergelijke pretensien met al dien ernst zal optreden, als eene zaak zoo gewigtig als deze vordert. — Volgens berigten uit Kopenhagen houdt men het als niet onwaarschijnlijk, dat de bestaande ministeriele crisis door de benoeming van den Heer von Plessen is versterkt, zoodat spoedig eene wijziging van het kabinet te gomoot wordt gezien.
FRANKFORT, 4 Jan. Het gerucht, dat het Pruisische kabinet de opheffing heeft verlangd van de Sleeswijk-Holsteiuscho constitutie van 1847 bevestigt zich niet. Wel verneemt men hier in diplomatieke kringen, dat het Pruisische kabinet in zijne jongste nota's heeft gezinspeeld op het bestaan eener partij, do democratische partij, welke in Sleeswijk en Holstein meer en meer de bovenhand verkrijgt en lijnregt tegen de belangen van Oostenrijk en Pruisen gekant is, maar eene opheffing der bedoelde grondwet heeft Pruisen nog niet voorgesteld, dit is zeker. Even onjuist is dc bewering, dat van diezelfde zijde is aangedrongen op de verwijdering van hertog Friedrich. Men houdt zich overtuigd, dat de Oostenrijksche regering voor eenigen tijd zoo duidelijk hare meening heeft geuit omtrent dit punt, namelijk dat zij gecne dergelijke maatregelen wenscht te zien nemen, dat alleen in het geval eener zoodanige verwijdering tusschen de thans vereenigde beide mogendheden, gelijkstaande met of leidende tot eene vredebreuk, door Pruisen op dé verwijdering van den hertog uit de hertogdommen, zal worden aangedrongen.
— De Groothertog van Hessen en zijn broeder Prins Alexander vertrekken heden uit Darmstadt naar Nizza met het doel om gedurendo twee maanden aldaar te vertoeven. Gelijk men weet bevindt zich aldaar sedert geruimen tot herstel harer gezondheid, hunne zuster de Keizerin van Rusland.
— In het kanton Baselland heeft het stelsel van den zeer bekenden ultramontaanschgezinden president van den kantonnalen raad, den Heer Rolle, thans geheel en al de bovenhand. Daarenboven worden zijne getrouwe volgelingen, vooral leden zijner familie, in allerlei betrekkingen gedrongen. Tot vice-president van den landraad is voor korten tijd benoemd do Heer Rolle Rolle. Zijn aangehuwdo broeder is niet lang geleden lid geworden van een hooggeregtshof; zijn oudste schoonzoon is insgelijks tot eene regterlijke betrekking benoemd en zijn jongste schoonzoon tot inspecteur der openbare wegen. De liberale partij begint zich echter meer en meer te verzetten tegen dergelijke handelingen, zoodat men binnen kort eene wijziging in dc regering mag te gemoet zien.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Januarij
Door de al te zeer bekende staatkundige overtuiging van den Prins Napoleon hecht men hier eene zeer groote bcteekenis aan diens benoeming tot lid van den geheimen raad, vooral in verband met het plan der regering om aan die vergadering een meer uitgebreiden werkkring aan te wijzen. Daarbij weet men, dat deze raad,-door zijne roeping, een groot aandeel in het onderzoeken der dynastieke aangelegenheden heeft en de Prins dientengevolge voornamelijk door dc Keizerin daaruit werd geweerd. Die benoeming wordt, naar aanleiding daarvan dan ook niet alleen beschouwd als het bewijs dat bij de Keizerlijke familie grootere overeenstemming dan ooit heerscht, maar tevens als eene gewigtigc manifestatie van Napoleon 111 tegenover de jongste handelingen van Pius IX, vooral in verband met de uiterst gunstige en geheel ongewone toelichting, waarmode de Moniteur die benoeming doet vergezeld gaan. Dc spanning cler betrekkingen tusschen het hoofd der kerk en den Keizer was dan ook welligt nimmer grooter dan thans. Dit kan o. a. weder uit een artikel van don Pai/s blijken, waarin op dc geheime zamenzwering van een deel der geestelijkheid en van de Catholieke dagbladen tegen de //ware geestelijken" des lands wordt gewezen. Inderdaad heeft het verbod tot openbaarmaking _der encyclica, hoewel door een groot deel der geestelijkheid en der bevolking toegejuicht, de ultramontaansche leeken zoowel als geestelijken, zeer in het harnas gejaagd. Daar men redenen heeft te gelooven, dat de laatsten dat verbod door opzettelijke mandementen zullen beantwoorden, worden thans krachtige pogingen aangewend, om dat te verhinderen, waarbij met het uitgeven van herderlijke brieven van de bisschoppen van Parijs, Orleans , la Roehelle, Tours, Nancy en Grenoble wordt bedreigd, waarin die prolaten ter gunste van het verbond der R. C. godsdienst en de vrijheid zullen optreden. Met het oog op de ontwikkeling der Gallicaansche partij, die uit het bovenstaande blijkt, is het niet waarschijnlijk, dat de Heeren de Montalembert en de Falloux zich reeds, gelijk de Opinion Nationale meldt, aan den H. Stoel hebben onderworpen. Inderdaad wordt het, door hunne vrienden bepaald ontkend. *•
— De opening der kamers schijnt thans-definitief op den lOden der volgende maand te zijn vastgesteld.
— Binnen eenige dagen zullen de afgevaardigden der oppositie weder eene vergadering ten huize van den Heer Thicrs houden. In de eerste bijeenkomst, die jl. Donderdag plaats had, waren de verschillende afgevaardigden het vrij eens omtrent de noodzakelijkheid der uitbreiding van do vrijheden van het land, alsmede om do Mexicaansche aangelegenheid te laten rusten, maar op het punt der Romeinsehe kwestie verschilden de meeningen van do Heeren Marie, Berryer en Thiers geheel van die der overige leden. De laatstgenoemde verklaarde zelfs, dat hij den Paus bij de beraadslagingen van het adres verdedigen en welligt een amendement in dien zin voordragen zou. Dat verschil van gevoelen heeft eene tweede bijeenkomst noodzakelijk gemaakt. Maar men wanhoopt er aan eenstemmigheid op dat punt tusschen dc leden der linkerzijde te brengen. " De Maarschalk Mac Mahon keert Vrijdag a. s. naar Algerie terug.
— Het blad Affiches et Annonces heeft vergunning erlangd om zich voortaan ook met staatkunde te mogen bezig houden.
— De France maakt de opmerking, dat de leerstoelen voor vergelijkende Oostersche taalkunde en philologic, die na het ontslag van den Heer Ecnan werden opgerigt, door de benoeming van den Hr. Munck, aan twee Israëlieten zijn toevertrouwd, namelijk aan dezen en aan den Heer Michel Brcal.
— Bijna al dc vrijzinnige bladen drukken zich zeer voordeclig uit omtrent de benoeming van den Prins Napoleon tot lid van den bijzonderen raad.
— Den 3dcn dezer heeft cene vrij: langdurige conferentie tusschen den Heer Drouyn dc Lhuys en Mgr. Chigi plaats gehad, die met de encyclica schijnt in verband te staan. De strijd tusschen de officieuse en clericale dagbladpers over het laatstgenoemde document, dreigt zich overigens niet bij de pen te zullen bepalen. Ten gevolge der polemiek tusschen den Heer dc Céséna van deu Pays en Janicot van de Gazette de France heeft deze laatste den eerstgenoemde tot een twecgovecht uitgedaagd. — Berigten uit Japan, die door de Patrie wordon medegedeeld, luiden zeer gunstig. Sedert de expeditie tegen den Vorst van Nagato heeft de handel zich zeer ontwikkeld en gaat de regering van den Taikoen voort zeer gunstige gevoelens omtrent de vreemdelingen aan den dag te leggen. Men verwacht zelfs eerlang de afkondiging van nieuwe concessien.
— De plannen van den prefect der Seine tot reorganisatie van do verpleging der krankzinnigen, komt daarop neder, dat eene landhocve, Welker aankoop bijna 2% millioen heeft gekost, in een krankzinnigengesticht voor 600 verpleegden zal worden herschapen. Dc kosten daarvan zijn op ruim 3% millioen geraamd. Do gronden voor twee andere inrigtingen van dien aard zijn gezamenlijk voor 1,700,000 frs. aangekocht. De verbouwing zal 4 millioen vorderen en het gesticht zal voor de verpleging van 1200 lijders kunnen dienen. — De regering is voornemens den prijs van den enkelvoudigen telegram in de hoofdstad zelve, welke tot heden 50 centimes bedroeg, tot Op de helft te verminderen. — De bewering van verschillende bladen, als zou de Heer Duruy aan do Heeren Desmarets, Th. Bac en Gregory Ganesco geene vergunning tot het houden van voorlezingen hebben verleend, blijkt voorbarig te zijn. De minister heeft zijn besluit omtrent die aanvragen nog niet doen kennen.
— Onder de personen, welke kans hebben om tot senator te worden benoomd, is ook de Heer Paulin Limayrac, redacteur van den Constitutionnel. Deze heer heeft, naar men zegt , verzocht om zich de Valois te mogen noemen en den titel van graaf te voeren. Hij stamt namelijk Van vrouwelijke zijdo af van dit edele geslacht. — Heden verhaalde men weder dat de Heer Hansmann met de organisatie van Algerie bolast zal worden. Parijs zal dit gaarne zien, daar zijne bouwwoede den Parijzcnaars sints lang mishaagt. Is hij eenmaal in Algerio, dan kan hij er zijn bonwlust den vrijen teugel vieren. — De liberalen hier betreuren het zeer, dat de regering aan de bisschoppen de officieele afkondiging van het grootste deel der encyclica verboden heeft. Volgens hen kan men do Pauselijke regering geeno grootere ondienst doen dan om aan de encyclica de mecjst mogelijke openbaarheid te geven. Men beschuldigt den Heer Drouin de Lhuys en eenigen zijner geestverwanten den Keizer in het belang van den Paus, tot dezen maatregel bewogen te hebben.
— De repetitien van de Africaine worden met ijver voortgezet, de decoratien zullen weldra gereed zijn en omstreeks de helft van Januarij zullen de orkest-repetitien beginnen.
— De verplaatsing van den zetel der Italiaansche regering naar Florence zal alsnu in do aanstaande maand Mei haar beslag erlangen. De Koning en de Prins de Carignan zullen beiden in die stad wonen. Prins Humbert, de Kroonprins , zal eon groot deel van het jaar te Napels verblijf houden, de Hertog van Aosta, de tweede zoon des Konings, to Turyn, waar hij een regement zal commanderen. De verplaatsing zou reeds vroeger zijn afgeloopen, zoo niet door de plaats gehad hebbende overstroomingen het spoorweg-verkeer tusschen Florence en Turyn aanmerkelijk was belemmerd. Niet minder dan 9 bruggen zijn weggespoeld en twee kilometers van den weg, zoodat omstreeks 3 maanden zullen worden gevorderd tot volkomen herstel de gemeenschap. — Volgens de Cotrespondencia Autografa had Spanje op het einde Van Oct. 11. reeds eene som van 240 millioen realen ten behoeve van St. Domingo uitgegeven. Van de 30,000 man, die derwaarts gezonden waren, bevonden zich niet meer dan 14,000 onder de wapens, en van deze zijn nog slechts 4000 in staat om goede diensten-voor de militaire operatien te doen. Het blad voegt er bij dat deze feiten ontleend zijn aan officiële opgaven, die, zoo als men weet, niet altijd de volledige waarheid behelzen, wanneer zij al te ongunstig luiden voor de regering. De Epoca zegt dat de groote verliezen, die de Spaansche troepen op St. Domingo ten gevolge van ziekten geloden hebben, een levendigen indruk gemaakt hebben op den militairen raad. Volgens depêches van de generaals Dulce, Messina en Gondara, hebben de koortsen, gedurende de maanden Oct. en' Nov. op het eiland niet minder clan 1700 man ten grave gesleept.
---

NAAR AANLEIDING VAN HET BEGROOTINGSDEBAT.
n ii. Do conciliante politiek. Wij gelooven niet, dat dc bedoeling van de 'Oorstanders deser politiek zóó" absoluut was, als sommigen haar wilden 'PB»vat hobben, door haar te vertalen met politiek van schipperen, van lodderen, van transigeren, marchanderen, overvragen en afdingen, loven 0 Woden. Naar onze meening werd over het algemeen bedoeld afron- der te scherpe kanten van de verschillende partijen; meerdere toenade- bij eenheid van beginsel; afwijzing van de leer : alles of niets. Bij eenheid ** beginsel, zeggen wij, want anders zal wel conciliatic zoo niet onmogelijk , clan toch afkeurenswaardig zijn. Men kan het beginsel van de vurig toegedaan zijn en toch van oordeel wezen, dat eene '''Jze staatshuishoudkunde medebrengt om niet op eens van monopolie » bescherming over to gaan tot de meest vrije concurrentie en het meest ibezwaard verkeer. Men kan op koloniaal gebied het beginsel zijn dat ook voor Indie dezelfde regelen van toepassing zijn, dio ader alle hemelstreken zijn gebleken de beste te zijn, en men is daarjjj°w op zich zelf geen erger radicaal dan de Heer J. C. Baud, die dat openlijk heeft beleden. Men kan van meening zijn, dat eenmaal e vrije industrie de taak zal moeten opnemen van den staats-landbouer en koopman, en toch zoowel wat het algemeen beginsel van remede "^ wat de van het overgangsstelsel van den dwang tot / .vr'jheid, van het monopolie tot de vrije mededinging betreft, van oortfit) da* de erkende goedo en ware beginselen, eerst na verloop van jU". langzaam en geleidelijk na behoorlijke voorbereiding in volle praktijk jJ«H«m worden gebragt. Niet anders is het gelegen niet eenigzins be- hervormingen van het belastingstelsel. , «i> l. al die °PziSton moet men erkennen dat bedachtzame voortgang 1 het pad van hervorming, wijze staatkunde is en uit den aard der VrPi. .conciliant moet zÜn, mits niet in de ouderwetsche beteekenis van ïiis' -f VOor heginselloosheid of fusie van beginselen, die steeds op cone uitloopt. En'daarom mag men ook niet uit het oog verliezen, dat 'n het debat gesproken werd over eene liberale conciliante politiek. H*venwel, dergelijke politiek, dat willen wij wel voorspellen, zal nim-.. r betracht worden door de tegenwoordige oppositie. Vooreerst omdat en gcnSt is tegen jhervorming, tegen het beginsel van hervorming; °Pnn !\andere> en misschien wel voornamelijk, omdat de grondslag der «trii,vltlß Van de meesten der woordvoerders niet anders is dan een Vw'(.f 8?n de Personen- Hun leus en lust, wel verre van conciliatie is <*cdi. n? en tweedragt, verdachtmaking van bedoelingen en het dis- «.teren tan personen, het verwekken van agitatie op elk gebied, ten £e ware het mogelijk, het ministerie te doen aftreden. Hn'b3 de redev°eringen der oppositie; zij zijn de getrouwe afspiegeling kol .et aanrandings-systeem, dat llier te lande "«dort den val van het hehoud- en begunstigings-stelsel (Dec. 1860), aanmoediging en Ver- n ■6a angd hee^' Het is eene °PP03'tie die niet schroomt op meestal zelf <lr *P.eidc valsche geruchten, op het fingeren van intentiën, op woordver«ene Jlng en valsche voorstellingen, hare voortdurende aanvallen te gronden; '° w °Pllositie d!e elk incident, elke geisoleerde handeling, onverschillig hoé ' • te pa 3 kan Sebragt worden, aangrijpt om het ministerie of do 11 '".een verkeerd daglicht te stellen; eene zoogenaamde conservatieve "of 0 '"e. doch die dan eens hare bouwstof put bij ongeduldige liberalen .e„ erdnftige hervormers,, die het ministerie niet liberaal genoeg ach'W ?e^s °P a^cs behalve conciliatoire maatregelen aandringen, en 6.- •■heul zoekt biJ de versteende reactie of de onverbeterlijke '»tion • rÜ' die het hewind natuurlijk als democratisch, radicaal, revo«nair beschouwt. >oeclTe óPP°sitie> die nimmer beginsel tegenover beginsel stelt, maar zich ïositi. Ct?en meilgelmoes van tegenstrijdige beginselen, eene zoodanige optiliatip Is ,het blijkbaar te doen om de personen. Spreek haar niet over eon tolonf i °.rs. dan met den magtstitel en den invloed en vooral met het *ia niaal régime, dat gemaakt werd voor het overheerschend ras. Men 'tin . voorbij dat de aanvoerders dor oppositie tegen dit kabinet *Öenl T'Jftal oud-ministers met portefeuille-grieven (de ergste van OHgo'en eenige candidaat-ministers met portefeuille-ziekte (een der meest *°ord Jke kwalen)« geflankeerd door bekende tegenstanders in i*o_. .J?" schrift van onze nieuwe orde van zaken, wier rigting in het HeU ™a Van 23 April 1861 door den Heer van Zl,ylcn °P zulk eeno Hesti ;nisv°lle wijze is gesteld tegenover de liberale rigting, //die tot "Mjged en hevestiging der constitutionele monarchie het meest heeft %3nr,ragen'" en welke volgens dat ook reeds verloochend staatsstuk 2ied V°°r et vervolg zou ziJn. 1" de bestanddeelen der tegenwoordige oppositie. Eenige anti-revolu"''hans •e" reactionairen> die zich "ter elfder ure" hebben onderworpen of 1",.01126 niemve instellingen hebben berust, enkele conservatieven en Cilieren? a liberalen uit vroegere kabinetten. Wat weten zij van con- Vaö hnW- an hen hehoort immers do toekomst volgens de grootspraak Wat fl- woordvoerder. 41 veel \toeko"lst betreft gelooven wij, om een inden laatsten tijd nog ÖiSe on • • 'en °°k misbruikt woord te bezigen, dat het tegenwoor**ander *le'amalgama' dat bewonderenswaardig aquarium met door *** behoorVnemelende Politieke amPhibiön' nog zeer lang tot de afwachters
5^- ken er Woord BPeelde nu en dan in de beraadslagingen zekere ver 3P jak nu eu dan van eene m"u'steri'e^ pers en men wilde zelfs 'eu 0f •'"J^den alsof de Heer Thorbecke in staat zou zijn eenigen direc- .reeten invloed op die polemiek uit te oefenen. °f gesÜb^?le Pers- Wat bedoelde men daarmede ? Dagbladen, bekostigd Souverne rd door het gouvernement, sprekende voor of namens het jesidentipDwntj.Zoo als vroeger het Journal de la Haye en ettelijke kleine S"1?*- of v. aadJes' m dienst en soldij van kabinetten van het volhar°ch de tt behoudstelsel? Er bestaat hier te lande zoodanige pers niet. S°n invln A M Th°rbecke, noch eenig ander minister kan daarop eenii)°° «Wit r-i uitoefenen. Men heeft er dat kunstje op uitgevonden, om _°°r de 'en de hberale pers èn het ministerie te schaden; de eersto id en J;00r,telling van afhankelijkheid, en dus gemis aan zelfstandig- V°or al w ,6n °°rdeel'• het laatste door het verantwoordelijk te stellen Gnomen v '" eenig hberaal blad, hetzij hier of in Indie mogt zijn j?n*<en v is dezelfde tactiek die meermalen gebruikt wordt ten ?je even ï gevoeleils door ieden der Kamer nu of vroeger geuit, en tan heet hl W'J' do algemeene rigting van dit bew nd ondersteunen. è Va**t a w nog m deze discussie, vooral bij het hoofdstuk koloniën: \A(">del,i)i„A He,er v. Hoëvell zeide wel eens dit of dat, en het Batav. er van \ r?deneert sus en de Java Bode weder zoo. Wat zal do ?'n>ster f,Puw!cten wel zeggen van deze of gene uitdrukking door den t?mt KÜ n- lgd> en waaruit geene sloopingsgezindlieid blijkt ? Waarom ,ttkelöm! '°P tegon een vroegor gebezigd woord van den Heer van .torie dat"h het eveneens in betrekking tot dc pers. Het is het mininA voor flr. msPireert, en derhalve is het ministerie ook aansprake°n'n£_en inhoud der beschouwingen van de liberale dagbladen van T'-i diirWn fl". Maastricht en van Vlissingen tot Arnhem. Het is, en 1%1l%1 niepr fl met onze kennis van de kaart van het land, veilig alen drv,.Sun zeggcn,hetis eene afgezaagde onwaarheid, reeds twee l o^i . r thorbecke, als hoofd van het kabinet tegengesproken. r" »» verfer.ten"en dlt uit volle overtuiging; waar wij verschil[^nkinl .n?or P,Unt' 3chroomden en schroomen wij nog niet onze 7 *SL d°C,nQSköennon'J W« hebben in der tijd dc optreding van T 1858 T' de Heeren van Bosse en Rochussen afs den , l <htll a 1 bet Cl'? toekomst.begroet en zijn het blijven ondersteunen CrderftomL ol?mekeer van den Heer Eochussen en zijn zwichten voor fh^h l;i en aanrakingen duidelijk was gebleken. De i^fde lvf?° PCTS had' ,mlssc!"?n hierfti daar met eenige nuance, rene volfl° -ng togen°ver dat ministerie aangenomen, omdat het haar v tiseh-rewmn? was te zien dat voor goed gebroken was met de pië'•'■ 2«ylenT^onair<l rigting' met het m,in«terie der koude rilling (confr. J>t mJ, VOCe)' waarin do ®V*r der genootschappen Dr. Simons, Wij V™?r voor eene poos, zitting had. 1 l,lt,ir»a h!flben wijders het ministerie waarin de Heer van Zuylen zelf *1 del n ,Mt?und' ofschoon wij het onverholen betreurden dat het uoerale ngtmg zich nog niet met de zamenstelling had belast, en den Heer Loudon verdedigd tegen do lasteringen der reactie; maar wij hebben den Heer van Zuylen losgelaten toen het maar al te duidelijk werd, dat hij, in strijd met al zijne ambtgenooten, de afgekeurde koloniale politiek van den Heer Eochusscn langs eeno achterdeur wilde binnensmokkelen.
Wij hebben verder de opkomst van het tegenwoordig ministerie met blijdschap begroet zonder ophef of grootspraak, maar in gematigde bewoordingen en met kenschetsing onzer verwachtingen. Wij zullen dit blijven doen zoo lang de beginselen van dit bewind dezelfde blijven, zonder ons te laten weerhouden door ons toegevoegde scheldwoorden, van ministerieel, serviel en meer dergelijken. Wij belmoren nog tot die gcarricerdo politici, die hechten aan beginselen, aan politieke trouw en overtuiging. Weck de regering eenmaal af van de betrachting en toepassing er van, wij zouden, zonder ons in de verste verte ooit aan te sluiten aan het ras cler tegenwoordige oppositie, onze meening zonder omwegen zeggen en de redenen blootleggen, waarom wij de beginselen stellen boven de personen. Maar zoo lang dit gouvernement op politiek en koloniaal gebied de regcrings-bcginselen blijft belijden, ook bij deze begrootings-discussiën op nieuw gebleken, zullen wij het ons tot een pligt rekenen do natie er meer en meer op te wijzen; ze meer en meer te populariseren, en door dc ondersteuning van dit bewind een dam helpen opwerpen tegen het woelen en wroeten van het reactionair-conservatisme en van den anti-liberalen oppositiebond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Januarij (des Avonds).
11. M. zal op aanstaanden Zaturdag te Osborne een geheimen raad houden.
— De Heer P. Campbell Scarlet, benoemd tot Britsch gezant bij het hof van Keizer Maximiliaan, is naar Mexico op reis gegaan, vergezeld van den Heer Middleton als eerste en den Heer H. Lestrange als tweede secretaris.
— Bij het ministerie van marine is uit China het verschrikkelijke berigt ontvangen, dat het oorlogstoomschip Bacehorse in den avond van 4 Nov. jl. aan de kust van China, niet ver van Chefoo Cape, is verongelukt , waarbij van de 108 personen die zich aan boord bevonden, 09 zijn verdronken of door koude omgekomen. — Blijkens eene op 1 Jan. openbaar gemaakte officiële opgaaf telt de Britsche zeemagt op dit oogeblik 765 schepen van allo grootte, ongerekend 28 schepen, dio op rijks en particuliere werven in aanbouw zijn. —De Army and Navy Gazette zegt dat do bezuinigingen, die in dc begrooting van uitgaven voor de Britsche landmagt zullen worden voorgedragen , meerendeels reeds bij dc regering vastgesteld zijn, en noemt dezelve op, daarbij voegende dat zij schier geene vermindering in do wezenlijke sterkte der krijgsmagt zullen brengen, en niet ten gevolge zullen hebben dat ook maar een enkel officier op non-activiteits-tractement gesteld worde.
— Dc beide zonen van wijlen den Heer Sn,ssoon, dio gedurende zijn leven menigvuldige bewijzen van zijne belangstelling in het lot der geringe volksklasse in Indie heeft gegeven, hebben bij gelegenheid van het Kersfeest de som van £ 1000 geschonken voor het fonds ter oprigtin"-van een armengesticht.
— Volgens de opgaven, die met het laatst des jaars door de heëedigde makelaars te Livcrpool opgemaakt zijn, is de voorraad katoen aldaar aanmerkelijk grooter dan algemeen gedacht werd; het verschil bedraagt 114,000 balen, eene geldswaarde van omstreeks £ 3,000,000 vertegenwoordigende. De Times maakt daarbij de aanmerking, dat zoodaninverschil aldaar doorgaans bij het einde des jaars wordt ontdekt. De voorraad katoen te Liverpool bedraagt thans 466,300 b. tegen 281,300 b. een jaar geleden.
—In de omstreken van Plymouth is 11. Zaturdag een persoon, die zich naar Princetown begaf, door zulk eene geweldige sneeuwbui overvallen geworden, dat h(j geheel bedolven en later dood te voorschijn werd gehaald; een ander had bijkans hetzelfde lot gedeeld. — Gisteren avond heeft te Dundee een noodlottig voorval plaats gehad. In een diep gelegen locaal zouden gijmnastische oefeningen worden gehouden, waarvan de aankondiging een groot aantal volks daarheen had gelokt. In hunne onstuimigheid om naar binnen te komen vielen eenigen den 13 trederi hoogen trap af en doordien de massa, die zich nog op straat bevond dit niet bemerkte, bleef deze opdringen, totdat zoovelen in den kelder stortten, dat men eindelijk begreep wat er was gebeurd. Toen na zeer veel moeite het locaal ontruimd was, bleek het dat 10 mannen en 9 vrouwen den geest gegeven hadden, en vele anderen in meerdere of mindere mate gekwetst waren.
— Terwijl de bevolking van Noord-Amerika opgetogen was van blijdschap en vol geestdrift over den voorspoed van de wapenen der Unie in Georgia en Tennessee, en goede berigten van de tegen Wilmington ondernomen expeditie verwachtte, heeft dc president Lineoln van de opgewekte stemming der gemoederen gebruik gemaakt, als eene gelegenheid om eene nieuwe ligting, en wel van 300,000 man, uit te schrijven.
NEW-YOEK, 21 Dec. (Part. Correspondentie).
De laatste overwinning van generaal Thomas over Hood was eene degelijke overwinning. Thomas heeft zijne op het slagveld van Chicamanga verdiende lauweren met roem gehandhaafd. Als zoodanig is hij de eenige Unie-generaal, die het prestige niet verloren heeft, hem na eene eerste gelukkige zege toegeschreven. Hoods leger is in volle vlugt zuidwaarts, na een ontzaggelijk verlies in gesehut en gevangenen. Het Noordelijke leger zit hem kort op de hielen; ten 8 ure Zaturdag avond was Hood reeds door en ten zuiden van- Franklin gedreven, dat zich, zoo als ik reeds vroeger gemeld heb, ongeveer twintig mijlen van Nashville bevindt. De cavallerie van Thomas omringt de vlugtende kolonnes, ach terblij vers,artillerie enz. vermeesterende. In het hospitaal van Eranklin vond men 1500 gewonde rebellen en 150 gewonde soldaten der Unie vielen eveneens in de handen der overwinnaars. De rebellen generaals Tucker en Qnarles werden gevangen gemaakt. Deze nederlaag, gevoegd bij den marsch van Sherman naar Savannah, en het beleg dier plaats maakt de toekomst der Confederatie donkerder dan ooit. In Hoods leger bevindt zich een groot aantal Tcnnesseanen, die hem niet gewillig volgen zullen op zijn togt Zuidwaarts. De meesten dier mannen wilden slechts strijden in hun eigen staat en Hood loopt gevaar dat gedeelte zijns legers te zullen verliezen, thans nu hij geslagen is goworden. Van de andero zijde verneemt men, dat generaal Harder zich met 15,000 man in Savannah bevindt, cene plaats, die hij onmogelijk zal kunnen houden. Wordt hij genoodzaakt zich met die magt over te geven, dan blijft aan Jefferson Davis geen ander leger over dan dat van Lee, want de verschillende benden en legertjes door het onmetelijke land verspreid, mogen bezwaarlijk dien naam dragen, en zal het geruimen tijd vereischen die te concentreeren, en tot oen goed geheel te vormen. Lec's leger dus iv de hoop der Confederatie, de laatste plank op de zee van burgerbloed, die thans naar elke windstreek haro verschrikkelijke golven voortrolt. Het is waar, Lcc is na host in himself," maar welke magt blijft hem over om Grants kolonnes te wederstaan, te meer daar hij spoedig wclligt Sherman met oen aanzienlijk leger "in den rug zal hebben. De Herald schat Lee's leger op 45,000 man, maar anderen stellen het op 70,000. Wanneer wij het hoogste cijfer als het ware aannemen, zal het zekerlijk nog eenigen tijd duren, om die massa uit den weg te ruimen. Grant zal het niet kunnen doen met een leger van 200,000 man; daarvoor staat het meesterschap van Lee op krijgskundig gebied ons borg, terwijl het voordcel van binnenlijnen en bewonderenswaardig aangebragte verdedigingswerken het verschil in magt vergoeden. Grant weet dit, de regering weet het ook. Het is daarom niets nieuws, dat do dagbladen ons heden het smakelijke berigt geven uit Washington: Eene nieuwe ligting van drie maal honderd duizend man. Waarlijk ik geloof dat Lineoln gelijk heeft; tegen den tijd dat deze nieuwe ligting in de pan zal gehakt zijn met do twee millioen voorgangers, zal de Confederatie ook wel opgehouden hebben te bestaan. Geduld dus , wij gaan een glorieus jaar van overwinningen en bloedbaden te gemoet. Ten gevolge van al het bovengemelde is het goud agio verminderd tot op 120 pCt. meer of minder, na alreeds tot 110 gedaald te zijn.
---

