BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 Januarij (des Avonds),
In den Times leest men: Wij zijn gemagtigd tot de verklaring, dat niet de minste grond bestaat voor het vertelsel, dat 11. K. H. Prinses Mary onlangs eene huwelij ksverbindtcnis had aangegaan. Zoolang dit berigt als los gerucht rondliep hielden wij het niet de moeite waant ons er mede bezig te houden, maar nu het als een bepaald feit wordt medegedeeld, achten wij ons verpligt het ten stelligste tegen te spreken. De ministeriele Globe heeft dit artikel zonder eenige bijvoeging overgenomen.
— De Heer Cardwell, minister van koloniën, heeft te Oxforcl in het openbaar het woord gevoerd over politieke aangelegenheden. Hij verklaarde , dat het in Noord-Amerika door do Britsche koloniën gevormde plan om zich onderling tot een eedgenootschap te vereenigen, de volkomene en hartelijke goedkeuring van Hr. Ms. gouvernement had weggedragen. Met blijdschap wees hij op de gehechtheid aan de Britscho kroon , aan het moederland en aan de Britsche instellingen, welke in clat plan doorstraalden. Sprekende over de atrooptogten door ingezetenen der Confederatie uit het Canadasche grondgebied op clat der Ver. Staten ondernomen , zeide hij te vertrouwen, dat de Canadasche regering voor de «er der Britsche Kroon en tevens voor de onzijdigheid van het Britsche •grondgebied zou waken en des noods, wanneer de aldaar bestaande wetsbepalingen ontoereikend tot handhaving der onzijdigheid waren, verbetering daarin zou brengen. Onderscheiden gevoelens over de betrekking tusschen koloniën en moederland vermeldende, zeide hij dat die betrekking alleen op den grondslag van wederzijdsch voordcel en wederzijdsche toegenegenheid duurzaam kon stand houden; vroeger had Engeland te veel gehandeld naar het beginsel dat do koloniën voor het moederland waren ; maar er waren thans, inzonderheid in de koloniën, lieden die, in een ander uiterste vallende, schenen te denken clat het moederland voor de koloniën w-as en dat de koloniën enkel met het oog op haar eigen voordeel en ten koste des moederlands bestuurd en beschermd moesten worden. De Heer Cardwell verklaarde zich verder tegen degenen die het beginsel van niet-tusschenkomst onvoorwaardelijk en zonder beperking als regel voor Engolands buitenlandsche staatkunde wilden zien aannemen. Dat zou zijns inziens eene zelfzuchtige, bekrompene en Engeland onwaardige staatkunde zijn; eene vrijheidlievende en edelmoedige staatkunde zou aan Engeland interventie tot pligt kunnen maken; doch het tehoort slechts zeldzaam en met behoedzaamheid en nooit anders dan met gematigde en vredelievende inzigten tot interventie over te gaan. — In de vorige week hobben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1697 sterfgevallen en 1956 geboorten. — Te Nottingham heeft men eergisteren drie ligte schokken van aardbeving waargenomen.
— In den afgeloopen nacht is de uitgestrekte stoom-fineerzagerij van den Heer S. Howell nabij Battersea-Bridge tot den grond toe afgebrand.
— De ecnbeenige danser Donato verdient op het Covent Garden Theater eiken avond £ 32. Eerstdaags zal hij zich voor de regtbank nebben te verantwoorden wegens het niet naleven van een contract met «e HH. Camille en Marnet.
— üe liefhebbers van het vuistgevecht zijn do policie te slim geweest. De bokspartij om £ 400 heeft heden op -eene afgelegen plek nabij Copthorne aan de grens van dc graafschappen Kent, Surrey en Sussex plaats gehad. Het gevecht duurde 37 minuten, gedurende welken tijd /de strijders beurtelings 18 malen tegen den grond werden geslagen. Wormalcl werd overwinnaar verklaard.
— Blijkens eene officiële opgave zijn in het afgeloopen jaar 125,445 laudverhuizers uit Liverpool vertrokken, dat is 12,537 minder dan in 1863. Het waren voor de helft leren, die zich in de Vereenigde Staten vestigen wilden.
— Uit Canada is het berigt ontvangen, dat aldaar den 15den Doe. <jP den grooten spoorweg een goederen- en een passagierstrein met elkander in botsing zijn gekomen, ten gevolge waarvan er velo personen gebood 0f gewond zijn. De beide locomotieven kwamen zoo hevig tegen elkander inrijden, dat de eene over de geheele lengte letterlijk door midden werd gespleten, waarbij de stukken op verren afstand uit elkander Werden gesüngerd. Te gelijker tijd geraakten de wagens van den passagierstrein door het daartegen opgehoopte vuur in brand, terwijl een op-2)gter, die bij afwezigheid van den conducteur de dienst waarnam, in 21Jno verbijstering de rijtuigen in der haast afsloot, zoodat de daarin aanwezige personen weldra midden in de vlammen stonden en eerst üaaruit gered werden door de vereenigde pogingen van eenige reizigers, die minder zwaar gewond waren. Met dat al waren eoniëen reeds gestikt. Een der beambten was zoo vast tusschen een locomotief en een goederenwagen beklemd geraakt, dat er door de snelle verspreiding van het vuur, in weerwil van alle krachtsinspanning, geene Mogelijkheid bestond om hem er uit te krijgen, zoodat men dezen ongelukkige aan zijn lot moest overlaten. Het gevolg hiervan was, dat zijn verbrand lijk naderhand aan stukken onder het verkoolde houtwerk werd teruggevonden. Buitendien zijn er een aantal andere personen omgeko""on, waarvan men naderhand slechts de hier en daar verspreide "ledematen terug vond. Een groot gedeelte der goederen werd, oven als de •nailpaketten, vernield. . ~~ üe berigten uit Havana, loopende tot 29 Dcc, luiden alles behalve wmoedigend voor den handel. Ten gevolge van de aangelegenheden op öt- Domingo is daar eene financiële crisis uitgebarsten.
---

Duitsche Post.
• "REENEN, 3 Jan. De hier verschijnende Vorstadt-Zeitung is gisteren de 1 S^" genomen wegens een zeer scherp artikel tegen den Paus en dezer dagen door hem uitgevaardigde encyclica, op grond dat daardoor een bevriend souverein werd gehoond. , , "~ Prins Metternich heeft van de weduwe van Heinrich Heine gekocht v!? let.t.erkundige nalatenschap van haren echtgenoot, met uitzondering ]\ zUne gedenkschriften. De weduwe ontvangt een levenslang jaar-_. \%n h^ta8e van 3000 frsrino iT° m'n'stor van koophandel heeft te kennen gegeven, dat de regerei" t an 'iee^ opgevat, om de katoenteelt in Hongarije tebevordeaarly zal de regering de planters van goed en nieuw zaad voorzien. c~~ Een groot aantal voorname landbouwers heeft zich vercenigd om Holl ?^3 bijeen te brengen tot aankoop van uitstekend hoornvee in »«>j' * at 'ater door middel van eene loterij onder de inleggers zal worden verdeeld. onr~, *r hebben zich hier ter stede vele invloedrijke personen vereenigd, leidt 1 stroom er Bulgarische studenten, welke sedert lang naar Parijs Von"' waarts te verleggen. Bijna alle Moldavicrs, Walaeben en Slatot T*' e academisch onderwijs wenschten te genieten, begaven zich Waa. t e'n(^(. naar Farijs. Voor vele jaren kwamen die jongeliedenheriv,. S 'en t wenscht men door middel van geschikte maatregelen _ tï erlangendip 1 eZ^t ,5agen zijn alhier aangekomen eenigo monniken uit Polen, ooi ffi nebben gemaakt van de geschonken gelegenheid om, hij de 1 ïetnng van hun klooster, niet over to gaan in een ander dergelijk geiicut in hun vaderland, maar naar den vreemde te vertrekken. Deaartsisscliop heeft hen, voor hunne afreizo uit deze hoofdstad, in een bijzonder gehoor ontvangen. J
„"~ l-e Udine zal binnen eenige dagen een monsterproces worden aanhangen , tegen de personen betrokken in de jongste revolutionaire jwgmg der Italiaansehgezinden in die oorden. Het aantal beschuldigden » zeer groot en onder hen bevinden zich vele geestelijken, die allen «u verzekerde bewaring genomen zijn. Mpv, 'R* betrekkingen tusschen Vorst Nikolaus van Montenegro en Vorst wiiael van Servië zijn thans buitengewoon vriendschappelp. De laatst- K melde heeft in antwoord op de kennisgeving van de bevalling der jon1? van Montenegro, verzocht om een cler getuigen bij den doop der heJP, ne te ZÜU- Men herinnert zich niet, dat vroeger iets dergelijks °*»« plaats gehad.
BERLIJN, 3 Jan. (des Ochtends). De beroemde Cornclius ligt zwaar ziek en men vreest dat hij niet zal herstellen. Hierbij komt vooral zijn hooge leeftijd in aanmerking, jwclke een spoedig einde doet verwachten, want reeds meer dan 83 jaren oud zijnde, zal zijno langdurige ziekte de laatste krachten weldra slopen.
— Men verneemt dat de Koning bij gelegenheid van het aanstaande krooningsfeest aan vele ter dood veroordeelden genade zal schenken. — Prins Alfred van Engeland keert eerst Zaturdag e. k. naar Bonn tewg. — Naar men zegt is door den ministerraad aan den Koning het voorstel gedaan en door dezen goedgekeurd, dat de Heer von Bismarck de kamer barsch zal bejegenen, ten einde botsingen uit te lokken, welke hem aanleiding kunnen geven om tot nieuwe verkiezingen over te gaan. —- Sedert eenigen tijd bevindt zich alhier de Heer Francjois Rappo, wiens levende beelden en andere voorstellingen en vooral zijn sierlijk spel met den zwaren kanonkogel vele bezoekers naar zijne schouwplaats lokken. — Voor eenige dagen heeft men alhier eene bende gaauwdicven in verzekerde bewaring genomen, van welke do oudste 15 jaren telt. De bende is 14 man sterk.
— In de zitting van het Landsthing' to Kopenhagen, hebben vele leden de ingediende wetsontwerpen verdedigd; de census echter, en die betreffende de wijziging cler grondwet vonden geeno goedkeuring. Volgens een berigt, voorkomende in do Flijveposten, is de Beer Bracstrup herwaarts gezonden , om eene overeenkomst met de regering aan to gaan betreflende de gelden op de Augustenburgsche goederen voorgeschoten.
---

Fransche Post.
Gedurende het verblijf van het hof to Compiègne is aldaar eene vreeselijko verwoesting in het jagtveld aangerigt. Niet minder dan 7739 stuks wild zijn geveld, onder anderen 201 reeen, 1822 faizanten, 884 hazen, 4325 konijnen, 451 patrijzen en 47 snippen. Do keizer heeft persoonlijk 395 konijnen, 342 faisanten, 113 hazen, 76 patrijzen, 21 reeën en 2 snippen geschoten.
PARIJS, Woensdag 4 Januarij
—De Keizerin heeft aan den Franschen gezant te Madrid 40,000 realen doen toekomen, om die in haar naam onder degenen, dio schade hebben gelecfcn bij do overstrooming te Valencia, to vordeelen. — Van den onvermoeiden Dennery is met zeer veel succes een nieuw historisch drama opgevoerd, onder den titel Maria Mancini. — De Temps beweert, clat de uitgaaf van het werk des Keizers, het Leven van Cesar, niet onbepaald is uitgesteld. De reden der vertraging is, dat men thans de vertaling voltooit, omdat de Franseheen de Duitsche uitgaaf to gelijk het licht zullen zien. — In de 'departementen neemt het staken van den arbeid onder de werklieden steeds toe.
—De beroemde componist van Le désert, Felicien David, ligt ernstig ziek; de toestand van den Heer Proudhon verwekt bezorgdheid; de Heer J. Bastido, minister van buitenl. zaken iv 1848, lijdt aan eene hartkwaal; de berigten omtrent den toestand van den kolonel Charras luiden verontrustend; ook in den toestand van graaf Bacciochi is geene verbetering ontstaan.
— In strijd met al wat daaromtrent vroeger werd gemeld, verneemt men thans, dat do Heer de Malaret zijne betrekking als gezant te Turyn behoudt. De geruchten, welke nopens zijne vervanging in omloop zijn geweest , waren evenwel niet geheel van grond ontbloot. De Heer de Malaret zelf heeft het wenschelijke er van betoogd, om met den Heer Benedetti van standplaats to verwisselen, waardoor hij, de Malaret, als gezant te Berlijn zou optreden om door den Heer Benedetti als gezant te Turyn vervangen te worden. Dit plan heeft evenwel op het verzet van den Heer Drouin de Lhuys schipbreuk geleden, die in de tegenwoordige omstandigheden het optreden van den Heer Benedetti als vertegenwoordiger van Frankrijk bij het Italiaansche hof, als een maatregel beschouwde van te groot politiek gewigt. Hot is van algemeene bekendheid dat de Heer Benedetti een ijverig voorstander is van de eenheid van Italië.
— In Spanje viel gedurende de laatste dagen buitengewoon veel sneeuw. Verscheiden honderde werklieden zijn gebezigd om den Noorderspoorweg daarvan te bevrijden en de gestremde gemeenschap te herstellen.
— De mail-stoomboot Hydaspe, van Singapore naar Batavia, aan den mond van Straat Riouw gestrand, (gelijk reeds is gemeld) is in veiling verkocht voor 2100 dollars, daar het onmogelijk is bevonden haar af te brengen; do mailpakketten en een klein gedeelte der lading zijn geborgen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 5 Januarij.
Voortzetting der beraadslaging over de STAATSBEGROOTING VOOR 1865. Aan de orde is de beraadslaging over hoofdst. n, (hooge collegien enz.). Do Heer Bokeel van Hogelanden bespreekt het kon. besluit van 16 Februarij 1863, houdende benoeming van staatsraden in buitengewone dienst, en is van oordeel, dat de gelijktijdige benoeming van 13 leden niet overeenkomt met den geest en de bedoeling van de wet op den Raad van State; die bedoeling toch was het inroepen van het advies van mannen van kunde en ervaring of ter zake van gewigtige diensten, aan den staat bewezen. Hij deelde niet de zienswijze, door den minister van financiën ontwikkeld, alsof de gelijktijdige benoeming eene verpligting was, maar meent, met het oog op art. 4 der wet, dat die benoemingen alleen moesten geschieden, waar de behoefte daaraan bestond. Het is dus alleen eeno bevoegdheid, waarvan naar gelang van omstandigheden kan worden gebruik gemaakt. Hij vraagt, of, na de benoeming dier buitengewone staatsraden, zich reeds de behoefte had voorgedaan om hen in den Raad van State te roepen. De Ministek van Financien doet uitkomen, dat het hier aankomt op de opvatting van do wet. Hij geeft te kennen, dat bij de behandeling der wet zijns oordeels wel degelijk de geest en de strekking was de benoeming van staatsraden in buitengewone dienst op eenmaal te doen, en art. 4 is daartegen z. i. geen beletsel. Er is dan ook op de kunde en ervaring der benoemden geene bedenking gerezen. Op de vraag, of er reeds behoefte gevoeld is om de voorlichting der benoemden te gebruiken, gelooft de minister, dat, voor zoover hij weet, dio behoefte zich voor alsnog niet heeft voorgedaan.
Het hoofdstuk is hierop met algemeene stemmen aangenomen. Alsnu wordt in beraadslaging gebragt hoofdstuk UIA Buitenlandsche Zaken.
De Heer van Rhemen van Riiemensiiuizen heeft eeno inlichting to vragen, niet om den minister te bestrijden. Integendeel; hij doet hulde aan de kalme en waardige wijze, waarop hij zich te midden van een stormachtig debat in de andere Kamer heeft verdodigd. Men heeft gesproken van een dilettant-diplomaat; maar Spr. gelooft, dat dio dilettant getoond heeft menig meester in de staatsmanskunst te overtreffen. De eigenlijke aanmerking is deze: Hij gelooft, dat in het algemeen de bezoldiging der Nedcrlandsche diplomaten wat te laag is ; en hij heeft met genoegen gezien, dat de minister de ƒ4OOO verhooging, die voor de gezanten te Parijs en te Brussel zijn uitgetrokken, ook in het vervolg zal uitbetalen. Hij bestrijdt echter minder die te lage traetementen, dan wel de onevenredigheid, in de regeling dier traetementen in acht genomen. Het is hein niet regt duidelijk, welke maatstaf daarbij gevolgd wordt. Zoo is het tractement van den Neclerlandschen gezant te Londen f 30,000, te Petersburg daarentegen ƒ 26,000; en Spr. heeft gehoord , dat de leefwijze te Petersburg niet goedkooper is dan to Bonden. To Parijs is het tractement,/ 23,000, te Borlijn ƒ 18,000 en te Brussel ƒ 16,000. Alzoo is overal eene ongelijkmatigheid ten dezen aanwezig. Hetzelfde bezwaar geldt ook ten aanzien der bezoldigingen van de consuls-generaal, | waarin mede eene groote onevenredigheid bestaat. I De Heer Hartsen zegt, dat het in de memorie van beantwoording : zijne aandacht heeft getrokken, dat het het voornemen van de regering niet schijnt te zijn het lot dor diplomatic te verbeteren. Het komt hem .althans voor, dat de minister daaromtrent nog geen vast plan ofbegrasel heeft. Hij deelt grootelijks de bedenkingen van den voiïgen spreker, echter niet wat do consulaten betreft, als afhangende van de bestaande handelsrelatien.
De Heer van Beeck Volleniioven meent insgelijks, dat de Nederlandsche diplomatie over het algemeen te weinig bezoldigd is. In overeenstemming met de vorige sprekers, wijst hij ook op de hoogo kosten van representatie en de dure leefwijze in verschillende residentiën. Het gevolg zal zijn, dat, komt hierin geene verbetering, men al meer en meer moeite zal hebben om geschikte diplomaten van hier te zenden, die de Regering op waardige wijze vertegenwoordigen. üe Heer Bokefx van Hooelanden wijst op de wenschelijkheid om aan de diplomatie steeds de meeste zorgen te besteden. Hij had zich gevleid, dat vooral dc tegenwoordige minister, die vreemd was aan allo antecedenten, die zorgen zou ter harte nemen. Spr. ziet integendeel bij dit hoofdstuk eeno zucht tot bezuiniging doorstralen, niet strookemlo met de ware belangen des lands. Hij zal echter tegen het hoofdstuk zijne stem niet uitbrengen , onder aansporing echter van den minister, dat deze al zijne pogingen aanwende tot instandhouding en den bloei cler Nederlandsche diplomatie, als in verband staande met de hoogste belangen van het vaderland. De Minister van Büiteni.. Zaken thans het woord opvattende, hoopt de vrees en de bezorgdheid, door sommige leden aan den dag gelegd, te kunnen wegnemen. Na grondig onderzoek, als eene conditio sine"qu'a non, vleit hij zich trapsgewijs aan de gekoesterde verwachtingen te zullen beantwoorden. Het zou aanmatigend zijn geweest, indien een adspirant-cliplomaat al dadelijk en bij een eerste optreden in de andere kamer zich sterk zou hebben gevoeld om aan alle eischen te voldoen. Hij heeft zich den tijd willen ten nutte maken om eene eigene opinio te vestigen. Hij zal zich tot taak stellen om zoo veel doenlijk in do traetementen der gezanten verbetering te brengen. Men moet daarbij echter ook do belangen van 's rijks schatkist niet uit het oog verliezen en evenzeer trachten dio traetementen zoo veel mogelijk in billijke evenredigheid te brengen met de bezoldigingen van de andere ambtenaren. Wanneer het hem nogmaals mogt gegeven zijn de begrooting te verdedigen, zal men zien, dat hij zijne beloften zal hebben gestand gedaan. Hij wenscht echter de handen vrij te hebben en zich tot niets te binden, maar naar gelang van omstandigheden te kunnen handelen. Hij dankt overigens voor de welwillende woorden, jegens hem gesproken. En wat nu de zaak zelve betreft, zoo even ter sprake gebragt, erkent de Minister, dat uithoofde van de dure levenswijze op sommige plaatsen, er eene onevenredigheid bestaat in de traetementen der gezanten; maar de regeling daarvan berust grootendeels op bestaande usantien, en de minister zal zich beijveren die te herzien en tot een nader punt van overweging te maken. Op het punt der traetementen van de consuls, enz. deelt hij de zienswijze van den Hoer Hartsen. Hij voegt er evenwel bij , dat in den regel alleen de consuls-generaal bezoldigd zijn en dat vele consuls, hoezeer onbezoldigd, met denzelfden ijver en naauwgezetheid de hun toevertrouwde belangen behartigen. Mogt echter de regering, bij nader onderzoek, tot de overtuiging komen van de wenschelijkheid om in deze aangelegenheid meer evenredigheid te brengen en eene algemeene bezoldiging der consuls raadzaam achten, clan zal zij niet in gebreke blijven daaromtrent de vereischte voordragt te doen. Het hoofdstuk wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. Thans komen in beraadslaging Hoofdstukken 111 B en IV _ö De Heer Smit, ofschoon bezwaren hebbende tegen de opheffing cler beide departementen van ceredienst, zal evenwel deze hoofdstukken niet afstemmen, omdat hij nooit, gelijk hij dat ook vroeger als lid dei- Tweede Kamer niet heeft gedaan, eene bogrooting afstemmen wil om redenen, daar buiten gelegen. Do gronden van zijn bezwaar zijn, clat ook hij eeno algeheele toepassing wenschelijk acht van het beginsel van scheiding van kerk en staat, terwijl er nog altijd velerlei punten van aanraking blijven bestaan, welke de tusschenkomst van afzonderlijke hoofden noodzakelijk maken. Vooral ook geldt het bezwaar, dat er nu telkens bij de benoeming van twee ministers moet worden gelet op do godsdienstige gezindheid cler titularissen. Er is echter nog één argument, clat sterk pleit voor het herstel der afzonderlijke departementen; en clat is, clat do subsidiën bijzonder zijn toegenomen, waarin hij zich verheugt, omdat het getuigt van belangstelling in do kerkelijke belangen. Sedert tien jaren is er ƒ 80,000 a ƒ 100,000 meer aan subsidiën verstrekt. En nu is zijne conclusie deze, dat de Minister van Eeredienst het best zal kunnen beoordeelen de kerkelijke toestanden, ook met het oog op de subsidiën en andere belangen. Spreker hoopt, dat alsnog de beide departementen van Eeredienst zullen worden hersteld, en dat dus te gelijk het zevental ministers tot een negental zal worden gebragt. De Heer van Nisfen van Pannekden behoort ook tot hen, die de opheffing dier departementen betreuren, niet alleen, maar die ook afkeuren. Hij wenscht nog oen stap verder te gaan dan de vorige spreker, want hij heeft er tot dusver tegen gestemd en zal dit thans wederom doen. Maar hij heeft nu het woord gevraagd, omdat hij niet zonder tegenspraak mag laten de argumenten des ministers, in de andere Kamer gebezigd, waar hij dc verschillende inzigten tot drie partijen heeft gebragt, waarvan de Regering de middenpartij zou uitmaken, en zich voorts beroepen heeft op de grondwettige vrijheid en gelijkheid. Maar hebben dan vorige ministers van eeredienst aan de kerkgenootschappen iets onthouden van de grondwettige vrijheid en gelijkheid, welke hun verzekerd is ? Men erkende zelfs, dat er nog zeer veel to doen is, alvorens tot eene algeheele scheiding van kerk en staat kunno worden overgegaan. Zal dan niet een afzonderlijk minister daartoe beter in staat zijn" dan een, die tevens met een ander departement belast i 3 en meerdere werkzaamheden heeft ? Ook Spr. meent, dat er nog vele punten van aanraking van moeijelijken en zeer teederen aard zullen zijn, ook al mogt do volledige scheiding bereikt worden die de Grondwet wil en de Spr. verlangt. . ■ . De Heer Cbemeks deelt het bezwaar cler vorige Sprekers. Reeds m het vorige jaar heeft hij gezegd, dat de kroon wordt belemmerd in de keuze van hare raadslieden door op hunne gezindheid te letten. Hij zou het goedvinden, dat, wanneer alle aanraking tusschen Kerk en Staat was vervallen, de Ministerien werden opgeheven, maar hij vindt den tegenwoordigen toestand valsch, nu er nog zoo vele punten van aanraking tusschen Kerk en Staat Wijven bestaan, en nu men niet kan bepalen, wanneer de toestand zal geboren worden, dat de Staat zich geheel aan de aangelegenheden van de Kerk zal kunnen onttrekken. Spreker wenscht den Minister van Justitie een lang leven. Maar mogt. dezo Minister eens aftreden, wie zou hem beter kunnen vervangen dan de Heer Godefroi, die de grondslagen van de herziening van het regtówezen heeft gelegd? En nu zou deze Minister moegelijk met het Departement van Hervormde Eeredienst kunnen worden belast. Indien de toestand onveranderd blijft, zal hij het volgende jaar tegen dit hoofdstuk stemmen. , , , . , .••__•_, Do Minister van Buitesi.. Zaken, belast met de administratie der R. K. Eeredienst, antwoordt den Heer Smit, die verklaard heeft dat noch zij, die scheiding tusschen Kerk en Staat verlangen, noch zij, die tegen die scheiding gestemd zijn, zich met den bestaanden toestand kunnen vereenigen, dat dit een noodwendig gevolg is van overgang, waarin wij ons bevinden. Dc Heer Smit heeft ook opgemerkt, dat eene dergelijke oplossing vande banden van Keiken Staat niet getui-t van eerbied voor de meening van andersdenkenden. Dc Ministór antwoordt, dat men juist uit eerbied voor de meeningen van "LkenleTgciordecld heeft dien weg te moeten ms aan. In weke rh?n. heef cleg Heer van Nispeu gevraagd zUn de stappen welke iiBun , new.v o-edaan? De Minister antwoordt: om te kotZ totKhifhTdv^Tewet van alle Nederlanders. Het is toch een on den duur onhoudbare toestand, dat twee gezindheden in het Kabinet door Ministers van Eeredienst zullen vertegenwoordigd zijn, terwijl andero gezindheden niet alleen door geen Ministers van Eeredienst vertegenwoordigd zijn, maar zelfs geen zoo ruim subsidie uit de staatskas genieten. Die toestand is onhoudbaar, en om in dien toestand eene verandering te brengen, wenscht men behoedzaam een stap vooruit te doen. Men heeft ook gezegd, dat, wanneer nu niet de administratien werden opgeheven, dit nimmer zou kunnen geschieden. Dc Minister antwoordt, dat juist bij de regeling van dien toestand bijzondere omzigtigheid een . vereischte is, en dat het raadzaam is, vóór die opheffing te verkrijgen,, tijdelijk nog de zaken te laten waarnemen. De Heer van Nispen heeft gevraagd, welke besluiten ingetrokken zijn? De Minister antwoordt, dat zij niet kunnen ingetrokken worden vóór de beide administratien van Eeredienst zijn opgeheven. Maar, zegt men, bij twee Ministers wordt gelet op kerkelijke gezindten. ' De Minister ontkent dit. Wanneer dit tegen de Grondwet streed, dan zou men ook het bestaan zelf van de Departementen van Eeredienst ongrondwettig moeten achten, want ook bij hen moet men letten op kerkelijke gezindheid. Voor het overige zal er geen bezwaar bestaan om de administratie van Eeredienst, zoo dit noodzakelijk ware, bij andere Departementen te voegen. De Minister van Justitie kan niet begrijpen hoe zij, die de verhouding tusschen Kerk en Staat zuiver willen houden van inmenging, nu nog kunnen aandringen op het herstel der afzonderlijke Departementen van Eeredienst. Wijst men op de noodzakelijkheid om verantwoordelijke Ministers te hebben, dan zijn de Ministers, die nu met de administratien belast zijn, ook verantwoordelijk. Hij zegt ook, dat langzamerhand de werkzaamheden, althans wat de Hervormde Eeredienst betreft, gaandeweg zullen verminderen, zoodat er waarlijk geen stof voor afzonderlijke Ministers met een geheel personeel bestaat. Men zegt: er zullen steeds aanzienlijke punten van aanraking zijn. De Minister vraagt, welke? Hij kent die ntet, buiten de financiële zaken. Vreest men voor benadeeling van kerkelijke belangen, men zal meer waarborg in publiciteit clan in een afzonderlijken Minister hebben. Het is zoo, de kerkelijke subsidiën kunnen niet op eenmaal opgeheven worden, maar de Minister moet toch opmerken, dat als stelsel geldt, pat in de eerste plaats dc gemeenten moeten voorgaan in de verzorging harer behoeften en clat eerst dan, wanneer deze niet in staat zijn, de Staat bijdtagen verleent. Voor het overige kan hij zeggen, dat men reeds zeer ver gevorderd is in de opheffing van velerlei aanrakingen, zóó zelfs, dat hij reeds het tijdstip der algeheele opheffing van de afzonderlijke administratien, althans van de _ Herv. Eeredienst, spoedig ziet aanbreken. Hij acht dit van te meer belang, daar vooral do inmen .ing van den Staat in de Hervormde Kerk zeer groot was. De Kerk zelve, hoewel eerst bevreesd, is langzamerhand gestemd voor dc losmaking en verleent nu gaarne hare medewerking tot het verder ophouden van alle aanraking.
Hoofdstuk 111 B (Roomsch-Kath. Eeredienst) wordt daarop aangenomen met 31 tegen 3 stemmen (de Heeren van Nispen, Taets en Hartsen), gelijk mede hoofdstuk IV B (Herv. Ecred.), na cene korte beraadslaging tusschen den Heer van Nispen en den Minister van Jusiitie, waarbij de Minister herhaalt, dat bij de Hervormde kerk weinig punten van aanraking overblijven. Hoofdstuk IV B wordt met 30 tegen 4 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren van Nispen, Taets, Hartsen en van der Heim van Duiveniüjke. De discussien worden geopend over hoofdstuk IV A (Justitie). De Heeren Hengst en Fransen van de Potte dringen aan op regelingder tienden. Deze zaak verkeert thans in een ongeregelclen toestand. De Heer van Swinderen verlangt van de Ministers .vim Binnenlandsche Zaken, Marine en Justitie, allen tegenwoordig, inlichtingen omtrent de zaak cler quarantaine. De Heer van Eysinga wil niet over de rcgtcrlijke inrigting spreken, die in een staat van overgang verkeert. Hij vestigt echter de aandacht der Kamer en cler Regering op het Wetboek van Koophandel, voor zoover betreft do naamlooze vennootschappen. In beginsel zijn dozo zeer goed, maar hij vreest voor te grooto uitbreiding. Hij heeft bezwaar tegen de verpligting cler Regering om alle vennootschappen te erkennen, zonder van de soliditeit overtuigd te zijn. Op die wijze zou men tot een vroegeren toestand van overspannen crediet kunnen tcrugkecren. Men kan met de particuliere maatschappijen groot nut teweeg bregen, maar zoo men aan speculatiezucht toegeeft, dan is het de vraag, of het geen tijd wordt tot vaststtelling van restrictieve bepalingen;? Nopens de buitcnlandscho maatschappijen heeft de Regering eene toezegging gedaan, waarin hij berust. Ook wijst hij oii dc gebreken, in de wet op het notaris-ambt gelegen. Dc Heer Messciiert van Voixenhoven wenscht nog een woord te Wegen bij hetgeen door den Heer van Eysinga is opgemerkt, met betrekking tot de naamlooze vennootschappen. Hij geeft toe, dat dc Regering niet verder kan gaan dan het Wetboek van Koophandel voorschrijft, maar er zijn omstandigheden, waarin de Regering meer kan doen. Immers zijn die naamlooze maatschappijen meermalen de uitvloeisels van concessien, door de Regering gegeven. Waar dit het geval te , daar mag en moet dc concedent meer waarborgen voorschrijven dan het Wetboek van Kooph., onder geheel andere omstandigheden gemaakt , beveelt. De Regering kan waarborgen vorderen, dat de concessie werkelijk zal worden uitgevoerd. Bovendien is Spreker van oordeel, dat er zelfs cene partiële herziening van het Wetboek van Koophandel noodig is om het groote kwaad te herstellen, dat door naamlooze maatschappijen kan worden gesticht, wanneer daartegen niet behoorlijke voorzorgen worden genomen. Wat toch is het geval ? Het Wetboek van Koophandel kent geen ander kapitaal dan het geldelijk kapitaal, maar er worden meerdere vennootschappen opgerigt, die ook kapitaal in arbeid inbrengen. Zeer groote zaken kunnen ook niet anders ondernomen worden. Men contracteert met aannemers, die hun .arbeid leveren en die worden betaald met aandeelen. Dat gebeurt niet eens, maar honderd malen, doch dien toestand kent het Wetboek van Koophandel niet. Nu vraagt hij : moet men nu dulden, dat de akten en statuten luiden , clat alles in gclcl aanwezig zij en clat dit aan het publiek zoo wordt voorgedragen? Nu worden onwaarheden in dc statuten geplaatst, Hij wil dus dien nieuwen toestand in het Wetboek van Koophandel opnemen, en zóó regelen dat tegen misbruiken worde gewaakt. De Heeren Hautsen en van Beek Vollenhoven spreken in gelijken zin, daar inrigtingen zijn opgerezen, waaraan do wetgever bij do vaststelling van het Wetboek van Koophandel niet heeft gedacht. De Heer Cremers betoogt, dat de gebreken van den tegenwoordigen toestand te sterk worden gekleurd. Hij wenscht dat de Regering zich houde aan het maximum van het getal notarissen, bij do wet bepaald.
De Heer van de Lek de Clercq verschilt van den Heer van de Putte over den afkoop van tienden in eens. Hij zou het goedkeuren, wanneer de Staat do tienden afkocht in grondrenten en aan de tiendheffers, in plaats van geld, obligatien gaf. Hij verdedigt de Kamer van uit zolfbclang steeds tiendvoorstcllen te hebben afgestemd. Hij betoogt ook de wenschelijkheid eener verbetering van het hypotheekstelsel. De Heer Fransen van de Putte zegt met den vorigen spreker gekant te zijn tegen gedwongen afkoop. Hij verlangt, dat de afkoop in eens geschiede door pandgeld of hypotheekbrief. Do Minister van Justitie beantwoordt de verschillende sprekers. 1". de tienden. Zeer vurig verlangt hij de opheffing cler tienden. Doch geen van de hem voorgestelde plannen om tot dat doel te geraken kon zijne goedkeuring erlangen. Zeer zeker verklaart hij zich ook tegen taxatie en tegen conversie in grondrenten. 2°. de naamlooze vennootschappen. Do Minister geeft breedvoerig de redenen te kennen, waarom het niet wenschelijk is, te spoedig tusschen beiden te treden. Sedert eenigen tijd is hij er op bedacht, of hij de in andere landen bestaande plant: de vennootschap met beperkte verantwoordelijkheid, hier zou kunnen overplanten. Hij acht het dus beter nog eenigen tijd af' te wachten. De naamlooze vennootschappen zijn bij ons eene nieuwe zaak. 3J. de wet op het notariaat. De Minister gelooft ook, dat de examina met gestrengheid moeten worden afgenomen. De geheele strijd is ontstaan cloor eene beweging van twee Rotterdamsche notarissen.
4". het hypotheeltstelsel. Niet alleen het punt nopens het royement door onderhandsche volmagt, maar ook andere punten vorderen herziening. Zoodra het den Minister mogelijk is , zal hij tot herziening overgaan. Nog wordt het woord gevoerd door de Hoeren van Eysinga, Messchert van Vollenhoven, van Sasse van Ysselt, Crèmes, Hartsen en van Nis pen.
De Minister van Binnem_andsciie Zaken antwoordt den Heer van Swinderen, betrekkelijk de quarantaine. De Minister zegt, dat hij zich volstrekt niet verbonden heeft een daartoe betrekkelijk wetsvoorstel in te dienen. Wel wil hij een voorstel, clat tot hem komt, in overweging nemen. De Minister van Marine zegt volstrekt niet in zijne memorie van antwoord eene belofte te hebben afgelegd om zoodanig wetsontwerp in te dienen. De Heer van Swinderen merkt nog op, dat de aanmerking van den Heer Hengst en niet van hem afkomstig was.
'Hierna worden de diseussien gesloten, is hoofdstuk IV met algemeene stemmen aangenomen en de zitting tot morgen verdaagd.
---

