BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Januarij.
Onder het verhandelde in de zitting der Eerste Kamer van gisteron, bekleedde de zaak der doorgraving van Holland eene voorname plaats. Wel zijn er nog een aantal andere punten ter sprake gebragt en zelfs , zoo als dat der calamiteuse polders in Zoeland, meer uitvoerig behandeld, maar in belangrijkheid eu actualiteit won het de Kanaal-kwestie. De Heer Messehert van Volleuhoven was van den aanvang af voor staatsaauleg, maar nu eenmaal besloten was tot uitvoering bij wijze van concessie, zou hij gaarne de onderneming zien slagen, mits ook de belangen van den staat behoorlijk wierden verzorgd, waartoe een streng toezigt noodig was op de uitvoering van de concessie. Met het oog op het gebeurde, geloofde hij dat daarvoor niet genoegzaam was gezorgd, en hij vroeg dan ook bepaald : Is de eerste termijn van het waarborg-kapitaal gestort; is er aanvrage geschied om toestemming tot het uitsclirijven eener eerste storting, is er een rijkscommissaris benoemd, die volgens de concessie met instructicn van wege de Regering voorzien, toezigt moet uitoefenen op de behoorlijke uitvoering der werken en op de handelingen der maatschappij? Na zoo veel teleurstelling eu verwikkeling, was het tijd dat er een einde aan de zaak kwam. Herhaaldelijk heeftAmsterdam offers daarvoor gebragt, eerst door de inschrijving vau drie millioen, daarna door deelneming voor acht millioen en vervolgens toen door bijkomende omstandigheden die verbindtenis was vervallen, door nieuwe inteckening voor vijf millioen. Steeds werd vertrouwen gesteld in het naauwlettend toezigt der regering. Hij erkende nu wel, dat thans, na al het gebeurde, de regering ook zekerheid en waarborgen wenscht, en daarom kan hij zeer goed berusten in het antwoord op de vragen vau het verslag der afdeelingen, maar zullen er geene nieuwe moeijelijkheden kunueu rijzen, ook omdat de statuten der maatschappij, hij wees er reeds eergisteren op, niet zijn en uit den aard der zaak niet kunnen zijn in overeenstemming met de bepalingen van het Wetb. van Koophandel? De slotsom van zijn betoog ,Vas dit: Het is dringend noodig, dat er een einde aan de zaak kome. Als don 14den Maart e. k. het werk niet is aangevangen, verbeurt de Concessionaris de aanspraak op de 3 millioen van Amsterdam. Wat dan? Hij hoopt het beste, maar mogt de zaak mislukken; blijken de waarborgen , welke de regering eischt, niet voldoende te zijn, of dat de ternujn voor de plaatsing der aandeden is verstreken, dat dan ook de regcttng de concessio vervallen verklare, op grond van niet voldoende vcs«gnig der maatschappij, overeenkomstig de bepalingen der concessie. Herhaaldelijk verklaarde hij echter, dat hij niets liever wenschte dan dat de geconcedeerde maatschappij dezejgroote zaak tot stand mogt brongen, maar Witlerg moest het werk van staatswege ondernomen worden even als nat in de andere koopstad des rijks. De Heer Hartsen voegde er nog aeze vraag bjj: is het onderzoek, dat do Regering heeft ingesteld nopens °-e vereischte waarborgen voor hot benoodigd volle kapitaal afgeloopen en zal de Regering al of niet toestemming kunnen geven tot de uitschrijving der eerste storting? De overige punten, Vrijdag behandeld, vermelden wy hier slechts bij wyze van opgave: De herziening der armenwet; de algemcene wet op nen waterstaat; de voorgenomen reorganisatie van 's rijks waterstaat; de ydamming van de Zuiderzee; de dijk- en rivierbolangen van onderschciueno streken iv het land en eenige speciale vragen over onderdeelen van «leze begrooting of over de opvatting en toepassing van sommige wetten, Waaronder die op het lager onderwijs, met betrekking tot het afnemen van vergelijkende examina, in verband tot een speciaal geval in de gemeente Haarlemmerliede.
Bij don raad dezer gemeente is ingekomen: N°. 25. Rapport van do financiële commissio op de voordragt van Burgemeester en Wethouders tot wijziging van het raadsbesluit van ■i- October 1856, houdende organisatie van de bureaux der stedelijke administratie.
Do Heer Henri Jonos van het huis Jones Frères, te Brussel rijtuig"lakers, is door Z. M. den Koning der Nederlanden gedecoreerd met de «de van de Eikenkroon.
Z. M. heeft vergund aan Mr. L. N. graaf van Uandwijek, grootmees"-r van s Konings huis, dienstdoende bij 11. M. de Koningin, hot aanvuren der ridderorde van St. Anna Iste kl., hem door Z. M. den Keizer ver Russen geschonken. — Bekrachtigd de benoeming van Mr. G. Wal<*, burgemeester van Oldenzaal, tot secret, dier gemeente; en het door aar. |enicenteraad van Empel en Meerwijk bij besluit van 15 Nov. 11. n j ftt. Godschalk, burgemeester en secretaris dier gemeente, opzijn «rzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. — Overgeplaatst den 2den luit. M. H. Vis, van het 4de reg. inf., in rang en ucnncteit biJ bet wapen der inf. van het leger in Oost-Indie.
Be?6 tnmi3ter van Oorlog heeft ter konnis van het leger gebragt, dat te ai)oónnCn met * dezer: 10' voor het vervoer langs den Holl. IJzeren de „eg' zoowel voor detachementen als voor alleen reizende militairen beh vr>»chtprijzen moeten worden betaald; 2°. dat voor de officieren lan«°rei 6 t.-' """«borende troepen of detachementen geleidende, die zulfpn j J"" en Centraalspoorweg van Utrecht tot Zwolle vervoerd Drii, <_oV°f •' , hel(t zal moeten betaald worden van den gowonen inèn. ' W algemeen, wanneer marcherende corpsen of detachebeh moeten maken van de ijzeren spoorwegen, de daartoe inde wf.mi'itairen moeten plaats nemen als volgt: de hoofdofficieren en m if ' kaP'teins en luitenants in de 2de kl. en de onderofficieren raunsebappen in de 3de kl. 4°. dat, aangezien het vervoer van troobaard 3 Hollandsehen spoorweg in het vervolg voor het rijk kostschied? Zv wezen dan wanneer zulks langs de andere spoorwegen geden _rpi' eroP biJ bet regelen der marschen bepaaldelijk moet wor« voor ali ter.wiJl wÜ<iers ten aanzien vau het aanwijzen der reisrouten aan*/..,."? re,zende militairen wordt herinnerd aan het bepaalde in de ""nschrijvmg van 29 Sept. 1847. '
vincie 7^j^?.ïent de uitkomsten van acn oogst van 1864 in de proregen. ,w?..**ouand- De tarwe had in den oogsttijd veel van de zware den TT T' zoodat do opbrengst slechts redelijk kan genoemd worslaae-de e-°VrCngst Vlas van w m mudden per bunder. De rogge Per bunnnJ feraeen uitmuntend, met eeno opbrengst van 25 tot 40 mudden van bestek' v d°n llocksohen Waard oogstte men 60 mudden per bunder onbrono- .t ,7a tcit- De garst leverde meest overal een gunstig gewas op. De dorspl.trtv?™ W°''den berekend op 40 tot 55 mudden per bunder. In Putten aleen nPn^-nri^n enkel° stukken 8° midden per bunder. De haver viel vrij D 5 rn^LZ. Wt'met cene opbrengst van 50 tot 65 mudden per bunder. teit Tlw/*11 redelijk beschot, zoowel in kwantiteit als kwalided'en xr,n. wftlWas van 2° tot 3° mudden per bunder. Deboonen 25 tot Aft i^dlgnn°enid gewas niet ondor' ™et e°™ opbrengst van noemt. ™1 ? *a. bundel' De aardappelen werden dit jaar niet Was  JT* i w r ïkte, getast. Zoowel kwaliteit als kwantiteit vordo l i i w *6v kan °P 200 tot 300 mudden Per Wor ï£, _ eD' Het kool- of raapzaad f bijzonder gunstige 23 t f °?br?'88t kan met hooger dan 24 mudden per bunder worden den üY T lal^ ?" V°ornf dorsellte men van enk(>lo stukken 44 mudmiddel ."" °r.De totwirtels staagden in Overflakkee en Goederecdc Wtl g' "Vet eene °PbrcnSst va« 800 mudden per bunder. De nit- Ovoril!ii Van ~ meokraP-gewas waren niet bijzonder voordeelig. In 3-iarioT nf?°eTei"^de bragt dT? 2"jarige 180° ® per bunder op. Do var, %1 o • ■a- Iv Voor"e en Putten was de opbrengst beter. Die Ver v 7 i Jango word °P 260° en dio van de 3-jarige op 3600 ffi Dimcier geschat. Het vlas leverde zoowel in kwantiteit als kwaüteit een gunstig gewas op. De gemiddelde opbrengst was 180 tot 250 steen per bunder. Onder Katwijk en omstreken vooral slaagde dit gewas uitstekend. Het leverde gemiddeld 350 steen per bunder; enkele stukken gaven zelfs 450 steen. De hennep heeft in de Vijf-Heerenlanden een uitmuntend gewas opgeleverd. In den Alblstsserwaard beantwoordde het niet aan de verwachting. Dcopbrengst van zaad was gering. Boom vruchten, vooral appelen en peren, waren in ftvervloed voorhanden en doordien de markt overvoerd was, zeer laag';m prijs. De toestand der hooi- en weilanden was gedurende een groot .gedeelte van het jaar ongunstig. Het gras is in den nazomer ten gevolge van overvloedigen regen veel bijgekomen, zoodat het vee tot December op vele landen heeft kunnen weiden. Het zal uit het bovenstaande blijken, dat do uitkomsten van den oogst over 1864 in de meeste opzigten gunstig mogen genoemd worden.
Do Staats-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren :
Keulen, 6 Jan. Afgebroken stukken zoom-ijs drijven voorbij. Eobith, 4 Jan. Waterstand 9.68 el -+- A.'P. of 4.23 el onder overlaatpeil. Alhier en te Hulhuizen de rivier over een derde der breedte met broos drijfijs bedekt.
Nijmegen, 5 Jan. Geen drijfijs meer. Overvaart zeer gemakkelijk met losse vaartuigen. Arnhem, 5 Jan. Het ijs vast. In het Pannerdenschc kanaal, den Neder-Ehijn, de Lek en den Gelderschen IJssel was gisteren het ijs nog allerwege vast.
Vreeswijk, 5 Jan. Het ijs vast. Waterstand 0.69 el 4- A.P.0f5.83 el onder noodpeil. In 24 uren gewassen 0.21 el. Overtogt te voet en met ijsbooten over het ijs, en met de zeilpont door het open vak. Westervoort, 5 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet over het ijs. Katerveer, 5 Jan. Het ijs vast. Waterstand 0.59 el -f- A. P. In 24 uren gewassen 0.40 el. De overtogt geschiedt geregeld met de pont. Maastricht, 6 Jan. Het ijs boven de stad is in beweging geweest, en heeft zich op nieuw onder de Maasbrug vastgezet. Alle bogen zijn digt. Grave, 5 Jan. Hier en beuedenwaarts het ijs in de Maas overal vast. Gisteren was do ijsdikto te Heusden nog 0.22 el. Gorincbem, 6 Jan. De toestand der rivier is nog dezelfde; het ijs wordt echter niet meer te voet overgegaan. Waterstand 's morgens 8 ure 1.62 el + A. P., of 3.98 cl onder noodpeil. In 24 uren gewassen 0.08 el.
Wij vestigen de aandacht van muziekliefhebbers op het feestconeert* dat door het zanggezdschap te Deventer, Musis Sacrum, ter gelegenheid van haar 25jarig bestaan op 17 Januarij e. k. zal worden gegeven.
In het laatste geschrift van den Heer Mr. Groen van Prinsterer aan de kiezers komt o. a. deze zinsnede voor: //Al verlaat ik waarschijnlijk het parlementair strijdperk, het zal mij ook dan, hoop ik, door niemand euvel worden geduid, indien ik over volksbelangen, die mij bij uitnemendheid ter harte gaan, wanneer de gelegenheid zich voordoet, mijne gedachten aan beter oordeel onderwerp."
De stoomboot Ceylon dor Engelsche maildienst, aanbrengende de Oost- Indische en Chinesehe mails, is den 4dcn dezer uit Alexandrie naar Marseille vertrokken, alwaar zij den 9den verwacht wordt.
's GRAVENHAGE, 6 Jan. De audiontien van den minister van justitio op 11 en 12 en die van den minister van oorlog op 10 dezer zullen niet plaats hebben.
— Heden is aan het ministerie van marine, ten behoeve van dat van koloniën aanbesteed: het maken en leveren van vijftig stuk 3 ijzeren Zeeboeüen (Herbertsmodel) alles met den aankleve van dien. Daarvoor waren 12 inschrijvings-biljetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de firma Beijerinck, de Atlas, te Amsterdam, voor ƒ 3978 per 10 tal of ƒ 19,819 voor het geheel. ROTTERDAM, 6 Jan. Bij den noord-westen wind van heden is de waterstand der rivier voor de stad in den laten avond met het hoog getijde zoodanig gerezen, dat omstreeks elf ure de Blaak, do Leuvehaven en andere gedeelten der buitenstad, over de geheele breedte der straat overstroomd lagen. Op het gedeelte der Steigers nabij de Vda3markt, zoowel als tegenover den Rijstuin eu het Westnieuwland stond het water ongeveer een half voet hoog tegen de huizen. Tot omstreeks half twee ure, zijnde 2% uren na den tijd van hoog getij, bleef het nog aanhoudend stijgen, zoodanig dat de Groote Markt alstoen tot omstreeks het hooger gelegen middenste gedeelte, even alB het Westnieuwland tot op de trottoirs, niet meer gepasseerd kon worden. Kort daarna stroomde het water ook het Hang en andere straten binnen.
Heden morgen omstreeks 7 ure was het werkvolk der fabriek to Feijcnoord nog de Maas op de hoogte van de groote Draaistceg te voet gepasseerd. Tot ongeveer 9 ure werd de overtogt nog geregeld te voet of per schietschouw gedaan, doch naauwelijks waren toen de op het ijs aanwezige voetgangers aan wal gekomen, of de rivier begon plotseling met ontzaggelijke drift te drijven. De schietschouw met eenige passagiers bevond zich op dat oogenblik nog op het ijs, doch heeft ook nog bij tijds den wal kunnen bereiken, zoodat wanneer de Maas slechts een paar minuten vroeger was losgebroken, dit zonder twijfel tot de schromelijkstc gevolgen kon geleid liebben. De oudste veer- en varenslieden kunnen zich. zulk eene drift, noch eene zoo plotseling opgekomene massa drijfijs herinneren, als zich Ikort na het losbreken der Maas voordeden.
Sedert 10 ure des voormiddags was de Maas, in den volsten zin des -ooords, door ongelijk opeengestapelde massa's drijfijs overdekt, die zoo vast ineen gedrongen waren, dat er niet de minste bewoging in te besjieuren was. De overtogt geschiedde later daardoor, alhoewel met moeite, weder vrij geregeld en zoo het scheen zonder gevaar, door middel van schietschouwen, die echter nu en dan door het ijs beenzakten, doch door do bemanning met eenige inspanning er weder opgehaald werden. De stoomboot Hammonia, die ten 2 ure van Niouwesluis vertrok, ontmoette tot Schiedam weinig ijs, doch had van daar tot hier eene moeijelijke reis, daar zij herhaalde malen, door eerst terug te gaan, met vereende kracht van zeilen en stoom het ijs moest breken, waarbij zij eindelijk hare pogingen mogt bekroond zien en ten 7 ure heden avond aan den wal arriveerde. Het stoomschip Cornelia zit vast bij Charlois. Uit Delfshaven schrijft men ons: Heden voormiddag is het ijs alhier losgeraakt en voor een groot gedeelte weggedreven, waardoor het in de geheele zoogenaamde Oostkom blank water is.
Tovens ontvangen wij uit Spijkënisse berigt dat het ijs op de Oude Maas drijvende geraakt en zelfs in die mate woggedreven was, dat de rivier aldaar heden morgen geheel vrij van drijfijs was, ten gevolge waarvan een zeilvaartuig de haven dier gemeente had kunnen verlaten. (N.R.Ct.) * KATERVEER, 6 Jan. Het water toekende heden morgen 8 uur: 0.72 el -f- A. P. Gewassen in 24 uren 0.13 el. Het ijs vast, de passage niet de pont.
* VELSEN, 5 Jan. Heden zijn ten behoeve van de Amsterdamsche kanaal-maatschappij opmetingen gedaan , die naar wij vernemen, tot zeer voldoend resultaat hebben geleid. * NIEUWEDIEP, 6 Jan. Heden heeft het stoomschip Rembrandt, kapt. Hendriks, beproefd door het N.-H. kanaal te komen, maar het heeft het niet verder kunnen brengen dan tot aan het Zand. Er ligt hier een zeer groot aantal schepen, die met ongeduld de opening der vaart te gcmoia zien. Naar men verwacht zullen Maandag a. s. de stoombooten voor passagiers en goederen op het N.-H. kanaal hunne dienst hervatten. De stoomboot tusschen deze plaats en Texel v. v. vaart thans ook weder goïegeld.
* URK, 3 Jan. De 7 schuiten dezer gemeente, welke jl. Zaturdag de haven van het Nieuwediep verlieten, zijn heden met veel moeite hier binnengesleept. —• Rondom dit eiland is veel drijfijs; andermaal zullen do brieven, enz. met de ijsschuit worden overgebragt naar Kampen. * AMERSFOORT, 6 Jan. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding voor de garnizoenabakkerij, alhier, is delevering van 3 losten l „Zeeuwscho tarwe tegen ƒ 241 p. last, en die van 3 1. Roode tarwe ■ tegen ƒ 242, aangenomen; door de He.reu Th. Sehuunnan & Zoon te Utrecht, terwijl de levering van 1% 1. rogge voor f 183.75 per last is aangenomen door den lieer C. Steenbeek te Utre/dit.
ARNHEM, 6 Jan. De Hooge Kaad heeft bij arrest van 28 December 11. vernietigd het arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland, waarbij Rochus Zwets en Gerrit van der Leo -van Dricl waren ontslagen van alle regt3vervolging. Do hooge raad zag in de bewezen verklaarde feiten strafbare poging, en veroordeelde hen ieder tot ecuo cellulaire gevangenisstraf van acht maanden. De preventive gevangenis heeft dus nu voor hen een einde, en dit niet alleen, maar, daar volgens de wet van 29 Junij 1854 en de uitlegging daaraan gegeven, hun straftijd geacht moet worden ingegaan to zijn op den dag der uitspraak van den eersten regter, (31 Mei), zullen zij, die ondanks vrijspraak en ontslag van regtsvervolging steeds in hechtenis moesten blijven, thans, na veroordeeld te zijn, weldra worden in vrijheid gesteld. Wezen wij vroeger op dezo zaak als een voorbeeld van de nadeden der preventive gevangenis, de billijkheid vordert ook te erkennen, dat door de wijze waarop in zoodanig geval de wet wordt toegepast, die nadeden zooveel mogelijk worden verzacht. Zoodoende toch wordt da preventive gevangenis voor hen tot weinige weken teruggebragt. (Arnh.Ct.) * NIJMEGEN, 6 Jan. Op de rivier voor dezo stad blank water; da ijsbezetting aan de zijde van het dorp Lent is in den afgeloopen nacht door den feilen storm opgeruimd. De overtogt geschiedt geregeld met roeibooten. Het water is in het laatste etmaal 5 duim gevallen; heden teekendo de peilschaal 7.92 el boven A. P.
— De verzakking der Waalkade heeft zich weder uitgebreid. * ZALT-BOMMEL, 7 Jan. In den staat van het ijs op de Waal en do Maas is geene verandering gekomen. De overtogt heeft met sehietschouwen' plaats. Waterstand 3.95 el; gewassen in het laatste etmaal 0.30. De rivier-correspondentie is ingesteld.
* WIJHE, 6 Jan. Het water is wassende; het ijs zit nog vast. Da overvaart met de pont wordt echter moeijelijker.
* MAASTRICHT, 5 Jan. In de buitengewone vergadering van da Provincialo Staten van Limburg van heden heoft de commissaris des Konings in waardige bewoordingen de verdiensten herdacht van het onlangs gestorven lid dier vergadering en van do Gedeputeerde Staten, den Heer Jhr. Sandberg. Vervolgens zijn do geloofsbrieven van het nieuw gekozen lid, den Heer Nierstrasz, onderzocht en goedgekeurd en daarna is met 33 van de 40 stemmen tot lid der Gedeputeerde Staten gekozen de Heer Jhr. Mr. Kerens van Wolfrath.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 6 Jan. In den handel is het ook deze week zeer stil gebleven en geen artikel heeft aanleiding tot een noemenswaardigen omzet gegeven. Koffij geniet weinig vraag en slechts 444 b. particuliere Java ex Three Bells werden tot geheime prijzen uit de eerste hand verkocht. Ons binnenland geeft nu en dan een klein bewijs van terugkeerende behoefte, maar tot dus verre bepaalt zien de vraaf tot onbeduidende kleinigheden. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. Tabak. Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 643 eer. Vara per Hermanus Isaac; 509 eer. dito per Aquila; 371 eer. idem per idem, en 213 eer. per Maria. — In Ruwe Suiker ging moda niets om, het buitenland trekt niet on onze Raffinaderijen hebben geen behoefte. Geraffineerd deelt ruimschoots in de algemeene lusteloosheid. Op levering bg heropening der geregelde vaart zoude men tot lage prijzen misschien willen koopen, maar onze fabriekanten zouden liever eerst hun Januarij-productie willen verkoopen en zjjn dus met latere termijnen nog niet aan de markt. Kandij wordt te hoog gehouden. Rijst zonder omgang. Van ongep. soorten kwam niets voor en voor gepelde vertoonde zich mede geen vraag. Fijne Specerijen zeer stil, men kan gemakkelijk zelfs bij enkele vaten , tot de laatste veilingsprijzen koopen, maar daartoe niet verkoopen. Java Kaneel blijft gevraagd, n°. 3 bedingt 92 e. Peper 20—21 R. C, naar kwal. en zwaarte der b. Zuidvruchten in een doen.— Indigo zeer vast, doch handel beperkt. — Jleekrap. Tot onveranderde prijzen zijn eenige partijtjes omgezet. — Verf hout. Tobasco Campèchehout blijft a f SJ, Je; Domingo ƒ2| te koop. Manzanilla Geel ƒ 5 gedaan.— Potasck. Amerikaansche ontbreekt, Petersburger ƒl4 a 14J.— Zwavel. 30 Ton prima zijn zeilende a ƒ 4| te koop. — Metalen. Banca Tin wordt hooger gehouden, men zoude voor ceelen ƒ56 en voor los Tin f 56£ willen besteden, maar daartoe zijn geen verkoopers. — Katoen zonder handel. — Honig stil, in eerste hand zijn slechts 36 tierces en 20 barrels overgebleven en de tweede heeft mede bijna geen voorraad. — Vetwaren, 20 tonnen Tromsoer blanke Levertraan, werden tot ƒ 58 afgedaan,-voor het overige zonder verandering. AMERSFOORT, 6 Jan. Tarwe ƒ 7.25 a 8.25; Rogge ƒ 5.30 a 5.70; Boekweit ƒ5.70 a 6.70; Boter/1.15 a 1.20 per ffi; Kaas ƒ — a — per 50 S ; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud; Appels ƒ1,20 a 1.60. LEEUWARDEN, 6 Jan. De aanbiedingen van de meeste artikelen waren zeer klein en de stemming ongeveer al voren. Tarwe : 67, 69, 70 Sf n. witte ƒ 5.40 a 6; 70 ffi n. roode ƒ 6 a 6.10. Rogge en Boekweit zonder handel. Winter Garst door pelderij iets hooger betaald; 60 S? ƒ4.25. Haver in een doen, 50, 52 ffi fijne ƒ3.10.30; 46, 47, 48 8 korte voer ƒ2.70.90. Canariezaad genoegzaam ter veil en voor Engeland gevraagd; puike ƒ8 a 8.25; mindere ƒ 7.25.75 naar wigt en kwaliteit. Boonen: Paarden ƒ5.50, 6; Duiven ƒ6.75, 7.
De aanvoer en besteedc prijzen aan de veemarkt van heden waren als volgt: 643 Runderen, als: 455 vette Koeijen van ƒ 110 tot 280; 10 melke van ƒ5O tot 125; 16 vare van ƒ6O tot 120; — kaffs van/— tot —-; 12 vaarzen van ƒ55 tot 140; 6 pinken van ƒ25 tot 38; 122 Ossen van ƒ9O tot 240; 6 Stieren van ƒ2B tot 70; 16 vette Kalveren van ƒl3 tot 35;— Graskalveren van ƒ—tot —; 112 Varkens, als: 90 vette van ƒ5O tot 100, 22 magere van ƒl4 tot 56 ; — vette Biggen van ƒ—tot—, — magere van ƒ— tot —; 132 Schapen, als: 50 vette van ƒl4 tot 26, 12 melke van ƒ8 tot 15, — magere van ƒ — tot —; — Kammen van ƒ — tot —; 70 Lammeren van ƒ 6 tot 16, — vette Hamels van ƒ-— tot —; — magere van ƒ — tot —; — Werkpaarden van ƒ — tot —. De handel was over het algemeen zeer levendig.
DEVENTER, 6 Jan. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ8 a 9; Rogge ƒ6.— a 6.70; Boekweit ƒ5.75 a 6.40; Haver ƒ3 a 3.75, Garst ƒ 4 a 4.75 alles per mud; Boter ƒ25 a 26 per 20 ffi in fust van % ton; Eijeren ƒ 3 de 100 stuks.
BOMBAY, 12 Dec. Katoen. De mail uit Europa is pas sedert eenige uren hier aangekomen, zoodat men nog niet kan zeggen welken invloed de berigten zullen uitoefenen, ofschoon er reeds eene kleine rijzing plaate vond. Men noteert Dbollera in loco rs. 465. Nieuwe Oomrawattee, in April te leveren, bedong rs. 535, en de prijs voor Mei is op rs. 600 gestegen. In loco werd weinig verkocht. De voorraad is veel toegenomen, en er is zeer goede keuze in Dhollera, Bhownuggur en Mhowa. Er zijn ook eenige fraaije partijen Comptah. De omzet beliep 600 Candij Suratte tot rs. 420 a 430, 25 dito Broach tot rs. 440; 600 dito Bhownuggur tot rs. 440 a 459; 825 dito Dhollera tot rs. 440 a 445, en 700 dito Oomrawattee tot rs. 520 a 555; 1200 dito Comptah tot rs. 420 a 430. Uitvoer naar Europa dit jaar 873,972 bn. tegen 887,218 in A . P°. — Lijnzaad bleef rs. 5.14 waard, waartoe 5000 cwt. verkocht zijn. — Raapzaad op levering tot rs. 6.12 a 6.14 aangeboden; voorraad 4000 cwt. — Vrachten. Naar Liverpool voor Katoen t_ a 3.10|-, en naar Londen £2.10/- a 2.15/-. — Koers op Londen6m.zigt2/1 ?&. AKYAB, 1 Dec. In Rijst ging nog zeer weinig om, maar men verwacht dat de aanvoer van nieuwe Rijst m de volgende 14 dagen ter markt zal komen, waarna de handel weder levendiger zal worden. De prijs van Clean Carga is rs. 55 a 60 per 100 mandjes, hetgeen de eenige soort is, die thans ter markt komt en alleen bij kleine hoeveelheden. De vroege Larongs-oogst is volgens de monsters van goede kwaliteit. De hoeveelheid die men daarvan bekomen kan is beperkt; bet grootste gedeelte van den oogst is Necransie, die niet rijp is voor Januarij. — In Vrachten voor Europa werd niets gedaan, maar volgens de laatste berigten zijn er aldaar voor de rijsthavens circa 91000 ton reg. bevracht. RANGOON, 29 Nov. De prijzen van Rijst zijn zeer hoog geloopett en men noteert rs. 92 voor Paddy en rs. 180 voor 5 parten Rijst, en voor witte werd rs. 260 a 270 betaald, terwijl men er op rekent, dat deze week de prijzen nog veel hooger zullen gaan. Dit zal evenwel veroorzaken, dat »ca ds nieuwe Rijst spoediger ter markt zal brengen en in 20 a 25 dagen verwacht men groote aanvoeren van voor Bombay en China geschikte soorten, zoodat men-er niet aan twijfelt of de daling zal even spoedig volgen als de rijzing, zo«dra die schepen, die nog maar 'weinig legdagcn hebben, uitklaren. Wanneer 4e.voor Europa geschikte paddij in de helft of het einde van Jan. ter markr komt, rekent men op lago prijzen, daar de tegenwoordige speculanten in bevrachting wel mede zullen eindigen en do haven tegen het eind» van Januarij bctrd__K__flr lecga|l zÜn- "■" ____T______~ ' MADRAS , 13 Deo. Km.iew rs. 31 m rs. .260 genoteerd of fr. 179 per 50 kilo v. a. b. ie Havre. — Manufacturen, 7 ffi Shirür.gs rs. 10.
---

