Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 8 Januarij.
loen wij, met een terugblik op de gebeurtenissen van het afgeloopen jaar, de eerste reeks onzer overzigten besloten, waren wij niet zonder eenige, zij het dan ook geringe vrees, dat een of ander veelbeteekenend woord uit de Tuilenen, de aangename stemming waarin alles zich by net openen van den nieuwen jaarkring bevond, zou kunnen storen. Men \\-.jDH eenmaal eenigzms aan gewoon geraakt, en een weinig ongerustheid was dus vrij natuurlijk. Intusschen alles is gelukkig in de beste ouie afgeloopen. Als naar gewoonte sprak de pauselijke nuntius namens Wt corps diplomatique een heilwensch uit en men moet al bijzonder diepiinmg zijn, om m het korto keizerlijke antwoord eenig onheilspellend ln ?_. '5 v'"den- Niet- <-*« die ('r met in zijn gezocht. De Keizer beïootde dat hij, in de betrekkingen met het buitenland, zich zou beijveren altyd regtmatig en bezield van de zucht voor vrede en geregtigheid te handelen, en onze Duitsche naburen, die nu eenmaal zelfs de'cenvoudigste woorden niet met rust kunnen laten, en in alles eene diep verborgen strekking zoeken, breken zich het hoofd om de ware beteekenis uaanan te vatten. Men ziet in die //zucht tot geregtigheid" een zijdelings verwijt aan de beide Duitsche groote mogendheden, over de wijze, waarop het ■ucenseüa vraagstuk werd opgelost, en eene kleine waarschuwing tegen verdere proeven m dien trant. Het is mogelijk, dat het Duitsche geweten zich ten deze met volkomen vrij gevoelt, maar voor het overige moeten wij eerlijk bekennen, dat wij niet vernuftig genoeg zijn om «enigen grond voor de juistheid van dit vermoeden te ontdekken. De «enige merkwaardige gebeurtenis van den dag was, dunkt ons, niet net antwoord van den Keizer, maar eene kleine hatelijkheid van den nuntius, the, met zekeren nadruk op het toevoegsel, van het waarlm. 9t ,l dos Keizers gewaagde, en daardoor, zoo bescheiden mogeijk, te kennen gaf, dat men zich met conventiën als de pas geslotene «aliaansche op het slechte pad bevond, altijd, volgens het gevoelen van den Heiligen Stoel, dat na de jongste encyclica al minder en minder zal gaan wegen. Trouwens de benoeming van Prins Napoleon tot ce-president van den geheimen raad getuigt, dat men vooreerst nog tunrrTi)ornemenS '3 d'en verkeerden -weg te verlaten. Men heeft nauriyk. op deze onverwachte benoeming eene menigte onderstellingen ."» verwachtingen gebouwd, maar geen van allen schijnen zij ons gegrond genoeg, om er hier van te gewagen. Alleen dit staat vast, dat Prins «apoleon, wiens gevoelens ten opzigte van Rome overbekend zijn, niet ut deze gewigtige betrekking zou zijn geroepen, indien men reden had «e Clencale partij bijzonder te ontzien. Voor liet overige schijnt de zaak et meer te beteekenen dan door den Moniteur te kennen werd gelest» l fi ••'." P™'en te onderzoeken en de Keizer is niet in iaat talrijke zittingen van den raad bij te wonen; opdat de zaken toch Toortgang hebben, is derhalve een plaatsvervanger benoemd, ver wiens vice-presidiurn men nu voortaan zich bij afwezigheid van den eizer zal kunnen vereenigen. De zaken, welke in behandeling zullen het n ?'Jn: wiJZISmS der constitutie vau Algerie; decentralisatie en on rlpenbaar onderwijs. De benoeming zelve kan men als eene repliek knnrt jncychca beschouwen; of zij ook voor de binnenlandsche staat- Ver i, Se™gen hebben zal, welke men er van meent te mogen va» I ' • m zoover Pnns Napoleon doorgaat voor een voorstander •w nervormmg m vrijzinnigen geest, moet de tijd leeren. «er '^Scheel zonder beteekenis, ook in dit opzigt, is de ongesteldheid «en», enn' , !chljnt maar al te waar te z'J]b da* zich de beginselen de °r °n.Seneeselijke kwaal bij haar hebben geopenbaard, en in haar zou D w clcricalen stellig veel verliezen. Heer „ ■_.•VOn der,*>fordten beeft geantwoord op de missive van den en 4 l ±s,smai'ek. Men weet wat tot die missive aanleiding gaf. Beiieren .aar l !_? °PPerdeneene vrij zonderlinge stelling: - omdat Holstein een Ct E Tn r?°r B°ndstroepen was bezet, moest nu ook de Bond over zult-r u-v Hertogdommen beslissen. De Heer von Bismarck is voor sennnnf_? tcll Dlet vervaard. e" bij ontzegde aan de bewering van 3* . staten alle kracht van bewijs. Trouwens, het is ook rcirt \_ïïJ" tC IICn' hoe de Bond uit eene eenvoudige executie het Pr._i.or, ku"nen Patten, om te beschikken over eene verovering door BismnrVr °°sterirÜk buiten den Bond om gemaakt. Maar de Heer von dat «W * • , niet :°P Tr'J hooSen toon geeft hij te kennen, meerrW, gori"g volstrekt niet voornemens was zich naar den wil der van sS te !Ph.\kken- indien de Bondsvergadering soms de eischen S«n iewn, *" v^ als regtmatig had beschouwd. //Onze verpligtin- Beiiersche r^° -B°nd hebben hare grenzen, en wij wenschen, dal de W^kS'"B"^"^* ovor in het onzekere verkeert, volkomen dn r,..?mstandlgheden zouden weten te handelen." Dit is veel TL jel,jk'.Cn het zal de Hee«n in Saksen eu Beijeren niet «ngen iegens den ÏP? dergel»ke beschouwingen over de verpligan 2 ïïl E?,nd Pr°testeren. Wat men er van moge zegvohnaakt Sffik T g?T& * eeD logisch man> hiJ W«ft zich zelve de^olgn7Jfw " den 3?ond zoowel als in de Pruisische Kamers. Om valw nnl n.!, meerderhei<l bekommeren wij ons niet, tenzij het toehe IruTsLhr»Jtt f?' W*f^k eeViefeliJk ;°°r«it^t ™OT tennij" biieenleroeue^TU w^? U &™fX' derhalve op den uitersten onenir,™' Ji J£S P i 3;T WlJ k"nnen dan ook net gelooven, dat de de vPrt? T™ Heer von Bismarck veel onrust baart. TerwMl ilrZSnT° gl"g mT& gedwongeuwerkeloosheid verkeerde,heeft de ffi* T nagenoeSa,les vo»>ragt, wat hij weusehte; hij heeft Oostenrijk de ovl °°PIg' tot rf1 Sewi «gen dieuaar van Pruisen gemaakt; door herhalSrTn-(11\I?iTarken de "Ö^nige partij ontwapend en 'ehe ,Sk n T?^d T°??n- Van dc Vopßgfm der kleinere Duitkeliikb? • Dmtsc.be eenheid IS een speculatief begrip; in de wereigenlHt i. CT Wemlg te.vmden. wat er aan beantwoordt; ziet daar Duitili h,etgeen waarop de zaak nederkomt. En er zal nog veel in te ziin !" ffloetuC" yeranderen eer deze stelling eene onwaarheid blijkt önm^élijkheidword ViJZe "^ ™' Prulsens eersten mmister er cene rinllff"8 f Tl^-0 b,erigten zou men echter ook van dc zijde der rege- Kamor t» -S, mh- WCrk stellen' om een bePaald eonwet met de niet t. k jemiJ,lf- De plannen tot reorganisatie van het leger zouden voor* 1 worden gebragt; althans niet in den vorm van een bepaald voor t I?aar me" ZOU begrooting zóó inrigten, dat de middelen er kwam •_,'. kbaar zo,lden Tallcn' zonder dat de zaak zelve ter sprake de Kam WIJ. weten met, of zulk eene behendigheid veel baten zou, indien gelooven/'0 CenS even wederspannig betoonde als ten vorige jare, en °P dcr<> v-f Blsmarckwelmeerop de Sleeswijksche lauweren,. dan Eer d J huismiddeltjes rekenen zal, om zijn wil door te drijven der _-eh!f wij zelf het verwachten, is onze voorspelling omtrent den loop ■nSherrn,,, T3S-en in de Vereenigdo Staten bewaarheid: Savannah is ■aten « 1 'naar het sclliJnt, nadat de bezetting die stad had ver- Zelfs'de h rot gCr Van Hood nceft ccne geduchte nederlaag geleden. *»t de i ï g3te v°orstanders van het Zuiden beginnen nu in te zien, te« ony-t aan GCn °md geraakt' Vau den aanvang af heeft men zich dsren T Va_? borden vergist, en dit is volstrekt niet te verwonden »»!? e °P3tand uitbrak, waren de partij voerders van het Zui«eheelévlv Va" d,e Publieke oPinie en zij konden dit ziju, want de er «iet aan "Ste Jrannentlang .oorbereid; in het Noorden geloofde men de Noordpl'rv61" mCn het met oigen °°gen zag- Bovendien behoefden te bckomme Stuten Zlch niet StCrk om de Publieke meening in Europa er op onder?"' • Zuiden echter wel, want van den beginne aan was bijstand van k"1"5 van die ziJde gerekend; men vertrouwde op den van Frankrijk e"".? Katoen; met andere woorden: op de tusschenkomst *icn, waar een 1 ngelaud' die niet lang zouden kunnen blijven toestopt En om die h leerste bulpbronnen hunner nijverheid werd verin Europa worden iS II eerder t 0 verkrijgen, moest men natuurlijk eigenlijke karakter derfohj i™" V°rd,dan ook. zoo lang ingelicht, tot het wens dit laatste was niet °, T volkomen m het duister was; trou«en vrij land en men laaA^, T" hct/u!df te *• £»*»■» ]° aijn, magtig vrij uit dl over de heden. die aan het bewind 8 "^ dOM de-J-^vanhetNoo* «igesproken, die men met door het gezag der Noordelijke dagbladen zelve zou kunnen bevestigen. Niet dat ze daarom gegronder zijn, maar men moet Amerika kennen, om te weten, dat tusschen «gedrukt zijn" en //waarheid bevatten" daar te lande nog oneindig minder noodzakelijk verband is daU in bet oude Europa. En met den maatschappcojken toestand der Vereenigde Staten is tóen over het algemeen nu jmSt i 1 Zo° DÜZo,ldcr bekend, als noodig zou zijn om zich tegen alle dwaling te vrijwaren. Bovendien — het werd nog onlangs opgemerkt door prof. Qoklwin Smith, de schrijver van een aantal allerbelangrijkste opstellen over den opstand, dio onlangs Amerika bezocht, en zijne landgenooten, de Engelsehea, verdedigde tegen het verwijt, dat zij, willens en wetens, het karakter van den strijd zouden hebben miskend — bovendien, omtrent de eigenlijke oorzaak van den gebieden krijg was men het in Amerika zelf geruimen tijd niet eens, ot liever al was men liet eens, men waagik liet aanvankelijk niet er tlinkweg voor uit. te komen. In den beg?nne stond het denkbeeld: handhaving der Unie op den voorgrond, en in Europa twijfelde men er ten sterkste aan, of daartoe nu zulke offers mogten worden gebragt. Wat er onder die woorden verborgen lag, werd eerst later duidelijk uitgesproken, en het was dit, dat de geheele Unie dienstbaar worden zou aan den wil der Zuidelijke slavenhouders, dat geheel Amerika gewonnen worden zou voor de slavernij, indien men nog meer toegaf, terwijl men reeds zoo veel toegegeven had. En het is niet te verwonderen, dat men in Europa niet Vernam, wat in het begin van den strijd nog slechts door weinigen werd uitgesproken; het is niet te verwonderen , dat men er jammert over de ellende, door de heerschzucht van het Noorden over de Vereenigde Staten uitgestort, terwijl men er zich had moeten verbazen over de verblinding van het Zuiden, dat tot dit bloedig treurspel het sein gaf, terwijl men weten kon, dat het op zijn eigen ondergang zou uit loopen, tenzij men er in slaagde ook Europa voor de zaak der slavernij te winnen. Alle hoop op deze uitkomst is thans vervlogen; de laatste proef is dezer dagen mislukt. Het blijkt namelijk meer en meer, dat de invallen uit Canada, de strekking hadden, Engeland in moeijelijkheden met de Vereenigde Staten te brengen, en het heeft inderdaad weinig gescheeld of die toeleg ware gelukt. Do dwaasheden van enkele lieden brouwen soms meer kwaad dan de vernuftigste plannen. Men weet, dat de stroopers, die onlangs een inval deden op het gebied der Vereenigde Staten, zijn los gelaten, omdat een Canadaasch regter — zooals nu blijkt volkomen zonder grond — van meemng was, dat hij geene jurisdictie over hen had. Natuurlijk waren de gemoederen in Amerika ontzet over dit nieuwe bewijs van Engelands kwade trouw. Generaal Dix, de militaire commandant van New-York vaardigde onmiddellijk eene dagorder uit, waarbij de officieren der Vereenigde Staten gemagtigd werden de stroopers tot op Britsch grondgebied te vervolgen. Deze dagorder, geteekend op 14 December, verscheen gelukkig eerst daags daaraanvolgende in de dagbladen; en, nog gelukkiger, ook de regering van Canada had niet getalmd, maar op denzeliden dag, waarop Dix zijn bevel uitvaardigde, dat is slechts een dag na de beslissing van den regter, werd de politie gelast de los gelaten roovers wed»r op te zoeken, en de gewapende magt in de grensprovmciën opgeroepen, om tegen de herhaling van deze gebeurtenissen te helpen waken. De Amerikanen kunnen derhalve niet beweren, dat men uit vrees aldus gehandeld heeften zij erkennen de vredelievende gezindheid, welke tot dien maatregel heeft geleid. Daarentegen werd het bevel van Dix onmiddelijk op last van den president ingetrokken, eer men nog iets van de maatregelen der Canadasche regering vernam. Men heeft zich derhalve nu van weerszijden niets te verwijten, maar het zou moeijelijk te zeggen zijn geweest, waartoe de hartstogt had kunnen vervoeren, indien men eens minder snel gehandeld had. Nu is er niet veel vrees meer voor, dat de toeleg van het Zuiden van deze zijde ooit zal kunnen gelukken. Geheel Canada is diep verontwaardigd , nu men voor het eerst duidelijk inziet, wat al deze machinatien moesten beduiden. Het eenige, waarover men klaagt is, dat de regering der Vereenigde Staten dieivan Canada niet eer gewaarschuwd heeft. »Maar"_— zegt de Toronto Globe, en men vindt gelijksoortige redeneringen in alle Canadasche dagbladen — //de snelheid en voorzigtigheid, waarmede Seward (minister van buitenl. zaken) handelde, heeft hier een zeer goeden indruk gemaakt; de verstandhouding is beter dan ooit te voren; Canada is nu wakker en zal niet dulden, dat het verder door het Zuiden wordt gebruikt om de kastanjes uit het vuur te halen." Wat zal Dr. Mackay tot al deze dingen zeggen; wij zijn onder anderen magtig benieuwd van hem te vernemen, hoe het mogelijk is, dat generaal Hood, die gelijk hij altijd stijf en sterk beweerde, het geheele leger van Sherman te eeniger tijd ten ondergang zou brengen, thans door eene kleine afdeeling van dat leger totaal werd verslagen. En toch door zoo uitstekend bevoegde personeu laat het publiek zich om den tuin leiden. The Times is nog altijd een blad, dat gezag heeft en, wat The Times heeft gezegd, vindt als onomstootelijke waarheid ook zijn weg in de Nederlandsche bladen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 Januarij (des Avonds).
Als een bewijs dat H. M. tot het openbare leven zal terugkeeren, voert men aan dat Hoogstd. vergunning heeft gegeven, dat de oorlofschepen, die het eiland Wight passeren, in den tijd dat de koninklijke familie zich op Osborne bevindt, het gewone saluut brengen, hetwelk sedert den dood van den Prins-Gemaal verboden was. Voor het overige houdt H. M. zich weder meer onledig met de aangelegenheden van den staat. Er gaat bijna geen dag voorbij, dat zij niet eene conferentie heeft met een der leden van het kabinet.
— Eergisteren deelde lord Palmerston te Romsey de prijzen uit, door de Vereeniging tot aanmoediging der werklieden aldaar uitgeloofd en toegewezen. De onvermoeide ruim 80jarige eerste minister onderhield dc bekroonden over de noodzakelijkheid, om eene goede opvoeding aan hunne kinderen te geven| en wees de middelen aan, door welke dit op de meest gepaste en vruchtbaarste wijze kan geschieden. — Eene hier uit New-York ontvangen dépêche meldt dat Shermau bij de bemagtiging van Savannah tevens 150 stukken geschut en 39,000 balen katoen heeft buit gemaakt.
— De Koning van Portugal heeft op den 2den Januarij de Cortes geopend met eene troonrede, waarin werd aangekondigd, dat het budget voor het dienstjaar sloot zonder een nadeelig saldo. Er zullen wetsontwerpen worden ingediend, om den wijnhandel en verschillende douanenkwestien te regelen. De Koning heeft tevens de hoop uitgedrukt, dat de Portugesche gezant te Londen er in zou slagen, om de bestaande moeijelijkheden tusschen Engeland en Brazilië tot eene minnelijke schikking te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jan. Prins Friedrich Karl van Pruisen wordt Zondag e. k. alhier verwacht. Een der attachés bij het Pnüsische gezantschap alhier, de graaf v. d. Groben, bevindt zich aan de grenzen om hem aldaar op te wachten. De Prins zal zijn intrek nemen in het keizerlijke paleis. Er zullen groote feesten worden gegeven ter ccre van den verwachten gast en _ onder deze zal eene groote wilde zwijnenjagt, in da diergaarde te Lamz, niet de minst vermakelijke zijn. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de zending van prins Friedrich Karl betreft het tot stand brengen eener wijziging van het militaire bondsstelsel of althans het voorstellen en doen aannemen zoo mogelijk, van de beginselen van een aanmerkelijk gewijzigd stelsel. levens zullen worden ontworpen de gronden cener overeenkomst van onderlinge ondersteuning, in geval van aanval van buiten
BERLIJN, / Jan., (des Ochtends). Gisteren heeft op nieuw eene Huiszoeking plaats gehad in de bureaux van de Berliner Reform. Op reqmsitie van het openbaar ministerie te Frankfort a/O is men daartoe overgegaan; men poogde eene correspondentie uit Fremberg aan de Berliner Reform toegezonden meester te worden, hetgeen echter niet is gelukt.
— Heden is de baron de Talleyrand-Périgord, vroeger Fransch ambassadeur bij ons hof, thans in gelijke betrekking naar Petersburg verplaatst, alhier aangekomen. Hij begeeft zich binnen weinige dagen naar zijn post; zijn gansche gezin vergezelt hem.
— Uit Hanover wordt medegedeeld dat de regering, na gedurende ruim twee jaren het stelsel van communiqués aan de dagbladen te zenden, zoo dikwerf deze zich aan de drukpers-wetten hadden bezondigd, te hebben laten rusten, dit weder heeft opgevat. Gisteren heeft de Zeitung für Norddeutschland cene eerste waarschuwing ontvangen wegens het openbaar maken van eene reeks artikelen, door middel waarvan dat blad //heaft gepoogd de regering bij het volk verdacht te maken". Bedoeld blad heeft daarin aangetoond, dat alle officiële aankondigingen uitsluitend worden toegezonden aan twee regeringsgezinde dagbladen tot groot nadeel van het belanghebbend publiek, dewijl die beide half-offi•iele organen: de Dentsche Nord'seu Zeitung in de Neue Hann. Zeitung, alleen door ambtenaren worden gelezen, aan wie zij op bevel van den minister v. Platen gratis worden toegezonden, terwijl zij overigens noch in openbare locale, noch bij particulieren worden gevonden. JSicttegen» rtaande deze feiten wereldkundig zijn, beweert het ministerie dat in do bespreking daarvan het kennelijke doel ligt om de regering te honen en te lasteren.
— Blijkens de resultaten der jongste volkstelling heeft de stad Posen thans 45,208 zielen; in 1827 telde zij slechts eene bevolking van 24,860 zielen.
— De directie der bank van Rusland heeft, volgens berigt uit Petersburg, bekend gemaakt dat het aantal inteekenaren voor voor de jongst uitgeschreven leening is geweest 48,270; van deze hebben 47,200 ingeschreven voor I—loo obligatiën,uitmakende een bedrag van 38,958,500 zilv, roeb., er 1062 voor meer dan 100 obligatien, van welke het totale bedrag is 76,299,400 zilv. roeb. Aan de eerstbedoelde inschrijvers wordt de geheele inschrijvingssom toegekend, bij de laatsten wordt die verminderd met 20 pCt. De totale som was 15,527,000 z. r. boven de gevorderde 100 millioen zilv. roeb.
FRANKFORT, 7 Jan. Uit Bazel wordt gemeld, dat de HeerFender, directeur der Bazeler bank, die voor eenige dagen werd gearresteerd, is overgebragt naar het krankzinnigen-gesticht. Men weet tot heden niet welken invloed deze gebeurtenis op den loop van het regtsgeding tegen hem zal hebben.
— Naar mededeeling uit Munchcn wordt het nieuwe conservatorium, aan welks hoofd de beroemdeßichard Wagner is geplaatst, op I°. Februarij e. k. geopend.
— De Nassausche regering heeft dezer dagen weder twee dagbladen op den index geplaatst, namelijk de Hessische Landeszeitung, welke te Darmstadt verschijnt en het Nassauische Bürgerblatt, hetwelk te Mainz het licht ziet. Beide behooren tot de democratische rigting. — De Heer James Fazy heeft thans, naar men uit Genève berigt, zijn ontslag ingezonden als mede-directeur der Banque générale, welke haren zetel heeft te Genève.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 6 Januarij.
De France weerspreekt de geruchten eener reis van den Keizer naar Algiers en van de Keizerin naar Nizza.
— Na de jongste mededeeling van den Moniteur omtrent het verbod tot openbaarmaking der encyclica zou het nieuwe decreet, op voorstel van den raad van state genomen, waarbij de afkondiging van het gedeelte van dat stuk betreffende het vieren van een jubilé, slechts eene zeer ondergeschikte beteekenis hebben, indien daarin niet opzettelijk op dc handhaving der vrijheden, voorregten en beginselen van de Gallicaansche kerk werd gedrukt. Men hecht aan die laatste omstandigheid eene zeer groote beteekenis met het oog op zekere voorvallen der jongste dagen en inzonderheid in verband met de veelbesproken artikelen van den Pays, ter verdediging der Gallieaansche kerk, welke men nog steeds aan de pen van den aartsbisschop blijft toeschrijven. — Men kent het geschil dat tusschen de Heeren de Céséna van den Pays, en Janicot, van de GWeKe de France, was uitgebarsten en waaruit schier een tweegevecht ware voortgesproten. Reeds was alles voor het duel door de getuigen vastgesteld, toen de Heer Janicot en de Céséna wcderzijdsch overeenkwamen in hunne bladen te verklaren dat, zonder iets van de algemeene denkbeelden van den pennestrijd te wijzigen, zij daarvan alles introkken, wat van persoonlijken of kwetsenden aard kon wezen.
— De voortdurende invloed van den avond-J/omfeur en van de overige goedkoope avondbladen op het debiet van de groote couranten der hoofdstad, kan daaruit blijken dat de Presse op den lsten Januarij jl.weder 4000 geabonneerden verloor. Het verschil van den verkoop van den Siècle, in den aanvang van dit en vau het vorige jaar, bedraagt niet minder dan 16,500 exemplaren.
— Hoewel de regeringscandidaat, de Heer E. Bois, bij de verkiezing van een afgevaardigde in het departement Einistère met eene meerderheid van 19,639 stemme werd gekozen, is het niettemin opmerkelijk dat 12,514 van de 36,477 kiezers niet aan de stemming deelnamen. — Den 6deu dezer zal voor het Hof van Angers de behandeling beginnen van een vrij zonderling proces. De maatschappij der steengroeven dier stad was namelijk door de regtbank tot betaling van verschillende schadeloosstellingen aan de nageble venen van eenige harer werklieden veroordeeld, die door hare schuld schijnen te zijn omgekomen. Thans weigert de veroordeelde de haar opgelegde verpligtingen na te komen en hebben de eischers haar voor het hof van Angers gedagvaard. De Heer Dufaure zal voor hen pleiten.
— De minister Béhie had onlangs eene commissie onder presidium van -den Heer Decaisne, lid van het instituut, benoemd ten einde het stelsel van kunstmatige bevruchting van den Heer Hooijbrenck , een Nederlander, na te gaan. Deze commissie heeft thans haar rapport ingediend , waaruit blijkt dat het resultaat der herhaalde proeven op zea bunders van de drie Keizerlijke landhoeven der Fouilleuse genomen nog niet gelijkstaat met dat door de gewone middelen van cultuur der granen verkregen.
_ — De Heer Guéroult heeft den Keizer een plan voorgelegd tot organisatie van volksbanken.
— De Heer Thiers komt in het Journaldes Débats tegen het gerucht op, dat hij ten zijnen huize eene vergadering van afgevaardigden heeft bijeengeroepen, om het programma der oppositie bij de aanstaande zitting van het Wetgevend Ligchaam vast te stellen. — Volgens een berigt uit Konstantinopel worden de beide deuren der kerk van het heilige graf op kosten der Turksche regering vergroot en hersteld. De Pransche consul heeft aan den gouverneur der proviucie Jefuzalem dank betuigd. De abt Degueranviller, vicaris-generaal van den latijnschen patriarch is den 26sten Nov. overleden.
— De zoowel hier als in het buitenland welbekende journalist da Villemessant, heeft zich naar Brussel begeven met het doel om er do Emancipation aan te koopen, ten einde daarna eene concurrentie tegen de Indépendance Beige te beproeven. De Heer de Villemessant is evenwel te veel legitimist, om die concurrentie mogelijk te doen zijn.
— Bij het gisteren gemelde gerucht van eene reis van Prins Napoleon naar Florence voegt men heden een ander, volgens hetwelk hij van daar in gezelschap van Koning Victor Emanuel naar Parijs zal terugkeeren, zullende Z. M. eindelijk gevolg geven aan het voornemen om aan ons hof een bezoek te brengen. — Dc termijn van ratificatie van het met het hof van Huc door den Heer Aubaret gesloten traktaat, vervalt don 15den dezer. Dit traktaat vervalt van zelf door het niet tot stand komen der ratificatie zonder dat eene bijzondere opzegging vcreiseht wordt.
— Er is sprake van eene buitenwone zending namens de Franschfl regering bij Keizer Theodorus van Abyssinië. De aanwezigheid vat» twee Fransehe oorlogsbodems, in deßoode Zee staat met dit voornemen ! in verband.
---

