INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OvERZIGT VAN HET BüITENLANDSCHE NIEUWS DEE WEEK. Engeland. Toestand der Koningin. Lord Palmerston bij eene prijsnitdeeling te Romsey. De bemagtiging van Savannah. Opening der Portngesche Cortes. Duitschland. Weenen: Verwachte [komst van Prins Friedrich- Korl. — Berlijn: Huiszoeking in de burcaux van de Berliner Reform, Aankomst van den baron de Talleyrand-Périgord. Waarschuwingen aan dagbladen in Hanover. Bevolking van Posen. Inschrijving to Petersburg. — Frankfort: Proces ca. den Heer Fender. Opening van het conservatorium te Muuchen. Besluit der Nassausche regering. Deßauque Générale te Genève. Frankrijk. Öfficicuse tegenspraak. Verbod betreffende de openbaarmaking der encyclica. Vereffening van het geschil tusschen de Heeren do Céséna en Janicot. Invloed van den avond-Moniteur op liet debiet der overige dagbladen. Verkiezing in het departement Finisterre. Proces. Proeven betreffende de methode Hooybrenk. Organisatie der volksbanken. Protest van den Heer Thiers. Berigt uit Konstantinopel. Gerucht betreffende eene reis van Prins Napoleon naar Florence. Traetaat Aubaret. Zending naar den Keizer van Abyssinie. België. Gasontploffing in eene steenkolenmijn te Dour in Hensgouwen. Binnenland. Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag 7 Januarij. Zitting van den Amsterdamschen Gemeenteraad op Woensdag a. s. Kon. besluiten en benoemingen. Kennisgeving van het ministerie van financiën. Stand der rivieren. Gemengde tijdingen 's Gravenheagsche berigten. AVaterstand to Rotterdam. Het munt-en penningkabinet der Leydsche hoogeschool. Storm te Nieuwe Diep. Afdanking van O. I. militairen te Harderwijk. Aanbesteding. Overstrooming van den Drontherdijk. Brand te de Wijk. Telegraafdienst te Sleeuwijk. Zonderling voorval te Cromvoirt. Werkzaamheid aan den staats-spoorweg Tilburg—Boxtel. Laatste berigten. Telegrammen. Handclsberigten. Goudon en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Ingezonden Stukken. lets over een tooneelstuk van den Heer Cremer, door W. R. — Het overlijden van den Heer G. P. Stüttorheim, gcp. chir. majoor te Deventer, door een oud krijgskameraad. Fkansche Brieven. (Parijs, Vrijdag 6 Jan.). Concbrt- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 Januarij (des Avonds).
H. M. heeft heden namiddag op het paleis te Osborue een geheimen ïaad gehouden.
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 464,863 en de uitvoer £ 328,731. — Gisteren hebben de koninkl. commissarissen voor de emigratie het schip Coldstream gehuurd, ter overbrenging van landverhuizers op 27 Febr. van Plymouth naar Adelaidc. (Australië.) — Op 30 Dec. jl. is het schip Dauntless met 371 landverhuizers uit Dublin naar Nieuw-Zeeland vertrokken.
— Heden is per telegraaf uit Amerika berigt ontvangen, dat de vloot der Noordelijken, _ie onder bevel van admiraal Porter, tot eene expeditie tegen Wilmington in zee was gegaan, naar het fort Mouroe was teruggekeerd. Deze vloot bestond uit 66 schepen, gewapend met 649 stukken geschut. Onder deze bodems waren een aantal schepen, die vroeger wegens verbreking der blokkade aangehouden en vervolgens in kanonneerbooten veranderd waren. De meeste daarvan hadden slechts zeer weinig diepgang, hetwelk des te noodzakelijker was, dewijl men wist dat de Zuidelijken den toegang tot Wilmington zoodanig hadden versperd, dat diepgaande schepen onmogelijk de haven konden bereiken. Welke redenen er nu voor Porter bestonden om met deze vloot als het ware onverrigter zake terug te keoren, blijft voor het oogenblik nog een raadsel, inzonderheid wanneer men in aanmerking neemt dat hij juist den 25sten Dec. bij het fort IJisher, zijnde het voornaamste vcrdcdigingspunt der haven, met het besto succes eene landing had bewerkstelligd, die door de dagbladen te Richmond als zeer gevaarlijk voor de stad werd voorgesteld. Over het algemeen is men van gevoelen dat het plan tot den aanval op Wilmington niet opgegeven is, maar dat Porter van de medewerking met de landarmee aldaar moest afzien, wegens het onstuimige weder, hetwelk aldaar in de laatste tijden herhaaldelijk heeft geheerseht. Wat inmiddels de armee betreft die tegen de stad was opgerukt om haar tegelijker tijd van de landzijde aan te vallen, zoo blijkt het uit de voorloopige berigteu dat Butlers infanterie een aanval op het fort Fisher had gedaan, die evenwel afgeslagen was. — Per Indische mail is berigt ontvangen, dat de emir van Cabul «en spion uit Tashkurgan-naar Kokand had afgezonden, om het eenen ander te vernemen aangaande de operatien der Russen aldaar. Volgens het rapport van dien persoon was het geheele gebied van Kokand reeds 'n de magt der Russen eu maakten deze zich gereed om naar Turkestan ?P te rukken. Tevens bleek het, dat eeue Perzische armee naar Herat >n aantogt was.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Jan. Men verneemt, dat de Koning van Saksen eerstdaags alhier wordt verwacht tot bijwoning der plegtige teraardebestelhng zijner zuster, de Groothertogin Maria van Toskane. Uit de bekend gemaakte stedelijke begrooting blijkt, dat het be°rag van den post der straat verlichting voor 1865 is geraamd op 356,155 fl. . Er zijn alhier particuliere berigten ontvangen uit Mexico, waarin ouitengewooa wordt geklaagd over de toenemende onveiligheid, welke £chter niet erger kan worden dan zij reeds is. De Indiaansche bevolking is zoo laag gezonken, dat zij niet voor herstel vatbaar is, en de «enige hoop dat Mexico te eeniger tijd weder een krachtige staat wordt, s hierop gevestigd: Dat zoo vele Europeanen derwaarts stroomen, dat "et iand eene talrijke bevolking van Europeesch of wil men Kaukaiscu menschenras verkrijgt, hetgeen niet ligt zal verwezenlijkt kunnen ■orden. Het finantiele uitzigt is er nog droeviger dan de hierboven geschetste toestand. ... Sedert eenige dagen bevindt zich te Pesth een uitstekend portretnuder, die het volgende vrjj zonderlinge denkbeeld wenscht te verwezenlijken: hij wil eene galerij van schoonheden vormen, allen van inlandschen oorsprong. Tot dat einde tracht hij te verkrijgen de portreten der fraaiste vrouwen. De stad Gratz, beroemdjdoor haren rijkdom in Jr"L °pzigt, heeft hij reeds bezocht en aldaar een ruimen oogst verzameld. Men verwacht bedoelden schilder spoedig alhier. "TT \°or korten tijd is eene uitvinding gedaan in de photographie, 'elke m een dubbel opzigt van groot belang is en vooral voor ons land. voeH h Van ïi^ver bezig' men uranonyde, ten gevolge waarvan de gevan er plaat aanmerkelijk toeneemt. Dit is ook om deze- reden tiee ft "f*6 w_aar^e> dewijl ons land een ruimen voorraad van de zoo nuthie ot lr» zijn schoot bergt en voortaan geen zilver door de photographie vW l ■« behoeft gebezigd te worden (welk metaal wij nietinovervioeci Bezitten, zegt de Presse, bij de mededeeling van het bovenstaande). Jjsectoeld piad voegt er tevens bij, tot nadere waardering van het gewigt ter uitvinding, dat ten behoeve van de photographie alleen in Europa stelhg meer dan 500 centenaars zilver is gebezigd. T tii bengt uit Konstantinopel is een groot gedeelte van het Anrksche leger, als middel van bezuiniging, met zes maanden verlof naar faunno haardsteden. De conscriptie zal voorloopig worden gestaakt.
1H? ' ocbtends). Eergisteren is de verantwoordende redacteur der National Zeitung op nieuw wegens twee overtredingen der drukperswet veroordeeld, doch slechts tot twee geldboeten en "» Se-Ü* dezer dagen het geval was, tot eene gevangenisstraf. Het openbaar ministerie zag in beide geïncrimineerde artikelen hoon en laster jegens de regering en requireerde eerie gevangenisstraf van eenige maanden , waarmede het hof zich echter niet vereenigde. — De Koning heeft heden ochtend den nieuw gekozen bisschop van Trier, den Heer Pelldram, ten gehoore ontvangen. De Heer v. Heydebrand von der Lasa, benoemd gezant te Kopenhagen, vertrekt heden naar zijn post. . — Gisteren heeft de ministerraad zeer lang geduurd, ten gevolge van de verschillende inzigten, welke heerschtcn omtrent de in behandeling genomen kwestie, namelijk de in te dienen begrooting; vroeg in den voormiddag kwam de raad bijeen, en eerst na 3 ure de 3 namiddags ging hij uiteen. i
— Met betrekking tot do stemming der leden van het Huis der Afgevaardigden over de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, verneemt men het volgende): Men beweert dat velen in deu grond des harten zijn voor de annexatie; zij wagen het echter niet daarvoor uit te komen, omdat zij tenvorigen jare door hun votum ter gunsto van htrtog Friedrich zich eenigermate verbonden hebben en omdat zij niet in conflict wenschen te komen met het National Vorcin, welks candidaat de hertog is. De vroegere liberale minister graaf v. Schwerin is tegen de annexatie, en is daarbij van oordeel, dat men den hertog ook geene militaire conventie met Pruisen mag opdringen. De afgevaardigde von Waldeck, van de uiterste linkerzijde, die vroeger Decnsch gezind was, omdat de Deensche staatsregeling liberaler was dan die der hertogdommen , is thans voor de annexatie; maar hij heeft weinig invloed. Waarschijnlijk zal het huis zoo lang mogelijk dralen zijn gevoelen in deze aangelegenheid te uiten, ten einde niet te toonen dat de meerderheid ten dien aanzien verdeeld is.
— De Köln. Zeitung deelt een overzigt mede van do pleitrede, uitgesproken door den Heer Dufaure, in de zaak van de familien de Montmoreucy, Luxembourg, de la Ch&tre en do Riencourt, waarin dezo den graaf de Talleyrand Périgord het regt betwisten om don naam en titel van hertog de Montmorency aan te nemen en te voeren en beweren dat het decreet van den Keizer, waarbij hem die naam en titel wordt geschonken, geen regtstitel kan opleveren. Bij die gelegenheid heeft de Heer Dufaure o. a. medegedeeld, dat de Montmorency's, voor zij dien naam van het hun opgedragen leen haddon aangenomen, Bouchard waren geheeten. De Heer Berrycr zal den Heer Nicollot, den advocaat des gedaagden, beantwoorden.
— Uit Kiel meldt men, dat het kasteel dezer dagen is ingerigt ter bewoning voor den generaal von Ritteufeld, die eerstdaags aldaar zijn hoofdkwartier zal vestigen. — Het verkeer met Rusland en Polen is met.10. dezer ontheven van de belemmeringen, vroeger daarop drukkende van de zijde van Rusland.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 7 Januarij.
De ministerraad heeft heden, onder voorzitterschap des Keizers, op de Tuilerien weder eene zitting gehouden. — .Het beweren van de Patrie, omtrent de reis des Keizers naar Algerie en dat van andere dagbladen, nopens den togt der Keizerin naar Nizza. wordt thans van verschillende zijden tegengesproken. Het is evenwel niet onmogelijk, dat H. M. tot herstel harer vrij zwaar geschokte gezondheid later eene badplaats in het Zuiden zal gaan bezoeken. — De aartsbisschop van Kamerrijk komt thans en wel het eerst op tegen het onderwerpen aan don raad van state van de vraag of de Pauselijke encyclica mogt worden openbaar gemaakt. In een brief aan den minister van eeredienst drukt de prelaat den wensch uit, dat het ook aan de geestelijken der overige gezindten niet geoorloofd worde stukken zonder magtiging van den raad openbaar te makon. De overige bisschoppen blijven het stilzwijgen bewaren. Alleen zouden zij, naar men verzekert, geregeld aan don pauselyken nuntius alhier, al wat in hunne bisdommen in dagbladen en geschriften over de encyclica wordt gezegd, mededeelen, welke verzameling later aan den Paus zal worden opgezonden. Het gerucht, dat Mgr. Darboy zijn ontslag als lid van den geheimen raad, ten gevolge der benoeming van Prins Napoleon, zal indienen, berust op eene dwaling. Die prelaat maakt geen deel van den raad uit, maar schijnt daarm thans, tegelijk met den Hr. Rouher zitting te zullen nemen. Het gerucht, volgens hetwelk het bedoelde collegie den 6den dezer onder presidium van den nieuwen vice-voorzitter zal bijeenkomen, heeft zich niet bevestigd. — Binnen eenige dagen zal een brief in den Moniteur verschijnen, door den Heer Rouher aan den Heer Fould gerigt, tot het instellen van een onderzoek naar den staat der bank. Het voorstel daartoe is, gelijk reeds gemeld is, van het bestuur dier instelling uitgegaan, als antwoord op de aanvallen, waaraan zij in den laatsten tijd blootstond. De directeuren beweren, dat de wijzigingen van het disconto, even als de geldcrisis, in de voornaamste plaats te wijten zijn aan zekere instellingen die zonder eenigen grond aanzienlijke in- en verkoopen bewerkstelligen. — De Koningin Maria Christina van Spanje is alhier aangekomen. —De France beweert, dat het eerste deel van het Leven van Cesar, dat aan het archeologische en aardrijkskundige gedeelte van den yeldtogt van Cesar in Gallie is gewijd, in de eerste helft van Febr. het licht zal zien. Men kan er bijvoegen dat dit deel 42 vellen druks beslaat en de Duitsche vertaling, waarvan de uitgave aan den boekhandelaar Wiegand te Leipzig is toevertrouwd, reeds geheel is voltooid. — Aan den Senaat zal in het aanstaande zittingjaar een ontwerpdecreet worden onderworpen, waarbij Neder-Cochin-China tot eene Fransche kolonie wordt verheven.
— Den Uden dezer zal alhier met vergunning van den raad van onderwijs eene openbare voorlezing over de homoeopathie gehouden worden door den geneesheer, den Heer L. Simon. — Den 6den dezer is hier de verkooping van de kunstverzameling van den graaf Pourtales aangevangen. Zij bestaat uit niet minder dan 2533 nummers.
— De gezondheidstoestand van Proudhon verwekt ernstige bezorgdheid aan zijne vrienden.
— Gedureude de maand December hebben hier 121 faillissementen plaats gehad.
— Van de_ aanneming van het stelsel van verpligt onderwijs hoort men weder minder. De raad van state heeft zich de daaromtrent in omloop zijnde geruchten reeds aangetrokken door de zaak, bij de behandeling van een ander onderwerp, dat op het onderwijs betrekking heeft, ter sprake te brengen en zich bij voorbaat tegen iedere pogin<? om het onderwijs vcrpligtend te maken, aan te kanten. — Er is thans op onze markt reeds overvloed van aspergies, jonge doperwten, versche snijboonen, artisjokken, radijs en nieuwe aardappelen. — Uit Turyn wordt gemeld, dat de Heer Laing uit naam van do to .Londen gevestigde crediet-maatschappij on de Heer Balduino, als vertegenwoordiger van het Italiaansche Crédit-Mobilier, met den Heer bella, minister van financiën , eene overeenkomst hebben gesloten tot het verstrekken van een voorschot van 150 millioen op de staats-domeinen. Voor genoemd bedrag znllen obligatien uitgegeven worden, dio in 15 jaren tijds zullen worden afgelost en vijf pCt. rente geven, onder den waarborg der maatschappij tot het te gelde maken van staatsdomeinen, en van den staat. De koers van uitgifte der obligatien is 71 pCt en de rente zal gerekend worden met 1 Oct. 1864 te zijn ingegaan. De beide maatschappijen, die zich verbonden hebben bovengenoemd bedrag aan dc regering voor te schieten, zullen thans op do voornaamste markten van Enropa inschrijvingen tot deelneming aan de operatie openstellen • men zegt. dat dit nog voor den loden dezer maand zal geschieden. ~. Ult. New-Orleans wordt gemeld dat de suikeroogst in Louisiania dit jaar uiterst gering zal zijn. Zij wordt geschat op 6000 a 7000 vaten, dus slechts een tiende van de vroegere jaren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 7 Januarij (Particuliere Correspondentie).
De sluiting der beide Kamers heeft steeds eene zeer groote kalmte ten gevolge. Gelukkig vinden de dagbladen in de encyclica ruime stof om hunne kolommen te vullen; zij maken dan ook op vrij uitgebreide wijze van dat voorregt gebruik. De vragen der vrijzinnige pers worden echter met altijd door do organen der tegenpartij beantwoord. Do Bien Pulrfie verklaart b. v. zich, in afwachting van liet oogenblik dat de bisschoppen zullen hebbon gesproken, volkomen aan de theorie der encyclica te onderwerpen en hervat vervolgens de openbaarmaking der naamlijst van de personen, dio aan de redactie giften hebben toe° gezonden, met het doel om den Paus, bij wijze van Nieuwjaarsgeschenk te worden overgemaakt. Het zou moeijelijk wezen daarmede lederen dag 4 of 5 kolommen te vullen, ware het niet dat iedere gever, behalve zijn naam en adres, een of ander gebed bij zijne gift voegde. Zoo roept b. v. een den Verlosser aan, dat hij hem nimmer in verzoeking bren^e met de //liberütres" een verbond aan te gaan. Een ander, zekcradvocaat Lauwerse, parodieert het gebed Fremuerunt traites et populi, om'd•■ .«_,-bliksems van den Paus op zoo vele ongeloovigc en ongetrouwe advocaten, zoo vele partijdige en onregtvaardige regters , zoo vele omgekochte en bednegelijke rcgtsgeleerden, zoo vele waanwijze en overmoedige procureurties" af te smeeken //die de wereld bedekken." Tot heden hebben die reclames reeds bijna 20,000 frs. ingebragt, tot even groot voordeel van den Paus als van de gevers. Le Nord, die thans hier verschijnt, beweert dat de Heer Dechamps reeds te Rome heeft verklaard, dat hij zich aan dc leerstellingen 'van de encyclica onderwerpt. Het is mogelijk, maar vrij onwaarschijnlijk Het comité van het congres van Mechelen heeft het nog niet eens kunnen worden over de vraag of de encyclica de verdere beraadslagingen met; onmogelijk maakt. Ook de hooge geestelijkheid is door dat stuk aan hot weifelen gebragt. Hier betreft het echter slechts eene kwestie van vorm, namelijk of het pausselijke stuk bij opzettelijk mandement of tegelijk met de herderlijke brieven, betreffende de vasten ter kennis der geloovigen zal worden gebragt. De hertog vau Brabant bevindt zich sedert de vorige week te Aden De Koning heeft jl. Donderdag avond de leden van het corps diplol matique aan zijne tafel vereenigd. Dit zou weinig beteekenen ware het met dat men getroffen werd door de afwezigheid van al de ministers Zelfs de minister van buitenlandsehe zaken was niet tegenwoordic' waaruit men afleidde, dat de verkoeling, die door het gebeurde met den brief van den Heer de Conway tusschen den Koning eu de raadslieden der kroon was ontstaan, nog voortduurde. De Hr. G., een van de volksvertegenwoordigers der hoofdstad, is eenisro dagen geleden plotseling krankzinnig geworden. Men twijfelt dat hij weder m de kamer zitting zal kunnen nemen. Sedert een jaar tijds is dit het derde geval van dien aard, dat onder de leden der kamer voorkomt. Het gerucht, door sommige dagbladen verspreid en volgens hetwelk het huis Lacroix alhier het manuscript van oen nieuwen roman van Victor Hugo voor cene zeer aanzienlijke som heeft aangekocht, blijkt geheel uit de lucht gegrepen te zijn.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
ZITTING van Zaturdag 7 Januarij 1865.
Voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk V der
---

STAATSBEGROOTING OVER 1865, (Binnenlandsche Zuken).
De Voorzitter geeft het woord aan den Minister van Binnenl. Zaken Z. Excell. de Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat de indruk dezer discussie wel zal ziju dat voor afwisseling ook hier gezorgd is- hii zal dus ook door verscheidenheid van onderwerpen, het geduld der K-mer eemgzms in spanning moeten houden. Hij verdeelt zijne rode in viif punten: I°. Algemeene beginselen of vragen; 2°. herziening der armenwet en de vaststelling der wet op den waterstaat; 3°. de publieke werken in verband met de algemeene beraadslagingen; 4°vdeibijzondere werken en s°. de zaak van Haarlemmerliede.
1 . De algemeene beginselen , a. de Heer van Pallandt heeft gevraagd of hjj niet volkomen vrijheid had om zijne stem te weigeren aan de spoorweg-begrooting door aanneming van de som voor de spoorwegen op Hoofdst. V voorkomende? De Min. zegt daarop volkomen ja- zijn gezegde in de andere Kamer dienaangaande is door den spreker' min juist uitgelegd. Er waren twee amendementen voorgesteld. Een tot verhooging en een tot verlaging, en toen heb ik gewezen op de anomalie van eene verhoogmg of verlaging, waar hot eindcijfer reeds was vastgesteld, maar de Min. heeft geene vrijheid willen belemmeren b. De militaire inundatie-sluis te Spoel, door den Heer van Pallandt mede ter sprake gebragt. De minister zegt dat die sluis in het belang der verdediging, is aangelegd en in dat geval moeten de omliggende landen zich de gevolgen getroosten; maar de vraag is: Is de schade onvermijdelijk ? De minister gelooft dat dit tot dusver niet is gebleken Is dit zoo dan is het gouvernement tot subsidie verpligt, wanneer de nadeelige gevolgen kunnen worden gekeerd. Dit moet geschieden van rijkswege De minister is geneigd de zaak op nieuw te onderzoeken. ° c. De zaak der quarantaine, waarop de Heer Messchert v. Vollenhoven gisteren terugkwam, wiens rede den minister voorkwam nu juist niet door heuschheid uit te munten. Nogtans heeft de minister met genoegen opgemerkt dat die spreker de constitutionele en liberale beginselen tot maatstaf van beoordeeling heeft genomen. Maar was do toepassing daarvan wel juist? Neen, do toepassing, die dc Heer Messchort van Vollenhoven daarvan maakte, gaf den minister den indruk als van iemand die een werktuig hanteert, waarmede hij niet dagelijks pleegt om te gaan. Meent die spreker werkelijk dat een minister verpligt is tegen zijne overtuiging eene wet in te dienen? En zou dat overeenkomstig zijn met de constitutionele en liberale beginselen ? 2°. De Minister komt tot het armwezen. De Heer van Rhemen drom* aan op hervorming der armenwet. Een ander spreker vroeg de wet op den waterstaat. Wanneer de Minister ziet al de belangrijke wetten, die er liggen bij de Kamer, en dan hoort vragen naar een termijn voor de indiening van andere gewigtige wetten, dan zou bij haast opzien tegen die taak, of tegen het geven eener verklaring. In het algemeen mag de minister zeggen dat hij waarlijk geene aansporing behoeft. De drijvende kracht is in hem zelven gelegen, eu hij behoeft niet gedrongen te worden tot hetgeen hij met kan ten uitvoer brengen. De sprekers.die over de armenwet hebbeu gesproken, zijn in eenige beschouwingen getreden over de onderdeelen dier wet, en vooral over het domicilie van onderstand, in verband met de daarover gevoerde discussiën inde Tweede Kamer. De Minister zegt dat de Kamer niet kan verlangen thans eene discussie te houden over het domicilie van onderstand. Nopens de iudiening dier wet kan hij niet meer zeggen dan hij reeds m de^ Tweede Kamer gezegd heeft. De taak, die op den Minister rust, is zoo, dat hij aan zich moet houden, de verdeeling van den tijd, die hem beschikbaar is. De een vraagt dit ontwerp, een ander lid vraagt wederom eene andere wet. Welke zal nu de positie van den Minister zijn, indien men hem in het brandpunt van al die wetten stelt en hem naar termijnen vraagt? 3°. De min. gaat over tot de publieke werken, in verband met de algemeene beraadslagingen in deze Kamer. Toen heeft een der sprekers aangespoord om de krachten te concentreren. De min. is ook van dat gevoelen en is ook van meenig dat er te veel publieke werken op de begrooting voorkomen, «n dat men die langzamerhand daarvan moet afnemen. En waarom? Omdat hij is tegen centralisatie, omdat hij meent dat men zooveel mogelijk aan provinciën, gemeenten, bijzondere vereeni' gingen en individuen moet overlaten, want deze kunnen in den regel meer dan het gouvernement. Hier te lande bestaat geen reden om alles door den staat te doen ondernemen.
In Frankrijk b. v. bestaat er reden voor.dergelijke centralisatie, maar bii ons niet. Wij hebben zelfstandige prov. en gemeentebesturen- wij hebbsn bil ons de meeste vrijheid om personen en kapitalen te vereenigen en om door die vereeniging een magtig initiatief te doen nemen. Hier te lande is staatsinmenging te minder noodig daar de bijzondere vrijheid en de vereeniging van kapitalen eeneeretitel is, dien wij reeds voor Amerika en andere ryken bezaten. Het stelsel van den minister is derhalve zooveel mogelijk over te laten aan de particuliere ondernemingszucht. Maar waarom zal men vragen, dan zulk een hoog budget? En de Minister voegt er by. Het zal vooreerst niet l«ger kunne» worden. Waarom een hoog budget? Omdat do grootsto inbreuk op het beginsel, straks verkondigd, is gemaakt door de wet, die den aanleg van spoorwegen van staatswege heeft bevolen. Nu de wet er is, moet zij worden uitgevoerd. Maar de gevolgen waren nadeelig op het beginsei om veel over te laten aan de particuliere krachten. De Minister bespreekt hier de havenwerken, wegen enz. Daartoe behoort de verbetering van de haven van Harlingen, van wier noodzakelijkheid dc Minister zich persoonlijk heeft overtuigd. Die zaak zal geen uitstel lijden. De Minister wil hier nog bijvoegen, dat naar zijne meening, waar het werken van algemeen nut betreft, die regering grooter is , welke het volk in staat stelt, zelf werken tot stand te brengen, dan die regering, welke de werken zelve schept. Scheppen kan eene despoticke regering, maar ontwikkelen en krachten opwekken kan alleen eene liberale regering. De Minister betuigt dus zijn dank aan die sprekers, die op matiging aandrongen, te midden van een dagelijkschcn aandrang om meer te doen.
4°. de bijzondere werken, a. Do afdamming der Zuiderzee en het plan eener droogmaking waardoor % millioen bunders zou worden gewonnen. Wat dit laatste betreft, zijn nu en dan concessien gevraagd, maar op dit oogenblik komt het punt niet meer zooveel ter sprake. lets anders is do afdamming der Zuiderzee. Deze vraag kwam onlangs ter sprake. Werd die zaak verwezenlijkt, het zou zijn eene reaetio, maar eene, die hij gaarne ziet, namelijk tegen wat de natuur ons ontnomen heeft: herovering op dc zee van voormalig land. Wat de zaak zelve betreft, er is eene aanvrage gedaan, zij betreft nu eene vernaauwing van den boezem der Zuiderzee, die steeds weinig bijval bij den Waterstaat hooft ondervonden, en wel in verband j met dc verhouding van do diepte bij Texel, welke onderhouden wordt j ten gevolge van don dubbelen stroom der Zuider- en Noordzee. Als hij i die nu afbrak dan zou voor Texel, gevaar van verzanding bestaan, maar j dit zal den minister niet beletten over die zaak een advies in te winnen I en zijn oordeel tot dien tijd op te schorten. Uit een rapport van 1850 van de Heeren van der Kun en Fcrrand over het plan van den Heer van Diggelen, bleek, dat men ter bevordering der droogmaking moest beginnen met eeno aanhechting van Ameland. Zijns inziens is dit een j «tuk groot werk. De Wadden moeten land worden, dammen baten op den duur niet, zoodat men moet trachten de eilanden aan te hechten. De aanhechting van Ameland kan een goed begin zijn. b. De zaak zelve. De Minister kent alleen het plan van deu Heer Teding van Berkhout, met dat van do staten van Friesland. De zaak zelve is heilzaam. Doch zal zij kunnen worden ondernomen, op den voet als de Heer Teding van Berkhout vraagt? Dc raming schijnt gebrekkig; dc berekening is gebaseerd op aanslibbing, en het tijdperk dier aanslibbing komt geenszins overeen met hetgeen deskundigen daaromtrent hebben verklaard. De Heer Teding rekent op eene aanslibbing in 25 jaren; deskundigen beweren dat zij wel eerst na 60 of 70 jaren kan worden verwacht. Dus ïou do grondslag verkeerd zijn. Do Minister houdt daarom de zaak aan, die bij hem overigens al die ondersteuning vindt, welke zij zoo ten volle verdient. Wat betreft de zaak van de zeven Grietenijen, in verband met de aan-
vraag tot het bekomen van subsidie, herinnert de minister, dat hij reeds ten vorigen jare voor het verleenen van subsidie gestemd was, onder voorwaarde, dat de zeeweringen van Friesland en Overijssel op onderscheidene punten verbetering zouden erlangen. Het gevolg daarvan was, dat de staten van Friesland een reglement hebben vastgesteld, hetwelk door de regering is bekrachtigd. Hij blijft bij het vroeger gegeven woord, maar voor het gouvernement blijft hij getrouw aan het beginsel, om geen subsidie te varleenen, wanneer niet duidelijk blijkt, dat de behoefte bestaat. Als het dus blijkt, dat de staten van Friesland het hunne hebben gedaan en dat, hetgeen gevorderd wordt do krachten der provincie te boven gaat, dan is het oogenblik tot ket toekennen van subsidie aangebroken. Ten opzigte van de calamiteuse polders in Zeeland, zet de minister op den voorgrond, dat het cene onjuiste voorstelling is a. of men Zeeland een subsidie betwist, dat is de vraag niet, dat is nooit betwist. Ten andere merkt hij op dat het tegenwoordige regime berust op het provinciaal reglement van 1841, dat eene slechte vertaling is van het Napoleontische decreet van 1811. Nu heeft hij met eenige verwondering gehoord, dat men dat decreet een stuk noemde van do vreemde overheersching, want dan is het zonderling dat de staten van Zeeland het in 1841 hebben overgenomen. De Franschen wisten van die zaken niet. Het was het werk van Zeenwen, die met de bijzonderheden bekend waren, en dus het gevolg van Zeeuwsche inzigten. Voorts meent hij dat dc calamiteuse polders in geen anderen toestand zijn dan andere hulpbehoevende polders, en als nu de'staten van Zeeland willen opdringen dathet rijkswerken zijn, dan moet hij dat ten sterkste ontkennen. Het is ook onjuist als men denkt dat die calamitause polders een geheel uitmaken, als eene reeks tot verdediging tegen een stroom, want tusschen de calamiteuse polder 3 liggen vrije polders. En kan ten deze aan geen rijks-werk worden gedacht. De minister houdt vol dat de taxatien den grondslag van de bijdragen moeten uitmaken. Men heeft dat lang tegengehouden maar nu de taxatien geschied zijn, moeten die den maatstaf blijven. Zijne slotsom op dat punt is dat de staat de werken niet voor zijne rekening kan nemen en dat de staat ook geen vast subsidie kan toekennen, omdat dc goedkeuring daarvan jaarlijks van de wetgeving afhangt. Hij wil alles doen om de zaak op den effen weg tot een goed einde te brengen en vertrouwt dat de twee vertegenwoordigers uit Zeeland, beiden invloedrijke mannen, hem in zijne pogingen daartoe zullen ondersteunen. Wat nu betreft de zaak van de doorgraving van Holland op zijn Smalst zijn hem onderscheiden vragen gedaan, dio in verband gebragt zijn met beschouwingen over het Wetboek vankooph., voorzooveel betré'ftde bepalingen nopens de naamlooze vennootschappen. Het is meer dan 20 jaren . geleden, dat hij reeds de klagt vernomen heeft, dat ons Wetboek van koophandel niet op de hoogte was van het gemeen, van het internationaal regt en dat buitenlandsche wetgevingen, ten aanzien van Ie droit commun onze wetgeving vooruitstreefden. Men begreep dat bij Ac oprigting van naam- j looze vennootschappen er meer maatregelen van toezigt in het wetboek ' van koophandel moesten voorkomen. Men weet intusschen hoe zware storm i in dc hoofdstad opstak, toen men juist de tegenwoordige bepalingen wilde ] i nvoeren. Men wilde vrij zijn. En nu zou men den weg tot oprigting weder 1 willen belemmeren en sluiten op het oogenblik, dat de meest beschaafde natiën den weg meer hebben open gezet? Als eene herziening moet plaats vinden, dan moeten wtj al meer en meer naderen tot het gemeen regt. De spreker uit Amsterdam heeft gezegd, dat hij zeer voor de uitvoering van het werk gestemd was en dat nu er conecssio is verleend, hij het ook wenschelijk acht, dat het groote werk tot stanat kome. Niets natuurlijker, de wetgever heeft aas. dat nationale werk zijn zegel gehecht, de wet bestaat, en van wien kan dan ook grootcr en levendiger belangstelling verwacht worden dan van den Burgemeester van Amsterdam? Dat lid heeft gevraagd of in Julij 1863 het waarborgkapitaal gestort is ? Zoo het geschied ware, dan zou da staat van dien tijd af met de rentebetaling voor die storting zijn bezwaard. Eene andere vraag was waarom er nog geen rijkseommissaris is benoemd? De Maatschappij moet eerst aanvangen en zij vangt eerst aan met de eerste storting. Dan zal de Rijkseommissaris worden benoemd en dan zal er tweederlei controle moeten bestaan op technisch en administratief gebied. Hot zou dus eene geheel , nuttelooze uitgave geweest zijn om zoodanigen commissaris te benoemen. ■ Voorts is gevraagd of er magtiging tot storting is verleend? Die mag- ; tiging is nu eerst gevraagd. Zïj is nog niet verleend en zal niet ver- ! leend worden dan onder dc voorwaarden, die hij reeds in de Tweede Kamer heeft medegedeeld, die hij in herinnering brengt en waaraan hij zich zal houden. Op die voorwaarden alleen zal magtiging tot storting worden gegeven. Men heeft er van gesproken dat deze zaak al meer en meer teleurstelling heeft te weeg gebragt. Met groot leedwezen zegt hij het, dat zij veel beweging heeft veroorzaakt, dat zij tot allerlei verkeerde ge- I yuchten heeft aanleiding gegoven, die met groote gretigheid zijn opgenomen, j waarvan hij nog dezer dagen nieuwe bewijzen heeft ontvangen. Zoo als het! dikwerf gebeurt, loopt daaronder ook eene kwestie van personen. In plaats j van tot de zaak mede te werken, die men voorstaat, laat men zich > dikwerf daarvan met het oog op personen weerhouden. Reeds sedert 1851 toen voor het eerst, door een lid uit deze Kamer concessie gevraagd werd, heeft hij zijne belangstelling in deze zaak betoond en zoo lang er middel is om op dezen weg de zaak to doen gelukken, zal hij gaarne daartoe medewerken.
De Minister beantwoordt vervolgens nog verscheidene vragen tot hem gerigt, zoo als : Over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren, over Dreumel en over de afsnijding van den Roodvoet bij Wijk bij Duurstede en besluit met te antwoorden aan den Heer van Nispen over do benoeming van ecu onderwijzer in de gemeente Haarlemmerliede. Bij zijne beantwoording van dit laatste punt, houdt hij vast aan den regel, dat bij het vervullen van openbare betrekkingen, men niet op de kerkelijke geloofsbelijdenis mag letten. Hij verdedigt, hetgeen ten deze geschied is en betoogt dat do schoolopziener zich gezamenlijk met Burg. en Weth. moet beraden. De bepaling der wet, die een vergelijkend examen voorschrijft, mag niet worden voorbijgezien. De regelen jvan beoordeeling bij vergelijkend examen worden vastgesteld door Burg. en Weth. in overleg met den schoolopziener. Geschiktheid om onderwijs te geven is eene hoofdzaak. Zoo wordt in den geest van do wet gehandeld en zoo wordt de vrijheid der gemeentebesturen volkomen verzekerd. De Heer Messchert van Vollenhoven betuigt zijn leedwezen over dc verklaring van_den Minister, dat de rede gisteren door Spreker gehouden , geen blijken van heuschheid zou hebben opgeleverd. Hij heeft zich juist beijvert de punten van verschil in de meest zachte bewoordingen te bevatten' Het geldt hier een verschil van overtuiging, hij heeft gemeend dat het met de constitutionele en liberale begrippen overeenkomt, wanneer men soms ter bevordering van het gemeen overleg zijne overtuiging ten offer brengt. Hij gelooft, dat hij, al is het in meer nedei-igeitMi^ing dan de minister, tot toepassing van constitutionele en liberale beginsel^ geroepen wordt, en dat hij, hij durft dit zeggen met Öe hand op h.t Bart, die beginselen steeds getrouw, in het oog houdt en
zal blijven naleven. Wat aangaat de zaak Van de Doorgraving, moet hij met leedwezen verklaren dat de inlichtingen, door den minister gegeven , hem niet hebben bevredigd. Hij is het niet geweest, die moer toezigt op de naamlooze vennootschappen verlangde, maar hij heeft alleen gezegd , dat als eane naamlooze vennootschap een uitvloeisel is van eene concessie, dan op de uitvoering der concessie meer toezigt moet worden gehouden.
Maar vooral heeft hij gemeend dat de bepalingen van het Wetboek van Koophandel meer in overeenstemming moeten worden gebragt met de tegenwoordige eischen van de industrie. Het inbrengen van arbeid moet in het Wetboek van Koophandel worden toegelaten. Zonder die regeling wordt in de statuten iets gefingeerd, dat niet met de waarheid overeenstemt. Spr. doet naar aanleiding van de antwoorden van den Minister eenige nieuwe vragen, o. a. of het van het goedvinden van directeuren der maatschappij kon afhangen, wanneer deze aanving, zoo die aanvang van de eerste storting afhing? Volgens Spr. toch heeft de maatschappij aanvang genomen; zij heeft zelfs gecontracteerd. Op het contract met den aannemer gesloten, had het oog van den rijks-commissaris moeten gevestigd zijn, zoodat diens benoeming niet nutteloos ware geweest. Door die benoeming zouden aan vele onaangenaamheden en aan vele verkeerde geruchten de bodem zijn ingeslagen. Het is waar dat de zaak ook tegenwerking heeft ondervonden, maar dio was in Amsterdam toch zeer gering. Weifeling heeft er bestaan; maar is dat te verwonderen? In de andere Kamer werd medegedeeld, dat het geld aanwezig was, maar toen men overtuigd werd, dat dit berigt voorbarig was, toen is men aan het twijfelen gebragt. Desniettegenstaande heeft men eerst acht en daarna vijf millioen ten offer gebragt. Met trots ziet hij er op terug, dat de ingezetenen van Amsterdam getoond hebben de zaak met hart te willen. Spr. heeft van den minister geen inlichtingen bekomen op de vraag wat het einde van deze zaak zijn zal, als onverhoopt de gelden niet mogten worden bijeengebragt en de maatschappij mislukt. Welke weg zal er dan worden gevolgd ? Deze zaak heeft reeds tot zoo veel agitatie aanleiding gegeven en hij vreest, dat die zal voortduren zoo zij eindeloos gerekt wordt, en daarom doet hij die vraag. De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt den vorigen spreker, en zegt dat zoo het gouvernement zich te spoedig met de zaken dei maatschappij zou. hebben ingelaten, men dan zeker klagten had vernomen over espionage en bemoeizucht van het gouvernement. Hij herinnert aan de wijzigingen, die do statuten hebben ondergaan, ook wat het maatschappelijk kapitaal betreft, en zegt dat de Koning, eenmaal zijne bewilliging daartoe verleend hebbende, er niets meer aan kan doen. Hij zal de wet, waarbij de concessie bekrachtigd is met belangstelling uitvoeren, tot dat de middelen daartoe mogten ontbreken. Dan kan de concessie van zelve vervallen. Dit verzekert hij, dat hij zich aan de voorwaarden, door hem gesteld, strikt zal houden. De Minister beantwoordt nu nog da vragen, hem gisteren gedaan over de vestiging van een afzonderlijken provincialen waterstaat. Hij zegt, dat dit het verlangen was van verre de meeste provinciën. Mogt het blijken, dat de eene of andere provincie aan het vroegere stelsel zeer gehecht was, dan kan er eene uitzondering worden gemaakt.
De Heer van Rhemen van Ruemenshuizen repliceert nopens het antwoord wegens het Apeldoorn-Dierensche kanaal en blijft klagen over den tragen gang der werkzaamheden. Hij vreest dat de zaak niet tot stand zal komen. Wat de herziening der armenwet aangaat, blijft hij van oordeel dat die wet behoort tot de zoodanige aan wier herziening de meeste behoefte bestaat. De Heer van NisrES tot Pannerden komt terug op de kwestie van Haarlemmerlicde. Hij gelooft dat hetgeen de minister gezegd heeft nopens de wet op het onderwys en het vasthonden aan hetgeen in deze geschied is, niot bemoedigend is voor de nainderheid> waartoe spreker behoort. De Minister antwoordt, dat ter wille van de geloofsbelijdenis niet voorbijgezien mogen worden de regelen bij vergelijkende examens geldig. Wat hier van de zijde van R. Cathol. ouders schijnt te worden verlangd, kan wederkeerig door Protestantsche ouders worden gevergd. Nopens de herziening der armenwet kan hij wezenlijk geene bepaalde toezegging geven, noch ook beamen, dat die juist de eerste en eenige wet zal zijn, die ten spoedigste moot worden ingediend. De Heer van der lek de clercq dankt den Minister, dat hij het beginsel van noodzakelijkheid van subsidie op den voorgrond heeft gesteld, op gronden van billijkheid en regtvaardigheid. Hij hoopt dat de Vertegenwoordiging dit later indachtig moge zijn. Hij beantwoordt vervolgens eenige beschouwingen des Ministers, en drukt den wensch uit, dat de Minister zijn veel vermogenden invloed moge aanwenden tot regeling der zaak. De Minister antwoordt, dat hij geene gelegenheid zal laten voorbijgaan om dat doel te bevorderen. De Heer Hartsen is don Minister verpligt voor dc mededeeling der gestrenge voorwaarden , zonder welke geene stortingjop het kapitaal voor de Kanaalmaatschappij mag plaats hebben, maar h(j blijft betreuren dat geen rijks-commissaris is benoemd, want clan zonden de nu goedgekeurde statuten geen band voor de regering zijn. Immers het was in confesso dat de aannemers tien millioen in betaling zouden nemen, dat is dus dat zij dat bedrag niet zouden storten. De rijks-commissaris had daarop kunnen toezien. De Minister antwoordt, dat geen commissaris kon benoemd worden ! voor dat met de zaak oen aanvang was gemaakt, althans voor dat er eene storting van 10 pCt. zou hebben plaats gehad. En nu zal dc minister nog dit zeggen, dat niet alleen aan de toestemming tot storting verbonden is de voorwaarde, dat de maatschappij volkomen bij magte moet zijn om to handelen, en dat zij op het volle kapitaal behoorlijk ' gewaarborgd moet zijn, maar ook die voorwaarde nog, dat over het bedrag dier storting niet zal kunnen worden beschikt dan met goedvinden van het gouvernement. Dit moet ieder geruststellen, die bezorgd I mogt zijn over den verderen loop der zaak, want zoo vcriof tot storting ' zal gegeven worden onder de noodige waarborgen, dan zal nog over j geen cent kunnen beschikt worden zonder goedvinden van de regering. Nadat de Heer Franse v. d. Potte nogmaals dc goede regeling der i zaak van de calamiteuse polders in Zeeland aan de regering had aanbevolen, is het hoofdstuk in stemming gebragt en aangenomen met 29 tegen 4 stemmen. Tegen: de Heeren Messchert van Vollenhoven, Schimmelpenninck v. der Oije, Taets van Amerongen en van der Heim van Duivcndijke. Thans is aan de orde de SPOORWEGBEGROOTING over 1865. De Heeren van Swinderen, Taets van Amerongen, van Rhemen, van Aylva van Pallandt, Viruly, Tonkens, Cremers, Huydecoper van Maarseveen en van Andringa de Kcmpcnaer hebben onderscheidene onderdeelen van deze begrooting kortclijk besproken of enkele speciale vragen gedaan, waarop de Minister van Binnenl. Zaken Maandag zal antwoor' den, daar er tot geene avondzitting is besloten; de Minister zou daartoe ! ook verhinderd zijn, daar hij na afloop van deze dagzitting nog confe; renticn to houden had. Die behandelde punten betroffen: I°. het gesprokene in de Belgische Kamer over onze spoorwegwerken aan de Schelde, ten behoevo van den Zeeuwschcn spoorweg; 2°. den brugbouw te Kuilenburg in verband tot i de verhooging der dijken en andere werken ter voorziening inde po'der! belangen; 3°. de vertraging van sommige lijnen, stations, gebouwen, enz., ! en, in het algemeen, den voortgang der werken ; 4°. den aandrang tot het nemen van eene beslissing nopens de aanvragen tot verbinding der residentie met het Europeschc spoorwegnet, en de aanprijzing daarbij van de verbinding 's Hage—Gouda, gevraagd door do Heeren Schrctlen en Maxwils; s°. dc weg te Zalt-Bommel in verband met de verbreeding der rivier en 6°. de aansluiting van den spoorweg van Harlingen met Hanovcr. | Maandag voortzetting der beraadslagingen. i  . ___ . .— —
---

