Duitsche Post.
Va* SneNSL' ?",Jan- ,De *?Tin!stsr von Schmerling is geheel hersteld Wtstanb. JT? -llJke ziekte- Heden ochtend heeft hÜ voor het eerst een _J*we met rytuig gemaakt. l«en W,\ PT.a9tr Zeitnng deelt mede, dat Keizer Ferdinand eergiskonien V'Jn"itorUg IWar het paleis aan een Sro°t ongeluk is onta*ter-k.. „.. I Paarden in vollen draf liepen, brak eensklaps de Mukw'P T*f °r.het r'JtUlg °,F zijde viel- Ware het den koetsier niet *« l>etrem._,P - 0t Staan te brengen> dan zouden misschien onheilen kaoierheer«, 2,Jn SVV°Ti u kon de Keizer' vergezeld van een zijner -. n (■' .onSedeerd huiswaarts terugkeeren. ?Pgenomen T»? F'T^ Zeitun9^ beeft dezer dagen eene aankondiging hi* tÏÏÜ'„ nde.een Seschr!ft. van hetwelk de verkoop, cm, *eg4 e_Z verboden.lS- Op last van het openbaar ministerie is des' tftn htt La ~sme -Pge^ld teSen den verantwoordelijken redacteur k door \£» • ambtenaar Tan het ministerie van financiën echter en tevor,* regeFln° aangesteld als administrateur van genoemd blad, *elke7nn3. speciaal verantwoordelijk gesteld voor de aankondigingen Bi«erie Jftl ""d verschijnen. Weldra zal blijken of het openbaar mi- MSe? aande volgeus ..een ministerieel besluit al de verantr g'enW betrekken^ ?"* °P ambtenaar> to<* den redacteur in is Whftefi1.rtI?1devdenJ"hevi6en storm' welke Stèren alhier heeft gewoed, »nn i'J ■ uitgebarsten, o. a. een in het groote ziekenhuis, 2«durendn ,Vfvlë was- dat_ men do vlammen eerst na veel inspanning ""to 1 % uur, kou bedwingen. r s
dan VaifF^' ■ (des ocbtelW3)- Men spreekt hier bijna van niets anders Wct«ouder Jve'Ser,mg der regering om de verkiezing des Heeren Halske tot acht en _.■ fte keurell- Hij wordt derwijze om zijne bekwaamheden ge- Vo°r ziin„ i°r ' dat niot slechts de Überale leden van den raad zich ViUl htdoe. f"oe,mi»g verklaarden, maar zelfs de conservatieve leden _'gine die,\ gC m' V° eemge roden waarom de regering do bekrach. oei' Hèfcw e eft geweigerd', ligt in de liberale beginselen van den en voorri», •L)eze,zaak maakt een zeer diepen indruk en strekt niet -_ jji*:rc le van de regering. Van oorW°Uf Lofï,cie,lc ,°PSaven' openbaar gemaakt door den minister v''°ners 1 p^nL ongcveel' 35 minioen Grieksch orthodoxe bedien' 9^22,Piotestanten meerendeels gevestigd in de Oostzeeprowestelü'i. " ,OÜO Eooa'sch Catholieken hoofdzakelijk bewonende de den ens 7(M?^r^e,?e"tCn' 500,000 Armenische christenen, 1,450,000 Jo- Esthó,w.nT Mohamedanen. Iv Siberië wonen ruim 500,000 Heidenen. >olki,le. ,L rtV™' b'Jna "itmakeudc de helft van de landelijke be- Grieksehf LX0S?e-pr°vincicn, die voor omstreoks 10 jaren tot de 4antsehe Lrk t.3 °vf^S^n, wenschen in den schoot der Frotes TTi t ! g Heeren; de wet laat dit echter niet toe. Kissin.'n Mrlnm wordt gemeld, dat de kolossale fabriek der Heeren g,ist«rc"n eene ™non?n,l'ev viar' ce'to bronsgieterij van den eersten rang, Bleehts een l 1 'ei vlammen is geworden. Naar men verneemt? Vo»wernen ,g g, ,"" het gToote Sebo™ e» van de overig , Dezer ,ïSen b?andschade/««ekerd, zoodat het verlies zeer groot is nde mbiihtt6" bielden zich vele personen bezig met schaatsenrijden °P £m Z»Z f' * ë!v 'J Aken- Een hunitor «akte door het Va» ÖW ionlt^ 7*? 2te. diePfwas" Niemand durfde ter hulp snellen «* jongman, fe ,B het gwtste mm mkmi9 °
jonge dame, dochter van den hoofd-ingenieur Braun, die, hoewel slechts 17 jaren oud, niet aarzelde om met evenveel omzigtigheid als moed de plek te naderen, waar iemand met den dood worstelde en dien zij weldra het genoegen had behouden op het ijs to zien. FRANKFORT ,^9 Jan. Men meldt uit Bern, dat dc Bondsraad aan den veldmaarschalk Wrangel en den generaal Gablenz als een blijk van erkentenis voor de welwillende ontvangst der Zwitsersche officieren in het geallieerde leger gedurende den veldtogt in Sleeswijk-Holstein, enz., heeft geschonken e,en exemplaar van Dufour's Atlas van Zwitserland in prachtigen band gebonden. — Baden-Baden hebben gedurende het afgeloopen saizoen bezocht 49,545 badgasten en reizigers, Wiesbaden 29,410, Töplitz-Schunau 30,255, Kissingen 9822, Ems 7595, Ischl 5001, Marienb." . 4535, Langcnschwalbad 4190, Nauheim 3391, Reïchcnhall 2592 en Ocgenhauscn 2126 personen. — Dezer dagen hebben te Genève verscheidene duellen plaats gehad tusschen liberalen en radicalen, terwijl men met zekerheid weet, dat weldra nog verscheidene dergelijke ontmoetingen kunnen verwacht worden. Zij zijn de wrange vruchten, naar men verzekert van de tweedeagt, to weeg gebragt door den afloop van het jongste proces tegen de rustverstoorders in Aug. jl.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 8 Januarij.
Aanstaanden Dingsdag zal "er op de Tuilerien een bal plaats hebben. Zeer vele uitnoodigingen zijn daartoe gedaan, ook onder de leden des Senaats en van het Wetgevend Ligchaam. Het is zeer waarschijnlijk , dat op een paar uitzonderingen"na, de afgevaardigden van het departement der Seine er niet op zullen gesteld ziju, om die vereenigingén bij te wonen.
— Men verzekert, dat ijverige onderhandelingen plaats hebben gehad tusschen Mgr. Dupanloup en do HH. de Montalembert, Coehin en de Falloux. — Weder is een Senator overleden, namelijk de generaal Achard. — Het dagblad Ie Temps, hetgeen medegedeeld had dat zich alhier eene vereeniging van bankiers gevormd had met het doel, om aan de stad Parijs 50 millioen francs te leenen tot het voortzetten van openbare werken, heeft een communiqué gekregen, waarin dat berigt wordt tegengesproken. — Men verhaalt dat onder de groote crediet-inrigtingen eene paniek heerseht, veroorzaakt door het berigt, dat eene commissie van enquête is benoemd, om de organisatie van al die instellingen te onderzoeken. Er zijn er onder, die op deze weegschaal wel wat ligt zullen worden bevonden. — Dc Progrès de Lyon meldt, dat de Heer Veuillot werkelijk moeite doet om te Rome een Fransch blad op te rigten, maar dat dit voornemen in de omgeving van den Paus geen bijval vindt, omdat men den toon van den vermaarden dagbladschrijver vreest. Alleen de Heer de Mérode is voor het plan gunstig gestemd. — Alexandre Dumas (de zoon) logenstraft het berigt der dagbladen , dat zijne echtgenoot vroeger onder het pseudoniem Henri Desroehes, feuilletons in den Constitutionnel heeft geschreven. Men blijft hier intusschen van het tegendeel overtuigd. De zaak heoft overigens niets wat mevrouw Dumas, geb. Narischkin, beleedigen kan; tenzij men in aanmerking nemen wil, dat zij onder genoemd pseudoniem geen bijval gevonden heeft. _— De bisschop van Montauban heeft een brief openbaar gemaakt, dien hij aan den minister van openbare eeredienst heeft geschreven, en waarin hij het gebruik, dat de Eranscho regering gemaakt heeft van haar regt, om de afkondiging der encyclica te verbieden, zeer afkeurt. Hij zegt voorts, dat de geestelijkheid betere tijden zal afwachten. — Het dagblad l'Union de l'Ouest, een te Angers uitkomend lcgitimistisch orgaan, is, na reeds herhaaldelijk te zijn gewaarschuwd, gestraft met schorsing voor deu tijd van twee maanden, omdat het de circulaire van den minister Baroehe heeft toegelicht op eene wijze, die de minister van binnenl. zaken beschouwt als beleedigend voor de administratie en als eene aansporing tot haat on verachting van de regering. — Eenige Madridsche bladen gewagen van eene teregtwijzing, waarmede de ambtenaren van de censuur over de drukpers bedreigd zijn, omdat zij den tekst van de encyclica vrijelijk hebben in omloop laten brengen. —In Spanje, met name in Oud-Castilië, heeft de groote menigte gevallen sneeuw een zeer schadelijken invloed op den welstand der kudden uitgeoefend; een groot aantal schapeu en lammeren is dien ten gevolge bezweken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 10 Januarij.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren haro beraadslagingen voortgozet over de begrooting voor de staatsspoonvegen voor 1865. De Minister van Binnenlandsche Zaken hoeft in het brecde beantwoord de vragen, hem Zaturdag jl. door verschillende sprekers gedaan, als: I°. wat de cijfers aangaat; 2°. de werking van de bruggen vooral bij ijsgang, zoowel wat die te Kuilenburg als te Bommel betreft; 3". dc werken, die wij in Zeeland maken in betrekking tot de afdamming van de Ooster-Scheltte en van het Sloe; 4°. de aansluiting van de spoorwegen in Groningen aan de Hanoversehe Westerbaan; s°. de lijn Leeuwarden-Groningen; 6°. de concessie van het tracé van Haarlem-Uitgeest; 7°. welke eoncessien zijn vervallen of nieuw aangevraagd en BQ.8Q. de lijn van 's Hage naar Gouda. In deze belangrijke rede werden twee gewigtige mededcelingen gedaan. Ten eerste, dat in exploitatie komen: met 1 Februarij de lijn Arnhem-Zutphen; in Augustus Zutphen-Deventer; in October Zutphen-Hengelo; in Mei Tilburg-Boxtel; in den zomer kan de aansluiting in de rigting van Keulen plaats hebben en zoo dit niet vlot genoeg gaat, dan zal de lijn 's Bosch-Boxtel spoedig in exploitatie komen, zoodat men niet zal behoeven te wachten totdat de brug te Kuilenburg gereed zij , om met Keulen in verbinding te komen. Voorts zullen in exploitatie komen in Octobor de lijn Maastricht-Venlo, in December Boxtel-Helmond en in October nog Nieuwe Diep-Alkmaar. Ten tweede deed het den Minister genoegen te kunnen mededeelen, dat de magtiging tot storting van de eerste 10 pCt. voor de Maatschappij tot doorgraving van Holland op zijn smalst is verleend. Het speet den Minister, dat de Burgemeester van Amsterdam niet tegenwoordig was, daar hij, Minister, anders van zijne tegenwoordigheid had gebruik gemaakt, om nu die zaak in zijne voortdurende belangstelling aan te bevelen (de Heer Messchert van Volknhoven is 'later ter vergadering gekomen). Het ligt in den aard van do zaak, dat deze mededeeling met blijkbare belangstelling werd vernomen. En als men nagaat wat zoowel vroeger als nog in de laatste dagen ook in do Eerste Kamer over deze aangelegenheid is voorgevallen, dan moet die mededeeling het vertrouwen geven, dat deze zaak nu op hechten grondslag is gevestigd en dat er vóoruitzigt bestaat, dat het groote werk door do maatschappij tot stand zal kunnen gebragt worden. Na dc rede van den Minister hebben nog onder; scheidene leden het woord gevoerd, waarop de Minister op nieuw heeft geantwoord. Daarna is de begrooting voor de staatsspoorwegen voor 1865 met 29 tegen 2 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren: Taets v. Amerongen en van Aylva van Pallandt. Die begrooting bedraagt 21 millioen, waaruit men kan afleiden, dat het groote werk der spoorwegen dit jaar ook een grooten stap voorwaarts doen zal. Daarna zijn do beraadslagingen gevoerd over Hoofdstuk VI der staatsbegroting voor 1865 (Departement van Marine). Ook hieraan hebben onderscheidene leden deelgenomen , die verschillende vragen tot den minister hebben gerigt over zijn stelsel, de kustverdediging, de drijvende batterijen ,de pantserplaten , gegroefde kanonnen, enz. De Heer van Swindercn heeft het stelsel, dat door den minister wordt gevolgd, tegen sommige aangevoerde bezwaren verdedigd. De minister heeft de sprekers beantwoord en bij deze gelegenheid het vraagstuk nopens de wetgeving op de quarantaine , _ dat zoowel in de Tweede als in de Eerste Kamer reeds tot velerlei discussie geleid heeft, behandeld. De slotsom daarvan was, dat by aog aate met zyu ambtgenoot Y»er in binnen!, staken m overleg zou treden, omtrent hetgeen ten dien aanzien geschieden moet. Het hoofdstuk voor do marine is ten slotte met algemeene stemmen aangenomen. Tot voortzetting van de workzaamlieden werd tot het houden eener avondzitting besloten. In die avondzitting is beraadslaagd over de ontwerpen tot vaststelling van I°. Hoofdstuk VH^l(Natioiiale Schuld). Bij de discussie, daarover gehouden, is gebleken, dat er nu minder bezwaar bestond tegen de uittrekking van twee batige sloten op de begrooting, omdat het overschot van 1864z00 groot is, dat in allen gevalle de amortisatie van 11 millioen, op de begrooting uitgetrokken, voldoende gedekt is. Uit do voorhanden 40 millioen moeten worden bestreden: 11 millioen voor amortisatie, 14% millioen voor de spoorwegen en 10 millioen tot bestrijding van gewone uitgaven , te dekken uit de O. I. bijdrage. Het hoofdstuk is met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Hoofdstuk VII B financiën heeft aanleiding gegeven tot het doen van verschillende vragen aan den minister die daarop geantwoord en zijn wensch aan den dag gelegd heeft, om, zooveel mogelijk, aan billijke wenschen tot verbetering van het postwezen gehoor te verleenen. Dat hoofdstuk is aangenomen met 28 tegen 2 stemmen (de Heeren Taets van Amerongen en van Andringa de Kemponaer. En 3. Hoofdstuk VIII (oorlog). Hierbij zijn door vele leden de gjwono vraagstukken over het defensiewezen, het getal vestingen enz. behandeld, waarop de minister van dat departement in het brecdo beeft geantwoord en o. a. verklaard, dat onze verdedigingsmiddelen in goeden staat zijn en voortdurend gebragt worden, zoodat wij ons zoo noodig tegen een magtigen vijand zouden kunnen verweren. Ook dit hoofdstuk is aangenomen, en wel met 27 tegen 2 stemmen (de Heeren Cremers en Hengst.) En nu was men genaderd tot het IXde Hoofdstuk (Koloniën), dat wegens het vergevorderd uur tegen heden aau de orde is gesteld.
Bij don raad dezer gemeente zijn dc volgende stukken ingekomen : Nü. 26. Voordragt van Bnrg. en Weth. om goedkeuring op den aankoop van perceel RR 209, op de Keizersgracht, ten dienste van het onderwijs. N°. 27. Rapport van de commissie wegens aanvragen om pensioen enz. op een adres van H. Terwiel, om gagement als daghuurder bij de stads bestratingswerken. Z. M. heeft tot hunne tegenwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, als: tot griffier bij het kantongeregt to Waalwijk Mr. G. P. A. Sopers, te Veghel Jhr. J. H. A. von Schmidt auf Altenstadt; tot plaatsverv. kantgnr. te Elburg Mr. G. A. Hoefhamer; tot griffier bij het kantonger. te Groenlo L. C. Schiff; tot kantonr. te Aalten Mr. F. W. J. Immink; tot plaatsverv. kantonr. te. Aalten J. B. W. Maitland; tot griffier bij het kantonger. te Terborg Mr. R. L. F. A. Vaillant; tot kantonr. to Rotterdam, 2de kanton, Mr. A. A. J. Clant; tot plaatsverv. kantonr. to Zierikzee Mr. J. P. N. Ermerins; tot kantonr. te Tholen Mr. C. J. Pické, te Amersfoort Mr. D. A. Camerling Hclmolt; tot plaatsverv. kantonr. te Bcrlikum Mr. A. Quetstius, te Dokkum H. Klugkist Hesse, te Beetsterzwaag A. Andreae; tot kantonr. te Oldeberkoop Mr. S. G. Manger Cats; tot plaatsverv. kantonr. te Bolsward Mr. T. Muiier, te Goor C. M. Wijnen; tot griffier bij het kantonger. te Enschedé Mr. A. L. Fraisinet; tot plaatsverv. kantonr. te Maastricht Mr. H. F. K. A. Seydnitz. j 1 De Minister van Finantien heeft ter kennis gebragt der belanghebbenden, dat in de tweede helft van de maand Februarij in het locaal van het departement van finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaatsheb. ; ben van adspiranten naar de betrekking van surnumerair bij het vak 1 der posterijen, waartoe tien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich uiterlijk vóór of op den lsten Februarij , aanstaande, bij een op zpgel geschreven rekwest, tot den Minister to i wenden. De Staats-Courant bevat de volgonde berigten nopens den stand der rivieren : Keulen, 9 Jan. Drijfijs over ruim twee derden der rivierbreedte. Lobith, 8 Jan. Waterstand 9.83 el + A. P. of 4.03 el onder over. laatpeil; gewassen 0.07 el. Weinig drijfijs. Pannerden, 8 Jan. Waterstand 8.85 el -4- A. P.; gewassen 0.36 eb Het ijs vast. Overtotrt te voet. Het blanke ijs boven het veer i. dik 0.17 aO 18 el. Arnhem, 8 Jan. Voor de stad is blank water. Daar boven en beueden het ijs vast. De overtogt is met de pont aan de reep. Grebbe, 9 Jan. Het ijs vast. Waterstand 4.84 el -. A. P. of 7.16 el onder noodpeil. Het ijs vast. Vreeswijk, 9 Jan. Het ijs vast. Waterstando.9Bel f A. P. of 5.54 el onder noodpeil.
Schoonhoven , 7 Jan. Door den stormvloed van heden nacht is het ijs |in de rivier ongeveer 40 el opwaarts geschoven; het zette zich toen weder vast. De aanlegplaats der stoombooten werd bij deze ijsheweging vernield. H. W. 2.30 el -f- A. P. L. W. 1.25 el + A. P. Westervoort, 8 Jan. Het ijs vast. Overtogt door een open vak met pont en schuit. Dieren, 7 Jan. Het ijs is van den korenmolen tot den Gelderschen toren doorgedreven en opgeruimd. Boven- en benedenwaarts zit het ijs vast, met steeds vergrootende vakken. Zutphen, 7 Jan. Open water van den Boterboer tot even beneden i de Vollehand; er drijft slechts eenig ijs. Katerveer, 8 Jan. Het ijs vast. Overtogt met de boot door de sleuf. Waterstand 0.86 el 4- A. P. In 24 uren gevallen 1.05 el. Grave, 8 Jan. Het ijs vast. Overtogt met de halve veerpont en met roeibooten door eene sleuf. Blaauwe Sluis, 7 Jan. Door het open vak drijft veel ijs, hetwelk zich beneden dat vak vast zet. 8 Jan. Het open vak is digtgedreven. Overtogt gestremd. Hedel, 8 Jan. Het ijs boven en beneden het veer steeds vast. Ijsdikte to Veen gisteren 0.12 el. Gorinchem, B Jan. Het ijs vast. In de Nieuwe Merwede is het ijs opgeruimd. Door den stormvloed van gisteren is de afsluitkade der Kikvorschkil over 80 el lengte bezweken. Dordrecht, 9 Jan. Aan den kop van dit eiland is gisteren het ijs in 1 de Nieuwe Merwede opgebroken; heden blank water, zonder drijfijs. ■ Waterstand 'smorgëns 8 ure 0.70 el OA.P.In 24 uren o.loel gew. f Deeneplaat, 7 Jan. Heden ochtend 7 ure veel drijfijs van boven; \ ten 10 ure was dit ijs verminderd. De stormvloed bereikte heden nacht ten 1 ure de hoogte van 3.09 el -f- A. P. De posten voor de correspondentie langs dc rivieren zijn thans bezet, : ingevolge art. 6 van het reglement. * 's GRAVENHAGE, 9 Jan. Heden is aan het gebouw van het prov. ' bestuur alhjer aanbesteed .de levering van steenkolen, ten behoeve van ! den stoomwatermolen binnen den benedenmond van het Steeiienhoeksclie Kanaal, onder de gemeente Hardinxveld, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren vier inschrijvingsbillctten ingekomen. De minste inschrijver was ! de Heer A. Koper en Zn. te Schiedam, voor ƒ0.52 per nmd. —Iv de zitting van den Hoogen Raad, kamer van strafzaken van heden is behandeld het beroep in cassattie van C. van Kaarden, ■ ceu arrest van het hof iv Utrecht van 8 Nov. jl., -waarbij in . ; beroep is bevestigd een vonnis van de arrondissements-regtbank te Amersfoort , waarbij de requirant is schuldig verklaard aan medepligtigheid aan diefstal en veroordeeld tot 8 maanden cellulaire gevangenisstraf. Door Mr. D. van Eek werd namens den requirant een middel van . voorgedragen, namelijk schending van de art. 427 en 42S inneto art 487 wetboek van strafvordering, omdat do requirant is veroordeeld or grond van in een proces-verbaal van den commissaris van policie opge ; nomen verklaringen van twee agenten van policie en alzoo op een Be. | wijsmiddel, dat bij de wet niet bekend is. De conclusie van het Open : baar Ministerie is bepaald op 16 dezer. i —De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft een adres aai da Tweede Kamer ingezonden, uqu4su4« verzoek dat deze aieh met d< «•O.or.t.elte» der Regering tot afschaffing der plaatsolijkc vcrbrulktbelas. tingen, zoodanig gewijzigd wat do uitvoering betreft, als zal blijken te behooren in het belang der algemeene welvaart, moge vereciiigen. De Kamer betuigt in dat adres hare ingenomenheid met het beginsel waarop de voordragt der Regering berust en vertrouwt, dat, nu ook de meerderheid der Tweede Kamer daaraan blijkens het voorloopig verslag haren bijval geschonken heeft, door gemeen overleg tusschen de onderscheidene staatsmagten het verschil omtrent do wijze van uitvoering wel zal kunnen worden overwonnen.
— Gisteren is alhier overleden de gepensioneerde luitenant-generaal H. R. Tri]), oud directeur-generaal van" oorlog, tot welke betrekk ing bij in Sept. 1854 ad interim en in Mei 1837 definitief werd benoemd. Hij bleef genoemde functie bekleeden tol 1840. De overledene was geruimen tijd, en wel tot aan het in werking treden der grondwet van 1848, voorzitter van do Eerste Kamer der Staten-Generaal. Hij bereikte den ouderdom van 87 jaren. 's GRAVENHAGE, 9 Jan. Op 6 dezer heeft het Indisch Genootschap alhier eene vergadering gehouden, waarin de vraag werd behandeld : «Is het wenschelijk in India het beschermend stelsel Van in- en uitgaande regten te behouden." Er was niemand die de vraag in toestemmenden zin beantwoordde. Met nadruk werden al do nadeden van bet stelsel van hooge en differentiële regten in Snuif) uiteengezet. Om de katoen-industrie in het leven te roepen en to houden, had men aan Indie verhoogde regten doen batalen, dio, vergeleken, niet vroegere cijfers, een totaal van 60 millioen gulden meer bedroegen, dan hetgeen vó.ir 1841 werd geheven. De nadoden van dit stelsel waren veelzijdig; de katoen-industrie verlangde zelfs dergelijke bescherming niet meer, getuigen de adressen der Twentsehe industrie. De prijzen van de Europesche fabriekaten, die verschillende tusschenhanden passeren, schijnbaar 17 en 35 pCt. door de regten verhoogd, zijn in Indie 100 pCt. duurder dan in Europa. Vandaar een zoo gering katoonvorbru-ik op Java als nergens ter wereld wordt waargenomen. Mon achtto het bestaande stelsel, waarover bijna een ieder den staf brak, belemmerend en nadeelig voor handel en scheepvaart en noodlottig voor Indie. Maar het was ook gevaarlijk voor onze vaderlandsche industrie, want zoo op Java Europesche fabrieken, vooral ktttoen-fabrieken verrezen, zouden zij eene enorme bescherming genieten tegenover de Nederlandsche fabriekanten. Dat dit onmogelijk was, kon mon niet aannemen; immers de minister van koloniën beveelt bijv. den gouv.-gen. niet intrekking of wijziging van eene verordening betrekkelijk het verleenen van regt van opstal voor particuliere ondernemingen, maar schrijft hem eenvoudig_ aan die verordening buiten toepassing te laten. Zoo kon ook, zonder goede wettelijke regeling, de tegenwoordige toestand wel eens leiden tot een of ander besluit, dat eene onoverkomelijke concurrentie aan de Nederlandsche industrie schiep, nu zulke enormo regten in Indie worden geheven. Het stelsel om zulke regten te heffen had ook een gedeelte vau onze bezittingen van het andere afgesloten. Vrijhavens waren gecreëerd, maaide goederen, van daar vervoerd, werden in audere gedeelten van onze bezittingen met het volle hooge regt getroffen, zoodat de handel van onze vrijhavens met Singapore steeds toenam. Ook moest uien voor sommige artikelen thans vrijstellingen verleenen, die aan andore industriëlen in het moederland reden tot klagten gaven.
Hooge differentiële regten en hooge regten waren nadeelig voor de schatkist, bovenal in Indie. Men wees op ons vaderland; hoc meer sedert 1845 ons tarief tot enkel fiscale regten was genaderd, des te meer was do opbrengst goweest. In Indie moet de staat zulke hooge traetementen geven, omdat hij met de cene hand terugneemt, hetgeen hij met de andere geeft. Vele leden verklaarden zich daarom tegen het behoud van regten van 20, 16 en 10 pCt. Zij wezen op de plannen van de Heeren Rochussen en London, ten bctoogc , dat het aangeboden Ontwerp van wet niet liberaal was. Zij verlangden opheffing van de differentiële regten, binnen een korter of langer overgangstijdperk en in elk geval de bepaling, vau een termijn tot herziening vau het aangeboden ontwerp, hetgeen in het plan van den Heer Loudon lag. Men moet tot een zuiver fiseaal tarief van regten komen. De Nederlandsche nijverheid was lang genoeg gewaarschuwd en voorbereid; jaren lang was over de zaak gesproken.
Enkelen meenden dat men door de gedane voordragt een grooten stap vooruit deed. Men kwam toch van regten van 17 en 35 pCt. op 10 on 16 ; do middelen tot volksvoeding voor Indie waren vrijgesteld. En nu achtte men eene heffing van 10 pCt. van hetgeen de Europesche maatschappij consumeerde, niet te hoog. Ink. regten waren eeno zeer billijke belasting.
Daar tegenover werd op het voorbeeld van Britscb-Indie gewezen , waar de regten in 1863 op 5 pCt, waren gesteld. Er waren zelfs die iv beginsel alle heffing van regten van de ruilingen der natiën veroordeelden. Maar een laag tarief is voorzeker in aller belang.
Ten slotte werd met algemeene stemmen de navolgende conclusie aangenomen.
//Het Indisch genootschap, van oordeel dat het stelsel van differentiële regten op den in- en uitvoer in N.-Indie onzen handel, onze schoepvaart en nijverheid belemmert en benadeelt, den staat belangrijke voordeden onthoudt en vooral zeer nadeelig werkt voor de Indische bevolking, koestert den Wensch, dat het zoo spoedig mogelijk worde afgesohaft en dat men kome tot een laag tarief van enkele fiscale regten." Het volgende vraagpunt, over de uitbreiding van ons gezag in do buitenbezittingen, werd wegens de uitvoerigheid der discussie over het eerste punt tot eene nadere bijeenkomst verschoven. (Arnh. Cl.) ROTTERDAM, 9 Jan. Van den Kinderdijk wordt onder dagteekening van 7 Jan. geschreven : Het ijs is in de rivieren de Noord en do Lek in beweging geweest, maar is weder spoedig gaan zitten; de bruggen over het veer te Krimpen zijn weder opgenomen en de overtogt geschiedt met schietschouwen.
* KATERVEER, 9 Jan. Waterstaud 0.39 -»- A. P. Het ijs vast. De passage met dc pont is gestremd on de passagiers worden met do boot overgezet. * ZAANDAM, 9 Jan. Ten gevolge van het hooge water en den hevigen N. W. wind heeft het ijs van het IJ en Holle Sloot hier groote schade veroorzaakt. De houtschuur van den molen de Nootenboom is omgeschoven en ingestort, vanden molen zelf is de ondermuur ingedrukt; de dijken en het kustlicht hebben veel geleden.
— Hidcn ochtend ten 2Va ure is alhier aau de oostzijde een hovigo brand ontstaan in een pakhuis van den Heer Terwee. De vlammen deelden zich spoedig aan do belendendo gebouwen mede, zoodat een zestal groote huizen in de asch zijn gelegd, terwijl anderen min of meer zijn beschadigd ; met zeventien brandspuiten , die allen zeer goed werden bediend, was men ten 8% ure den brand meester, doch tot heden avond wordt nog bij afwisseling water gegeven. Van de verbrande gebouwen waren enkelen laag verzekerd, terwijl de meubelen van sommige huurders der percelen in het geheel niet waren verzekerd. De oorzaak is tot nog toe onbekend. Twee van de 'spuitgasten hebben door eenen val kneuzingen bekomen. * NIJMEGEN, 9 Jan. Op de rivier voor de stad blank water. De overtogt zeer geregeld met losse vaartuigen. Het water is in hot laatste etmaal 48 duim gewassen; heden toekende do peilschaal 8.42 el boven A. P. Men verwacht nog veel drijffijs van den Boven-Rijn. * DEVENTER, 9 Jan. Van Wostervoort tot bij Olst is het ijs ■weggezonken en is open water. Het water is vallende. De rijkspeilschaal toekent heden ochtend 10 uur 1.51 El -f- A. P. De rivier is Vrij van drijfijs.
* WIJHE, 9 Jan. In den toestand der rivier is sedert gisteren geene verandering gekomen. Het ijs zit van Olst tot zoover het oog reikt nog vast. De overvaart geschiedt geregeld met de pont. Hut water is vallende. De rijks-peilschaal toekent heden namiddag 2 ure 0.69 el t A. P.
* MAASTRICHT, 8 Jan. Dc officier van gezondheid 2do kl. L. E. Baehelier in van het garnizoen te Breda naar het lste bat. 2de reg. inf. alhier overgeplaatst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 8 Januarij (des Avonds).
Naar men zegt zou de Heer Adams, gezant der Ver. Staten alhier, jervangen worden door een staatsman, die niet zoo onvoorwaardelijk ge'euid is voor eene vredeliovendo politiek tusschen Engeland en Amerika, de geruchten zou het Amerik. gouvernement zich daartoe gestopt gevoelen door de openbare opinie in de Ver. Staten, als een ge°'g van de moeijelijkheden, die in de laatste tijden tusschen do beide BOiivernementen hebben plaats gehad. . — Do Heer Somersct Bcaumont, lid van het Parlement, is naar Wee- |en vertrokken om de Engelsche kamers van koophandel te vertegen°ordigen bij het sluiten van een handelstractaat tussschen Engeland en ostenrijk. Tevens is hij voornemens in Hongarije eene maatsehapij in 'Meelen op to rigten, ten einde do rijke bronnen van dat land te exploiteren. ~r Volgens eene door den Times medegedeelde opgave, opgejj"*kt uit de wekelijksche mededeelingen der spoorwegbesturen, heb"> de spoorwegen in het Vereenigd Koningrijk in het jaar 1864 to ;"«en eene onzuivere opbrengst van £33,182,490 geleverd, dat is A 683.830 meer dan in 1863, terwijl het in exploitatie zijnde spoorwegnet in 1864 nret 678 mijlen spoorwegbaan is vergroot. De exploitaeicosten bedroegen in 1864 47 pCt. van de onzuivere ontvangst, ter'Ji de zuivere opbrengst gemiddeld 4.49 pCt. van het bestede kapitaal („ ,eP- dat is meer dan in eenig jaar sedert 1847. Het kapitaal, hetwelk in v.et Ver*enigd Koningrijk in spoorwegondernemingen gestoken is was net midden van het vorige jaar tot £ 391,396,680 geklommen. ziilT ?et g°uve">ement der Unie heeft onlangs eene aanschrijving aan stJQ® diplomatieke en consulaire vertegenwoordigers in Europa gerigt «notfl- nde om de landverhuizing naar de Vereenigde Staten aan té len , ?en tevens de Wagten over het bezigen van oneerlijke middelen *, het verkrijgen van krijgsvolk te doen ophouden. Daarin is Ci- dle vertegenwoordigers zich niet mogen inlaten met het aanaanv. Van kriJgsvolk voor de Unie; dat zij lieden, die zich daarvoor otidei* ' 'vet oannomen r'och door eenigen regtstreekschen bijstand ersteunen mogen. Daarentegen moeten zij regtstreeksche aanmoedi- Vere_f^ °nd«rsteuning verleenen aan degenen, die uit Europa naar de t 6 2„„gtle Staten willen verhuizen om zich aldaar met der woon neder de v • b,ePaa,delÜk moeten zij in Europa bekend maken dat er in en wTnic. v SJtaten ten gevolge van den oorlog gebrek aan arbeiders te is en alzoo voor de landverhuizers hooge da<-loonen hot Poenen zijn. Een tarief dier dagloonen wordt daarbij medegedeeldis h« i°s' maar doet niet genoegzaam uitkomen dat het in papiergeld den rl , den dat do PriJ3 der levensmiddelen sedert het begin van eeze^rt iq no? meer dan het werklo°n is gerezen. Eindelijk wordt WteSL^l ?Ü landverhuizer in de Vereenigde Staten eene zekere ' «n dnt v- g Van et gouvernement in gebruik kan bekomen Voor». m daarVan m vijf jaren tijds door het vervullen van zekere waarden zouder moeite eigenaar zal kunnen worden. VaiTn ar aanleidillg der nieuwe oproeping van 300,000 man, ten dienste de ue armee der Vereenigde Staten, deelt do New-Yorksche eorrepon«chaim» A-en Mormn9 Nerald eene opgaaf mede van het aantal mander Tln"' -f Sedert et begin van den oorloS door het gouvernement klasse'er'Jn lndien3t gesteld. Deze manschappen zijn verdeeld in twee tot de a eeV3te behooron ZÜ> die voor minder dan twee jaren en ger »„?"? klasse Z'J' dio tot een diensttijd van drie jaren bij het lehieuw i m=el'Jfd' makende te zamen 3,138,000. Hierbij de thans op 3>43S om ol,rocPiuS van 300.000, geeft een generaal totaal van de NL3 !^n- B« deu aanvang van den veldtogt ten vorigen j are bragten dien»t v llJ,ken ]n het golleel 600,000 man te velde, namelijk 200,000 in de oVeri ,t6n termijn en 400'000 voor driejarigen diensttijd. Voor tijd m_* \i-<-ï\£orten termiJn in dltóllst zijnde manschappen was de dientder Nrl i v-, BG4 verstreken. Tot op dat tijdstip waren van de armee 1,800 f£tfiU, Sedert het beB'" van den oorlog in ronde cijfers ,JU man do°r 2'ekte of door de kogels des vijands omgekomen
---

