Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 Januarij.
_Br is sprako om den gezant te Rome tot den rang van ambassadeur te verheffen.
— Even als het verbod van den raad van state, omtrent dc openbaarmaking der encyclica, heeft de schorsing van het clcricale blad l' Union de l'Ouest voor den tijd van twee maanden de algemeene goedkeuringl met kunnen verwerven. Vrij algemeen is men van gevoelen, dat liet onnoodig was een onbeduidend blad tot martelaar te verheffen, vooral nadat men vijf dagen na de verschijning van het goïncrimineerde artikel had laten vcrloopen. Bij de mededeeling van den maatregel, waardoor zij werd getroffen, voegt de Union de verklaring, dat zij sedert lang door sommige harer vrienden tot voorzigtigheid was aangemaand, maar dat zij aan de vrijmoedigheid, waarvan zij thans het slagtoffer is, de voorkeur heeft gegeven. Maar er kan geene sprake van wezen met de oppermagt te redetwisten, laat het blad daarop volgen, die zelfs niet noodig heeft hare handelingen te regtvaardigen. Aangezien dio oppermagt ons tot zwijgen doemt, op hetzelfde oogenblik, dat de antigodsdienstige en revolutionaire uitspattingen deden onderstellen, dat er eeno grootere vrijheid aan dc Catholieke en behoudende bladen zou worden gelaten, moeten wij zwijgen en afwachten. Naar aanleiding van de maatregelen door de regering tegen het aangeduide blad genomen, beweert men dat het gouvernement niet zal dulden, dat nog andere prelaten des lands het voorbeeld van den aartsbisschop van Kamerrijk en van den bisschop van Montauban volgen. Het blijkt echter veeleer in het voornemen der overheid te liggen die manifestatien integendeel in dc hand te werken en zoodoende de klove tusschen de ultramontaansche en gallicaansche geestelijkheid nog grooter te maken. — In eene zitting van den geheimen raad, weldra te houden, zal, naar men verneemt, de benoeming van den schout-bij-nacht la Roncière Ie Noury tot secretaris, alsmede het programma der werkzaamheden van dat collegie wordjn medegedeeld. _—- Den Bston dezer is iv het departement Charente-inferieure de verkiezing van eenen afgevaardigde, ter vervanging van wijlen den Heer Roy-Broy, aangevangen. In den laatsten oogenblik werd de candidatuur van don officiclen candidaat nog in het orgaan van den prefect aanbevolen, onder bijvoeging dat diens verkiezing eene natuurlijke verpligting der bevolking was. In eenjander soortgelijk stuk wordt als eeno beweegreden voor de benoeming van den bedoelden candidaat aangevoerd, dat zijn vader Napoleon I bij diens bezoek te la Roehelle overal vergezelde en de vorst bij die gelegenheid herhaaldelijk van de snuifdoos van dien Heer gebruik maakte.
— Naar men weet werd een jaar geleden de afkondiging van het tarief der broodprijzen door de overheid afgeschaft. Men verzekert thans dat de raad van state den last der regering heeft ontvangen om na te gaan welke uitkomsten die hervorming heeft opgeleverd en of er redenen bestaan om den vroegeron staat van zaken te herstellen, of om de vrijheid van den bedoelden tak van nijverheid nog meer uit te breiden. — De minister van onderwijs neemt maatregelen om de Keizerlijke boekerij voortaan des Zondags open te stellen in het belang van hen, die gedurende de werkdagen in de onmogelijklieid verkeeren dio inrigting te bezoeken.
— Te Bordeaux heeft een der voornaamste huizen, dat van Donat ainé enZn. tengevolge van suikerspeculatien zijne betalingen moeten staken.nadat do chef met achterlating van een zeer aanzienlijk deficit de vlugt heeft genomen. Do schade, dio daardoor aan velen wordt toegebragt, is des te grooter, omdat men ontdekt heeft dat verscheiden cognossementen, waarop het huis zeer aanzienlijke geldsommen had ontvangen, valsch zijn. — De Heer Blanqui, die zich in de gevangenis van St. Pelagie bevindt, ligt zeer ernstig ziek. Ook de bisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup, lijdt veel aan rheumatische pijnen. — De bekende kunstschilder Biard zal eerstdaags zijne kunstverzameling doen verkoopen en zich vervolgens naar O. I. begeven. Alexander Dumas (vader) is daarentegen voornemens Brazilië en de gemeemebesten van Centraal-Amerika te bezoeken.
— Bij de vroeger medegedeelde bijzonderheden omtrent //Het Leven van César" kan nog worden gevoegd, dat de Engelsche overzetting aan den Heer Froehner is toevertrouwd; die vertaling zal door den bekenden boekhandelaar Longman te Londen worden uitgegeven, die het regt daartoe voor £ 3000 verwierf.
— Naar men weet, overleed dezer dagen de Heer Chanoine, do directeur van het bekende blad Le Progres, van Lyon; zijne weduwe heeft thans bij de regering het verzoek ingediend, om haren echtgenoot in die betrekking te mogen opvolgen. — De Heer von Budberg en zijne gemalin zijn naar Nizza vertrokken , ten einde het Russische nieuwjaarsfeest met de Keizerin van Rusland te vieren.
— De Heer Guizot brengt bij zijne terugkomst naar de hoofdstad het slot van het laatste deel zijner Gedenkschriften mede, <lat onverwijld ter perse gelegd zal worden.
— De berigten omtrent den gezondheidstoestand van de Hoeren F. David , Bacchiochi en Proudhon , luiden weder zeer ongunstig. Daarentegen blijken de geruchten omtrent den dood van den oud-minister der republiek van 1848, den Heer J. Bastide, zonder grond to zijn. Die achtenswaardige man is integendeel weder geheel hersteld. — Een proces dat nog al opzien zal baren, moet weldra voor de regtbank van correctionneele policie worden behandeld. De bekende tooneelspeelster, zangeres, danseres en schrijfster Celeste Mogador, dio thans den titel van gravin Lionel de Chabrillon draagt, heeft namelijk Mej. L. Leroux, eene jonge toneelspeelster in de couloirs vau den scjiouwburg Beaumarchais, wegens eene onbekende oorzaak, zoozeer mishandeld , dat deze zonder de tusschenkomst van verschillende personen, het waarschijnlijk met het leven zou hebben bekocht. — Men heeft opgemerkt, dat de regering tracht zich bij Pruisen aangenaam te maken. Men verbergt ook den wensch niet om Pruisen van Oostenrijk te scheiden, en vleit zich dat dit eene gemakkelijke zaak zal zijn.
— De oudste der Fransche graveurs, Victor Texicr, is in de straat 6t. Honoré overleden; hij was 87 jaren oud. — Het vermogen van de gravin Danner, morganatisch echtgenoot van Frederik VII van Denemarken, bedraagt niet minder dan 8,000,000 rijksd. Zij heeft zich te Cannes gevestigd met haro jongste dochter, die nog niet gehuwd is.
— Berigten uit Spanje gewagen van cene groote beweging dooreene revolutionnaire propaganda, aan welke Fransch-Engelsche kuiperijen niet vreemd schijnon te zijn. Het doel is om Koningin Isabella van den troon to stooten, zich bij Portugal aan te sluiten en het koningrgk Italië te erkennen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 10 Januarij.
De Heer Hengst brengt rapport uit op hot adres van de Heeren Vreede Bik en twaalf andere oud-hoofdambtenaren in N.-Indië, tegen de tegenwoordige regerings-rigting op koloniaal gebied. Nederlegging ter griffie. De Heer Hartsen vraagt verlof om op heden een uur te bepalen tot het doen van eenige vragen aan de regering ten aanzien der doorgraving van Holland op zijn Smalst. Dat verlof wordt verleend; en do tijd bepaald na de pauze.
Thans is aan de orde de beraadslaging over hoofdstuk IX der Staatsbegrooting, (Departement van Koloniën).
De Heer Hartsen doet opmerken, dat als hij terng ziet op den loop der koloniale kwestie, deze dan immer in belangrijkheid toeneemt. Vier jaren geleden is voor het eerst de kwestie van den vrijen arbeid hier ter sprake gebragt, maar sedert zijn de zaken van Chcribon, Rembang en Pekalongan voorgevallen. De Heer Loudon wilde op dien weg een eersten stap doen, die ons verder zou voeren, dan men wel vermoedde. De volgende minister, de Heer Uhlenbeck, wilde eeno belasting in geld ter vervanging van de belasting in arbeid. Een jaar later hoorde men dc stelling verkondigen, dat Java de rijkste provincie van Nederland was, en dat men, om op Java toegelaten te worden, alleen noodig had een bewijs der nationale militie. En thans wordt door den minister geheel het regerings-stelsel op Java vicieus genoemd.
Zoo is de sneeuwbal in vier jaren tijds aangegroeid tot eene avalanche, die alles dreigt mede te slepen. Deze Regeriug zegt te willen hervormen , maar die onbestemde zucht tot hervorming , dat afkeuren zonder te weten wat in plaats te stellen, maakt hem bezorgd. Het is eene stelselloosheid, die tot schromelijke gevolgen zal leiden. Spr. keurt dio politiek af. Het is eene onbestemde hervormingszucht, zonder te zeggen wat men wil hervormen en hoe men dat wil doen. De minister heeft zelf het woord malaise gebezigd en dien-toestand toegeschreven aan overspanning van geldelijke ondernemingen. Volgens Spr. heeft die malaise een anderen grond, namelijk in de handelingen der Regering. Zij wil het bestaande stelsel vervangen en veranderen, en dat acht Spr. ontijdig en onraadzaam, onstaatkundig en gevaarlijk. Als de Regering hervorming wil, dan moet dit geschieden met instandhouding van het bestaande, tot tijd en wijle men met een nieuw stelsel voor den dag kwame. Nn acht Spr. van toepassing de woorden: deliberante senatu perit Saguntum. Inmiddels wordt de bestaande toestand geprejudicieerd en wel door verklaringen en handelingen, en door de aantasting van de grondbeginselen van hot koloniaal bestuur. Spr. hecht zeer veel aan die verklaring, dat het regeringsstelsel vicieus is. Hij brengt dit in verband met de uitdrukking, dat Nederland een vreemd land, of dat Java eene provincie van Nederland is, want dit maakt een einde aan het beginsel dat Java is eene bezitting van Nederland.
Dat begrip wordt bovenal ondermijnd door het besluit nopens de benoembaarheid van Indische ambtenaren, zoodat ook inlanders kuunen benoemd worden. De grond van ons regeringstelsel is, dat Indie geregeerd moet worden door eigen hoofden, onder de leiding en het toezigt van de Regering. En nu kunnen inlanders geroepen worden om gezag uit ta oefenen over hunne eigen bevolking. Zelfs verschil van godsdienst komt ook al niet meer in aanmerking. Te midden van dat alles wordt gedraald met de indiening van de cultuurwet, die boven al het andere zou aangeboden worden. Ook de hervorming van het landrente-stelsel is beloofd, doch niets is daawan gezien. De regering moest z. i. krachtig de hand houden aan het bestaande, •n het nieuwe stelsel formuleren. Dat geschiedt niet en dit is de grond van de malaise op Java en leidt tot stelselloosheid; het is hinken op twee gedachten; het is of men niet durft uitkomen voor hetgeen men wil, of men den moed mist om terug te komen tot het goede stelsel. De gevolgen hiervan zijn dan ook; verslapping van het gezag; bandeloosheid der drukpers; dat de ambtenaren de dienst verlaten; dat de raad van Indie gedemembreerd is; dat twee suikerfabrieken onlangs zijn uitbesteed en er geen bod op gedaan is.
Nu zegt men wel, wij moeten de cultuurwet afwachten, doch Spr. gelooft, dat daarop van toepassing is: Que eest la légomanie quinous tue. Dat afwachten is voor het overige niet noodig; althans Spr. behoeft do toekomst niet af te wachten, om de rigting des Ministers te kennen. Wat toch is in twee jaren tot stand gebragt ? Eene materiele zaak: de regeling der suiker-cultuur.
De Minister heeft reeds gemeend, dat geen vrije arbeid mogelijk was zonder individueel grondbezit; en zonder dat er urgentie bestaat, maakt men inbreuk op het beginsel der heerendiensten, door te wijzigen art. 17 der suikerregeling. Ook hierin is de regering stelselloos te werk gegaan en is de zaak geprejudicieerd en uit haar verband gerukt. Een ander punt betreft de intrekking van het besluit van 1838 betreffende de tusschenkomst der hoofden in cultuurzaken en die is van grooten invloed geweest op de instandhouding der gouvernements-cultures. Hij komt terug op de benoembaarheid der ambtenaren. Wat bij de wet moest worden geregeld, heeft men bg besluit geregeld en anders om. Wat nu de verdediging des Ministers aangaat van de intrekking van het besluit van 1838, welke Spr. noemt eene pathetische verdediging, de ; Minister wees daarbij op velerlei misbruiken, maar niemand ontkent , dat er eene keerzijde van het cultuurstelsel bestaat. Is er eene maati schappelijke orde, die daarvan vrij is ? Spr. zal nu niet iv détails treden nopens den zorgwekkenden toestand van Java, want hij kan des! wege verwijzen naar de discussie in de andere Kamer gehouden en naar de Javasche bladen. Hij toont aan hoe de oploopen op Java op onrustbarende wijze vermeerderen, hoe er verslapping van gezag plaats : heeft en hoe de toestand van jaar tot jaar verergert. Nu zegt men wel, 1 dat alles is een natuurlijk gevolg van een toestand van overgang; maar dan moet men ook den toestand preciseren waarheen men wil gaan, anders is anarchie te vreezen. Spr. verlangt geene nadere verklaring ! van den minister om diens stelsel te kennen. Hij kent den minister I uit hetgeen hij van hem zag; uit de rigting van zijne voorstanders; uit de rigting van hen, die het cultuurstelsel een allerellendigst stelsel l noemen; uit het gebeurde met de omgehakte koffijboomen en verdere omstandigheden. Vraagt men nu: is de minister niet juist de tusschenpersoon tusschen beide stelsels, waarvan de een to veel en de ander te weinig wil? dan antwoordt spr.: neen, want de resident Potter verklaart zich juist tegen het regeringstelsel. Spr. gelooft ook niet, dat er conciliatio mogelijk is, want deze Regering verklaart het stelsel vicieus. Hoe kan er conciliatie plaats hebben met eene rigting, die beweert, dat het stelsel ook niet voordeelig is geweest voor onzen handel en industrie 1 Wat wil men dan. Enkel behoud? Geen gouverneur-generaal die geene verbetering in het cultuurstelsel heeft aangebragt, of dio niet de intrekking van bezwarende cultures heeft verordend. Er is zuivering van misbruiken noodig, maar met het oog om het stelsel te behouden, te ontwikkelen en uit te breiden. Als Spr. zich dus tegen de Regering verklaart, dan is hij niet tegen de politiek van verbetering, maar tegen de politiek van verandering. Hij schrijft de oorzaak der malaise daaraan toe, dat men van eene louter materiele eene politieke kwestie heeft gemaakt, dat men de liberale vlag van Nederland naar Java heeft overgebragt; en dat is eene valsche vlag, want zij kan in Indie niet opgestoken worden. Het bewijs hiervoor vindt hij juist in de misbruiken, waarop de Heer Potter in zijn rapport gewezen heeft, en welke bestendigd zijn door den gouverneurgeneraal van Twist, die onder de liberale vlag naar Indie was gegaan. " Spr. is van oordeel, dat als de tegenwoordige rigting niet wordt gestuit, dit schromelijke gevolgen kan hebben. Hij vindt zijne opinie terug in het adres van een aantal zaakkundige en vereerenswaardige mannen, die hunne beste jaren in hooge betrekkingen in Indie hebben doorgebragt. De Heer Boreel van Hooelanden zegt dat er moed toe behoort om, na de welsprekende en krachtige rede van den vorigen «preker, het woord te voeren, maar hij acht het zich-zelven en der vergadering verpligt de «tem te motiveren, die hij over dit hoofdstuk der begroeting denkt uit te brengen. Hg had zich gevleid dit jaar er zijne stem aan te kunnen geven; en hij herinnert, dat hij, ook als lid der andere Kamer, iteedi i9ogst ongaarne e.us begroting heeft afgestemd. Al* lid dezer Kamer, kost het hem nog meer, omdat hij het over het alge-' meen niet wenschelijk acht cene begrooting to verwerpen om redenen daarbuiten gelegen. Maar hij moet erkennen, dat hij den moed niet heeft om mede to werken tot bestendiging van het bestuur van het tegen- . woordige hoofd van het departement van kolomen, omdat hij dat bestuur ' gevaarlijk acht voor de vele dierbare belangen bij onze overzeesche bc- ' zittingen betrokken, en omdat dat bestuur z. i. moet leiden tot slooping van het cultuurstelsel en tot ondergang van het regeringsgezag aldaar. . Dat cultuurstelsel heeft een aantal jaren allergunstigst gewerkt en is door vele deskundigen, behoudens wenschelijk geachte hervormingen, steeds : nis onmisbaar beschouwd. Dat cultuurstelsel echter wordt thans door de rig- ■ ting van den tegenwoordigen minister voorgesteld als eene bron van misbrui- ; ken, van verdrukking eu van onregt. Intusschen heeft datzelfde cultuurstelsel toch zoovele en belangrijke voordeden opgeleverd, en desniettemin verheugde men zich er over, dat art. 56 van het N. I. regerings-reglcment het middel zou aanbieden om dat cultuurstelsel op te boffen. Het tegenwoordige kabinet scheen die denkbeelden todcelen, toen het een staatsman in zijn midden opnam, dio het beginsel voorstond om in Indie de belasting in arbeid door belasting in geld te doen vervangen. Toen die Minister aftrad, ving de strijd weder aan over de koloniale kwestie maar toen zijn opvolger in het kabinet plaats nam, wenschte men, dat dezo al spoedig het stelsel zou kenbaar maken, dat hij bepaaldelijk voorstond. Sedert twee jaren is die nieuwe staatsman aan het bestuur en nog is do cultuurwet, die van hem moet uitgaan, in bewerking. En wat is daarvan vooreerst te verwachten? Als dat wets-ontwerp de vierledige reis zal hebben afgelegd, bij den ministerraad, den raad van state, do Tweede Kamer en deze vergadering, wanneer zal.dat wets-ontwerp, naar het zich laat aanzien, tot wet kunnen worden verhoven? Spr. wijst op dè behoefte, die daaraan bestaat, wil er aan dc heerschende onzekerheid een einde komen. Hij schetst de nadeelige gevolgen dier onzekerheid, bij de bekende rigting van den tegenwoordigen minister. Ten betooge, dat die rigting bekend is, herinnert Spr., dat de tegenwoordige ministor het stelsel van zijnen voorganger niet krachtig genoeg oordeelde; dat hij de hand reikt aan de warmste tegenstanders van het cultuurstelsel. Spr. moet vooral opkomen tegen de woorden, door den minister gebezigd, toen hij het bestaande stelsel al 3 vicieus had voorgesteld. De spreker vreest alzoo voor de bij wet geformuleerde gevolgen, dio eene tegenstelling zullen moeten zijn van het door den Minister als een vicieus geschetst cultuurstelsel. Hij zal zich natuurlijk er bij neerleggen, wanneer eenmaal de regeringsbeginselen van dien Minister door de wet zullen bekrachtigd worden, ter vervanging van het vroegere regerings-systeem, maar hij betwijfelt zeer, of daardoor zooveel orde en rust zullen worden verkregen als onder de werking van den vorigen toestand. Er is cene waarschuwende stem opgegaan van mannen, dporkneed in.kennis yan den toestand en de behoeften in Indië. Die stem, vervat in een eerbiedig en waardig adres aan den Koning, heeft sprekers overtuiging, versterkt, en die overtuiging legt hem ten pligt op, tegen doze begrooting te stemmen. . De Heer Schimhelpenninok van ver Ome zou het woord niet gevraagd hebben, indien hy. zich niet yorpligt rekende de vraag te beantwoorden , of het geraden zij te achten alsnog geduld to hebben en af te wachten, hoe dc beginselen van dezen minister b\j de wet iv uitvoering zullen worden gebragt. Met het oog echter op het vcrledene meent hij, dat men niet meer behoort af te wachten. Hij herinnert, dat het eerste hoofd van het departement onder het tegenwoordige ministerie tan minste in zoover een vast beginsel voorstond, dat hij het cultuurstelsel wilde ._fc_iouden met ééne groote uitzondering: Öni namelijk de vrije cultuur toe to laten op die plaatsen, waar geen gouvcrnements-cultuur "Was. De tegenwoordige minister daarentegen, oyer wiens optreden men sich in de andere Kamer in zekere mate verheugde, had het. uitzigt geopend, dat nu voor goed een einde zou komen aan de bestaande onzekerheid. Maar er zijn twee jaren vevloöpen, zonder dat zich dat uitzigt heeft verwezenlijkt. Spr. gelooft, dat de tijd nu daar is om te weten, wat dc minister stelt in de plaats van hetgeen hij beeft afgekeurd. De Heer van Rhemen begint te verklaren, dat hij was en op dit oogenblik nog blijft wachtende. Hij wenscht op dit oogenblik het ministerie niet te bestrijden. Hij wil daarom die afwachtende houding vooral in acht nemen, met het oog op de aanstaande indiening van de nieuwe cultuurwet. Dan eerst meent spreker, dat de _ groote koloniale beginselen het best kunnen worden bediscussieerd, en hij hoopt dan ook, dat die wet in betrekkelijk korten tijd aan de overweging der Kamers zal worden onderworpen. Maar er is nog eene andere reden, waarom hij afwachtend wil blijven en dat is uit politieke redenen. Bij hem staat het vast, dat met ddzen minister het geheele kabinet moet vallen en hij gelooft, dat het op dit oogenblik niet raadzaam is dit ministerie. te doen vallen. Hij kan overigens niet zoo in .volle mate toegeven de karakterisering omtrent dezen minister gegeven. Hij kan niet aannemen, dat deze kundige en ëerlijkemanwillens en wetens zal medewerken totslooping vau het bestaande in Indië, door zoogenaamde verkeerde.maatregelen. De Spr. heeft nogtans eenige bezwaren, welke hij gaarne voldoende zag opgelost. Daartoe behooren voornamelijk: de intrekking der verordening van 1838, betreffende het sluiten van particuliere contracten buiten tusschenkomst der inlandsche hoofden. De minister beroept zich daaromtrent op het advies van den resident de Potter; maar Spr. gelooft, dat deze tot eene andere conclusie komt en geene uitsluiting van . hoofden wil. Eene andere grief heeft Spreker tegen het besluit van September 1864, houdende verordening op de "benoembaarheid der ambtenaren. Hij gedraagt zich dienaangaande aan de gronden door den Heer Hartsen ontwikkeld.Hij beroept zich voorts op het gezag van desbevoegden, die de opvoeding der inlandsche kinderen voortdurend in Nederland als wenschelijk beschouwen tot versterking van den band tusschen Nederland en Indie. Ook op eene krachtige beteugeling van eene bandelóoze drukpers in Indie moet worden prijs gesteld en hij heeft dan ook met genoegen gezien, dat bereids krachtige maatregelen in dien zin zijn genomen. Ook betreurt hij de ecnigzins eenzijdige rigting in de benoeming van ambtenaren, en vraagt, of de minister niet af keurt de wijze, waarop met sommige residenten wordt gehandeld. Hij wil wel gelooven, dat de minister in eenige opzigten dwaalt; maar hij gelooft, dat deze daarin gelijk is met : zijne voorgangers en ook wel met zijne opvolgers zal blijven. Dc Heer van Nispen van Pannerden wijst op het gewigt van deze beraadslagingen. Hij erkent de moeijelijkheid, om bij deze discussie grondslagen van beoordeeling te vinden.. Zoolang de Minister zijne beginselen niet in wetsvoorstellen heeft geformuleerd, kunnen alleen de handelingen der Regering met betrekking tot het koloniaal regeringsbeleid tot maatstaf van beoordeeling worden genomen. Dit is echter moeijelijk, omdat de Kamer van vele aanschrijvingen van dën Gouverneur-Generaal geen kennis draagt. Hij gaat alzoo de schriftelijke, gedachtenwisseling met dc Regering na, en zal niet vervallen in hetgeen de Heer van Rhemen afkeurde, dat men zich verdiepte in antecedenten : hij wil zich niet begeven in politieke beschouwingen, maar zich enkel bepalen tot hetgeen grondslag van liet debat l:on en moat zijn. Is hot debat moeijelijk, op één punt is het gemakkelijk: dit namelijk, dat er in Indie eene partij bestaat, dio afschaffing wil van heerendiensten, cultuurstelsel, differentiële regten en consignatie, en die verlangt, dat Nederland geene andere dan indirecte voordcelen van Indie geniete. Hij treedt nu in eene nalezing van de vroegere redevoeringen van den Minister, in de andere Kamer uitgesproken, en releveert mede vooral de qualificatie van vicieus stelsel en de leer, dat hervorming noodig is in alle opzigten, ook in het binncnlandsch bestuur, zoomede hetgeen de Minister m de memorie van beantwoording op het verslag der Kamer heeft kenbaar gemaakt. Dit een en ander maakt ook hem ongerust nopens de rigting van den Minister, waaromtrent toch ook nog duisterheid hcerscht. Doch de hoofdzaak is het cultuurstelsel; en wanneer de Minister zich tot staving zijner afkeuring of mindere ingenomenheid met dat cultuurstelsel, beroept op het gevoelen van den Heer J. C. Baud, dan beroept spreker zich op dat van den Heer van Hoëvcll, die de verdiensten van het cultuurstelsel als stelsel breed uitmat, juist tegenover de stelling van den Heer Baud, dat, als de geldelijke nood van hot:moederland llct niet noodzakelijk maakte, het cultuurstelsel zou moeten zijn verlaten. In allen geval wil hij weten, hoe ver de Minister in zijne hervorming gaan wil, want anders is hij zeer bezorgd voor dergelijke hervorming. De Minister noemde ook het stelsel van bestuur vicieus en wil hervorming in het landelijk stelsel en in dat der heerendiensten, enz. Ook op dat punt is hem het antwoord van den Minister niet duidelijk en hij vraagt dus nadere inlichtingen. Hij komt nu op enkele bijzondere punten, hoewel die reeds door vorige sprekers zijn behandeld, als: 1". de benoemingen, die van buitengewone staatsraden, de benoeming inzonderheid van den Heer van Rees en de zamenstelling dor afdeelingen van den Raad van State, met de koloniale zaken belast, waaruit hij afleidt de bepaalde voorkeur voor de rigting, die hij niet is toegedaan, om in Indie een anderen toestand in het leven te roepen; — 2". bespreekt hij het gebeurde op Simbang en de bestraffing van den resident, omdat deze een particulieren industrieel wilde houden binnen de perken van het regeringsreglement en de bevolking wilde vrijwaren tegen knevelarijen. Nu de Minister het noodig heeft geoordeeld het rapport van den Heer. de Potter over te leggen, kan het niet ondienstig zijn om ook de stukken in zake Simbang over te leggen; — 3°. behandelt de Spreker de aangelegenheid der drukpers. De Minister belooft daaromtrent wettelijke voorschriften; maar wat zal er inmiddels gebeuren, zoolang dergelijke wet niet gereed en in Indio afgekondigd is ? De taal der druk-, pers in Indie ondermijnt intusschen het gezag; — 4". komt hij op het consignatiestelsel. De Minister wil langzaam vooruitgaan, maar hoe? waar is de grens? — Sprekers resumé is dit: wij hebben een Minister JJTgri^Kolonien, dio het regeringsbeleid in Indie wil hervormen. Maar. "j^ph**? misbruiken wil opheffen, kan er geen sprake zijn van liervor-' t^Ë^üli- kan alleen gelden, wanneer men den bestaanden toestand. -^a__*.'Aeenln.nderen wil vervangen. fc^JPen sld^te dringt spreker aan op eene spoedige indiening der nieuwe rcéltuntwes,
De Heer Joost va» Vollenhoven wenscht zijne stem te motiveren. Er komen vooral twee punten in overweging, die daarop eenen beslissenden invloed uitoefenen. Ten eerste komt het Spr. voor dat de spoedige indiening der cultuurwet van overwegend belang is, en tevens van invloed op de door hem uit te brengen stem. Het andere punt is de verklaring des Ministers dat hij geene ingrijpende maatregelen zal nemen. Deze overwegingen hebben dit praktisch nut, dat wij ons oor-: deel opschorten, en bieden het voordeel dat het punt van debat een vasten grondslag verkrijgt. Een tweede voordeel is dat de leidende ! gedachte der Regering meer volledig bekend zal zijn dan bij de alge- j mocne beraadslagingen. Als Spr. eene grief tegen den Minister had, dan zou het zijn dat hij te lang gewacht heeft. De Minister heeft zijne redenen daarover in de andere Kamer opgegeven. Het is dus wenschelijk den Minister in de gelegenheid te stellen om de wet in te dienen en met de Vertegenwoordiging in overleg te treden. Maar zijn er dan bezwaren om den Minister zoo lang vertrouwen te schenken? Neen. Is de Minister een sloopcr, hecht hij geen gewigt aan het batig slot; is hij onbekwaam en is er geen vertrouwen te stellen in de belofte dat hij geene ingrijpende maatregelen zal nemen? De Minister is zoo weinig een sloopcr, dat de conservatieve leden in de andere Kamer hem bijna als bondgenoot hebben erkend; zijne bekwaamheid en trouw zijn boven bedenking. Gesteld dat de Kamer niet zoo denkt en de begrooting afstemt, dan zou dit drieërlei gevolgen hebben: . I°. Verlenging van het status quo in Indie en van do nadeelen die daaruit voortvloeijen.
2°. ■ Vertraging van de beslissing over eene gewigtige aangelegenheid, die beslissing vordert. 3°. Zonderling conflict tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging, terwijl de groote meerderheid der andere Kamer zich voor het hoofdstuk verklaard heeft.
Spreker wenscht evenwel eene vraag te doen over eeno belangrijke aangelegenheid: den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlandcn. De Minister heeft in de Memorie van Beantwoording gezegd dat het hem niet gebleken is dat aan dien spoorweg eene andere rigting zou zijn gegeven. Desniettegenstaande zijn er geruchten in omloop, waaromtrent Spr. eenige opheldering wenscht. Nog een woord. De Minister deed in de andere Kamer, aan het slot zijner rede — die zeer sprekers sympathie wegdroeg — een beroep op de Vertegenwoordiging om zich te stellen boven de partijen. Dat is een groot en waar woord. Spr. acht met den Minister het standpunt van den partijgecst beneveld en beperkt, en verre beneden de hooge roeping der Vertegenwoordiging en de belangen Van het Vaderland. De Heer van Beeck Volleshoven deelt grootendeels het gevoelen van den vorigen Spreker en van den Heer van Rhemen. Het komt hem voor dat hier eene tweeledige rigting bestaat: de eeno die in het algemeen dc politiek dor Regering afkeurt, de andere die de toekomst wil afwachten. Hij gelooft echter dat de Regering te lang gewacht heeft met de cultuurwet, en wenscht dat het tijdstip der aanbieding wordo bekend gemaakt. Bij langer wachten zou het vertrouwen geschokt worden. — Spreker komt mi tot een bijzonder punt. Hij bespreekt den spoorweg Samarang —Vorstenlandcn, ook in verband met den vrijen arbeid. Do zaak is van gewigt, want Bet geldt ook het belang van den Staat, omdat er rente-garantie aan verbonden is. En nu deelt hij uit zekere bronnen mede dat er met veel succes van don vrijen: arbeid is gebruik gemaakt, en wel in uitgestrekte mate; hij voert dit aan ten bewijze hoo goed dit gaan kan, mits de betaling zelve in handen der bevolking kome. Hij doet uitkomen dat men op die wijze zelfs goedkooper werkt dan met dwang. Hij geeft ook geruststellende mededeelingen nopens den voortgang van den aanleg van bedoelden spoorweg. Ten slotte vraagt hij eenige inlichtingen nopens den, toestand van Wcst-Indie en de gevolgen van den grooten maatregel van de emancipatie der slaven.
De Heer Messchert van Vollenhoven had gaarne gewcnscht de overtuiging der beide laatste Sprekers te kunnen deelen. Hij vermag dit echter niet, en daar hij voor het eerst zijne stem over dit hoofdstuk moet uitbrengen, acht hij zich verpligt zijn gevoelen mede te deelen, en do redenen bloot to leggen waarom zijne stem over dit hoofdstuk afkeurend zal zijn. Ook hij wil voor een gedeelte eene afwachtende houding aannemen. Zoo wil hij nopens het stelsel der Regering en ook ten opzigte van het cultuurstelsel in Indie wachten, totdat hij de ontwerpen kent die dc Regering heeft toegezegd. ledereen is overtuigd dat, zoowel in het Oosten als in hot Westen, verandering, hervorming noodig is. In zoo verre wenscht hij af te wachten wat de Regering zal doen en aanbieden. Maar zij mag niet wachten voor zoover betreft het regeringsbeleid op dit oogenblik, daar dit op onherstelbare schade zal uitkopen. .Hij acht vastheid van wil en eenheid in beginsel nopens Indie noodzakelijk. Het is dan ook de bedoeling van den grondwetgever, om Indie buiten parlementairen strijd te houden. Nu L. er geen vastheid en geen eenheid in Indie, en bevindt Spreker zich buiten staat de Regering in dit opzigt te steunen. Het bestaande stelsel moet worden gehandhaafd zoo lang geen ander stelsel, wettelijk is aangenomen; anders verliest men het prestige dat in Indie moet worden gehandhaafd. Wanneer onzekerheid en weifelmoedigheid in Indie heerschen, waar blijft dan dat prestige? Spreker vindt geen vrijheid aan deze Regering de .middelen te verleenen tot het volgen van een beleid in Indie, dat hg afkeurt. De Heer Sassen ziet terug op zijne handelingen als lid der Eerste Kamer, ten aanzien van het koloniaal regeringsbeleid. Hij Omschrijft zgn geheel onafhankelgk standpunt, dat hem in staat stelt om het hoor en wederhoor te betrachten. Hij schetst de overdrgving welke er sedert eenige jaren op koloniaal gebied heerscht, en de zwarte voorspellingen door zoo velen gedaan. En nu deelt hij zijn indruk mede en spoort aan tot kalmte en billijk geduld. Hij laat zich in zijn oordeel niet terughouden door het 'adres der gewezen hoofdambtenaren op Java, want het bevat_niets dan een oud thema van hetgeen in vroegere jaren reeds bekend werd gemaakt. Bij de beoordeeling van het koloniaal stelsel mag men de vroegere geschiedenis evenmin als de bezadigdheid uit het oog verliezen. Ook de openbaarheid heeft haar nut gehad. Zij heeft de'comp-tabilitéitswet uitgelokt, en de ontdekking van een tekort van 114 mil-' Hoen ten gevolge gehad. Waar zijn die gebleven? De Regering doet er onderzoek naar. Hy hoopt er het beste van. Men zegt er is onzekerheid en ontevredenheid. Deze laatste spruit z. i. voort uit de zekerheid, dat, met opoffering der belangen van enkelen, het algemeen zal bevoordeeld worden. Die enkelen, wier belangen bedreigd worden, kunnen wel eenige malasie doen ontstaan. Zoo'gaat hét ook hier te lande, bij elke verandering en verbetering. Spreker herinnert aan de verbetering van het regtswezen en den grooten strijd daarover. Een ander voorbeeld der openbaarheid is, dat de strijd onder het bereik ran ieder navorscher komt. Het oude régime maakte slechts enkelen deelgenoot van kennis? het tegenwoordig beleid maakt een einde aan gunstbetoon. Spreker heeft vertrouwen in de verzekering der Regering, dat geen ingrypende maatregel zonder tusschenkomst van de wetgevende Magt zal genomen worden. Hij verlangt ook de aanbieding van de cultuurwet, maar het verheugt hem, dat de Minister in de voorbereiding het festina lente betracht. Hij wil volstrekt geene overhaasting. En opmerkelijk is het, dat juist zij die het meest op de cultuurwet aandringen, diegenen zgh, die haar willen verwerpen. Aan die zijde zal zg' geen apaisement te weeg brengen, ja zij zal van zekere zijde reeds veroordeeld worden, voor dat zij onderzocht zal zijn. Hij toont aan, dat de tegenstanders niet anders willen dan behoud, geene verbetering. Men klaagt over gebrek aan stelsel, men wil eene cultuurwet en stemt dè begrooting af. Hoe kan de Minister dan die zoo zeer verlangde wet aanbieden? Nog wordt den Minister sloopingszucht te laste gelegd. Heerscht die in het regeringsbeleid, men wijze het aan. De Regering heeft steeds het tegendeel verklaard. Neen, velen vreezen de opheffing van het oude stelsel van gunstbetoon en van daar de hevige strijd, vooral buiten de Staten-Generaal. Spreker gelooft, dat juist de cultuurwet van dezen Minister het bewijs zal leveren van de onwaarheid en de overdrijving der beschuldiging nopens de slooping van het cultuurstelsel. Ook verliest men geheel uit het oog, dat art. 56 van het Regeringsreglement den weg afbakent, die gevolgd moet worden. Nopens de ongunstige berigten uit Java kent men niet altijd de juiste bron. Hij wijst vervolgens op het stationnaire van ons cultuurstelsel, in vergelijking met andere tropische gewesten, en herinnert hoe het tegenwoordig Regeringsbeleid evenmin schuld heeft aan de onzekerheid van bestuur en de uitbreiding der uitgaven als aan het gebeurde to Dcmak, Grobogan, S.mbang, enz. Spreker wenscht evenmin een pessimist als een radicaal te zijn, en blijft met den Heer van Rhemen tot de afwachters behooren, om zonder vooringenomenheid de handelingen der Regering te beoor.eelen. De Heer Htjydecoper van Maarsseveen behandelt het punt der West-Indien; hij vestigt de aandacht er op, dat de .som.tot ondersteuning van vrije arbeiders met een derde is verminderd; hij weidt uit over de Moravische broeders, die zoo krachtig hebben bijgedragen om den grooten maatregel der emancipatie zonder schokken te doen gelukken. De overtuiging, dat de Mor. broeders ondersteuning noodig hebben, schgnt bij de Regering nog niet te bestaan, daar zij slechts een gering bedrag ten hunnen behoeve uittrekt. Hij beveelt der Regering de zaak aan, ten einde den invloed der Moravische broeders te versterken.— Wat zijn votum over het Hoofdstuk betreft, reeds twee malen heeft hij zich van stemming onthouden, daar hij zich met het regeringsbeleid van de/.en Minister niet kon vereenigen. Hij deelt de bezwaren van voriige sprekers. Een oogenblik heeft hij geaarzeld, of hij de begrooting moest aannemen met het oog op de te verwachten cultuurwet. Hij is echter tot de overtuiging gekomen, dat die cultuurwet niet zoo spoedig te wachten is. Op grond van die vrees zal hg tegen liet hoofdstuk stemmen. De Heer Hartsen repliceert op hetgeen de Heer van Beeck-Vollen- : hoven bij het bespreken van de rigting van den spoorweg Samarang— Vorstenlandcn over den vrijen arbeid heeft gezegd. Als die Heer het punt ketï«.ieu.d,« de rigting 1m.4 geïefute«rd, dan ware dit veldeeade ge- j weest. Ook spreker vraagt of der Regering iets bekend is, dat de lijn is veranderd. Maar nu heeft de Heer van Beeck-Vollenhoven by den spoorweg den vrijen arbeid bijgebragt; dat is echter iets anders, want als wij spreken van vrijen arbeid, dan bedoelen wij daarmede het cultuurstelsel. Dit geldt niet voor andere werkzaamheden; want daarbij bestaat wel vrije arbeid.
De Heervan Beeck-Volleniioven wijst er op, dat niet bij, maar de Heer Sasse de. gansche rede van den Heer Hartsen heeft gerefuteerd en deze is door dien Heer niet wederlegd. Spreker heeft naar aanleiding van het gezegde door den afgevaardigde uit Rotterdam, de zaak van den spoorweg Samarang—Vorstenlanden ter sprake gebragt, en daarbij de kwestie van den vr\]en arbeid gevoegd. En waarom? Omdat men altijd beweerd heeft, dat het niet anders kon, of de- arbeid was in schijn vry, en er bestond toch dwang. Daardoor heeft men den vrijen arbeid in discrediet gebragt en nu heeft spreker aangetoond, dat die zeer goed kon bestaan en nog beter dan gedwongen arbeid. De Heer van Andringa de Kempenaer is niet tevreden met het antwoord des Ministers nopens de verplaatsing van den resident den Heer Netscher van Pekalongang naar Rembang. Het gezegde van den Minister dat dit eene bloot administrative regeling is van de bevoegdheid van den Gouverneur-Generaal, schijnt de strekking te hebben om de beoordeeling der Kamer uit te sluiten. Wijders zegt de Regering zich ontslagen te rekenen, om over het gebeurde op Simbang meerder opheldering te geven. Dat is wel wat eenvoudig en eene gemakkelijke afrekening, die hij niet kan goedkeuren. De Heer Verschoor acht zich verpligt nu hij het eerst over deze begrooting zijne stem moet uitbrengen, die te moeten motiveren. Na de rede van den Heer van Rhemen kan hij kort zijn en verklaart hg dat hij voor het hoofdstuk stemmen zal. Hij zal dat doen uit volle overtuiging, omdat hij meent dat men verpligt is don Minister in de gelegenheid te stellen binnen korten tijd zijne ontwerpen aan de Kamers aan te bieden.
De Voorzitter stelt thans voor de beraadslagingen morgen voort to zetten.
De Heer van Rhemen stelt daarentegen voor het houden van eene avondzitting.
De Voorzitter kan zich daarmede vereenigen, zoo de Kamer dit verlangt, maar vraagt daaromtrent het gevoelen van den Minister.
De Minister van Koloniën wenscht liever dat er geene avondzitting worde gehonden, maar zoo de Kamer, met het oog op den langen tijd, dat zij vergaderd is eene avondzitting verlangt, zal hij zich daaraan onderwerpen. De Voorzitter brengt daarop zijn primitief voorstel in omvraag. Dat wordt met 18 tegen 16 stemmen aangenomen. Voor de Heeren: J. v. Vollenhoven, Hartsen, v. d. Heim, v. d. Lek de Clercq, van Hceckeren, Sassen, Cremers, v. Swinderen, Michiels v. Kessenioh, Blankenheym, Taets v. Amerongen, v. Aylva v. Pallandt, de Vos van Steenwijk, Nobel, Bosch van Drakestein, Cost Jordens, Huydecoper v. Maarssevcen en de Voorzitter. Tegen de Heeren: Verschoor, Smit, v. Andringa de Kempenaer, v. Eysinga, Boreel, v. Sasse v. Ysselt, Hengst, v.: Beeck Vollenhoven, Messchert van Vollenhoven, van Rhemen, Fransen v. d. Putte, van Meeuwen, Schimmelpenninck v. d. Oye, v. Nispen v. Pannerden, Viruly en Tonckens. Afwezig de Heeren:: van Weel, Geertsema, Villers de Pité, Beeren- Broek en Hooft van Benthuizen.
Derhalve is besloten de beraadslagingen over het Hoofdstuk Koloniën morgen ten 11 ure voort to zetten. — Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 Januarij (des Avonds).
Zaturdag heeft de Fransche gezant den hertog v. Cambridge, den Russischen gezant en echtgenoot, den Zwecdschen gezant en verseheiden andere hooge personen bij zich ten middagmaal gehad. — In den eergisteren te Osborne gehouden geheimen raad is vastgesteld , dat dc zittingen van het Parlement op Dingsdag 7 Febr. zullen worden geopend.
— De berigten uit de katoen-verwerkende districten gewagen van algemeene lusteloosheid godurendc dc afgeloopen week. — Dezer dagen waren te Liverpool twee moordenaars ter dood veroordeeld ; Zaturdag ochtend is een hunner aldaar opgehangen, terwijl zijn medehelper in het gruwelstuk zijne straf, op het laatste oogenblik, in levenslangen dwangarbeid heeft zien veranderen. Het schavot was geheel met zwarte stof bekleed.
— Al onze bladen wijden een artikel aan de bemagtiging van Savannah door generaal Sherman, en ook aan ons publiek verschaft dat gewigtig feit ruime stof tot talrijke beschouwingen, en zoowel door de aanhangers van het Zuiden als door dio van het Noorden wordt het beschouwd als een hoogst noodlottigen slag voor de Confederatie. — De Enquirer, een voornaam dagblad van Richmond, hetwelk in den geest vau de regering der Confederatie wordt geschreven, zegt: Wanneer het ooit zoo ver met ons komt, dat wij den strijd op den tegenwoordigen voet niet kunnen volhouden, dan hebben wij nog een middel om ons vrijheid on nationaal volksbestaan te verzekeren, namelijk dc opoffering van de instelling der slavernij. Maar zoo lang wij niet gezind zijn dat offer te brengen, hebben wij gecnen bijstand van Europa, hetzij door erkenning onzer onafhankelijkheid of door tusschenkomst, te verwachten. Al de militaire overhedon, zij die beveloverlegerafdeelingen voeren, en zij die met de leiding van de werkzaamheden der conscriptie zijn belast, zijn gezind om te zeggen dat de bevolking der Confederatie eene krijgsmagt te velde kan houden, welke tot die des'vijands staat in dezelfde rede als in 1863 tusschen de legers der twee natiën bestond. Wanneer en zoo lang zulks het geval is, bestaat er geene noodzakelijkheid om de negers te wapenen noch om Europa te hulp te roepen. Doch wanneer het in dat opzigt anders wordt, wanneer de gemelde overheden niet meer zoodanig antwoord geven op de vraag, welke strijdkrachten wij beschikbaar hebben, dan is het ons gevoelen, dat wij in cene crisis verkceren, die ons de noodzakelijkheid oplegt om een van deze twee te kiezen: bf ons te onderwerpen aan een buitenlandsch bestuur hetwelk de slavernij weert, bf onze onafhankelijkheid tot stand te brengen door de negers te wapenen. Er is alle vooruitzigt op nog vier jaren oorlog; en zoo lang wij ons tot zelfverwering bepalen, kan de vijand den strijd voortzetten zonder gevaar van geslagen te worden. Indien de vijand weet dat wij nooit partij van de door ons behaalde voordeden trekken, maar ons altijd tot verdediging bepalen, dan moet hij begrijpen dat, al is hij buiten staat onze legers te verslaan, wij nooit de zijne verslaan zullen, en dat deze oorlog enkel door uitputting der krachten beslist zal worden. Zullen wij om den wille der negers den oorlog noolangduriger maken? Zullen wij onzo kinderen opofferen, ten einde"onze slaven te behouden? Zullen wij ons land uitputten, onze edele strijders ten ondergang doemen en al onze instellingen in gevaar brengen, liever dan te besluiten tot eene proefneming, die ons het middel tot aanvulling onzer legers zou kunnen opleveren, die ons in staat zou kunnen stelfcn om "■veder aanvallend te werk te gaan en binnen kort den vrede te veroveren? Wij achten onafhankelijkheid met eene van slavernij vrije burgermaatschappij verkieslijk boven wedoraanknooping der Unie op den grondsla<* van volkomen gewaarborgd behoud der slavernij. Dat is, gelooven wij° ue denkwijze van het volk van Virginia. Doch wij weten dat het vraagstuk der negerwapening zeer veel twijfelachtig» heeft; daarom behoort «e proef te worden genomen, en dient het door ondervinding te worden beslist, of er voor ons een soldaat van den neger te maken is. — In den senaat to Richmond heeft de Heer Henry Foote een zeer donker tafereel opgehangen van den toestand der afgescheiden staten. Hij verklaarde overal redenen tot vrees en bezorgdheid te zien. Wanneer het ingediende financiële wetsontwerp werd verworpen, dan was zijns inziens de oorlog onmogelijk voort te zetten. De Confederatie, zeide hij, staat op het punt van haren ondergang. — Van Nassau, de hoofdplaats der Bahama-eilanden, is berigt ontvangen , dat het in die haven aangekomen en hier te lande voor de der Zuidelijko Staten gebouwde stoomschip Alexandra (thans Mary genaamd) door do autoriteiten in boslag is genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Jan. De Heer von Lederer, regeringscommissaris in de "ertogdommen, wordt morgen uit Flensburg alhier verwacht. Men hecht lrt-i Z^n° komst een bijzonder gewigt in de, tegenwoordige oogenoiikken, nu do regering zich zoo bepaald heeft verzet tegen het denkbeeld der aanhechting van de Elve-hortogdommen bij Pruisen. —- Men verneemt dat Prins Friedrich Karl zal benoemd worden tot ohef en eigenaar van een regement infanterie. , De bekendo Johann Strauss alhier heeft dezer dagen ontvangen °e versierselen der ridderorde van de Zon en de Leeuw vanPcrzie. ~~ De Heer Jacobsen heeft de gedwongen staking der hem toebehoorende Abend Zeitung, verschijnende te Pesth, op zeer zonderlinge wijze gevierd. Het blad overleed op 31 Dec. jl. aan verlies van krachten, niettegenstaande de eigenaar, dc Heer Jacobsen, zijn blad zoo veel moge- Uk, maar te vergeefs, had gekoesterd. Hij gaf last tot het vervaardigen an een sierlijk doodkistje, legde daarin het nommer van ö\e Abend Zeitung, erschenen op 31 Dec. 1864 en deed cene zilveren plaat bevestigen op hét eksel, waarop deze woorden waren gegraveerd: //Hier rusten 130,000 "Onjnen."
■BESllju, 10 Jan. (des Ochtends). De zitting van den ministersMv .g!steren gehouden, werd bijgewoond door den Kroonprins; dit gescniedde op uitdrukkelijk verzoek van den Koning. — Zaturdag e. k. zal de landdag door don Koning in do witte zaal van het Paleis worden geopend. ■v."~ Zondag voormiddag ontsnapte Prins Albert aan een groot gevaar. j.? de godsdienst-oefening in do Domkerk te hebben bijgewoond, keerde "U met zijn Russisch voorspan naar het paleis terug. Op het opera- P'ein aangekomen, werden de paarden door eene onbekende oorzaak piotin i g ??° w*ld* dat zij aan het hollen geraakten. In woeste vaart {:„ ,ziJ door verscheidene straten, tot dat zij op die wijze in aanraas kwamen met een zwaren muur, ten gevolge waarvan het rijtuig erd verbrijzeld en de drio paarden aanmerkelijk werden bezeerd. De da°. 6n de koetsier vielen in de sneeuw; de kracht van den val werd br.? ?r gebroken en beide keerden met een huurrijtuig ongedeerd naar "te paleis terug. diè~d gerucht omtrent de aftreding van den minister von Platen, Vegt; e|genlijke spil is waarom het Hanoversche ministerie draait, bene. Ziel' meer en meer- ■Naar men -I'ol' m diplomatieke kringen vergei 01*' z?.u die aftred-ng aan den He°r von Bismarck verre van aan- PolV? Z'-*n' men vcnvacllt daarvan eene aanmerkelijke wijziging in de _^'eke rigting van het Hanoversche kabinet. atn. Gisteren avond is de baron Talleyrand Périgord, benoemd tot ver assadeur bij het Russische hof, van hier naar zijn post vertrokken, g gezeld van zijn gezin en het gansche personeel van de ambassade, om yensc,lte TOOr den nieuwjaarsdag (ouden stijl) te Petersburg te zijn den Keizer bij de alsdan gebruikelijke plegtigheden te begroeten, ce " «'stèren heeft het geregtshof het vonnis door de regtbank van het H -aaillcs gewezen in do zaak van den Heer Joh. Jacoby, lid van j ...ttuis der Afgevaardigden, en den Heer Wackernagel, verantwooroord ,r, cte"r van De Reform, bevestigd. De eerstgenoemde is verdeeld tot 6 maanden gevangenisstraf eu een jaar ontzetting zijner ugerschapsregten en de ander tot 4 maanden gevangenisstraf. Zij haden zich volgens de aanklagt schuldig gemaakt aan majesteitsschennis. kd™n<ffl eewger dagen zal eene vervolging worden ingesteld tegen' 17 •««n ran het Hui» der Afgevaardigden, wegen. heleediging y»a het
ministerie in een openbaar geschrift. Onder deze bevindt zich dc Heer Joh. Jacoby, van wien hier boven is gesproken. — De Preuss. Litth. Zeitung, welke to Gnmbinnen verschijnt, is gisteren in beslag genomen, wegens een artikel over do verkiezing van don Heor Ziegler tot lid van het Huis der Afgevaardigdon. f ■'— Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de Heer Hauber en 16 andere leden een voorstel bij het Folkething hebben ingediend, om de oude grondwet weder in te voeren.
— Het Zwécdsche stadje Uddewalla 13 op 30 Dec. jl. door een zwaar onheil geteisterd; het is bijna geheel door brand vernield.
FRANKFORT, 10 Jan. Uit JVlunehen wordt berigt dat de Oostennjksche regering het voorstel van Pruisen heeft van do hand gewezen om mede te werken tot regeling der betrekking van de Elve-hertogdommen tot Pruisen.
— Men verhaalt in diplomatieke kringen alhier, dat Rusland en Engeland hebben geprotesteerd tegen elke beslechting dor kwestie betreffende de Elve-hertogdommen, waarbij tot maatstaf is gekozen het politiek belang. Beide regeringen vorderen, dat dc uitspraak ten dezo beruste op regtsgronden. — Uit Bern meldt men, dat men zich in de hooge militaire kringen ijverig bezig houdt met eene nieuwe indeeling van het Zwitscrschc le^er. De uitgaven ton behoeve van hot leger, hebben in dc laatst verloopen 16 jaren ongeveer 42 mill. frs. bedragen en zijn van 900,000 frs. per jaar tot ruim 4 millioen geklommen.
---

