BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 Januarij (des Avonds).
Men verneemt dat Alfred Tennyson, de poeta laureatus, door de Koningin tot baronet is verheven. «w^ her'°g en,hert<?S*n ™n Aumale zijn gisteren te Osborne aanworZ HfiTrteen beZ°_rk te brensen aan H' M* do Koningin. Heden v^Orlet sS v™ a^T"" *" m
,n~p»fAß!n waren op nienw geruchten in omloop, dat Frankrijk en Lngel-md het eens waren geworden om de Zuidelijke Staten te erken- T tre^ tegen die geri»chten te velde en betoogt op deug- SiTw' ons *abinet er althans op dezen oo|cnblik het minst aan denkt om do politiek van non-interventie te laten varen niiTinrf?n.,Se.m t ? Seledon;va3 er sprake van proefnemingen met eene bekleedt ™t LrtW-h *? beveiljginS ™ «Aepen eu wel door eene het achingß,Xlgft m,_-Plaat3 k?pei' Die proef is genomen »<* ro,, Pv ' h?twe'i. va,n zoodanig bekleedsel voorzien, iv zee iS I>«1 ïL,. TUe mS 7an drJC maaniea " dit schip onlangs te Depttord bmnenge oopen alwaar bg naamvkeurig onderzoek door deskun li- W,V „f vßkf' /at h6t bekleedsel nog in denzelfden toestand ver- Seib» %»fvaarVn daarin niet de minste incrustatie van «ecschelpen of iets van dien aard zigtbaar was — Gisteren is het schip Dacotah met 4000 balen Amerik. katoen waamede het door het blokkerende eskader heeft weten te sluipen. begrwt aansekomeni de waarde deze*- katoen wordt.'op-£ 280,000
Dal^ Uvude. h6t far ,1864 zijn 7487 landverhuizers uit Plymouth Baar verschillende oorden der wereld vertrokken. er"ïï, wgwn 3 d(in New-Yorkschen berigtgever van den Times bestaat de Pnn?/°?-rd6n b'J, lfCn' zelfs b'J de logste autoriteiten, vrees, dat «w le met, 4 Maart aanstaande door Europa als onafhankelijke dae zon «Td_.n "f?"'1, ?P 1' dat de President lineoln met dien üag zou ophouden het verkoren hoofd van het geheele volk te zijn, omhebbpn „fJne berklezing «et al de staten,hunne stemmem uitgebragt nebben of om hunne stemmen gevraagd zijn h heeft ?„jke,M deouitvoerige berigten uit New-York van 28 Dec. 11. den™ a.Va t Sava?nah groote vreugde onder het publiek in het NooraiUtJrennt • *ntUS3C^,n werd °'OT, *■•* gewigt van dat feit uit het Chet v°grT vers^lend geoordeeld; volgens sommige deskundigen lies ,n„ d?we^nlyke weerbaarheid der Confederatie geen groot ver- Wash^° ? ,New-rorkscbe dagbladen, welke in den geest van het &; tüflT h.e g°™ment worden geschreven, geven te kennen dat der vV™„ \ • Welg' eene over<Jrevene voorstelling van de gevolgen «erjermeestering var. Savannah maakte. fc.<=vuifc,eu Confed^r.?fD 3 vC j-°Tte bcrigten l«t Canada zijn de ingezetenen der de vZ ■'a S lUt het Canadasche grondgebied eenen strooptogt in overL i S , Staten gcdaaft heboen, meerendeels door de Canadasche door ™ weder g^at en in hechtenis gesteld. Men weet dat die lieden vondipS,.reg m Canada' onder aanvoering van regtsgeleerde spits- VerSde «..,. V6rdere ,veryolSmS onts-agen waren, hetgeen in de Staten zeer euvel was opgenomen. voor hoffr ParticuUere. berigten uit Valparaiso' was de versterking uitPsZicetnSkadel',0P d° «lincha-eilanden, die den admiraal komen TwTJ tocge^"t«en was, reeds ter bestemder plaatse aangeacS, D°°r d.le/ersterkn.g waren bij die eilanden thans acht oorlog- Wtillreen>gd, waaronder twee fregatten en drie korvetten. Nafr •SlZS^i^ ■ meU!ïe inStriCtie,1> die de admiraal Pinzon ten m«f? ad' '"' 0m z,jne P°3ltie te handhaven, en zoolang tewachl lla°f.;et "e™,611 van oflensive maatregelen, tot dat het gepanserd fregat doen nn ai 27 fjn met hulp waarvan hij een aanval zou eu op de forten van Callao. •n~de ut fcen.ffle Provincien van Oost-Indie hebben de wilde olifanten genera, liïl \- ZooVeel yenvoesting aangerigt, dat de gouverneurétabCmP mP r°? gT? ,maatrcge en heeft genomen tot de oprigting van een voortclur^i .\BeW°re, hestemd tot de directie en regeling eener tens ÏÏf^f Jag °P dCZe d",er?- De kosten daartoe bedragen wel minsd« schatb^/01'1.6". SjaarS' d°,ch dit k°_mt n°g in gcene vergelijking bij hreneèn \t ,6 rondzwervende olifenten herhaaldelijk te weeg d£J v P tSen Z'J? de, bewmers- wegens hunne onveiligheid terwm Zatl\ l-ftn' genoodzaakt'geworden naar elders te verhuizen, gen, {ie0X7rfbt;ldfe Pachters totaal geruïneerd zijn door do vernieliuvcróorz att tfa ,jko ?aStfn °& de graan' en andcro velden hebben de genoemt u'f» 'f Z'Jn d?,.ohfan,ten z?kcr niet de eenige dieren die of Kevan™™ landstroken onveilig maken, daar toch het aantal gedoode 600iZl roofdieren gedurende dc zes laatste maanden 400 tijgers panters en luipaarden, 370 bceren en 480 wolven en hyena's bedroeg
---

Duitsche Post.
geheime %ZLÏ °a' ,u n Vreest dat °°k dit Jaar de -500000 & voor z°ekcu rWgKven> .we*ke post zeer grooten tegenstand bij het onderwordt w begr°otl?g heeft gevonden, op het budget zal blijven. Er twesTie If ™ i, ' de f'nistcr von Schmerling daarvan eene kabinetswerp in Z,l niaken en dat men om redenen buiten het eigenlijk onder- J; i? kwestie gelegen, dien post zal goedkeuren. 5^ f T Zee-r langd«yige ministerraad gehouden, ter belandda| Ven vli?l\iel bijeenroeping van den Hongaarschen °n»atrefks w mlw ert *_.* thans het besluit is genomen, om hem net midden van Augustus te openen. zien, nSik^nf hfT1 '-1 cc" ZT belangrijk geschrift het licht mehjk iTttf IT bes*onwlng van de nationaliteitskwestie, voorna- EótvüB ' h6t 00g op Oostenrijk. Het is van de hand van aen Heer
C^ovt~tdmeVnrta!lUtg !" *" Van Leven van all«er zalTeSijncn.' *U het midden Tan Fcbrnarij e" k" *■» pÏitieBhlhfSt **,* gemeld.. dat 20 leden def Tweede banier Vragen de Lwfin gczo"den Vonrt Alexander Jan I, waarbij zij ffïUSisste*"hem in den jo"gst-ioop- tè Atk!den Zl-h '? de gevangenissen van Griekenland, meerendeels e,nz- ter dood ,";?; rmm misdadigers, die wegens gepleegde moorden, de WvoluS^tu Octobcr°iB63 ** a"e" **&** Scdcr'
friedrid'1IJK»Vi11- ?a"' (des Ochtends). Woensdag e. k. begeeft Prins daut doen vergezl'uennaar Weenen ; hij zal zich slectos door e°n adju- PPeuen0/™"11'"10' waarmede de Koning op 14 dezer den landdag zal ■nhoudVan Ït 7f gefeld-1 Men Verneemt het volgende omtrent den het -eedwLv, _. a" den wensch des ministers van financiën, om freest zonder l^regf!ng t 6 ken^n te geven> dat zij genoodzaakt is lltaire partii vL, i ge. te regeren, is met voldaan. De hoofden der mistandpu t van hi!f en daartegen aan , dat door toe te geven en het regtsne», de resultaten t T dc. Afgevaardigden ook slechts indirect te erken- Zal het ministerie ïi -Vedtog? in Slees-wijk verloren zonden zijn. Ook 7 -'egering zonderP*"0,, mdemniteitswet vragen voor de uitgaven, door daa«- Eefe verzoek keUrmg van bet Huis der Afgevaardigden, gemen onderstelt, dus ** ***' naar t^&tttodtaS sla^ad-win die zijn ontslag als weteen de Heer Behrend een genomen' 1S met 73 tegen 57 stemmen ge Indien nLt eene ,eer ""-de Üverigste leden der liberale partij. iv<*e WHétoAfSS* omstandigheid tusschen beide komt daa mag tiTATS! Doopt van eenswijze te veranderen 0p de tfoonrTdelor'gct d 1 gfc^i *" g6en adr? ™n antwoord "~ De Pulilirio ri„„u i ir"aam •«« gegeven worden. .^derscheidfnS aadedoffit^gCf \bHzonderheden ™de «•** de tmogdommeflLbhPn IDi gefh??ken> die deu veldtogt in de men hebben medegemaakt. De „aarschalk Wrangelis in den gravenstand verheven en buitendien zijn 23 officieren in den adelstand opgenomen, benevens de Heer Dreyse, uitvinder van het zunduaalclgewcer De Heer Krupp, e.genaar van de beroemde staalgietcrij te Essen i 3 benoemd tot commerc.er.uid en heeft eene orde van hoogen rang on vangen. Zes onder-o beieren zijn tot den rang van officier bevorderd • er zyn 5000 decoratien uitgedeeld en onder deze zijn 43 van de Orac pour Ie mente. Er zijn ingesteld het Duppeler-Kruis de Alsen-McdaH e en de algemeene medaille, toegekend aan ieder die 'den vel"in de hertogdommen heelt bggewoond. Ten slotte moet nog melding worden gemaakt van het eereteeken, gehecht aan de vaandels en standerden der regementen, dm mobiel zijn verklaard geworden ■<"-«<<aruen
v ïf? d !°?-T,' " -Jfn- Hot Journal deelt in zijn nommer 2\t fv ' d'Pl°nlatlcke.Stukkcn raede' Kcwi33eld tusschen pScn en het Saksische kabinet, betreffende het bondsbcsluit van 5 Dcc - Te Greifswald is het aantal studenten aan de universiteit aldaar ingeschreven vau 339 iv het afgeloopen semester tot 358 geklommen Van deze bestuderen 225 do geneeskunde. blommen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 Januarij.
nc= wSdc? gouden eD' '* *** ™™«erschap,« ta* heelt ?:nneneiZhorudi:n.Zeer'lUdend6' « * Z°«dag geene receptie — Dc Prinses Metternicli heeft aan de Keizerin, ter gelegenheid van 'vervSTi„Sdflg'oe? Prh,tig POTfCinen tafclservfcs alngeboden! .ervaardigd in de Oostenryksche fabriek van Hermath — De Keizer heeft den burggraaf Chabannes Curton vice-admirir.l bv SEKS? V" bij gelegenheid van het Russische nieuwjaarsfeest, zijne gelukwenschin gen te gaan overbrengen, dat op Vrijdag a. s. invalt bclUKWenscmn verTiezinl v\n'/;n2alftC 6 T° plaats hebben tot Iczamenlk 47'Q /geVaard,gdC- Da-r d° beiden oPPMitie candidaten rmt de HPPf. f fo™".™ "*** zwierven dan de candidaat der rege,4if marine h,!o,' «' naWf W WCBt' eene nicht van den minisier Sr°nd te sel°°ven' dat de ïïeer — De regering heeft plotseling het uitventen van het Journal ponumo7tlteke^ SS Verb°den' teU goVo]ge WaalTan dat &3EhK i;.i_7. Vo'ge"s. de jongste berigten uit Genève heeft er eene aanmerkel.jke] verbetering m don.toestand van den kolonel Charras plaats gehad «•^ i'g! # ?hC. dagbladen hebben geheel voorbarige mededeelin<ren feoi, w -effend£ df aankoop van de nagelaten handschriften ?an Hemrich Heinc. De definitieve regeling dezer zaak hangt af van het Z^ZtilZ^n^^^- dle *» de Oostenrijkse reg^g aTveïdS S£. behandekl DB *" J" Wzal a-SB on^dmLrl'hT T*2T f eDqtlête over de nnanciele instellingenis opgedragen, is benoemd by decreet van 2 Febr. 1853, met het doel om de regering voor te lichten omtrent alle zaken, den handel, de scheep" vaart en de nijverheid betreffende. De raad telt onder zijne leden de FnreiX ?Th£' ** Morn>'' Schneidcr■ E«v4i «duf ChemffieT Forcade de la Roquctte, de Lcsseps en Germain Tlübaut. fc._T hnancicle _ verslag van den minister Fould heeft in de ban- Kierswereld alhier met aan de verwachting beantwoord. Bepaaldelijk is StaMöSSf-f dr de mededeeUng' dat de weg der buUengetn hulpmiddelen door de regering met geheel en al verlaten zal wol-den hn7* ♦ minister van buitenl. zaken heeft heden een langdurig ondèr-srfdf«ta? KeiZ6r gohad' te" geVOlge waarvan instruSicnUden graaf de Sart.ges, onzen gezant te Rome zullen worden gezonden „3i ner-g'en, dat ecu aantal schepen van het evolutie-escadér zal Trof JPSeI,Fl e" ?at 'T gl'°ot aantal manschappen vanl^tTege verlof zal worden verleend, worden heden door de dagbladen bevestigd verTunn L . .)gt t* F H?CT°n de Montalembert en df fS vergunning is verleend om openbare voorlezingen te houden is on-e ZêtJt ™ ° TgunnmS ™Ifend aan de°HH. Cochiu dc Bi-o °Uc en Uigot, maar onder voorwaarde dat de te hph .n.1 M,.,.„„*** ° aan de staatkunde en de godsdienst vreemd zul" ven °nderWerpen — Louis Royer, vroeger directeur van den schouwburg der vaudezijne venvondciingbeLgde. j&% Hoe? antwoordde de knaap, het is 10 ure des ochtends eu helder d^ Dc ongelukkige Tvoyer was gedurende den nacht blind geworden g' — Mw. Meyerbeer en hare beide dochters worden eerstdaags hier verwacht, om de repctitien van de Africaine bij te wonen g Vo~,D,e blfeh°P van Moulins, Mgr. dc Dreux Brézé, 'heeft van den diocese gelICOIC CDCyCICa VoorSelezen, het stuk aan de pastoors zijner diocese gezonden en te kennen gegeven, dat hij het in zin mandement toleuCle?lkCnr13 Zal ."'T611- . heeft e™™cl de" pSe bedendè missfeve.1" 7. "tC I6ZCn' CTeDmin als ziJQC gelei— Brieven uit Nizza melden de komst aldaar van den grootvorst troonopvolger. Een groot gedeelte der hier verblijf houdende Russen oegeett zich mede derwaarts, om aan de Keizerin Maria bij gelegenheid van het Russische nieuwejaar hulde te brengen. - ~. Het J°t,rml de Monaco meldt\ dat op 24 Nov. jl. tusschen den vorst van Monaco en den Bey vau Tunis een vriendschaps-, handelse» scheepvaartsverdrag is gesloten. De Bey verleende bij die gelegenheid TJ J,°lBt Vto M°n.aCO' Kard IU> het grootkruis der orde vanden ' JNisohanlflnhan en ontvmg van dezen het grootkruis der orde San Carlo — liet stedelijk bestuur van Palermo heeft de bouwkundigen uitgenoodigd tot het inzenden van plannen voor den bouw van een nieuwen schouwburg, welke 3000 toeschouwers kan bevatten. De som voorden bouw bestemd is 25 millioen frs. Er zijn vijf prijzen uitgeloofd, dc eerste ten bedrage van 25,000 frs., de laatste van 2000 frs. De bouwkunde ! gen van alle landen zijn tot de mededinging toegelaten. — In de hofkringen te Madrid heerscht groote ontevredenheid over de ! ergernis, verwekt door het huwelijk van den hertog van Frias grande van Spanje lste klasse, met Mejufvrouw Balfc, glschcideirechtleZ,t hLVden ?TPt°n' BritSCh *r,t 'f hetSpaiffio£ IteSSS fV'.JWS' 1U wiens aderen het zuiverste sangre azul (blaauw : bood) vloeit, doen weten, dat zij hem met kon ontvangen, omdat zij den gezant cener groote mogendheid niet wilde blootstellen aan de onaangenaamheid , om zijno vroegere echtgenoot te ontmoeten. Toen de .iin^n,.^ ?°tyH¥• Zond hij onmkMeUÜk aan de Koningin al tin tZ Z T kamerheersleutel terug. Mejufvrouw Balfe, dSchter , van den beroemden componist van dien naam eu cene der meest gevierde Br tgX?n v- Tl W Petersburg, was gehuwd met den toeumafeen Bntschen gezant by het hof van Keizer Alexander, sir John Crampton Na «5^ Wil O Vdijk; dat aMI hare hiUijke verwachtingen niet beantwoordde, stelde lady Crampton een proces tot echtscheiding tegen haren echtw noot m, waarbij zulke ergerlijke onthullingen plaats hadden datz het LTomaSkke!iJ\^°n- Si J°hn Z,iK tieke betrekk.ng, zonder te vermoeden, dat een tweede huwelijk zgnei echtgenoot met een Spaanschen grande, hem nieuwe onaangenaamheden zou berokkenen. ,
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 11 Januarij.
Voortzetting der beraadslaging over Hoofdstuk IX der staatsbegrootmg voor 1865 (departement van koloniën). De Heer Messchebx tan Vollephoven repliceert korteüjk op de rede van den Heer Sassen. Tegenover het verwijt dat de bestriider» zgn pcSs.m.sten stelt Spr dat de afgevaardigde uit Noord-Brabant behoort tot de opt.in.sten. Hg blijft volhouden, dat er onrust en onzekerheid op Java bestaan en ontkent, dat vastheid van bestuur en beheer het gevolg zal zgn van de rcgerings-politiek. Hij houdt juist het tegendeel vol. Hy releveert nog even, dat er wel degelijk ingrijpende maatregelen zgn genomen en dat vele benoemingen het blijk dragen van dc afbrekende rigting der regering. Zelfs afwachtende leden heb, ben aangedrongen op de indiening van de cultuutwet, terwijl de lieer Sassen het festina lente aanbeveelt. Wat spreker begeert voor Ind.c, komt hierop neder: dat de regering, en hiermede bedoelt hy de geheele regering en niet enkel den minister van koloniën, handhave het bestaande in Indie en al de ambtenaren in Indie inprente den duren phgt om het bestaande te handhaven en alles doe om feitelijk en zedelijk den klem en de magt te bestendigen, dat zij zich alzoo onthoude van den indruk te geven, dat zij andere stelsels zou zijn toeee. Daan dan het bestaande, hetwelk de minister vicieus genoemd heeft Da ambtenaren moeten niet onder den indruk gebragt worden, dat zij minder aangenaam zijn aan de regering. Ten anderen wil hij met deu meesten spoed vastgesteld krijgen nieuwe, althans andere stelsels en dat die dan met klem en kracht worden gehandhaafd. De Heer de Vos van Steenwijk is in het algemeen gestemd tot toegevendheid; hij ontveinst zich niet de moeijelijkheden die aan het bestuur verbonden zyn. Hij kan echter zijne stem niet aan de begrooting geven gelyk hy ook dc begrooting van den voorganger des Ministers heeft afgestemd. Hij blijft van meening, dat niet dan langzaam tot veranderingen moet worden overgegaan. Hij had sympathie voor dezen Minister en voor zijne zware taak, maar mag daaraan niet toegeven. Hy heeft vroeger ook wel willen afwachten, maar stelde als voorwaarde de belofte van dc indiening der cultuurwet en niet de intrekking van de publicatie van 1838.Intusschen heeft de Minister dit laatste wel gedaan en gaat hy voort met ingrijpende maatregelen, zoo als b. v. de benoembaarheid van inlanders tot 0.-I. ambtenaren. Nu heeft de Heer van Rhemen de politieke gevolgen eener afstemming geschetst, waaruit de aftreding van het geheele kabinet kon voortvloeijeu. Hij wil die gevolgtrekking met laten gelden; bij hem bestaat de zucht om het ministerie of den minister van binnenl. zaken tot aftreding te nopen, geenzins. Hij teekent er veeleer protest tegen aan. Als hij de minister van binnenl. zaken wil bestrijden, dan zal hij het openlijk doen. Hij komt mede op tegen de rede van den Heer Sassen. Er zijn Her niet twee rigtingen, verdedigers en bestrijders, maar zelfs eene rigting die verder wil gaan. Hy ontkent dat de bestrijders zouden gekant zijn tegen het regeringsreglement of voor gunstbetoon en slecht beheer. De Heer Cbemers motiveert zijne stem. De begrooting van den Heer Uhlenbeck is met overgroote meerderheid in deze Kamer verworpen en de regering meende, dat het stelsel hetzelfde was gebleven. Hg meende, dat het dus logisch was, ook de begrooting van zijn opvolger te verwerpen en heeft dit ook gedaan, maar hij heeft geleerd dat nLI S eW^diCa 30mS foalt' Spr' treCdt 'n eelÜge beschouwingen op kolo-
De kolomen zijn de bezittingen van het rijk en moeten als zoodanig voordeden opleveren voor het rijk. Hier betalen wij belastingen in geldginds moeten zij in arbeid geleverd worden. Spr. meent dat de pligt ingevolge art. 56 van het regerings-reglement langzaam moet vervuld worden. Wij moeten ook den Javaan beschermen tegen Europesche ondernemers, die onder dc leus van vrijen arbeid, den Javaan erger behandelen dan ooit onder het gouvernement geschied is. Wat den vrijen arbeid betreft, gaat Spr. verder dan de Heer Hartsen, die dezen alleen op de spoorwegen wil toegepast hebbenjhij wil gaarne overal vrijen arbeid waar dat mogelijk is , onder behoud tevens van den gedwongen arbeid, waar die tot instandhouding van de gouverncmcnts-cultures noodig is. Hij gelooft dat de Heer Sassen is plus royaliste que Ie roi; want Spr. althans dringt aan op eene spoedige indiening van de cultuurwet. Spr. ontkent dat vorige regeringen een stelsel van gunstbetoon zouden hebben inpractijk gebragt. De Heer Sassen heeft ook gewaagd van de 114 millioen, die zouden zijn verloren gegaan. Spr. meende dat die wapenen waren verroest en in onbruik geraakt. Met dergelijke beschuldigingen moet men omzigtig zijn. Zoo ook werd in der tijd gezegd, dat de suikerregeling van den Heer Rochussen strekte tot begunstiging der suikcrlords, terwijl juist deze minister erkend heeft dat die regeling zob drukkend voor de contractanten was , dat hij die heeft moeten wijzigen. Hij staat voorts stil bij de verplaatsing van den resident van Pekalongan, die de bevolking heeft beschermd, terwijl hij die knevelarij gepleegd heeft er met eene vermaning is afgekomen. Hij ziet hier wel de strekking van voorliefde ter bevordering van den vrijen arbeid en van het nemen van ingrijpende maatregelen. De intrekking van de publicatie van 1838 kan voor hem geen bezwaar opleveren, want de Minister heeft dit bij zijne optreding verklaard. De invoering van de suikerregeling bij besluit moest ook niet bestreden worden van den kant van hen, die nooit anders dan bij besluit wilden geregeld hebben. De slotsom van Spr. betoog is, dat hij het raadzaam acht, verder af te wachten de handelingen van dezen minister en de aanbieding van de cultuurwet. Wat zal het gevolg zijn van eene afstemming? Welk oponthoud, welke stagnatie kan die niet te weeg brengen in de regeling bij de wet. Ofschoon niet met volkomen genistheid zal hij voor de begrooting stemmen. Dc Heer Sassen verdedigt zich tegen de aanmerkingen, ingebragt tegen zijne rede van gisteren. Hij heeft openhartig, met eerbiediging van ieders gevoelen, gesproken. Verliest men kalmte, men bewijst dikwerf de ongegrondheid zijner beweringen. Spr. heeft alleen op het oog gehad de bevordering van de belangen der koloniën en van het vaderland, en heeft de grootste omzigtigheid in acht genomen. Bij die overtuiging hecht hij niet aan rangschikking van partijen. De Minister van Koloniën, de Heer Fransen van de Putte, erlangt het woord. De minister zegt: Als ik de lange reeks van namen zie der sprekers, die bij deze discussie het woord hebben gevoerd, dan is het natuurlijk, dat ik niet met opgewektheid het woord opneem. Ik zal mij de uitdrukking van den Heer Hartsen getroosten, die aan lange redevoeringen, welke door mij worden gehouden, geene waarde hecht. En ik wil alleen zeggen, dat de bril van den spreker uit Amsterdam al een zeer donkere bril kan genoemd worden. Ik zal van achteren af aan beginnen: de opmerkingen over West- Indie. Verschillende geëmancipeerden zouden hunne contracten hebben willen ontduiken. Dit is der regering niet bekend. De maandelijksche uitvoerige berigten van den gouverneur van Suriname gewagen er niet van. Men heeft ook de immigratie in het belang van Suriname op den voorgrond gesteld. Daarover bestaat geen verschil van gevoelen. De regering is zich bewust te hebben gedaan al wat in haar vermogen was om dit doel te bereiken. Intusschen is gebleken dat de primitief gemaakte verordening niet bijzonder geschikt was voor immigratie uit China. Er waren leemten in die verordening, zoodat eene nieuwe is vastgesteld om daarin te voorzien. Tot geruststelling van den Heer van Beeck Vollenhove strekke alzoo, dat binnen weinige dagen wederom eene nieuwe poging zal zijn gedaan om de immigratie te bevorderen. Volgens den Heer Huydecoper van Maarseveen zou de Regering niet ingenomen zijn met de Moravische broeders. Die klagt is onbillijk. Noch deze noch eenige vroegere Regering heeft van eene ongunstige gezindheid doen blijken. De ministers Mijer, Rochussen en Uhlenbeck hebben allen aan de Moravische broeders verschillende toelagen toegekend. De gouverneur van Suriname is de Moravische broeders zeer genegen, maar was van oordeel dat het laatste verzoek tot ondersteunincniet genoegzaam was gemotiveerd. De Regering is ten dien opzigfe echter niet in verzuim, en zal met welwillendheid elk Voorstel dat door den gouverneur mogt worden gedaan, ontvangen. Door meer dan een spreker is ter sprake gebragt een adres aan den Koning, over het regeringsbeleid van- Indie; een adres dat den Heer Boreel versterkte in zijne overtuiging, om tegen deze begrooting te stemmen. Wat zal de Minister zeggen van dat adres? Ik zal, zegt hij, inde gelegenheid zijn den Koning daaromtrent te rapporteren: Er is niets nieuws onder de zon. In het arcluef zijn verschillende adressen voorhanden tegen den Gouverneur-Generaal van den Bosch, tegen den Heer Baud zij legden die geregeld ter zijde. Die adressen onder den Heer Baud werden toen met gedrukt aan de Kamers medegedeeld, maar met een beleefden brief bij afschrift aan den Minister gezonden. Toen was het niet het voorname oogmerk om paar buiten te werken. Sedert do herziening onzer grondwet gebeurt het zoo wat telken jare, tegen de donkere dagen voor Kersmis, dat er brochures uitkomen tegen het koloniaal regeringsbeleid; en wanneer men het adres der oudresidenten nu aandachtig leest, dan zal men daarin dezelfde phrases terugvinden als men Vindt in die jaarlijksche brochures. En toen nu m 1859 de toestand zoo gespannen werd dat er cene brochure verscheen: //Indie gelijk het geworden fs, Nederland gelijk het dreigt te worden," toen zag men ook dat een manifest openbaar werd, door velen onderteekend die verklaarden zich aan te sluiten aan dio brochure, omdat, voortgaande op den ingeslagen weg, die evenwol bij bet regeringsreglement is afgebakend, Indie zou verloreu zijn. De donkere voorspellingen sedert 1850 zijn bewaarheid met klimmende batige saldo's en mogen ook al de uitgaven voor Indie gestegen zijn, de saldo's zijn eveneens toegenomen. Het is waar, 1864 is een ongunstig jaar; het levert slechts een batig slot van 20 millioen ; en als men nu bedenkt dat het batig slot volgons den Heer Baud niet meer dan 30 millioen aan Nederland moet opbrengen, clan mag ik met den Hr. v. Bosse in de andere Kamer zeggen: Kraamvrouw en kind zijn redelijk welvarende. Iv 1859 hebben dc ondertekenaren van het adres in verschillende opzigten succes gehad. Het is bekend, volgens de terminologie van die tijden, dat de stroom temperde en het eb werd. Misschien hebben dc gebeurtenissen van Bandjcrmassinenhet manifest dat toen verscheen, op die stroombeweging eenigen invloed uitgeoefend. En nu heb ik gemeend, dat men misschien heeft gedacht, dat de tijdingen van Tagal, Sintang, enz., ook op het gevoelen van mij invloed zouden uitoefenen. En om nu bij 'het nautisch beeld te blijven : ik heb gemeend de bui te moeten afwachten, mij van een dubbel roevend zeil te bedienen, des ' noods een tweeden man aan het roer te nemen, maar ik zal mij van mijn koers niet laten afbrengen, veel min den rug keeren naar de plaats mijner bestemming. -Iv 1861 onder den minister van Hall is een nieuw adres tot den Koning gerigt, dat de residenten op Java, waaronder er zijn die stellig reeds twintig jaren Indie hebben verlaten, niet begrijpen dat het goed zal gaan als de residenten niet almagtig zijn? Intusschen zijn die residenten het onderling lang niet eens. Een van hen wilde het individueel grondbezit op Java invoeren ; een ander weder zeide: daar mag niet aan getornd worden. Wie zich het meest verzetten tegen den invloed der Kroon in! Indische aangelegenheden, dat zijn de oud-Indiers. Het zou mij geene moeite kosten te bewerken, dat contra-adressen door residenten werden onderteekend. Zoo schreef' een resident, thans uitlandig, aan een mijner vrienden: en cas de besoin je vous autorise d'appuyer en mon nom la, politiquc du ministre. Ik houd daar even wel niet van ; niet op die wijze bevordert men het belang der koloniën. En nu al die onrustbarende berigten, waarop de Hoer Hartsen gedoeld heeft. Het is niet moeijelijk onrustbarende berigten te verspreiden. Zoo zou men in Indie den toestand van Nederland als zeer ongunstig kunnen schetsen: een moord te Brouwershaven; een moordaanslag op een pastoor, het staat zeker met eene religieuse kwestie in verband; ongeregeldheden in Hilversum, troepen zijn afgezonden; de bazaltsteenen van het gouvernement ontvreemd. Men zou dus sprekende overdrijven; zoo ook wat den toestand van Indie betreft, Al die onrustbarende berigten zijn praatjes, gedeeltelijk overdreven, gedeeltelijk geheel verzonnen en wan-; neer men die praatjes met iedere mail bier luide herhaalt, dan mag ik vragen: is dat bij uitnemendheid dc taak van hen, die zöo bang zijn voor ons koloniaal prestige, en maken zij zich niet in dubbele mate schuldig aan hetgeen aan de voormalige koloniale oppositie werd verweten ?Ik kaa dat met de meesto genistheid zeggen, omdat ik nimmer tot die koloniale oppositie heb behoord. De buitengewone zending van troepen — eene onwaarheid. In mijne vrees om buitenlanders naar Indie te zenden, heb ik in overleg met den Minister van oorlog 300 Hollandsche jongens naar Indie gezonden, zonder dat eenige aanvrage door den gouverneur-generaal was gedaan. Het •scader naar zee — overdrijving. In overleg met den minister van marine zijn drie schepen naar Indie gezonden, bestemd om verschillende reizen te ondernemen. De gouverneur-generaal heeft mij dan ook geschreven, dat het ondoenlijk is alle logens te refuteren, die hier in Indie voorbedachtelijk worden verspreid. Zoo schrijft men, dat de gouverneur van Celebes is vermoord, op het oogenblik, dat do gouverneur-generaal de tijding ontvangt, dat alles rustig is; dat de gouverneur der Molukken is . vermoord als zfjn goede welstand wordt medegedeeld. Een dikwijls herhaald berigt is, en de Heer Hartsen heeft dat ook ter sprake gebragt, de raad van Indie wordt gedemembreerd. Dit is onwaar. De Heer van der Wijck was voornemens eerst later terug te koeren; hij schreef mij, dat hij alleen om familie-redenen gedwongen was eerder terug te keeren. Hij voegde daarbij een zoo vleij enden wensch voor mijnen persoon, dat ik mij ontslagen moet achten dien aan de Kamer mede te deelen. Van onopregtltcid is zeker de Heer vau der AVijck niet te verdenken. Ook de vice-president Prins had zijn ontslag genomen om politieke redenen. De gouverneur-generaal schrijft mij dat de Heer Prin3 alleen terugkeert wegens het verlies zijner vrouw dat hem diep heeft getroffen; en de Heer Prins, te Marseille aangekomen en lezende wat omtrent hem wordt gemeld, haast zich mij den eigen dag te berigten dat de bewering dat bij zijn ontslag had genomen omdat hij met den gouv.-generaal niet hannonieerdc, geen grond heeft hoegenaamd. En nu de indiening der cultuurwet. Met de jongste mail schrijft mij dc gouv.-gen., dat hij zich met dezo hoogst gewigtigc zaak ernstig heeft bezig gehouden, en dat hij met de mail van 15 Dec. de stukken naar Nederland zon aftenden. Ik krijg deze dus nog deze maand in handen. Ik doe de plegtigd belofte ze geen dag langer te laten rusten dan noodig is. Zoo iemand, dan verlang ik, dat er een einde aan de zaak kome. Ik hoop , dat, als de Kamer weder in de residentie zal bijeenkomen, de cultuurwet zal zijn ingediend. Een bepaalden dag moet men van mij niet vergen; dan vervoege men zich tot een kleedermaker die aanneemt het goed op don bepaalden dag te leveren, maar die zich daar toch niet •altijd aan houden kan; de Minister (las ook niet, De malaise in Indie. Ik had niet geducht dat de Heer Hartsen mij zou tegenspreken dat deze in de eerste plaats moet worden gezocht in overdreven specilktien. Ook verwonderde het mij van Item, die altijd tegen particuliere ondernemingen gestemd scheen, het verwijt te vernemen, dat de particuliere ondernemingen kwijnden. Ik heb van die tegenstelling geen begrip en ik begrijp ook niet, dat wanneer men ondernemingen toelaat bij gunst,' of, om dat harde woord niet te zeggen, bij keuze, hoe dit zal kunnen leiden om kapitalen naar Indie te trekken. De benoemingen. Ik betwist, niet het regt der Kamer om daarop aanmerkingen te maken, maar het doet mij toch leed den Hoer Messchert den Heer van Rees to hebben hooren afschilderen als een persoon die dc afbrekende politiek is toegedaan. Zij die het gezag'1 des Konings bovenal wenschen in ecre te houden, en zonder het aanvoeren van bewijs zoo spreken over de hoogste Regeringsporsonen in Indie, dat zijn de sloopers. Bij de benoeming van de Heeren Loudon, Kroese en van Rees is niet op politieke kleur, maar alleen op bekwaamheid gelet. De Ministers van Binnenl. Zaken en van Justitie zijn ook reed., opgekomen tegen het verwijt van partijdigheid bij dc benoemingen. De eerstgcmelde Minister was bereid do over benoemingen gevoerde correspondenten over te leggen; ik ben het ook. Men bestrijdt de benoeming van don Heer vaji Rees. Dc voordragt van den Raad van Indie ligt hier ter tafel; men kan die vrijelijk inzien. De treurige historie van Simbang. Zij die mijne brochure kennen, die weten welke my'ne beginselen zijn over het sluiten van contracten met hoofden, weten ook dat ik het gebeurde met dat land niet kan goedkeuren. Ik behoef mij niet te verantwoorden; het geldt eene handeling cener vroegere Regering; inlichtingen kan men echter met regt van mij vorderen. Ik wil openhartig de zaak van den Heer Netscher openleggen. — Hier volgt eene uiteenzetting dezer zaak, waaruit blijkt dat de Heer Netscher op grond zijner te groote animositeit in deze zaak, door de Indische Regering naar eene andere residentie is overgeplaatst; dat de Regering daartoe ten volle bevoegd was; dat de Heer N. tegen die overplaatsing niet is to velde getrokken, maar tot herstel zijner gezondheid naar Nederland ■is vertrokken; dat de Heer N. niet voldaan was over de berisping van animositeit, en dat hij eeno officiële verklaring heeft gevraagd; dat het der Regering gebleken is dat hij in dcc zaak heeft gehandeld overeenkomstig zijne instructie en de verschillende Gouverncmcnts-besliiitcn; dat echter van oneerlijkheid geen sprake - was , en dat de stukken uit Indie zijn ontvangen- met het eenstemmig advies van den Raad van Indie dat de Heer N. den lande lang en getrouw heeft gediend, op eene eervolle loopbaan kan terugzien, maar dat zijne groote bekwaambeden worden verduisterd door eene kwade eigenschap die zijne geheele loopbaan ontsiert, namelijk: cene vcrvolgzucht en eene hartstogtelijke haatdragendheid die niets ontziet om haar doel te bereiken. Dc Minister heeft daarop den Heer N. bij zich laten komen, en hem dat advies voorgelezen. Ik heb hem gezegd dat ik mijacht dagen zou bedenken. Drie dagen daarna heeft dc Heer N. zijn eervol ontslag verzocht. Het is door den Koning verleend. Nu werd den Minister gevraagd of dat eervol ontslag niet van eene distinctieve erkenning kon vergezeld gaan. De Minister, om van al die oorzaken voor altijd verlost te zijn, heeft gezegd dat iemand die komt vragen om het embicme van den Nederlandschen Leeuw, daarmede niet verdient te worden versierd. De drukpers! Aan dit wetsontwerp wordt de laatste hand gelegd. De Minister vraagt weder aan hen die zoo bezorgd zijn voor hot prestige van ons gezag of het goed is om, als de Gouv.-Gcneraal in het belang der rust en orde verpligt ü maatregelen te nemen, waartoe de wet hem de bevoegdheid geeft, met den Heer Hartsen die maatregelen te bestempelen met den naam van geweld? ! De benoeming van inlanders tot ambtenaren. De Minister herinnert hier aan zijn verhaal in de andere Kamer. Dat moge pathetisch zijn, maar het is feitelijk. De inboorlingen zijn nimmer uitgesloten geweest; de Kamer heeft velen genaturaliseerd, tot zelfs die gevaarlijke Arabieren. De Minister leest voor al de vereischten voor eene benoeming. En als er nu een beschaafd inlander is die zo'd veel kent, mag men dien dan uitsluiten? Hij wijst op het besluit der rangorde, waarin de inlandsche hoofden bij openbare gelegenheden zijn geplaatst, en hoe op' eene partij aan de inlandsche hoofden gegeven, zelfs de Resident zich ; buigt voor den inlandschen Regent. Hier verzoekt de Minister den Voorzitter eene pause te houden, waarna hij aldus voortgaat: Wat do wijziging van hot Staatsblad van 1838 betreft, brengt de Minister al dadelijk net rapport bij van den eersten adressant, den Heer Vrede Bik, die aanbeveelt de contracten regtstreeks met den gemeencn man en dus niet met de hoofden. Maar heeft het cultuurstelsel noodig contracten met hoofden? Hebben zij gestrekt tot bevestiging van het prestige ? Geenszins. Die hoofden werden zelfs aan de palen gegeeseld, waartegen! de Heer Baud zich ten sterkste verzette. Is dit'dan het palladium van Java's huishouding in eere houden? Dc Minister komt nu tot de vraag van den Heer Hartsen Wegons de verbreking van de tusschenkomst der hoofden bij de gouvernementscultures. De Minister zegt neen, dat kan niet, zoolang dc gouvernements-cultures bestaan, zoolang moet ook de tusschenkomst der hoofden bestaan; maar wat betreft de particuliere industrie, daar geeft het aanleiding tot misbruiken: liover geene particuliere industrie, zegt de Minister, dan door tusschenkomst der hoofden. De Minister sluit zich nu nog, op het punt der vermeerdering van de bezoldiging bij het binnenlandsch bestuur, geheel aan bij den Heer Potter. Hij heeft dat ook in de andere Kamer reeds verklaard, en dit komt overeen met het Regerings-reglement. Hij zal niet meer wijzen op den vrijen arbeid bij den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlandcn ; want reeds is door den Heer van Beeck Vollenhoven deswege geantwoord; alleen zal hij zeggen , dat hem niets bekend is van eenige wijziging in de rigting van den gcmelden spoorweg. Mogt eene wijziging noodig zijn, zal zij niet buiten de wetgevende magt om geschieden. Tusschen de eindpunten zou wclligt wijziging kunnen noodig zijn; maar dit doet niets tot de hoofdzaak. Wat aangaat het omhakken der koffijboomen, kan de Minister de meest mogelijke geruststelling geven. Er blijkt dat eene leemte in de wetgeving bestaat, en den Gouverneur-Generaal is aangeschreven eene verordening te maken tot verbod, om schade aan gewassen, enz. toe te brengen, die niet het onbeperkt eigendom van den Javaan zijn. En er is bijgevoegd, om daarbij te vermijden alks, wat de kwestie van den eigendom of bezit zou kunnen prejudiciëren. ' Wat de verhuring van koffij tuinen betreft; hij is daartoe ongeneigd hij wenscht toch boven alles'de koffijcultuur te behouden. Hij weet, j Prof. de Vriese en anderen zijn er voor, maar de bezwaren die er te-, I genover staan, zijn vele. Maar in ieder geval, en daargelaten de kwestie van den eigendom, zoo veel is zeker, dat het Gouvernement hier i regt van eigendom heeft en dit niet zal laten vervreemden. De Regering handhaaft en zal handhaven op boog gezag de ingevoerde cultures; dat is ook volgens den Heer Rochussen die van koffij en suiker; en als mon art, 56 van het Regerings-Reglement in handen neemt, dan moet eene waakzame Regering op het oog hebbon om de suiker, die niet, zoo veel-oplevert, te vervangen; van daar het besluit tot kadastrale opname. Nu zegt men: ik heb het culturrstelsel genoemd een //vicieus stelsel." Ik sta hier voor de grondbezitters in Nederland, als het nu zou blijken dat het grondbezit zoo precair is dat men niet weet aan wien het behoort en de aanslag der landrente afhangt van de residenten, en als gij dan nog heeren- en cultuurdiensten wildot, zou er dan geen kreet opgaan tot regeling en ordening vau zoodanigen toestand? Dit is de zin van dc Memorie van Beantwoording op dit punt, welke passages de Minister er inlascht. Reeds in 1860, vóór hij nog inzage van het archief van Koloniën had, had men zeer sterk op de regeling | Van bet landbezit en der heerendiensten aangedrongen. En als men : nu vraagt: hoe ver wilt gij gaan, antwoordt hij: zoo ver als noodig is : voor de veiligheid van personen en goederen; zoo ver als bestaanbaar is met het belang van de bevolking, bij wier welvaart Nederland zoo : betrokken is, en dat alles in overleg met de Nederlandsche Volksverte' genwoordiging. De toezegging van de wetten nopens de regeling van de landbouwzaken , toont genoegzaam de strekking der Regering aan, en de regeling van het landbezit zal daartoe tevens strekken , in verband met de regeling der landrente. De Minister kan geen duidelijker Hollandsch spreken. Begrijpt men mij nog niet, zegt hij, dan moet ik het opgeven. Dij wijst ten aanzien van dc gronden en de houding der oppositie op het boekje van de Cormenin, //Etudes parlementaires." Als hij nu dert Heer Boreel hoort zeggen: ik weet niet wat de Minister wil, en als hij dan heftige aanvallen verneemt wegens onderstelde bedoelingen, dan vraagt hij : heeft men ook de Cormenin bestudeerd ? Maar hij wil ook aanhalen de rede van een Engelsen Minister, die wars van uitersten, het goede wil. Ook hier zijn uitersten, ook in Indie, en wel aan de zijde waar men ze het minst zou verwacht hebben. De Minister wijst op de schildering, door den Heer Forcest deswege gegeven; van al zulke uitersten, zegt de Minister, wil ik niets weten. De Regering wil hervorming, men noeme het behoud door vooruitgang of verbetering, dit komt op hetzelfde neder. De Regering wil hervorming in den zin als duidelijk, door hem, Minister, is aangetoond. Wil de Kamer dat niet, maar wil zij in den geest dor adressanten reageren tegen het regeringsreglement, zoo zou hij dat betreuren. Mogt de Kamer van zoodanige gezindheid blijk geven, hij zou dat betreuren, omdat hij het den Heer Joost van Vollenhoven nazegt, dat er dan geen einde aan onze politieke crisis en onzekerheid zou komen. Hij zou het vooral betreuren voor het volk, dat wij ginds bebeerschen. Ik wil, zegt de Minister, regeling en hervorming, ontwikkeling van den landbouw op Java, en ik zou het betreuren, dat op den vooravond, waarop al die regelingen plaats hebben, nieuwe onzekerheid zou ontstaan, als gevolg deiafstemming van deze begrooting. Wat mij zelven betreft, ik zou er vrede mede hebben, in de overtuiging dat ik heb gedaan, ik zal niet zeggen wat menschelijke kracht vcrmr.g, maar wat ik vermogt. En wanneer men die opgewondenheid, die agitatie die voor geene middelen terugdeinst, die vrees wil opwekken, zou willen voeden in plaats van er toe "mede te werken, dat eenmaal aan het krakeel een einde kome , —■ dan zou het eenmaal blijken, dat die vrees en bekommering ijdel waren, ja, als eens de bisschopsvrees een volkswaan was van den dag. En als later zal blijken, dat de hervormingen toch tot stand zullen komen, want zij moeten er komen, eu dat Nederland geene schade en de Jj.vaanschc bevolking evenmin daardoor zal geleden hebben, dan zal. het Nederlandsche volk toch eenmaal den afgestemden Minister regt doen wedervaren. De Heer Hartsen komt op enkele punten van dc rede van don Minister terug. Hy wijst er op, dat hij met den Minister in politiek beginsel verschilt. Hij acht het eene onmogelijkheid, dat inlanders boven de Europeanen geplaatst worden. Dat zou ten eenenmale onstaatkundig zijn. Voorts doet hij de stelselloosheid van den Minister uitkomen. De Minister was vroeger van de noodzakelijkheid van wettelijke regeling overtuigd, had het behoud van het status quo toegezegd, en heeft evenwel ingrijpende maatregelen genomen. Spreker is dus door de rede van den Minister niet overtuigd van dc ongegrondheid zijner meening. De Heer Messchert van Vollenhoven mag sommige punten niet . met stilzwijgen voorbijgaan. Hij ontkent dat hij in zijne eerste rede gesproken heeft over of bedoeld heeft de benoeming van den Heer van ïtees. Bij heeft zich steeds onthouden om personen in hét'debat te brengen. Dat keurt hij af en dat is ook door hem niet geschied. Hij beroept zich op de diseussicn in de beide Kamers gevoerd, ten bewijze dat de Minister het status quo niet heeft gehandhaafd. En wat de Minister nu gezegd heeft, heeft hem van het tegendeel niet overtuigd. Het is er ver af dat bij uit instinct oppositie voert. Hij behoort geenszins tot dc vijanden van hervorming. Integendeel, hij houdt zich overtuigd dat ook in het Oosten eenige hervorming moet worden aangebragt, maar dit moet met dubbele mate van voorzigtighcid geschieden. Die hervorming moet een uitvloeisel zijn van een bepaald, vooraf aangenomen stelsel. Dc Heer van Nispen van Pann*erpen merkt op, dat de Minister de mededeeling van hetgeen bij verrigten wil zoo spoedig gedaan beeft, dat bij dit niet in bijzonderheden heeft kunnen bijhouden, maar dat bij daaruit heeft ontwaard dat wij cene geheele hervorming van den maatsclnippelijkcn toestand in Indie te gemoet snellen. Daarbij kan hij zich niet nedcrlcggen. Hij had liever gewenscht, dat dc Minister die verklaringen in de Memorie van Beantwoording had blootgelegd, dan zouden zij den grondslag *T__i het debat hebben kunnen uitmaken. Ook bestaat bij hem nog geene vollcdigo gerustheid over de handhaving der cultures. Bij deze" gelegenheid moet hij nog een woord spreken over hetgeen de Heer Sassen heeft te berde gebragt over de 114 millioenen, die verdwenen zouden zijn. Dat lid heeft gevraagd: waar is dat geld gebleven? Daardoor wordt cene blaam op vorige regeringen geworpen, daardoor wordt de eerlijkheid van vorige regeringen in verdenking ge- , bragt, en nu gelooft spreker dat de tegenwoordige regering die zaak ; tot opheldering brengen kan. Hij heeft toch wel eens gehoord dat het verschil voornamelijk daaraan toe te schrijven is, dat de producten in Ned. Indië geboekt worden tegen een verkoopprijs, dien zij in Nederland niet opbrengen, zoodat daaraan het groote verschil i's te wijten. Het is in het belang van de Regering dat hij verzoekt dat deze zaak tot opheldering worde gebragt en dat, zoo het mogelijk is, daaromtrent eene opheldering gegeven worde. De Minister van Koloniën beantwoordt nog nader de onderscheidene sprekers. Hij gelooft niet dat dc Javaan van kleur en ras verandert, ten gevolge van naturalisatie. Zoo de Heer Hartsen in sommige opzigten nog niet overtuigd moge zijn, dan kome hij aan zijn departement en dan zal de Minister hem nader inlichten. Ten opzigte van de verhuring van de koffijtuinen, heeft hij straks reeds gezegd dat bezwaren daaraan verbonden waren en dat hij in allen , gevalle niets zou doen zonder medewerking van de Wetgevende Magt. Men heeft dus vooreerst nog geen vrees te koesteren en het zal altijd van de Kamers afhangen. Wat betreft de intrekking der publicatie van 1838, beide Kamers hebben geweten dat bedoeld besluit zou worden ingetrokken. Hij verheugt zich dat de Heer Messchert van Vollenhoven in zijne rede niet bedoeld heeft den Heer van Rees en hij is daarover zoo verheugd, dat hij niet schroomt aan dat lid amende honorable te maken over de verkeerde opvatting van zijne woorden. Hij houdt vol dat de zin door dat lid aan art, 59 gegeven niet overeenkomt met de wet nopens de O. I. comptabiliteit, die door de beide Kamers is aangenomen. Dat hij ingrijpende maatregelen buiten de wetgeving zou hebben genomen, het bewijs daarvan is men hem schuldig gebleven. Wat nu aangaat de 114 millioenen, waarvan de Heer van Nispen gesproken heeft, is het den Minister zeer aangenaam dat dit punt ter sprake gebragt is. Het is hem ter ecre van vroegere Regeringen aangenaam, te meer daar hïj in de Tweede Kamer door ongesteldheid verhinderd werd dat punt te behandelen. En nu moet hij zeggen, dat het grootste deel van die millioenen bestaat uit de posten, welke door den Heer van Nispen zijn bedoeld, en die het gevolg zijn van de wijze van boeking in Indie. Het strekt hem tot genoegen de eer der Nederlandsche Regering in dat opzigt te mogen handhaven, want wat ook politieke dagbladen verkeerdelijk mogen hebben gezegd, wenscht hij de eer der Regering omhoog te houden. Slechts over één gedeelte van het opgegeven bedrag bestaat nog eenig verschil, waarnaar thans nog een onderzoek wordt ingesteld. Hierop worden de beraadslagingen gesloten. In omvraag gebragt, wordt hoofdstuk IX (Koloniën) aangenomen met 22 tegen 10 stemmen. Vóór de Heeren: van Heeckeren, J. v. Vollenhoven, Sassen, Sasse 'T. Ysselt, Cremers, v. Aylva v. Pallandt, v. d: Lek de Clercq, v.Rhemen, Blankenheint, v. Swinderen, Michiels v. Kcssenich, v. Beeck Vollenhoven, Cost Jordens, van Meeuwen, Fransen v. d. Putte, Bosch v. Drakestcin, Verschoor, Hengst, Nobel, Viruly en de Voorzitter. Tegen de Heeren: Hartsen, Huijdecoper, Tonckens, Boreel, Messchert v. Vollenhoven, Taets v. Amerongen, Schimmelpenninck v. d. Oye, v. Nispen v. Pannerden, v. d. Heim en de Vos van Steenwijk. Vervolgens is hoofdstuk X (onvoorziene uitgaven) zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Niets meer aan de orde van den dag zijnde, wordt de Vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

