DE CANDIDATUUR VAN Mr. G. A FOKKER IN HET DISTRICT MIDDELBURG.
Indien in het hoofd-kiesdistrict Middelburg niet beproefd werd om door zamenwerking van allerlei reactionaire bestanddeelen de verkiezing >an den Heer Fokker afbreuk te doen en zelfs een anti-revolutionairen candiduat op den voorgrond te stellen, zouden wij met volle vertrouwen op het gezond verstand der kiezers niets ter aanbeveling van den liberalen candidaat behoeven in het midden te brengen. Immers, de Heer Fokker is in en buiten zijn district genoegzaam bekend. Hij was vroeger reeds lid der Tweede Kamer en een sieraad der liberale partij. Dat kiesdistrict kent hem ook uit zijne openbare betrekkingen en werkzaamheid als lid van Gedep. Staten van Zeeland en uit zijne geschriften over menig onderwerp. Nu men echter een anti-revolutionair candidaat die geregeld de verschillende districten ronddwaalt en dan eens in het hooge noorden, dan weder in do meer zuidelijke of westelijke districten door de orthodoxe rigting met kracht en geweld, met advertentien en als het ware wordt opgedrongen, nu kan het welligtniet geheel overbodig zijn om de candidatuur van den Heer Fokker ten sterkste aan te bevelen, doch niet op losse gronden of gepresumeerde of uitgebazuinde verdiensten, maar eenvoudig op grond van antecedenten, bekwaamheden en werkkring. In het korte tijdperk dat hij in 1849 en iB5O lid der Tweede Kamer was, heeft hij doorslaande blijken gegeven Van zijne kunde en vrijzinnige beginsalen, van zijne gemoedelijke overtuië"ig in liberalen zin, gepaard met die onafhankelijkheid, die den onhevangen beoordeelaar, wien het om waarheid en het algemeen belang te *oen is, ondor alle omstandigheden voegt. Hij heeft deelgenomen aan de vaststelling van eenige belangrijke organieke wetten en daarbij bijzondere blijken gegeven van grondige kennis van onze staats- en provinciale "uiahouding,van de belastingkwesticn en de beregting van administratieve ge'chiilen.Vrijheid van handel en beweging, vrijheid van arbeid en industrie in «jollen omvang hebben in hem steeds een warmen en bekwamen verdediger gevonden. Tegelijk met de hervorming onzer staats-instellin-B^o, waarbij de staatsburgerlijke regten der natie op eene bevredigende "'Jze werden geregeld, moesten ook stappen worden gedaan op het veld «er regeling van hare stoffelijke belangen (waarvan de vrijheid niet min- Ser te waarderen is) door wegruiming van beletselen, die de ontwik'ng der volkskrachten in den weg stonden. In zin en strekking komt deze tellmg aan eene zijner vroegere redevoeringen ontleend, inderdaad ge- Gel overeen met hetgeen nog onlangs met genoegen als rigtsnoer en kenmerk van regeringsbeleid van dit Ministerie vernomen werd uit den w-1? .van den Heer Thorbecke, dat namelijk het doel der constitutionele yheid in ons land is, om ons volk in staat te stellen dat het zijne , genaardige middelen in volle mate ontwikkele; dat ieder de gelegende ,v*nde> om op de plaats te komen waar hij naar zijn vermogen tot n bloei van het geheel kan medewerken. Voorwaar, het populariseren iv___ v-^e beginselen, het zooveel mogelijk bevorderen van die rigting, aarbij de burgerij zooveel belang heeft, moet in deze tijden van con-2ii ?jatleve agitatie als dure burgerpligt aangemerkt worden. Kan de oppositie J Qet dan door extra-parlementaire middelen of intrgues haar slag slaan, Ka Za^ let net na*aten- Al verliest zij het voor het oogenblik in de beide voo kS' Z'J dein3t voor niets terug- De constitutionele instellingen zijn het ■ * slecbts bijzaak; haar hoofddoel is dat op de eene of andere wijze $ mmisterie aftrede en vooral de koloniale politiek van den Heer geensei> v- d. Putte in discrediet worde gebragt. Zeg niet: er is dw\Scvaar' want die politiek is nu onlangs op nieuw door de stemming «en ««wn bekrachtigd. Wij waarschuwen dat de oppositie met de pv .en minister achter de schermen niet stilzit. Zij noemt uu al gaai m'ng der Eerste Kamer slechts ttitstel van executie. Zij zal weer té "wurmen en wroeten met adressen van vroeger almagtige residenten ü als Paona's oTer land en vo*k> over eigendom en personen dat h Pter zwaaiden en die nu geknot en gekortwiekt moeten aanzien (t,e J)vn despotiek rijk uit is; dat art. 55 van het regerings-reglement havin mmg der bevolking) ala eene waarheid, en art. 56 en 60 (handeult 8' verbetermS en geleidelijke overgang in zake der gouvernementstot ; bevordering van particuliere industrie) als een voorschrift \\\u°P 31n9 en niet tot terzijdestelling of verkrachting of als eene ergert, f Mystificatie worden beschouwd. Daarom wordt de strijd gevoerd z«e_-n v reSerinSs-reglement en zoo men dit al niet luid durft zeggen, H zeker tegen de beginselen van hervorming, welke er in 1854, door ltei-?agt der waarheid en der meerdere koloniale wetenschap, uitdrukken "j Z^n Tgenomen, in weerwil dat de liberale koloniale partij , lisseW Tweede Kamer althans , ten gevolge der bekende gebcurteis s . n van 1853, alles behalve de meerderheid had. En tegenwoordig Eioete T**3 Zo° VCrro Sekomen> dat de liberalen dat regerings-reglement die i*i andhaven en in bescherming nemen tegen de conservatieven, Van r'plf ?aaroP als nun werk beroepen! AVelnuis daarin dan niet reeds die dat ï beW'*'S SclcSen ■ dat het sloopend karakter der liberalen, liefde 1 re° ment willen behouden cene leugen, en de geveinsde voorvoor h con.survatieven voor verbeteringen en zelfs tot zekere hoogte •"eactinCr^°rmirlgen ïn Ind'e' ecrL aI *• doorschijnend vernis voor hunne kernen?'"l'e- I>lan'*en.is ? Hoe meer versterking derhalve van de liberale bevestV '" de be'cle Kamers • boe meer zal bijgedragen worden tot PolitipF"s °n bestendigi"g niet alleen der rigting onzer binnenlandsche uit-r. maar Tooral °°k zal er bijgedragen worden tot rustigen voor- BelSi°P den weg van wijze hervorming in de 0.-I. tionair f ai.aanbeve*mg van den Heer Fokker tegenover antirevoluhij ont dubbelzinnige candidaten, zij den kiezers nog herinnerd, dat den n v°? Terklaard voorstander is van de afkoopbaarstelling der tienren 'in fl w Zer dagea door den Heer van der Lek de Clercq en andebii rmfl» . te _,Kamer ernstig ter sprake gebragt. Reeds in 1849 heeft dit'dï rvfsteunende eene interpellatie van wijlenden geachten afgevaartesennv mwr 7' Poldersveldt, die afkoopbaarstelling krachtig bepleit «aken h» u bc.weren van den toenmaligen minister van binnenl. nitvonru! de KemPenaer, dat zoodanige wet //nutteloos en onderST *2 ZIJ-n te,rwiJ*' Seli->k de Heer Fokker bern tegenwierp, men rtr -™l l m geheel het beschaafd Europa zijn tot stand geko- Katr,'» ♦ 'S i ."°Pen en wij wenschen zeer dat nu er in de Eerste ■ver toenadering ja aandrang tot regeling merkbaar wordt, er eenen d T°or goed een Cliule zal worden gemaakt aan den last die hier cb-en^. n°g den Vadeirlandschen landbouw drukt; en bij alle verdere tieke r* a?pen ,eU antecedenten van den Heer Fokker, zoowel wat poliover d» g, , sPe,olale kennis betreft, meenden wij ook zijne opinie vóór li loodzakelUkheid tot afkoop en aflossing van de tienden,reeds *<» jaren geuit, alsnog te moeten herinneren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 Januarij.
N 30 P gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: °P een ad I>l'ort der commissie wegens aanvragen om pensioen, enz. N° 31 ?? TaV F* A- Ericke om pensioen als dienaar van politie. Vendè ei»-' Yoordra£t der commissie van beheer van stedelijke rentege- Nü 32 Ifl ™en tot YerkooP van grond aan G. M. Dussault. rijk van m-onfl"1 dei"zelfde commissie betrekkelijk de overdragt aan het N° 33 Idem"1 Water binnen de gemeente Buiksloot, twee'ilstiod- h»=f van burgemeester en wethouders tot vervulling van wee alsnog vacaturen in de gezondheidscommissie, beer 'aan het Buiten r "l?"Van twee vacaturen van uitwonend genees- Hirsehi" en C L W n "1S' met twee adressen van de doctoren C. 1.1. tornen.0 "Ortbain om voor die betrekking in aanmerking te tenNLSbeKttoSn^;H- Van CaWelle c' s. om aan Heeren Regenterrein van Lflinnen Gasthlraag * rigten ' veor boevele lijders op het *« worden gebouwd °' a-»** een gewijzigd plan een gasthuis N°. 36. Kapport vun de commissie voorde strafverordeningenomtrent de zaak van het petroleum. N°. 37. Adres van J. Galman betreffende zijne vroeger ingediende plannen tot uitlegging der stad aan de IJzijde.
Bij de mededeeling van den uitslag der stemming over Hoofdstuk IX van de staatsbegrooting (koloniën) in ons nommer van 13 dezer, is de Heer 11. J. Smit ten onregtc niet onder de voorstemmers vermeld.
De ministor van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene coupon, groot ƒ 12.37 ,4 , door een onbekende tot voldoening van vermoedelijk nog verschuldigd successieregt ingezonden.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat eerlang or den aangesteld een opziener der domeinen in de provincie Zeeland. Zy die naar deze betrekking wenschen te dingen, moeten zich vóór den 15den Februarij e. k. tot genoemden minister wenden in persoon en bij gezegeld rekwest.
De Minister van Fiauncien heeft bij verschillende resolutien bepaald : I°. dat katoenzaad is begrepen onder den tariefpost zaad, kool-, raapzaad enz., en alle andere niet genoemde oliezaden, bij invoer belast met 10 ets. de 30 mud; 2°. het is Z. E. gebleken, dat bij de ambtenaren der in- en uitgaande regten onzekerheid bestaat omtrent de toepassing der bepaling van het tarief van regten, volgens welke zeildoek van alle soorten belast is met een invoerregt van 30 ets. of 60 ets. de rol, naar gelang de lengte der rol 42 cl of minder, of wel meer dan 42 el bedraagt. De bedoelde bepaling is eene uitzondering op don algemeenen regel volgens welke manufacturen en stoffen in het algemeen bij invoer belast zijn met 5 pet der waarde, en is als zoodanig van strikte toepassing. Een gevolg hiervan is, dat alleen die soorten van doek, die door hoedanigheid en afmetingen geschikt zijn tot het vervaardigen van gewone scheepszeilen tegen het regt van 30 ets. of 60 ets. ten invoer moeten worden toegelaten, terwijl andere soorten van doek, ook al komen zij in grondstof en in wijze van bewerking met zeildoek overeen en al zijn zij hoofdzakelijk tot scheepsgebruik bestemd, onderworpen zijn aan een regt van 5 pet. In den regel moet als zeildoek in den zin van het tarief van regten alleen dat doek worden beschouwd, dat bij de vereischte dikte en zwaarte eene breedte heeft van hoogstens 77 duimen, terwijl het doek van meerdere breedte moet worden aangemerkt als manufacturen, niet afzonderlijk belast. Dit laatste is echter niet van toepassing, wanneer uit andere omstandigheden blijkt, dat, niettegenstaande de meerdere breedte, het bedoelde doek kennelijk voor de vervaardiging van scheepszeilen is bestemd, zoogenaamd prezenningdoek, bij dc marine ook als graauwdoek bekend, dat gebezigd wordt voor het maken van seheepsprezenning, dekkleedcn enz., en volgens dé ingewonnen berigten hier en daar ook voor moutzakken in branderijen. Dit doek moet bij invoer worden beschouwd als manufacturen, niet afzonderlijk belast. Karl- en schierdoek daarentegen moeten bij invoer als zeildoek worden aangemerkt". 3°. dat de aalbessenstroop bij invoer is te beschouwen als koeken banketbakkerswerk, en mitsdien belast is met ƒ25 de 100 pond.
De Staats-Courant bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren, onder dagteekeiiing van 13 Jan.: Boven-Rijn. Te Keuion geen ijs; waterstand 5 voet Rhijnl. Gevallen 1 duim. Te Emmerik geen ijs; waterstand 4 voet 9 duim. Gewassen 1 voet. Waal. Blank water te Hulhiiizen, te Nijmegen en te Tiel. Te Bommel eenig drijfijs langs den regter oever. - Do gierbrug te Nijmegen wordt weder gelegd. Te Bommel is de overtogt met zeilpont en roeïbooten. Het water is vallende. Merwede. Gisteren namiddag 3 ure is het ijs voor Werkendam gedurende een kwartier uur in beweging geweest; het zette zich daarna weder vast. Heden middernacht geraakte het op nieuw in beweging en dreef af zoo ver zigtbaar, langs de Nieuwo en de Bencden-Merwede. In den bovenmond der Nieuwe Merwede het ijs thans weder vast. AVaterstahd te Gorinchem 8 ure 1.99 el •+■ AP. of 3.61 el onder noodpeil. Gevallen 0.43 el. Neder-Rhijn en Lek. Te Pannerden, te Arnhem, te Grebbe en te Culcmborg blank water. Te Vreeswijk is het ijs gisteren avond tusschen 9 en 10 ure in beweging geraakt; daarna zette het ijs zich vast. Heden nacht is het ijs opgebroken en doorgedreven. Thans blank wpter, met een stand van 1.40 + A. P. of 5.12 el onder noodpeil, in 24 uren gewassen 0.21 el. Langs geheel deze rivier is het water wassende. In de Lek was gisteren van beneden Schoonhoven tot Krimpen blank water.
Geldersche IJsscl. Te Zutphen is het bovenijs in den afgeloopen nacht doorgedreven; thans blank water. Ook te Deventer, te Katerveer en te Kampen blank water. De benedenmond van het Keteldiep en de zee is vol ijs.
Boven-Maas. Te Gravc; te Hcdeï en te Nederhemert is het losgegernakt on doorgedreven; thans nog drijfijs. Te Gravc het waterwassende ; aan de Blaauwe Sluis vallende.
Het te Londen verschijnende weekblad The Index deelt het antwoord mede van de Nederlandsche regering op het manifest van het congres der Zuidelijke Confederatie in Amerika, welk stuk uit Richmond aan de Heeren Mason, Slidell en Dudley Mann, als agenten dier Conrederatie in de Europesche staten, ter mededeeling aan de verschillende gouvernementen was toegezonden. Volgens genoemd blad luidt het antwoord van den minister van buitenlandsche zaken als volgt: 's Gkavenhaoe, 30 December 1864.
ir Mijne Heeren! //Ik heb de eer gehad door tusschenkomst van 's Konings legatie te Parijs uwen briefvan'denlldcnNovember 11. teontvangen, ten geleide van een afschrift van het manifest, uitgevaardigd te Richmond den 14den Junij 1864. Met dankbetuiging voor deze mededeeling en met den ernstigen wensch voor de spoedige herstelling van den vrede in Amerika, verzoek ik u, mijne Heeren, de verzekering mijner hoogachting aan te nemen.
(Get.) E. CREMERS, //Aan de Heeren J.' Slidell, J. M. Mason en A. Dudlcy Mann.
In eene particuliere correspondentie van de Arnh. Ct, uit Batavia leest men het volgende; Versch nieuws is wel eens het beste, wordt er beweerd. Ik begin dus met het nieuwtje van den dag. Jammer dat het cene veroordeeling geldt. Gij zult u herinneren, dat ik u in der tijd meldde, dat de adsistent-resident van Krawang, Jhr. van Hogendorp, zich hier bevond, om gehoord te worden door den procureur-generaal. Sedert is zijne zaak in behandeling genomen door het hooggeregtshof; vele getuigen a charge en décharge zijn successief gehoord en heden heeft de uitspraak plaats gehad. Jhr. van Hogendorp is, wegens misbruik van gezag, veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand. Als verzachtende omstandigheid is in het vonnis, naar ik hoor, aangevoerd een onbesproken naam en te ver gedreven, zeer loffelijke ijver in de waarneming zijner betrekking.
Men schrijft uit Yokohama, dd. 5 Nov. het volgende: Dezelfde oorlogschepen als bij het vertrek van de vorige mail liggen ter reede, benevens een 14tal Britsche en een paar Amerikaansche en Fransche koopvaarders. Het is te hopen dat de Nederlandsche schepen nu ook aan den herlevenden handel zullen deelnemen , die in het vervolg zeer aanzienlijk belooft te worden. Ofschoon er in de afgeloopene week minder bedrijvigheid dan in de week te voren heerschte, zoo houden de prijzen van alle stapel-artikelen zich wel staande. De prijzen van do zijde liepen bij den uitvoer iets hooger. De aanvoeren beantwoordden aan de vraag. Er zijn van 1 Julij jl. tot heden uitgevoerd 2255 balen zijde, waarvan 1517 naar Engelaud; het totaal in hetzelfde tijdperk des vorigen jaars was echter 3731 balen.
Er zijn voorts sedert 1 Junij jl. verscheept 780,178 ponden thee en 9512 balen katoen, beide artikelen iets minder dan in dezelfde maanden van 1864.
Er is katoen van den nieuwen oogst hier ter markt gekomen. Do oogst in ds nabijheid van Jokohama is niet gunstig uitgevallen; men verzekert echter dat het product in de voornaamste katoendistricten van Japan zeer goed is, doch de afstand van deze haven is zoo groot, dat er thans niet aan te denken is het herwaarts over te voeren.
In het staatkundige is het voor het tegenwoordige veel rustiger; men heeft nopens den inwendigen toestand van Japan geene nadere berigten
's GRAVENHAGE, 13 Jan. In het hotel Paulez heeft een Engelsch ingenieur zijn intrek genomen, die door de Heeren Goldsmit en Vork belast is met het doen van de noodige opmetingen voor den aanleg van eene haven te Scheveningen, en van den spoorweg van daar naar het station van den Holl. IJzeren Spoorweg.
* HAARLEM, 13 Jan. Heden zijn nog door de prov. commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt iv Noord-Holland, geëxamineerd twee candidaten voor de acte van plattclands-heelmcester, die echter zijn afgewezen.
* ZAANDAM, 13 Jan. Heden had alhier de stemming plaats voor een lid van den gemeenteraad, ter vervanging van den Heer H. van Voorst, die voor de betrekking heeft bedankt. Er waren uit^ebra"-t 111 stemmen, waarvan de Heer J. Prins er 26 en de Heer C. Oorver Mats 24 stemmen hebben verkregen.
— Ten vervolge op het berigt van 9 dezer dicne, dat de brand van Zondag-nacht 11., niet is ontstaan in een pakhuis van den Heer Terweede oorzaak schijnt te zijn, dat er asch, waarbij zich welligt vuur bevond' was nedergeworpen tusschen het gemeide en een ander huis.
TERSCHELLING, 11 Jan. Alhier zijn twee lijken aangespoeld; bij een heeft men eene bnoventasch met papieren gevonden van kapt Rousseau, van het verongelukte Fransche goeletschip Euphemie van Nantes, benevens 2 zilveren horologien en 7 gouden twintigfrancs stukken * HARDERWIJK, 13 Jan. Nadat het ijs uit de Zuiderzee is opgeruimd, zijn eenige onzer visschers den llden dezer maand weder ter haringvangst uitgevaren. Gisteren zijn 16 schuiten teruggekeerd met 53 tal of 10,600 stuks, de prijs is door de kooplieden met 50 cent» verhoogd , zoodat hij nu ƒ 3 per tal bedraagt. * DEVENTER, 13 Jan. Heden namiddag ten 2% nre is hier eene groote massa drijfijs gepasseerd; dientengevolge is de schipbrug afgenomen. Het water is aanmerkelijk gewassen. De overvaart gaat geregeld met de pont. * MIDDELBURG, 12 Jan. Het gebouw, bestemd voor de rijks hoogere burgerschool alhier, is thans zoo ver voltooid, dat in de tweede helft der volgende maand de lessen daarin zullen worden geopend; men verneemt dat vele leerlingen van de verschillende openbare en bijzondere scholen alhier, voor zoo ver die jde vereischten bezitten, op de rijks-school zullen overgaan.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 13 Jan. Ondanks de heropening der scheepvaart, heeft er in de laatste dagen toch nog geene bijzondere verlevendiging des handels plaats gevonden. In Koffij hebben wij, buiten 500 balen Padang a 45 c, geene afdoeningen uit.de eerste hand te vermelden. — Thee zonder verandering. — In Ruwe Suiker was meer omgang, want zoo voor uitvoer als voor binnenlandsch verbruik zijn eenige partijen tot omtrent ƒ2l/;,—3 beneden de avarijprijzen der laatste November-veiling verkocht geworden. Ook in Geraffineerd ging tot lagere prijzen meer om. — Kandij blijft hoog gehouden en vindt daardoor weinig aftrek. Tabak: Gedurende deze weck werden uit de eerste hand verkocht 39 v. Kentucky , per Berklcy. Aangevoerd werden van Baltimore per Caprcra 104 v. Maryland en van Java via Amsterdam 656 p. hoofdmerk CHDB, 265 p. hoofdmerk Tempeh & Blitar, 125 p. hoofdmerk AT, 82 p. hoofdmerk M en per Tweeling 118 p. hoofdmerk een Lm een driehoek. Den 20sten dezer zijn in veiling aangeslagen 160 p. Manilla Cagayan en werden tegen 10 Febr. e. k. nog in veiling aangeslagen : 560 p. Java hoofdmerk BB; 501 p. dito, hoofdmerk Blitar; 204 p. dito, hoofdmerk Tcmpeh/Kidoel; 118 p. dito, hoofdmerk een L in een driehoek; 742 p. dito, hoofdmerk AV/Malang ; 154 p. dito , hoofdmerk A/Berit; 299 p. dito, hoofdmerk G J ;61 p. dito, hoofdm S & C; 40 p. dito, hoofdm. VH. — Rijst stil, in ongep. soorten kwam niets aan de markt en de noteringen van gep. zijn mede slechts nominaal. — Fijne Specerijen flaauw; prima Muscaatnoten 84 aB5 c, secunda 75 c, Tertia 54 a 55 c; Foelie D 66 c.* Nagelen 32 a 33 c; Java Kaneel N°. 3 100 c; Peper 20 '4 a2l in entr'. Rott. conditie n. kwaliteit; Piment ƒ 16%.—Zuidvruchten in een doen. Java Indigo met iets meer vraag, tot vorige prijzen werden Bkisten goed middel verkocht. — Meekrap : Tot onveranderde prijzen zijn eenige partijtjes omgezet. — Potasch vast. Petersb. ƒ 14 betaald en meest veel hooger gehouden. Amerik. eerste soort ontbreekt, tweede ƒ 18. — Gom Copal: Deu lOden Febr. worden 4020 matten en balen, ca. 125,400 6? geveild, bestaande uit:
6,700 Ö? Plat Rood Angola taxatie ƒsoa 52 70,000 " Rond // // „ /,- 48 // 50 11,000 tr AVit Angola « // 38 // 40 25,500 « « iets afwijkend met meer Zwart « «30« 32 12,200 // Rood en AVit Angola « // 23 // 25 alles per 50 fl?. — Metalen. Banca Tin wederom minder vast, per ceel zoude men aƒ 57 kunnen koopen, los Tin wordt op ƒ 58 gehouden. Katoen met zeer geringen omgang. — Honig geniet momentaneel geen vraag, de eerste hand heeft geen voorraad en de tweede is mede slecht voorzien. — Vetwaren stil zonder verandering; Petroleum: Voor dadelijke behoefte betaalt men grif vorige prijzen, op levering zoude iets voordeeliger te koop zijn.
SCHIEDAM, 13 Jan. Garst: 131/2 fl? Roersel^ 157 cont., ƒ 159 6/w. — Moutwijn ƒ 7.25, Jenever ƒ 12.75, Amst. Proef ƒ 14, Spoeling ƒ 2.30.
AMERSFOORT, 13 Jan. Tarwe ƒ7.25 a 8.25; Rogge ƒ5.30a 5.70; Boekweit 5.70 a 6.70; Boter ƒ 1.05 a 1.10 per ffi ; Kaas ƒ 22.50 a ƒ24 per 50 fl?; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.50 per mud; Appels ƒ 1.30 a ƒ1.60.
DETVENTER, 13 Jan. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.50 a 8.75; Rogge f 5.60 a 6; Boekweit ƒ 5.75 a 6.50; Garst ƒ 4.25a5; Haver ƒ 3a3.75, alles per mud; Boter ƒ24.50 a 26 25 per 20 S. in fust van i/_ ton; Eijeren ƒ 3 de 100 stuks. BREDA, 13 Jan. Aan de Graanmarkt werd heden veel handel in Rogge en Boekweit gedreven: Roode Tarwe ƒ 8.50 a 8.90; witte dito /8a8.25. Roggeƒ 5.75a6. Garst ƒ 4.90 a 5.25. Boekweit ƒ 6.30 a 6.50; hooger met goeden handel. Bruine Boonen ƒ 10.50 a 12.50. Paardenboonen ƒ 6.25. Groene Erwten ƒ 8 a 8.50. Haver ƒ 2.90 a 3.25. Klei-Aardappelen ƒ2 a 2.40. Winter-Ajuin ƒ 1.80 a 2. Zure en zoete Appelen ƒ 2.24 en hooger, alles per mud. Aan de tweede Botermarkt wa 3 heden veel handel: Weggen Boter per fi? ƒ 1.10 a 1.14, Botcrmaten van 66—68 c. per st. of kop. Eijeren per 100 st. ƒ 4.50 a 5. De handel in Hooi zeer stil.
ANTAVERPEN, 13 Jan. In Wol bestonden de verkoopen sedert 8 dagen uit 200 b. Buenos-Ayres tot zeer ferme prijzen. Het artikel blijft gevraagd. HAVRE, 12 Jan. Katoen vast, Madras 202.50, Chineesch 180. — Suiker stil. — Koffij met levendigen omzet tot hooger prijzen. PETERSBURG, 10 Jan. (per tel.) Talk: Prima gele op levering per Aug. 46% r. RIGA, 10 Jan. (per tel.) Zaailijnzaad gevraagd a 12 r. ODESSA 1 Jan. Granen: De betere berigten van Engeland en de Middellandsche Zee hebben aanleiding gegeven tot meer belangrijke omzettingen en in de laatste acht dagen werden 65,000 tzw. tot ferme prijzen verkocht. LONDEN, 12 Jan. Suiker: Met W. I soorten blijft het voortdurend stil, tot de prijzen van g^teren werden slechts 249 v. verkocht. Uit de hand beeft men afgedaan 600 v. Cuba van 30.6 a 33 sh; 150 v. Fortorico opgehouden in veiling, zijn verhandeld meest van 30.6 a 32 6 zoomede 1400 z. Mauritius tot 35.6 a 36 sh. Op levering werden verkocht eene lading van 5830 z, Mauritius K°, 12 a 12% a 27 sh voor Frankrijk en eene dito van 10,078 z. dito N°. 13% a 14 a 26 sh.voor het JVereenigd Koningrijk. — Koffij niet williger Native met weinig kooplust. Op levering werd de verkoop bekend van eene lading bleeke Rio tot ca. 58.3 voor Antwerpen. — Rgst gevraagd en op nieuw vanter; van gepelde heeft men 2000 b. Patna en Oost-Ind. soorten tot gesoutencerde prijzen afgedaan en cene lading van 321 tons. Rangoon werd a 9.3 voor Liverpool verkocht. — Kamfer ferm, 100 k. Chineeseh in lood, werden a 85 sh. verhandeld. — Gaaibier hooger en met 22.6 betaald. — Cachou stil, goed fair Rangoon 24 sh. — Lijnzaad vast prijsh.; heden werden 1000 tons voor onze haven tot 58.6 verkocht.— Zink flaauw. — Schotsch IJzer 50 sh. contant met verkoopers. — Lijnolie 33 sh. — Talk stil, in loco 41 a 41.3.
---

