NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den Augustus 1865.
lotaatsblad n°. 87.) BESLÜI T van den 28sten Julij 1865, tot intrekking van dat van den 3\sten Julij 1825 (Staatsblad n". 63), en regeling der voorwaarden, waarop het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter verkregen wordt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, EiÎZ. , ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 3den Junij 1865, n°. 257, 5de afdeeling; Overwegende, dat de uitoefening van het beroep van landmeter aan ieder behoort te worden vrijgelaten, doch dat aan hen, die een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter verlangen, de gelegenheid daartoe °ehoort geopend te worden; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den Junij jl. n°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche *aken, van den 24sten Julij 1865, n°. 378, 5de afd., Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen als volgt: Art. 1. Het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter wordt verkregen ten gevolge van een examen en na het afleggen van een eed jj« belofte in handen van den regter van het kanton, waarin de belanghebbende woont. Art. 2. Het examen wordt jaarlijks afgenomen door eene commissie, *e benoemen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. De leden "ezer- commissie genieten vergoeding voor reis- en verblijfkosten en vacatiegelden. Art. 3. Het examen omvat : a. 1. de gewone rekenkunde in haren geheelen omvang; 2. de stelkunde, met inbegrip van de vergelijkingen van den tweeden IP'aad met eene onbekende, de rekenkundige en meetkundige reeksen, de '°garithmen en de beginselen van de leer der permutatien en combinatien ; 3. de meetkunde, met inbegrip van de ligchaamsmeting en van de vlakke en bolvormige driehoeksmeting; 4. de eerste beginselen der beschrijvende meetkunde; 5. de beginselen der natuurkunde, in het bijzonder dekennis van de ""eest gebruikelijke optische werktuigen ; 6. de beginselen der kosmographie; 7. het band- en regtlijnig teekenen ; b. de landmeetkundo, te weten: 1. het uitbakenen van lijnen , het meten van afstanden en het uitzetten van hoeken en de daartoe te bezigen hulpmiddelen; 2. de inngting, de vereischten en het gebruik van den theodoliet, het °extant, de boussole, het planchet en vizierliniaal, en van de meest gebruikelijke waterpas-werktuigen ; 3. grondige kennis van de verschillende handelwijzen, welke bij het Opmeten en in kaart brengen van terreinen van verschillende gesteldheid en grootte, die zich echter in geene rigting meer dan tien uren gaans uitstrekken, kunnen gevolgd worden; voldoende om in eenige voor e stellen gevallen uit die handelwijze eene geschikte keuze te doen en voledige verklaring te geven van de wijze, waarop gemelde bewerkingen "ehooren te geschieden ; 4. het gewone waterpassen en het trigonometrisch hoogte meten ; 5. het vinden van den inhoud van eenig terrein, hetzij uit de oorpronkelijke gegevens der meting, hetzij uit de reeds vervaardigde kaart; 6. het situatieteekenen ; 7. de meest gebruikelijke projection van landkaarten; _8. kennis, in hoofdtrekken, van de meest gebruikelijke handelwezen voor de sterrekundige bepaling van breedte , lengte en azimuth; "• de grondbegrippen en hoofdregelen van de reken wijzen, die dienen 10 uit een gegeven stel waarnemingen de naauwkeurigste uitkomst te erkrijgen en den waarschijnlijken graad van naau w keurigheid te bepalen ; c" bekendheid: . 1. met de inrigting, bestemming en het gebruik van plans, tafels en e8gers van het kadaster en de registers der hypotheken ; "• met de wetten, besluiten en voorschriften omtrent de instelling n. instandhouding van het kadaster, ook in verband met de hypothese boekhouding; , met het burgerlijk regt, voor zooveel betreft de wijze van verïng'ng, zoomede de onderzetting van onroerende zaken, en de regten AverPl'8t'n»en tusschen eigenaren van naburige erven. Art. 4. Van het examen in de vakken a van het vorig artikel zijn zij, die het getuigschrift bezitten, verkregen na afleaging an het in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) voor-8 schreven eindexamen der hoogere burgerschool van vyfjarigen cursus. Van het examen in dc vakken b zijn vrijgesteld zij, die het diploma van civiel ingenieur, ingevolge art. 61 dier wet, verkregen hebben. Art. 5. Na voldoend examen wordt door dc commissie, in art. 2 genoemd , een diploma uitgereikt tegen betaling van vyf en twintig gnlden. Dc opbrengst van dc gelden, voor deze diploma's betaald, wordt, na aftrek van dc kosten der vergadering der commissie, waaronder echter niet gerekend worden dc reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden, in 's Rijks schatkist gestort. Art. 6. Zij, die het in art. 5 vermeld diploma verkregen hebben, worden door den regter van het kanton, waarin zij wonen, toegelaten tot het afleggen van den navolgenden eed of belofte: »Ik zweer (beloof), dat ik in dc uitoefening van het beroep van landmeter eerlijkheid, naauwkeurigheid en onzijdigheid zal betrachten. Zoo waarlijk helpe mij God almagtig. " (» Dat beloof' ik.") Dc kantonregter, in wiens handende eed of belofte is afgelegd, stelt daarvan aanteekening op het diploma. Art. 7. Het besluit van den 31sten Julij 1825 (Staatsblad n°. 63) en dat van den 7den April 1847 (Staatsblad n°. 16) worden ingetrokken. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met dc uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Lucern, den 28sten Julij 1865. WILLEM. Dc Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den derden Augustus 1865. Dc Minister van Justitie, Olivier. 21 Juny 1865, Wu WILLEM 111, bij dc gratie Gods, Koning n°. 71. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. Volkers, L. Barentsen, en J. Volmer Jzn., te Vrouwepolder, als medeoprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap dc Onderneming, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op dc artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Opade voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Junij 1865, eerste afd.; n°. 73, Hebben goedgevonden en verstaan ; Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap dc Onderneming, te vestigen te Vrouwepolder. Onze Minister van Justitie is belast met dc uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 21sten Junij 1865. WILLEM. Dc Minister van Justitie, Olivier. [Dc bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 31 July, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". aan dc Commissie uit dc Staten van Friesland, belast met het onderzoek van een nader rapport en voorstel der Gedeputeerde Staten, ten aanzien eener verbetering van vaarwaters in die provincie, in verband met dc reeds uitgevoerde of verder voorgenomen verbeteringen aan het in dc provincie Groningen gelegen kanaal het Hoendiep of dc trekvaart van Groningen naar Stroobos; en 2°. aan dc Commissie uit dc Staten van Groningen, tot het uitbrengen van rapport betreffende dc bestaande vrijdommen bij dc tolheffing op dc provinciale wegen in dat gewest, onder aanbieding van een concept-tarief van heffing van dien tol, vergunning te verleenen, om na dc sluiting van dc zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 31 Julij, n°. 69, heeft Zijne Majesteit dc benoeming van J. W' Lantzendorffer, burgemeester van Ilpendam, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Julij, n°. 80, is dc heer P. J. J* Darasse erkend en toegelaten als consul van Frankryk te Rotterdam» en zulks op den voet van vreemd onderdaan.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den Sisten Julij jl., n°. 73, 77 en 78, zyn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Terborg G. H. van Ever dingen, notaris aldaar ; tot commissaris van politie en waterschout te Maassluis J. van Gennep, thans inspecteur van politie te 's Gravenhage, en tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. E. Bergsma, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Julij jl., n°. 84, is aan mr. H. Machielsen, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de klasse der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

