Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 15 Januarij
Vier jaar geleden, op den 18den Januarij 1861, werd te Atlanta,met 165 tegen 130 stemmen het besluit genomen, dat Georgië geregtigd was, de Unie te verlaten; daags daaraanvolgende werd met 208 tegen 89 stemmen de acte van secessie goedgekeurd. Reeds veertien dagen vroeger was fort Pulaski, aan de monding der Savannah, bij voorbaat, door Georgische troepen bezet; weinige dagen later werden alle Noordelijk» koopvaarders ter rcede van Savannah in beslag genomen, en op 26 April vaardigde gouverneur Brown eene proclamatie uit, waarbij het een iegelijk werd verboden, eenige schuldvordering van inwoners der Noordelijke staten te kwijten. Omstreeks dienselfden tijd bezocht de viee-president der confederatie, Alexander H. Stephens, de stad en hield men ter zijner eere een optogt, met de aan narden gescheurde banier der Vereenigde Staten aan een geknakten stok en daaronder een grafkuil met liet opschrift: //ik ontvang u." Hoe slecht werd die treurige prophecy bewaarheid! Op 21 December 18G4, verscheen de 'nSacannah Republican" met een enkel berigt (de advertentien uitgezonderd) van den volgenden inhoud: *De krijgskans brengt ons heden onder het gezag van de militaire magt aer federale regering. De mayor en de raad der stad zijn naar het leger vertrokken, ten einde eerbiediging te verzoeken van de vrijheid en de Bezittingen der burgerij. Wij gelooven, dat dit zal worden toegestaan, en geven onze stadgenooten den raad, zich dienovereenkomstig te gearagen Velen vreezen dat generaal Slierman, even als te Atlanta ge«mieade, ons noodzaken zal de stad to ontruimen. Die vrees is, meenT Vil onScSrond- Do ontruiming van Atlanta was noodzakelijk; generaal Sherman kon met zorgen voor het onderhoud èn van zijn leger <-n van de bevolking. Hier kan dit gemakkelijk worden verkregen. Het "etaamt ons in onze woningen te blijven, tot generaal Sherman gelegen«eia heeft gehad, maatregelen te nemen tot beveiliging van peisonei «n eigendommen. Laten wij ons zoo gedragen, dat wij de bewom ering tmieuen van een grootmoedigen vijand en gecne aanleiding geven f! Kiagten of gestrenge maatregelen van de zijde van iemand, die voor onbepaalden tijd luer ter stede gezag voeren zal " . Denzelfden ochtend trok Sherman binnen de staden, ineen opzigt "thans, moet zijne komst den bewoners aangenaam zijn geweest; de afw'Ji,-Van H?rdees lcSer> onder bevel van Wheeler, had voor den bezif A-fT e? daal' eeüige winkels geplunderd en het gepeupel was druk een „• a sc^,oone. voorbeeld te volgen. Natuurlijk kwam daaraan nu stad tli f" ,in am,ere °Pzigte!l echter schijnt men den val der bcdrJ;rtcner.t 0 d;'a!?en dan het Noorden bad verwacht en niet zonder niet m»? he™nner<ien wiJ boven, dat het besluit tot afschaffing juist zijn <kt „? ? eonstemniiglieid is genomen (*). Het zou kunnen niet Ti,, i'>'ev?el van aanhankelijkheid aan de Unie, in Georgia, nog toners .ri1QU'tSed(,ofd; dit althans is zeker' dat llet gedrag dér £ New Orl. kayannah zeer gunstig afsteekt bij dat der inwoners van Van )„VJ. i ilS' • Zleh 0P vclTe niet zoo gemakkelijk in de verandering v»n hun lot_ wisten te voegen. een at6n W °ns intusschen vooreerst nog niet vleijcn met verwachtin- KeW^°°r w,Jn°g,te. geinig grond hebben en liever vragen wat de gebeurten,,, ook afgescheiden daarvan, beteekent' Noorden ___?* h.et ,°PPcrßevel aanvaardde, onderging de taktiek van het wagen van _ïnn^ verfnderil!S; vroeger hoorde men met ophef geder confede?tóe Jenp°P?- f "?pStand le verstikken," door het gebied en dien ten gevol!» „nI"P t 0 *^« plan heeft men late" ™< Waren bezet W^r ? u fantal streken 6llt,*«J' dio vroeger reeds bTeen°etrokk-™^ dlef volstrekt Sfn waarde hadden. Nu zijn ue legers ten Tt„ 'S* mou,cr Zlch uitsluitend op toe, de gewigtige pun»laa eHetfcvelefl **?*&& krijgsmagt te versteen XC 1861/62z0ng,bi S fTVan'S,da,nook geweest, dat de Zuidelijken, die in Tan Ohivodlkworfdezege behaalden, sedert - behalve in den veldslag S.wSnTntBa, (?863) SteedS Zijn »*» -** het leger-corps 2 fcrÜ" ? vermetigd en Lees'leger zich uitsluitend tot verdedi- Ond -Kïchmond moet blijven bepalen. «llecn^T, d 1iWIPg 3 pUUtOn bellooren de zeehavens, eerstens omdat gen, ten twlrt» f/f^'T .T<_ krÜgsvoorraad kan worden verkre- Wokkade omWt 4al-lUn *T de SoorfdiJkc vloot van den last der en derhalvnv i He ?U SaTannah waren volkomen geblokkeerd, nooit eehenl £7 confed<;ratle van niet veel nut. Wilmington schijnt fctter!k d» kwmen "_orden **«&***. en deze haven was dan ook **1 dus bPw„ gC w_"ll'door het zuiden verderen toevoer ontving. Men dat aan *Zele\en het wordt reeds door Zuidelijke dagbladen beweerd, o&ehoon au,r -ZOO Vef niet TGrloren wordt- Het m°ge *x> zijn,--BM*Ccsw^ 7°*° T dl'a •beWeerd Zal kunnen ™rden' dat aan het «'au Z& „_d confederatie met veel verloren wordt - maar Sher- Rielirno^ £PnStóUlg, Tl bij' 'f ° Atlanta kon hiJ den toevoer naar hij Xnkehib g°e, . b,ele-ten als te Savannah, maar te Atlanta was figen vooiS om'0' be/lt.va»e,en enkelen spoorweg, en moest hij zijn ba«s beschoot °°«r" °f e'genllJk' wanneer men Nashville als zijne aan d^ bron 'n vm'jlen Ver - laten komen- Te Savannah is hij sPoorwe_en ,i;„ , ?ver zee worden aangebragt, en langs de 13 in heTïa"t van Lt Sl s^d u tlooPcn> kan hij elk oog'enblik weder tot Wel met rust Wn land d"ngen. Hij zal echter vooreerst dien staat **et den val ™ °P™kken tegen Augusta, Charleston of Columbia. V(u> lastiJ h,T,„ eers'genoemde Plaats is de Savannah vrij en hij zelf Sewigt want f! verlo.?t; voo,r he* overige is Augusta niet meer van ontruimd cLIT "^Smjnen, die er zich bevonden, zullen nu wel zijn kan slechts ireun^ lang van de zeeziJdc ingesloten, maar ondersteunt ■ rnWhWOl- e?' lndien Süerman van de landzijde de vloot eSen van'viroW „ls l^t verecnigingspunt der voornaamste spoor- 7an eene dezerH„L ,? Carolmaas en als zoodanig zeer. belangrijk. »<* wij ons „L?-n „" ?nHen Wij,duS weldra Gooren, maar verder zJul- Shennan wel zomi" ,g,sslngen verdiepen omtrent plannen, die Grant en gevoerd. zorgvuldig voor zich zullen houden, tot zij bijna zijn uitgelijk meT7t;Cel1tildi"80n beriSten ook eene ondernennng tegen Mobile; onW^T^ f' "^ de forten' die de baai van Mobile dft ook Mg, -t ,fthniml Farra§ut genomen en men verwachtte baai is SömLTwtv,? dit was eGhter niet waarschijnlijk; de J? «*Ki|b* I,gt gebeel aan het ** en het vaarwadlen hadFSi'tn yooJ. vaartuigen van grooten diepgang. Bovenl°°pig nietje! üa^A landmgfger bÜ rich. De vloot kon^dus voor- Üec- cern corns „„! an den t°cgang blokkeren. Nu is echter op 15 en New-OrléVn,? I generaal Granger, van Pascagoula (tusschen Mobile Weder voortgezet S opgerukt, en worden de operatien dus IrSS^™^Wilmin?ton is aanvankelijk mislukt, maar toch 24n^sterk, wafroX^ * l*** l T°lgenS sommige berigten 150.seher december T-Vrt^-?5 oorl°gschepen met 670 stukken, tastte op ,,et fort een tornen aa",' Badat men eerst ol'der de muren van „oen sprinsen Biivt„ ~, "ï^ ecu vaartuig met kruid gevuld^ — had ?,r elke minuut il, f °fcllila raPPort van admiraal Porter werden „f v>ndelijk ™ï ""^f dau ]15 "ommen in het fort geworpen en aanvolgende^ ;nin was dus spoedig tot zwijgen gebragt. Daags daar- —-_^_____ u. net vuren van de vloot voortgezet en gingen 3000 man ( ) Die cijfer .. zal het welligt aan?! "~ Aa? ""Antieke bescheiden. Belangstellenden vmden in "The p^lTi'1 i~-J'1' "ld'e" WV de hron rioemen; men kan ze T &eat Rebeltion £ h"iorH °f th« United States of America, during 'Jasstjred summaty V/T fêïffyr 6,1860, to July i, 1864; includinq a 'J<e 3 sessions of t1u.37 'Wh'tion of the 2d. session of tóe 36 congress, *?e vot™ thereon, and th«Tffress' the ltk session of tU 38 Bqb^j-êss with jacts of tliat eventvul peri^dP.ortant executive> judicial and politico-militan/ Jferal proceedings of the »j; toHeAther «>üh the orqanisition, legislation and r,rlc .(griffier) of the houTe rlinütrai'on- È1 Edward Mc Pherson, V• Appleton and C° 1864" rr ePresentatives °f the U. S. Neio-York o<oWm doorgaans .. liet werk, 440 pag. groot octavo, in twee n re™ne dus niet on emie aiJiTT -leüer' bemt nitsts dan documenten; P *M S^hiedem» in den gewonen zin.
troepen onder Butler en Weitzcl aan land. Sommigen raakten binnen het fort; althans in de buitenwerken, waar een officier de Zuidelijke vlag nederhaalde. Generaal Butler verklaarde echter, dat het fort nonmet genoeg geleden had, om eene bestorming te wagen, en scheepte zijne troepen weder m. De admiraal meent, dat Butler to voorzigtig is geweestintusschen is do expeditie voorloopig. naar Fort Monroc teruggekeerd ' Waar deskundigen van gevoelen verschillen, zullen wij ons natuurlijk wel voor een beslissend oordeel wachten. Wij herinneren ons echter generaal Weitzel, als luitenant bij de belegering van New Orlcans • bij die gelegenheid gaf hij doorslaande bewijzen. er van, dat hij een der kundigstc genie-officieren ran het Noordelijk leger is. Zijn gevoelen kan dus opwegen tegen dat van den admi.a-.ü.: Toen was Porter Commodore en kommandant van de mor.: u werden er Gedurende een bombardement van 144 uren 5532 bommen ep Fort Jaek-9011 geworpen; toen liet fort werd overgegeven, bevond men dat het nog even goed verdedigbaar was als toen de eerste bom er op werd afgevuurd. New Orlcans zou niet zoo spoedig gevallen zijn, indien admiraal larragut, met zijne vloot niettegenstaande het vuren des vijands met eenvoudig de forten voorbijgestoomd was. Bovendien waren de forten bij New Orlcans slecht gewapend, en zal fort Fisher wel fan getrokken geschut zijn voorzien. Het kan dus zeer wel zijn, dat generaal Weitzel gelijk had en Porter nog eens van voren aan zal moeten beo-innen ; waarschijnlijk zal dan een sterker landingsleger worden medeeenomen. °
De zaak van de Flonda is in der minne geëindigd; althans de Heer i-eward heelt aan de regering van Brazilië opheldering gegeven en haar medegedeeld dat de consul te Bahia zal worden ontslagen, terwijl kapitein Collms, die het schip nam, zal worden geschorst en voor een krijgsraad teregtstaan. //Het betaamt een efficier niet" zegt geward //het ongelijk eener natie aangedaan te wreken". Men herinnert zich dat de confederatie ook door Brazilië als oorlogvoerende mogendheid is erkend, en het is in den regel, dat de regering der Vereenigde Staten daartegen, bij gelegenheid, protesteert. De gebeurtenissen in Europa, gedurende de afgeloopen weck, toonen aan, dat er weder eenig leven begint te komen in de politiek. Vooreerst zullen wij weldra eens kennis moeten maken met zekeren kardinaal Andrea; //een lastig mensch" voor het Hof van Rome. Voor zoo veel men tot dusverre zien kan, schijnt deze Eminentie bepaald voornemens, de aanvoerder te worden eener partij, die het met de nieuwe órile van zaken wenscht te vinden. Eene soort van modern theolooo-derhalve in het heilig collcgie, welligt te eeniger tijd op den pauselijken"stoel; het verschijtisel zal stellig merkwaardig zijn; maar ook meer? Wij weten het niet. _ Pogingen om het met iets anders te vinden loopen doorgaans op verlies uit; wil men den grond waarop men staat niet ganschelijk verlaten, dan doet men meestal het best, er zich stevig aan vast te houden, en in dit opzigt laat de encyclica stellig weinig te wenschen over.
Intusschen, de Heer Andrea begint zich pas te vertoonen; wij zullen later wel in de gelegenheid zijn hem nogmaals te ontmoeten, en steken dus over naar Spanje. Ook Narvaez is tot heden een man naar ons hart, al heet hij conservatief; wat hij is, is hij goed, en deze deugd mr men waarlijk wel op prijs stellen. Het blijkt nu, dat wij ons niet bedrogen, toen wij meenden, dat hij flink doortasten zou. Men kent de geschiedenis van St. Domingo. De Dominikanen hadden een valschen vriend, die hen aan Spanje verkocht. Generaal Santanna beloofde de clericalen 111 Spanje gouden bergen en op een goeden dag zagen de Dominicanen hunne hoofdstad in het bezit van een Spaansch leger, dat van Cuba was overgestoken. Dit aanvankelijk gunstig gevolg benevelde het verstand van de raadslieden der Koningin, die blijkbaar niet veel noodig hadden om geheel van streek te geraken en in brommende termen werd het den volkc verkondigd, dat Spanje zijn vroegeren rang weer ging innemen. Reeds zag men met alleen St. Domingo, maar het geheele vroegere Spaansche gebied m Zuid-Amerika weder onderworpen aan de kroon, toen de Spanjaarden nederlaag op nederlaag leden en zich slechts met moeite staande konden houden. Op 19 Mei 1861 was St. Domingo door een koninklijk decreet weder bij Spanje ingelijfd; thans verklaart Narvaez in den considerans van zijn ontwerp van wet, dat men zich in de stemming der Dominicanen bedrogen heeft, dat zij volstrekt niet voornemens zijn goedschiks onder het Spaansche gezag terug te keeren, — dat Spanje niet gelijk men meende eene kleine minderheid, maar de groote meerderheid tegen zich heeft en hij dus voorstelt: 1". het decreet van 19 Mei 1861 in te trekken -'2" de regering te magtigen tot behoorlijke uitvoering van dit voornemen' Want — zeido Narvaez — het zou nu worden, niet eene po<_a«- tot onderdrukking van enkele opstandelingen, maar een plan tot herovering en de Spaansche staatkunde is geene veroverende staatkunde. Of zij dit niet zou zijn geweest indien de Spaansche troepen een weinig meer geluk hadden gehad, zullen wij maar niet vragen j het is al wel, dat op deze wijze van den nood eene deugd wordt gemaakt en dau kan men wat door de vingers zien.
Het rapport van den Franschcn minister van financiën is dezer dagen ingediend; de Fransche dagbladen zullen derhalve elders de stof moeten zoeken voor bespiegeling; zij kunnen niet meer, gelijk tot vervelens toe geschiedde, hunne kolommen vullen met gissingen en redeneringen omtrent de groote dingen, die komen zouden; want de groote zaak is gekomen en ziet er waarlijk niet zoo kwaad uit; slechts heeft zij een staartje ; men weet dat de lieden in Frankrijk het zeer onaangenaam vonden toen, tijdens de jongste crisis, de bank zich telkens genoodzaakt zag het disconto te verhoogen. Voor de vlugge Franschcn gaan krisis en discontoverhoogmg zamen, en tusschen disconto-verhooging en de oorzaak van de krisis is slechts eene schrede. Sommigen die het monopolie deibank in het geheel niet goed vonden, volgens den regel, dat men alles moet aantasten, wat men met zelf bezit, maakten van die stemming gebruik en beweerden, dat dit monopolie moest worden afgeschaft Er stak een storm op tegen de bank en men beweerde reeds, dat de regering voornemens was de gemoederen te bedaren door een vast disconto te bepalen. Gelukkig was zij zoo dwaas niet, maar op verzoek der Bank zelve, zal er een onderzoek worden ingesteld, niet alleen naar de werkzaamheid der Bank, maar ook naar den invloed der overige instellingen bijvoorbeeld het Credit-Mobilier. Dit is nu juist «iet wat de tegenstanders begeeren. Als bet eens Heek dat de bank inderdaad niet de oorzaak, maar de spiegel der beroering is, en dat de beroering onder andoren werd bewerkt door sommige vernuftige combinatien l. Maar wij willen het onderzoek niet vooruitloopen. Hetzelfde mogen wij ditmaal wel zeggen van Duitschland, waar een en ander is gebeurd dat vermelding verdient, en ook vermeld worden zou, ware het niet, dat wij toch reeds vrij wat ruimte hadden ineenomen, terwijl de zaken van zelf weder ter sprake zullen komen gedurende de zitting van den Pruisischen landdag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 Januarij (des Avonds).
-Tegen, de opening der Parlements-zitting heeft men zich hier te' lande bij de departementen van oorlog en van marine in den laatsten tijd bezig gehouden met het opmaken der begrootingen van de uit<_vcn' voor het nieuwe dienstjaar. Ons ministerieel avondblad meldt heden" dat wen zich bij dat werk sterk op bezuiniging heeft toegelegd, maar het herhaalt daarbij zjjne reeds voor eenige maanden gedane voorspelling (lat geene belangrijke vermindering van de uitgaven voor de twee genoemde takken van bestuur te verwachten is. *wij kunnen (zegt 'het bedoelde regermgs-orgaan) geene aanzienlijke verminderingen in ons krijgswezen tot stand brengen. Wat de zeemagt betreft, wij moeten gepantserde schepen hebben en kunnen niet nalaten, de resultaten der nieuwere wetenschap zoo goed mogelijk op de constructie van onze ooriogsvaartuigen toe te passen. Voor de landmagt moeten wij nog op aa-izienlijke uitgaven rekenen ten behoeve van proefnemingen met het geschut. De getalsterkte van ons leger is zoo gering, als bestaanbaar is met de veiligheid, en in dit opzigt is bezuiniging meer te verkrijgen door eenige der kolomen te doen bijdragen in de kosten van het onderhoud der : aldaar verblijt'houdeade troepen, dan door eenige aanmerkelijke vermin-
dering van de algemeene uitgaven. Maar bovendien moeten de ijverige voorstanders van bezuiniging in het oog houden, dat in de laatste drie jaren de kosten van de land- en zeemagt reeds meer dantwee en een half millioen verminderd zijn. Deze besparingen zijn voornamelijk verkregen door verbeteringen in de administratie en eene meer zuinige manier van werken; slechts voor een zeer klein gedeelte zijn zij het gevolg geweest van vermindering der sterkte van de land- enzeemao-t. Door eenige verdere stappen op dezen goeden weg te doen, -zal het gouvernement toonen, dat het bij voortduring naar besparing streeft, maar tét zal geene reden tot bezorgdheid geven aan degenen, die verlangen, dat wij steeds eene krachtige land- en zeemagt bezitten zullen." — Onze regering hi^eft thans .verklaard toe te treden tot de_nterqationale overeenkomst ter betere verzorging *rah zieke'eö gekwetste militairen bij de legers te velde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. Graaf Franz de Paula Hartig is gisteren hier overleden in den ouderdom van 76 jaren. Oostenrijk verliest in hem een zijner verdienstelijkste en geleerdste staatslieden. — Het bezoek van Prins Friedrich Karl van Pruisen aan ons hof zal eene week duren. Ter eere van den hoogen gast zullen verscheidene feesten plaats hebben. — Naar men in staatkundige kringen verhaalt, heeft de minister van oorlog zich vertrouwelijk in dien zin uitgelaten, dat hij niet ongeneigd zou zijn, om met eene vermindering van 15 millioen guldens in zijn budget genoegen te nemen. — Eergisteren werd den staatsminister een door 58 professoren der Weener universiteit onderteekend adres overhandigd, in hetwelk, de bezwaren dier universiteit op vrijmoedige wijze worden blootgelegd en op de noodzakelijkheid eener hervorming wordt aangedrongen. De adressanten verzoeken de erganisatie der universiteit op de ten jare 1849 gelegde grondslagen te volvoeren, voor alle leeraren, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, den weg tot de academische waardigheden te openen en het beheer van de gezamenlijke aangelegenheden der universiteit in handen van een uitsluitend uit professoren zamengestelden senaat te stellen. — Sedert eenigen tijd is herhaaldelijk sprake geweest van verschijnselen, waaruit men eene toenadering tusschen ons hof en dat van Turyn meende te mogen voorspellen. Dit wordt thans bepaald tegengesproken. Evenzoo is van allen grond ontbloot, dat de afstand van Venetië aan Italië in de laatste diplomatieke onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk ter sprake zou zijn gekomen. Wel'wordt erkend, dat Keizer Napoleon in vertrouwelijke gesprekken niet prins Metternich telkens eene verzoening^ tusschen Oostenrijk en Italië, op den grondslag van afstand van Venetië, op het tapijt brengt, doch met de bijvoeging, dat de Keizer zorgvuldig vermijdt Frans Jozeph door eene officiële mededeeling van dien aard te kwetsen. Zelfs beweert men, dat laatstgenoemde de hoop op eene herovering van Lombardije nog niet heeft opgegeven eu van meening is, dat in de twee jaren, welke aan Italië door de conventie van 15 Sept. gesteld zijn, veel kan gebeuren, waarvan hij partij kan trekken.
BERLIJN, 14 Jan. (des Ochtends). De onderhandelingen met den Oostenrijkschen gevolmagtigdo, baron von Hoek, aangeknoopt, beloven veel goeds voor het tot stand komen van een handelsverdrag. Het berigt, dat bijzondere gunsten voor het engere grensverkeer bij het tarief zouden worden verleend, is evenwel niet geloofwaardig, aangezien art. 31 van het verdrag van Augustus elke bijzondere begunstiging uitsluit. —- Gelijk algemeen wordt ondersteld, heeft de minister von Bismarck de Deensche kwestie gebezigd als een bliksem-aüeider. Ongelukkig heeft deze slechts tijdelijk gewerkt, want uit den toon onzer dagbladen blijkt genoegzaam, dat geene verandering is gekomen in de onderlinge verhouding der partijen en dat de groote meerderheid in de tweede kamer nog altijd vijandig tegenover de regering staat. — Het comité der verloting ten behoeve der gekwetsten heeft aan het ministerie van oorlog 60,000 Thl. als opbrengst daarvan ter beschikking gesteld.
— In een brief uit Petersburg van 8 dezer, afkomstig uit den kring der bewindslieden; wordt op nieuw verzekerd dat de Russische regering, bovenal bedacht zijnde op verbetering van de inwendige gesteldheid dcc rijks en op vermindering der uitgaven voor het krijgswezen, zich van regtstreeksche inmenging in de aangelegenheden van buitenlandsche mogendheden, bepaaldelijk in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak, onthoudt. Verder leest men in dien brief het volgende: //In de binnenlandscho leening van honderd millioen is voor honderd vijftien millioen roebels ingeschreven. Me» had, het is niet te ontveinzen, meer deelneming vau het publiek in deze eerste nationale geldleening verwacht, daar de voorwaarden in de daad zeer voordeelig voor de inschrijvers waren. Doch men moet ook erkennen dat de omstandigheden, waaronder de geldleening heeft plaats gehad, niet gunstig waren; immers slechts in de groote steden was de gelegenheid tot inschrijving opengesteld; het gevolg was dat de meeste andere steden, door den afstand en door den korten termijn, van de deelneming zoo goed als uitgesloten waren. Hierover wordt dan ook alom geklaagd; de plaatselijke dagbladen zijn vol van zulke klagten. Er wordt, en niet zonder reden, gezegd dat het eigenlijk niet eene algemeene leening, maar slechts eene leening van eenige steden is geweest; de inschrijving zou zekerlijk drie of vier malen zoo veel hebben opgebragt, indien de gelegenheid tot deelneming in de daad aan het gansche land ware gegeven. Het totale bedrag der inschrijvingen is 115,257,900 roebels. _ Het aantal inschrijvers is 48,870. Daaronder zijn 47,200 personen, die ieder minder dan honderd obligatiën hebben verlangd, en te zamen voor 38,958,500 roebels hebben ingeschreven; 1062 personen hebben ieder meer dan honderd obligatiën verlangd, en te zamen voor 76,299,240 roebels ingeschreven. De inschrijvingen van ieder, die minder dan honderd obligatiën heeft verlangd, zijn, overeenkomstig de bij het openstellen der leening bepaalde voorwaarden, in haar geheel, de andere inschrijvingen met eene evenredige korting aangenomen." — Uit Warschau is den 6den Januarij andermaal een transport van om staatkundige oorzaken in hechtenis genomenen, ongeveer 100 personen sterk, naar Siberië vervoerd. Een groot aantal daarvan was in ketenen geklonken. Niet de zuster, zoo als eerst gezegd was, maar de moeder van den Heer von Lasocki, is van schrik wegens de deportatie van _»• ren zoon plotseling gestorven. Zij was eene eigene zuster van graaf Walewsky, voormalig Staatsminister te Parijs. Lasocki stierf te Czembew, een armelijk vlek in het gouvernement Pensa.1
FRANKFORT, 14 Jan. Tusschen Beijeren en Wurtemberg bestaan zwarigheden, betreffende de deelneming van laatstgenoemden staat aan den ontworpen spoorweg, rondom het meer van Constanz. In Zwitserland U men intusschen niet voornemens, met de uitvoering van dit gewigtig werk te wachten tot dat genoemde zwarigheden zijn uit den weg geruimd. De regering van het kanton St. Gallen heeft nu besloten, eene conferentie te beleggen, waarop slechts Oostenrijk, Beijeren en Zwitserland zullen zijn vertegenwoordigd en welke ten doel zal hebben den aanleg van eene lijn van St. Margarctha tot Lindau.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 Januarij.
De Monü&tr meldt in zijne avond-editie, dat de Keizer in het Park van St. Cloud heeft gejaagd. Dit is klaarblijkelijk eene soort van bedekte tegenspraak van de veldwinnende geruchten, betreffende deu ongunstigen staat van 's Keizers gezondheid.
- Ter zake der benoeming van Prins K apoleon tot vice-president van den geheimen raad, schrijft men aan den Keizer het volgende geestige gezegde toe: Prins Napoleon heeft een teugelloozen geestfdie gebreideld moet worden, door hem ergens vóór te spannen. Misschien heeft de Keizer het met gezegd, maar: Si non e vero, e bene trovato. - Alweder is er sprake van het huwelijk van prinses Anna Murat. Ditmaal wil men haar uithuwen aan lord Granville, president van den ' geheimen raad in Engeland; dit zou echter een manage de raison. zijn. —' De Opinion Nationale verlangt, dat naar aanleiding van den strijd tus .lieu staat eu kerk een nationaal concilie worde gehouden. Intusschen s-hijnt de regering het niet bij eene verwijzing der tegenstrevende bisschoppen naar den raad van state te willen laten. In den ministerraad 4i o morgen zal plaats hebben, zal den Keizer het voorstel gedaan worden om de ongunstig gezinde bisschoppen voor hot geregt te dagenen eenige hunner (o. a. dcii bisschop van Besancon) te verbannen. — Met belangstelling wordt het aanstaande nummer van Ie Correspondant te gemoet gezien. Dat blad is het orgaan van den graaf de Jioitalembert en men is overtuigd, dat daarin beschouwingen zullen v mrkomen, betreffende de wijze waarop de pontificale zendbrief door de liberale Catholiekcn wordt opgevat en begrepen. De voorstanders der regering hier te lande schijnen zich te vleijen met het vooruitzigt, dat do Heer de Móntajembert, op het voetspoor van wijlen den Heer d'Affrc, den aartsbisschop van Parijs, tot grondslag zal aannemen, dat er wel niemand zal worden gevonden, dio nog gelooft aan de mogelijkheid deitoepassing van het ultramontaansche stelsel, hetwelk thans niets meer kan uitwerken dan het verlagen van de geestelijkheid in de oogen der publieke opinie. — Het berigt, in den laatsten tijd bij herhaling medegedeeld, dat nieuwe onderlmndelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk zijn geopend met betrekking tot Venetië en met het doel om eene toenadering .tusschen de kabinetten van Turyn en Weenen tot stand te brengen, wordt thans bepaaldelijk tegengesproken. — De zaak van de familie Montmoreney heeft lieden weder gediend. De Heer Berryer heeft gepleit. Er waren verscheidene leden der hooge aristocratie tor zitting tegenwoordig. Men verwacht dat het hof zich iü deze onbevoegd zal verklaren. — Zooals men weet bestaat er verbod om het drama : ITemani, Ie Roi usè van Victor Hngo, in de schouwburgen van Parijs op te voeren, Bij wijze van uitzondering hoeft do lieer Duray den Heer Beanvallet vergund, dit drama hij de cöhferentien in de Rue Cadet voor te lezen. — Uit Algiers wordt gemeld dat do maarschalk Mac Mahon er de tengels van het bewind weder in handen heeft genomen. Men wilde weten dat hij in do maand Februarij eene reis door de provinciën zou ondernemen. .— Bij gelegenheid van het nieuwe jaar heeft de ex-Koning van Napels een groot aantal adressen van gehechtheid ontvangen, zoowel van de naar hot buitenland vertrokken Napolitanen, als van voormalige onderdanen in Napels woonachtig. Aan het antwoord, door den Koning den adressante» toegezonden, ontleent het Mémorial Diplomatique het volgende : Let er wel op dat, terwijl het overweldigende Sardinië op nieuw tracht zich in It%lie vast te nestelen, zijno uitspattingen zelve en de eindoloozc ellende het bewijs leveren, dan zijn afschuwelijk werk, uit logen en verraad geboren, dat slechts door list en geweld kan staande worden gehouden, dreigt in te storten. Laat u dus niet beheerschen door de voorvallen van het ongenblik en wacht tot dat de stem der verlossing u oproept. Hoedt u voor de inblazingen van hen, die hunne toevlugt tot de uiterste partijen willen nemen. — De studenten der universiteit te Napels hebben, daartoe bij oproeping uitgenoodigd , den pontificalen zendbrief en de daarbij behoorende lijst van veroordeelde dwaalbegrippen openlijk verbrand. — De kardinaal d'Andrea is naar Rome ontboden, ten einde zich te verantwoorden omtrent de door hein aan prins Humbert betoonde hulde.
---

