INHOUD VAN DE JONGSTE - ZONDAGS-EDITIE. OVERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK.
Engeland. De begrooting voor het nieuwe dienstjaar; plannen tot bezuiniging. Internationale overeenkomst tot hetero verzorging van zieke en gekwetste militairen.
DurrscHLAND. Weenen. Overlijden van graaf Franz de Paula Hartig, ■"ozoek van Baat Friedrich Karl van Pruisen. Mogelijkheid eener verandering van het budget voor oorlog. Adres der universiteit. Do betrekkingen tot Italië. ■— Berlijn. Het handelsverdrag. Toestand der partijen. Verloting. Rusland en de Sloeswijk-Holsteinsche zaak. Trans- Port van gevangenen naar Siberië. — Frankfort. Do ontworpen spoorweg rondom bet meer van Constanz. Frankrijk. Jagt dos Keizers in het park van St. Cloud. Prins Napoleon, vice-president van den geheimen raad. Gerucht van eon huwe*ük van Prinses Murat. De encyclica en de bisschoppen. De afstand Van Venetië. De zaak der familie Montmorency. Berigt uit Algiers. Adressen van gehechtheid aan den ex-koning van Napels. Verbranding don pauselijken zendbrief te Napels door do studenten. Vertrek van Kardinaal d'Adrea naar Rome. -Binnenland. Zitting van den gemeenteraad op Woensdag e. k. Konink'Jke besluiten en benoemingen. Programma van eon paleis voor de jMaten-generaal. Beschikking van den minister van binnenlandsche zaken. Aoeatand der rivieren. In-, uit en doorvoer van de voornaamste handelsartikelen in Nov. Aantal candidaton tot de H. Dienst op 1 Jan. J^rculaire van het hoofdbestuur der Ned. Maats, tot bevordering van 'jverheid. Gemengde berigtcn. 's Gravenhaagsch nieuws. Ongeluk te «otterdam. Benoeming van den Heer de Gavere tot ads. bij 's rijks Museum van natuurlijke hist. to Leyden. Examens te Haarlem. Admissiocxanien te Utrecht. Aanbestedingen te Utrecht en te Arnhem. Aan«oinst van haringschuiten te Harderwijk. Waterstand te Zalt-Bommel. >ttmg van den gemeenteraad van Leeuwarden. Vastzetting van het ijs i'sschen Deventer en Zutphen. 36 jaren trouwe militaire dienst van *««et te Breda. lariïTUt° beriBten Eerlijn : Opening van de zitting van den Pruisischen nüdag, enz. Telegrammen. Handelsberigten. Scheepstijdingen. Rivierbe'SKn. Effecten-Sociëteit. Advertentie. *Ransche Brieven. (Parijs, Vr'rjdag 13 Jan.). EN TOONEELNIEUWS. OCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 Januarij (des Avonds.)
Avonds). H. M. en de Prinsessen hebben eergisteren en gisteren met de Prinessen Marguérite en Blanche van Orleans herhaaldelijk rij toertjes »!-rlaar Windtoriera Wight' K°rt 10 H' M' V"n °Sb°"lB EaHe^r^rtr''011 ?S aan3cm''UvmS ontvangen om het stoomjagt Black *agle. gereed te maken voor een togt naar de Middellandsche Zee, waarheen prms Arthur op 15 Maart aan boord van dat vaartuig zich zal begeven. ]3 -De voorbereidende werkzaamheden tot inlading van den transattelegraafkabel aan boord van den Groat Eastern zijn thans nage. eS afgeloopen. Het voornaamste waarop het aankwam, was de aanden V"D diie enormo bassins of reservoirs, waarin de kabel moet wor•s s n opgerold. Om voor deze bassins de noodige ruimte te verkrijgen, ken groot gedeelte van het inwendige van het schip met twee dokis in hVt°r uUane Selleele lengte uitgebroken. Het grootste dezer bassins Eer 1 achterste gedeelte aangebragt en beslaat de ruimte alwaar men vroeeeno ? grooton salon der tweede klasse vond. Op eeno lengte van 58 en v.r! °f?Ste van 20% voeten, is het geheel en al uit % duims ijzer oow_m'S en wordt het met water gevuld, omdat de kabel, van het die i <ler inlaciinS tot <iat de nederlating in zee plaats heeft, gesta- S onder water gedompeld moet blijven. Het is bestemd tot de opnogen Eenerlengte van 800 a 900 m'Ulen- Het middelste reservoir is nadezeln Vfn geli-'ke afraeting on kan dus ook bijna een eind-kabel van het ï ■ enStc bevatten, terwijl het derde bassin, in het vooreinde van inrisr Slechts 60° a 700mÜlon kan bevatten. Ten einde de geheele ruimt?.t€gen de zwaarte dezer mot water en met den kabel gevulde aanlm estand te doen ziJn> beeft men gezorgd voor een afzonderlijken dani °UW tot stuttmg' zamengesteld uit zware balken en wel volgens een zoor>a f systeem, dat de gezamenlijke drukking en zwaarte der geheele massa dat ht middengedeelte van hot schip wordt geconcentreerd. Men berekent Zal »" eerste gedeelte van den kabel thans binnen veertien dagen aan boord alwa;'Jl\ ë°Dragt- Tot adsistentie bij het transport naar de Medway, bchul Great Eastern ligt, zoowel als om op andere wijze des noods' zon(l'pzaan> te zijn, is een oorlogschip uit do haven vauChatham afgekaart' ï Sebeele inlading met de verdere toebercidselen tot de dit oit t 7 vennoedebjk eerst tegen half Junij zijn afgeloopen, zijnde vracht • beste Jaargetijde'om'het reuzenvaartuig met die kolossale ment ft m Zfie te doen gaan- Het gerucht dat het Fransche gouverne's van n contract tot aankoop van den Grcat Eastern zou hebben gesloten «aan tnt T grond ontbloot. Daarentegen schijnt er meer reden te begoed * i onderste,liug. dat wanneer het leggen van een kabel met tweeden i 8,ten elnde looPt» bet schip tot hot doen zinken van een Wat ft- Av tusschen Engeland en Amerika zal worden uitgezonden rekenri J den kabel zelf betreft > zo° is de constructie daarvan bekabM .°P 4e dubbole sterkte van den vroegeren Trans-Atlantischen Hen i irW'J r Tcr(l1"- daaraan gemaakte verbeteringen hetseitt^" zal kunnen geschieden met eene snelheid van 10 al 2 woorden per scüo*u3i! Ed!nburS i 3 gisteren namiddag omstreeks 4 ure in den koninkl. i bouw g ontstaan, en twee uren daarna was het geheele ge- : leven v^ P1™'100? i biJ dit ongeluk hebben verscheiden personen het ____ verloren. De oorzaak van den brand is tot dusver onbekend. I tig t0 gens den Portland Advertiser heeft een te Now-York woonach- ' dol] b°^mi'?' met name Stewart> als incometax eene som van 250,000 zet 'iairVï en zulk van oen zuiver inkomen van 5,000,0 CD doll.' Hij Ktondhft -..? Voor 30 milUoen dol!ars om. beeft 14 millioen dollars in wereld ch6?11' Ctl wordt alzo° voor een dcr rÖkste personen ter n°r <^Iliden3 berigten met de West-Indische mail ontvangen, was er SPanie „f Jorand?rrng gekomen in den staat van het geschil tusschen genomen ï fU' laatstgenoemde staat had geene verdere maatregelen roeliik h ï c?n^'es der Zuid-Amerikaanschc staten te Lima was nabet resuu0,. T de getredon om den oorlog te voorkomen, voor dat Bij de • meuwo onderhandelingen bekend was. republiek °„?nmg Tan bet congres in Guatemala heeft de president der en vaste reee''"6 • e yerWaard> dat de vestiging van eene bekwame hij er bij, voor"}5 in Mexlco een gelukkig verschijnsel is, en, voegde ring aan te sluit*4 t Anlenka is het noodzakelijk, zich bij die regeeene vergrootine v In.tusschen verklaarde hij zich nadrukkelijk tegen schen Spanje en iv" 'P nieuwe keizerrijk. Omtrent het geschil tusdingen uit. de president zich in gereserveerde bewooren-tot d^^rmel g^ed^^vol86116 rcvolutiommire beweging uitgebarsten
---

Duitsche Post.
ï«cht _c?rs' -Jani V? Wiener Abendpost verklaart, dat het geminl ter^„Trg *agblade° nopens een gezegde vanden °P 4ne he_rc^ng' i* J ""? '^ vermïnd°ri»S van 15millioenfl. EezèJ Lenïr?™,.^ T 'f™ wegeva"<*," van allen grond is ontbloot. hifckt £kngt vooral groote heteekenis .wanneer men in -««rsing Memt dat de Wiener Abendpost een half-officieel orgaan is.
— Onder de leden van den gemeenteraad dezer hoofdstad wordt er een gevonden, die op bijzondere wijze de gaaf bezit om de vergadering in eene geedc luim te brengen, want gewoonlijk volgt een luid geschater zijne woorden, wanneer hij over eenig onderwerp heeft gesproken. In do gisteren gehouden zttting werd onder andere onderwerpen behandeld de vraag of voortaan gelijk vroeger zou worden aangehouden het stenographisch bureau. Het "bedoelde lid, Kleijkonz geheeten, verklaarde zich op luiden toon voor hét behouden van het 'stenographisch verslag, en wel voornamelijk op dezen grond: »Zoodra het stenographisch verslag der zitting ten mijnen huize aankomt, maken mijne kinderen zi«h daarvan meester. Ik heb hen geleerd daarin onverwijld te zoeken naar mijnon naam en zoodra zij dien hebben gevonden, wordt mij daarvan jubelend kennis gegeven. Ik stem voor het volgen van den tot heden bewandelden weg!" Deze woorden verwekten eon zoo luid gelach, dat men gedurende eenigen tijd niet in staat was de beraadslagingen voort te zetten.
— Uit officiële opgaven blijkt, dat bet aantal officieren, onderofficieren en manschappen, behoorende tot het corps Mexieaanschevrijwilligers , naar hunne bestemming reeds vertrokken, is als volgt: 166 officieren en 5527 onder-officieren en manschappen. De overige, sterk 56 officieren en 1521 onder-ofcieren on manschappen, schepen zich omstreeks het midden van Februarij naar Mexico in.
BERLIJN, 15 Jan. (des Ochtends). Heden ochtend ten 1% ure is de Landdag door don Koning geopend, mot eene troonrede (zie Laatste Berigten.) De plegtigheid word voorafgegaan door eene godsdienstoefening, welke door de Evangelische leden van den Landdag werd gehouden in den dom, door de Roomsch Catholieke leden in de Hedwigskerk. Tot bijwoning dor vergadering waren bijeengekomen al de leden van hot koninklijk huis, het corps diplomatiquo, oen groot aantal generaals en vele belangstellenden. De leden van de beide huizen van den landdag waren vrij talrijk opgekomen. Ten 1 ure omringden^ de ministers den troon en bijna onmiddellijk daarop verscheen de Koning, voorafgegaan van de groot-officieren van zijn huis, enz. en vergezeld van de Prinsen. Zoodra hij zich op den troon had nedergezet, nam hij uit de hand des Heeren von Bismarck de troonrede over. Na de voorlezing van dat stuk hief de vergadering een driewerf herhaald leve de Koning! aan. De president van den ministerraad verklaarde daarop de zitting geopend. j —Na den afloop der opening van den landdag zijn de beide Huizen elk afzonderlijk vergaderd. De zitting van het Huis der Heeren werd gepresideerd door den graaf von Stolberg, die met 93 stemmen van do 98 aanwezige leden tot president was gekozen, die in eene korte aanspraak eene lofrede heeft gehouden op den //ovorwinneiiden Koning." Tot eerste vice-president werd met 68 stemmen benoemd de Heer von Franckcnberg Ludwigsdorf en tot tweede vice-president de Heer Bruhl met 60 stemmen. Beide heeren verklaarden zich bereid om de benoeming aan te nemen. De laatst vermcldo voegde er deze woördon bij : //mijne positie gelijkt veel op die van het vijfde wiel aan een wagen; ik zal echter zoo veel mogelijk zorg dragen, dat ik niet hinderlijk ben." De eerste vice-president drukte de hoop uit. dat het Huis niet zou vergeten, dat hij binnen 4 weken 80 jaren oud is. Het Huis der Afgevaardigden ving zijne zitting aan ten 2% ure; tegenwoordig waren 239 leden. De Heer Grabow nam de betrekking van president waar, en hield eene kernachtige rede tot de vergadering, waarin hij de jongste gebeurtenissen schetste en herinnerde dat het jubeljaar van Duitschlands en ook Pruisen's vrijheid was aangebroken. Hij was van gevoelen dat die heilrijke gebeurtenis niet beter kan gevierd wórden dan door hen te verzorgen die in den strijd voor het vaderland hadden geledon, de nagedachtenis te ceren van hen, die voor den geboortegrond het leven hadden gelaten. Het bureau van het Huis bestaat voorloopig, behalve uit den president, uit de Hoeren Eulonburg, Pruss, Pauly én'Kleinzorge. — Blijkens een artikel, voorkomende in de Neue Preuss. Zeitung, verlangt de feudale partij geene verzoening met het liberale Huis der Algevaardigden; zij wenscht integendeel de voortduring van het conflict. — Het Pruisische Volksverrein, eene vereeniging in echt feudalen geest, telt naar eigen opgaaf 41,000 leden. Van deze worden in de hoofdstad gevonden 8395 leden. Als eene opmerkelijke bijzonderheid hieromtrent mag' worden medegedeeld, dat de vereeniging geen invloed hoegenaamd op de massa uitoefent. Het krachtigste middel om op de bevolking te. werken is de kalender, waarin o. a. wordt gelezen, dat het jaar 1863 1864 (van uit0. April tot I°. Mei loopt de bedoelde kalender) een zeer revolutionair jaar is geweest. Het werk der liberalen is de bevolking op te hitsen tegen den wettigen vorst. Als waardige trawanten van dergelijke onheilstichters verschijnen de ledon der gymnastick-vereenigingon, en ten slotte worden de voor de vrijheid des lands zich opofferende burgers van 1813—1815 gerangschikt onder dezelfde soort van landverraders als de vroeger genoemden. — Het Verordnungsblatt, te Altona verschijnende, bevat in zijn nommer van gisteren eene publicatie, houdende de bepaling dat de zetel der civiele regering is verlegd naar Sleeawijk. — Eenige administratien zijn hiervan uitgezonderd. — Uit Drontheim berigt men, dat aldaar geene winterkoude is waargenomen en dat er geen sneeuw is gevallen. In do laatste dagen van December en gedurende het begin van Januarij teekende de thermometer van Roauraur aldaar 4 a 6 gr. FBANKFORT, 14 Jan. Uit Bern wordt berigt, dat een der edelste mannen, die Zwitserland kan aanwijzen, zich voor een paar dagen in een aanval van zwaarmoedigheid van het leven heeft beroofd. De Heer Jacob Steiner, lid van den nationalen raad, enz. heeft meer voor het kanton Boni verrigt dan iemand van het thans levende geslacht. Zijn plotselinge dood heeft een zeer diepen indruk op de bevolking gemaaakt. — Te Stuttgard heeft de commissie, benoomd tot het stichten van eene arbeidersvereeuiging hare tweede zitting gehouden; reeds hebbeu 385 personen zich doen inschrijven om leden der vereeniging te zijn, zoodra zij is geconstitueerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 14 Januarij.
Den 17den dezer zal het eerste bal in de vertrekken der Keizerin plaats hebben, waartoe ruim 900 uitnoodigingen hebben plaats gehad. — ledere dag schijnt thans een manifestatie van de hooge geestelijkheid des lands tegen het verbod der regering omtrent de openbaarmaking der encyclica aan het licht te moeten brengen. Thans I>. v. kent men ook den brief, door den bisschop van Lyon aan den Heer Baroche gerigt, die , even als de overige prelaten die dezen weg kozen, over de ruimte klaagt die aan de dagbladen tot bespreking van de pauselijke demonstratie van den Bsten December is gelaten en dat voorregt bij het aan de bisschoppen opgelegde stilzwijgen vergelijkt, alsmede over de groote vrijheid, die aan de geestelijkheid der overige gezindheden in soortgelijke aangelegenheden wordt toegestaan. De bisschop van Mans verdedigt dezelfde stelling en komt daarbij tot de conclusie, die reeds door den Paus Celestinus werd uitgedrukt, dat allos wat voor het'welzijn der kerk wordt gedaan op bet voordcel des keizerrijks uitloopt. De bisschop van Laval heeft zich eveneens tot den Heer Baroche gewend, maar tegelijkertijd zijn schrijven aan zijne geestelijken medegedeeld. De bisschop van Poitiors heeft, naar men weet, do encyclica aangegrepen, om zekere vrijzinnige bladen openlijk te excommuniceren. Dien ton gevolge zijn de redactien dier organen voornemens eene vervolging wegens laster tegen Mgr. Pie in te stellen. De Pays heeft bovendien het plan zich niet alleen op dien prelaat, maar op al do bisschop jen te wreken, die tegen de circulaire van den Heer Baroche in verzat zijn gekomen. Het officieuse blad wil namelijk achtervolgens de vrijzinnige mandementen openbaar maken, waarmede die hoofden der kerk iv 1848 de stichting der republiek begroetten. De aartsbisschop van Parijs blijkt van zijne zijde geen deel aan den tegenwoordigen strijd tusschen de regering en de hooge geestelijkheid te zullen nemen. Bij de jongste receptie der geestelijken van z\jn bisdom zeide hij namehjk, dat de tijd nog niet gekomen was, om voor de godsdienst den invloed der blinde hartstogten te duchten. //Om in vrede te leven, voegde hij er bij, behoeven wij slechts de kudde niet wijsheid te hoeden, haar op den weg der godsdienst te brengen en onze eerzucht tot onze heilige roeping te beperken, zonder ons niet do vraagstukken der staatkunde bezig te houden." De aanwezigen waren diep geroerd door die woorden en drukten Mgr. Darboy achtervolgens de hand. De toenemende manifestatien der overige bisschoppen houdt echter gelijken tred met het misnoegen dat onder het publiek over het bedoelde verbod heorscht, nadat men den weg kent dien do regering heeft ingeslagen, om de weerspannige prelaten te straffen. Zelfs in den schoot van het ministerie zijn dien ten gevolge oneenigheden tnsschen do ministers van financiën en Cercdienst gerezen. — Hoewel do kamers in geen geval voor den 13den Februarij zullen worden geopend, komen de leden hier reeds allengs aan. — De Heeren Gebr. Flou, uitgevers van het Leren van Cesqr, hebben zich thans ook met een Turynschcn boekhandelaar voorde uitgave eener Italiaansche vertaling verstaan.
— In het eerstvolgende nummer van hot tijdschrift VAutographe zal eon fac-simile verschijnen van den brief aan den prefect der Scine, waarin de Keizerin verklaarde het voor haar, bij gelegenheid van haar huwelijk door de stad bestemde halssieraad niet te zullen aannemen, maar de daarvoor aangewezen som liever tot oprigting van een gesticht voor behoeftige kinderen te zullen doen dienen. Daar die brief echter uit de archieven der stad werd ontvreemd, heeft de Keizerin op verzoek van don uitgever, den Heer Villemcssant, daarveu eigenhandig een nieuw afschrift vervaardigd.
— Volgens de jongste berigten uit Mexico heeft de generaal Douay nabij Guadalajara eene volkomen overwinning op den generaal Ortcga behaald. De generaal Ca'stagny zal eene expeditie tegen Chihuahua ondernemen, ten einde Juarez to verjagen. Van de expeditie tegen Diaz is nog niets naders vernomen. Onderscheidene dagbladen des lancU hebben waarschuwingen ontvangen; sommigen bekwamen zelfs eene tweede waarschuwing en zijn dien ten gevolge regten.? voor eene maand geschorst. Na de derde waarschuwing wordt het blad opgeheven. — Sedert eenige dagen worden hier in het Cirque Napoleon voorstellingen door twee magnetiseurs, de gebroeders Bonheur, gegeven, die, al vallen zij niet altijd gelukkig uit, toch door eene nieuwe bijzonderheid uitmunten. Een der toeschouwers schrijft namelijk den uaain van een bekend persoon op een stuk papier, dat een der gebroede-s ongeopend voorgehouden wordt, waarop deze de koppen dier personen met de meest volmaakte gelijkenis teekent. Zoo leverde hij achtervolgens de portretten van den Keizer, de Heeren Dumas, Victor Hugo, de Lamartine, Mocquart, den potloodkooptnan Maugin, enz.
— Men beweert dat de markies de Montholon, Fransch gezant te Mexico, een verlof heeft aangevraagd en zelfs reeds in den loop van Februarij die stad zou verlaten. Dit gerucht vereischt evenwel nadere bevestiging. — Men verneemt dat de maarschalk Bazaine namens Frankrijk bezit heeft genomen van de provincie Sonora, nadat Keizer Maximiliaan dit gedeelte van zijn rijk aan Frankrijk heeft afgestaan, als belooning voor de hem bewezen goede diensten. De zaak is om bijzondere redenen nog geheim gehouden; de volgende pakketboot zal evenwel het berigt aanbrengen. Het feit heeft niets wat groote verwondering baren kan, daar reeds vroeger van den afstand van Sonora aan Frankrijk sprake was.
■— Hot berigt dat Frankrijk, Engeland en Rusland afstand bobben gedaan van de achterstallige renten der Griokseho leeu'ng is onjuist; die regeringen hebben zich alleen verbonden, om gedurende vier jaren geene golden van Griekenland te vorderen.
— Uit Turyn wordt gemeld, dat na de verplaatsing van den zetel der regering naar Florence, do Prins do Carignan, in eerstgenoemde stad zal blijven resideren.
— De berigten uit Rome bevestigen, dat kardinaal Antonelli zich verzet heeft tegen de openbaarmaking van de jongste Encyclica en dat nog 13 leden van het H. collegic zich tegen de jongste Pauselijke demonstratie hebben verklaard.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 15 Januarij.
De Koning en de Graaf van Vlaanderen zijn gisteren naar het landgoed Ardenne vertrokken. — De raad van bestuur der Banque Nationale heeft bepaald dat het dividend voor het tweede halfjaar van 1864 zal bedragen 97 fr. 50 c. De som, welke in de reserve-kas zal worden gestort, is vastgostcld op fr. 1,044,080, het aandeel van den staat op fr. 522,040. Het dividend is betaalbaar op 1 Maart.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Januarij.
Zaturdag avond jl. hield de vereeniging van hoofd-onderwijzers ter beoefening der plantkunde weder eene bijeenkomst in het athenaeumgebouw en werd, onder leiding van Dr. D. J. Coster, het ontstaan en de bouw der plantencel behandeld, waarna nog eenige morphologische eigenschappen der bladeren besproken werden.
Gaarne maken wij opmerkzaam op de Nederlandsche uitgave van : Stromeijer's uitwendige Beleedigingen en Ziekten van het Hoofd, die bij den boekhandelaar C. van der Post Jr. te Utrecht het licht heeft gezien. Louis Stromeijer heeft op het gebied der heelkunde een goeden naam verworven. Het werk, waarvan wij thans gewagen, beantwoordt aan de eischen der tegenwoordige wetenschap, die meer en meer het verband tusschen de inwendige geneeskunde en de heelkunde duidelijk maakt. Do vertaler heeft zich verdienstelijk van zijne taak gekweten.
N°. 2 van de tweede helft ran den eersten jaargang der Hollandsche Blustratie heeft thans het licht gezien en gaarne vestigen wij de aandacht van het algemeen op deze uitgave. Even als het voorgaande bewijst dit nommer, dat de zaak thans in goede handen is, en dat hot oorspronkelijke programma der uitgevers van de Hollandsche Blustratie //veel schoons voor weinig geld" nu zal verwezenlijkt worden. Niet alleen dat de platen; thans nu zij zoo goed gedrukt worden, waarde hebben on schoon mogen genoemd worden, maar ook de tekst heeft eene gelukkige verbetering ondergaan. De redactie houdt zich in dit nommer bezig met verschillende vraagstukken van den dag, waarin elk belang stelt en die ieder kent; zij behandelt ze op gemoedelijke, soms humoristische en steeds degelijke wijze. Keurige gravures naar Gustave Doré, Paul Delacroix, portretten van A. Dumas, enz., enz., versieren in de ware beteekenis van het woord den tekst. Indien dit tijdschrift voortgaat op don goeden weg, dien het thans heeft ingeslagen, en indien steeds ovenveel zorg wordt gewijd aan hef drukken der platen dóór de Gebr. Binger, zal het op waardige wijze kunnen concurreren met wat van dien aard in het buitenland uitkomt.
Men leest in het Utr. D. van gisteren: Gedurende de beide laatste dagen was het zeer stormachtig weder. In den morgen van den 12den daalde de barometerstand vrij snel, terwijl de temperatuur des namiddags hijna 7 graden C boven de normale van dezen tijd des jaars steeg. De telegrammen en verschillende andere konteekenen duidden groote onrust in den dampkring aan, en daarom werd terstond van het meteorologisch observatorium te Utrecht, naar de meeste zeeplaatsen van ons land; por telegraaf, berigt, om de stormsignalen te hijsclien, ten einde de schepen die gereed lagen om uit te zeilen, te waarschuwen. De wind bleef echter matig. Eerst den volgenden morgen nam die aanmerkelijk in kracht toe; waarbij' hij op eenmaal van het Z. naar het NW. liep. Allengs keerde de wind naar het Z. terug, doch schoot, herhaaldelijk met groote kracht westelijk; een bewijs van een hevigen kamp van magtige luchtstroomen. Heden morgen ten ruim zes ure oefende een windstoot eene kracht van 74 kilogrammen op den vierkanten meter uit, en ten 9 ure klom die kracht, mede bij een uitschieten van den wind naar het W. zelfs tot 97 Nederl. ponden. De barometer was voortdurend dalende, en teekende heden morgen ten 8 ure 725,58 millimeters , zijnde de laagste stand, die sedert de oprigting van het observatorium te Utrecht, in het jaar 1848 is waargenomen. K.
Men schrijft ons uit Suriname dd. 20' December"jl. :TNa eene felle droogte, waarbij zolfs in de buitondistricten het,, vee uit gebrek aan water omkwam, zijn erjgelukkiglijk in de laatste dagen zware regenbuijen gevallen. f Zr. Ms. schoener Scorpioen is op 15 dezer buiten dienst gesteld en zal eerstdaags voor afbraak worden verkocht. Zr. Ms. stoomschip Amstel zal 27 dezer naar het moederland terugkeeren. 256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒlOOO en daarboven' lste Klasse Iste Lijst: N°. 11880 en 12194 ieder ƒ 1000. ROTTERDAM, 15 Jan. Uit 's Grevelduin Capelle schrijft men, dat het ijs in de Oude Maas geheel is opgeruimd, en dat reeds sommige beurtschippers van aanliggende dorpen hunne gewone reis naar Rotterdam hebben hervat. * HELVOETSLUIS, 15 Jan. Met den 16den dezer maand wordt de machinist van Vreumingen van het wachtschip alhier overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. gepantserd stoom-verdedigingsvaartuig Handig Vlug, te Vlissingen. * KATERVEER, 15 Jan. Waterstand 0.95 el boven A. P.; in 24 uur 0.65 el gewassen. * HOORN, 15 Jan. Er is in het afgeloopen jaar in onzen omtrek niet zoo veel graskaas gemaakt als in andere jaren; immers de voorraad schijnt met den laatsten marktdag te zijn opgeruimd. Op do twee eerste marktdagen van dit jaar zijn in het geheel slechts aangevoerd drie stapels. * NIJMEGEN, 15 Jan. Heden ochtend is de gierbrug voor deze stad weder gelegd. * LEEUWARDEN, 14 Jan. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is het, na langdurigo beraadslagingen, tot eene eindbeslissing gekomen betreffende de gaskwestie. Het voorstel van den Heer Oosterhoff, om terug te komen op het besluit van 23 Julij 1863, en tot eene publieke aanbesteding der gasverlichting te besluiten, is mot 12 tegen 8 stemmen verworpen, waardoor genoemd besluit, strekkende tot overname der bestaande gasfabriek en hare exploitatie van wego de gemeente gehandhaafd is gebleven. Verder is met 18 tegen 2 stemmen in beginsel aangenomen, dat de fabriek, na overdragt aan de gemeente, zal worden beschouwd en beheerd als eene openbare gemeentelijke inrigting. GRONINGEN, 14 Jan. Uit de waarnomingen van den barometerstand, sedert 1839 aan het academiegebouw alhior gedaan, is gebleken, dat in al dien tijd de barometer nog niet zoo laag gestaan heeft als heden. De volgende cijfers doen de laagste standen in dien tijd zien: Den 13den Jan. 1843 des avonds 725.54 millimoters; 6 Febr. 1850 namiddags 725.13 m.m., des morgens 722.95 m.m.; 6 Maart 1858 des morgens 725.82, terwijl de stand van den barometer op 14 Jan. 1865 was 720.83 m.m. MEPPEL, 15 Jan. Heden is alhier publiek aanbesteed het bouwen eener nieuwe Israëlitische kerk, waarvan aannemer is geworden H. Oets te Hoogeveen, voor f 7400, terwijl het bouwen eener nieuwe school te Zwartsluis is aangenomen door H. Lubberink, te de Wijk voor ƒ8960. AVEREEST, 13 Jan. Heden morgen ten elf ure kwamen alhier de regter-commissaris, officier van justitie en beëedigde klerk ter griffie aan, ten einde nader onderzoek in te stellen in do bekende zaak van den verdachten Kluin. De huisvrouw van den beklaagde en meerdere getuigen werden gehoord. Het is der policie na vcei moeite gelukt zestien der valsche thalers, allen het jaartal 1814 dragende, in beslag te nemen.
* MIDDELBURG, 13 Jan. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, een adres van adhaesie gezonden, aan het door de regering voorgesteld wotsontwerp tot afschaffing der accijnsen, met den wensch echter, dat in die wet zoodanige bepalingen worden opgenomen, dat zij algemeen en zonder eenige uitzondering werken, en dat voorts aan dio gemeenten, welker finantien te zeer zouden worden getroffen, op eene billijke wijze worde to gemoet gekomen. * LAND VAN ALTENA, 15 Jan. In de afgeloopen week was de handel van vlas en zaad iets lovendiger. In vlas ging echter minder om dan in zaad. Het vlas is verkocht voor ƒ 1.65 a 2.15 en het zaad van ƒ4.20 tot 4.75. * 's HERTOGENBOSCH, 15 Jan. In den afgeloopen nacht zijn alhier do spiegel- en lijstcn-fabriek en de magazijnen met het kantoor der fabriekanten de Heeren do Wed. J. Borzo en Zonen tot den grond toe afgebrand. De schade is hoogst aanzienlijk, ofschoon vele afgewerkte spiegels en lijsten uit het magazijn zijn gered.
---

