NAAR AANLEIDING DER BEGROOTINGSDISCUSSIEN.
Hl. . Zoolang dit gouvernement op politiek en koloniaal gebied de regeringsbegiuselen blijft belijden, Ook bij deze begrootings-discussiën op nieuw gebleken, zullen wij het ons tot ecu pligt rekenen de natie er meer en meer op te wijzen, ze meer en meer te populariseren, en door de ondersteuning van dit bewind een dam helpen opwerpen tegen het woelen en wroeten van het reactionair-conservatisme en van den anti-liberalen oppositiebond. Onder herinnering aan die slotwoorden van het vorig artikel, zullen wij thans zoo beknopt mogelijk die beginselen, waar tegen Zoo folie oppositie wordt gevoerd, ofschoon het meestal om de personen te doen is en men er geen ander stelsel tegenover weet te plaatsen, kortelijk nagaan. Wij behoeven daarbij niet terug te wijzen op vroegere uiteenzetting of antecedenten. Wij behoeven niet te wijzen op hetgeen het hoofd Van dit kabinet voor onze politieke organisatie, voor de ontwikkeling *an ons politiek leven en voor de erkenning of ruimer toebedeeling van de regten en vrijheden der natie heeft gedacht en gewrocht, eerst b-i den kamp tegen het conservatisme dat vóór 1848 de meerderheid had. daarna met krachtige hulp der liberalen in de leiding der zaken 'oen de liberale rigting regering, later regerende oppositie was; en Hindehjk, ook mi weder als voorzetting van die schier onmerkbaar afgebroken schakel, op nieuw als gouvernement De Heer Thorbeeke is zelf regerings-programma en het Staatsblad van 1848 tot heden bevat er doorloopend de toepassing van. Doorloopend, want het is zelfs door tegenstanders |erkend en aan de opvolgende ministeriën van 1853—62 meermalen verweten: dat zij bf hun heil zochten in wetten en maatregelen die evenzeer van de liberale rigting konden zijn uitgegaan of dat rij — en dit was erger — hunne wetten tijdens de discussiën «ebben laten in overeenstemming brengen met de eischen der toenmalige liberale oppositie en toebeten, dat zij gefatsoeneerd werden naar bet liberaal model. Waar afwijking was, waar het conservatisme alleen !"-,getal-sterkte overwon, blijkt dadelijk van de onmagt en stelselloos?c'd. Geen dag laat men den Heer Therbccke met rust om de door *ern bestreden armenwet te herzien, waardoor eene weldaad aan de uatie zou worden bewezen; en allo verwarring op koloniaal gebied wordt nu door de conservatieven zelve toegeschreven van hun eigen regerings?glement! Ook de gotuigenis van den Heer Groen op dat punt, die Hes behalve van Thorbeckianisme verdacht kan worden, maar ook ~°*M geschroomd heeft de hatelijke Thorbeckophebie der magtelooze conservatieven aan de kaak te stellen, de getuigenis van dien parlementairen eteraan en historievorscher, is overvoldoende om onze stelling nader te egtvaardigen.Slechts één citaat uit eene dergelijke getuigenis, zoo even van J™ pers gekomen. De Heer van' Zuylen had in zijne aanmatigende Ppging om eigen afval te dekken door verdachtmaking van anderer tandvastigheid of consequentie, als eene soort wonder willen doen voorh°v n üa\ in **^ vet tegenwoordig ministerie als het ware uit de vent was komen vallen. O dat was slechts //een toeval, een loop van omstandigheden die de meest verrassende, de meest onverwachte uitkomst niet uitsloot." Dit is onjuist en gansch en al historisch valsch. Zie hier wat de Heer vroen daarvan zegt bij zijne teregtwijzing aan den orateur der conservatieven: //Deze kabinetsverandering was de herneming der teugels van bewind door hem die sedert 20 jaren het uitstekend hoofd der *m^wT"isen Seiveest was. Een tweede kabinet Thorbeeke was on.er™ijaelijk geworden, juist omdat men zich zoo lang verheeld had, dat t ''■.T^rro.delijk was en omdat »men, dien ten gevolge, met ter zijde _ ..telling van alle regelen van het constitutioneel gouvernement, zich "lSvf* t6Ben den éénen persoon, wiens rigting, desniettemin, van nJI . tot 1862> eerst door zÜno vrederpartijders, en daarna door zijne geestverwanten, gevolgd werd." (1) proef Wa* k' 4 k°rt ue£r'P der achtjarige anti-Thorbeckiaansche »J 1 j oppositie was regeringspartij, tot de regering zelve regeringhes werd. Men was ten einde raad." (2) ze<* "' Is rï®, historische waarheid, en daarom konden wij hierboven ook ten^en: e"oeTeil nattr vroegere of latere beginselen en antecedenrc £.een onderzoek to doen; de Heer Thorbeeke is zelfprogramma van dr£!img en regeringsbeginselen en het Staatsblad sedert 1848 is er de u°onoopende toepassing van. hg^J1" de regering van dat geijkt en beproefd programma, waarin als er ra* *en Seslacht opgegroeid is, is zij er thans van afgeweken? Is reden dat thans gebroken worde met dit 20 jarig regime? Is er noinjU om weder van voren af aan te beginnen met allerlei proef- vat;j n2en, waarvan de uitkomst volgens de getuigenis van conserwas T 6° 2 's geweest: dat het prestige van 's lands regering te gronde Tweort^??' dat het gezag gesloopt, de action gouvernementale bij de cri j Kamer overgebragt was; dat er parlementaire anarchie was dat h . enma^Se regering zich plooide naar de meerderheid, zoom g/*e' toeval regeerde, de logica vervangen was door de arithmetica ; n 07/ - ,woord > dat wij een tijdperk beleefden van verwarring, malaise, Pobhckc demoralisatie 1 (3) J- > "linist61"-re f6n TOOT ons ul,eraal land, voor onze liberale pers om een «ïaar i ° ato ya"en dat niot reageert tegen zijne bekende beginselen, on i-, ?i Terd«r toepast, voortplant on in hot volksleven doet opnemen intellectueel en materieel gebied? Genira vesbeeWt zich dan toch wel die oppositie, aangevoerd juist door "loraiu °"d:nunistsrs uit het tijdperk der malaise en der politieke de- W».. • _ ' Waarheen wil zij ons voeren ? Waar is haar ministerie ? V? IS ..er conservatieven kracht ? erk: "a* Z'"'n e sPoren Tan haar regeringsbeleid anders dan in de zelf "etrh *,emora^3at'e en m bet door onpartijdigen erkende volgen van dige __*) spo<w> zoo goed en slecht het kon, maar met de noodwen"VVaar • InSSClnSSC-ls Tan fusie' ooll™Bl6 > transactie, zwichten en . buigen ? yyj? dan die toekomst van vau Zuylen's conservatieve partij ? becke L2'-'n de conservatieven? Waar kan men, gelijk de, Heer Thorhun n be!/ vroeg' uun onderscheidend kenmerk ontdekken, wat is Netton \m- ' Welt; is 'let stelsel der conservatieven ? welke zijn de j stomd waarm nuu karakter ligt? Zij hebben tegen liberale wetten ge-1 Van Heuk1! Wezon bepaalt, zich dus tot tegenstand, of zoo als de Heer, til;ven v i m bet ten vorigen jare zeer juist uitdrukte: de conserva-j eil wdlen "" ■ "gt'ug van belemmering, van tegenwerking; zij zijnj dei) We ~- 2UU tegenover een liberaal regeringsbeleid, een inert blok, dat Vau lev^ orsPert. _En daarin zou de toekomst "des lands in dezen tijd gen _;jtl,a an ontwikkeüng van vrijheid en vooruitgang kunnen .gele"z.'latiev 00?011- nU no^ kortebj^ bij wijze van tegenstelling aan hot de nuance merte der conservatieve fractie, nog bovendien met vet stelsel Van ant'-röVGbitie en reactie vermengd, de hoofdpunten van door de ree11-'ll9 ueSin3elen der liberalen, zoo als die bij de discussiën der natie y?™6 J111?^ zün uiteengezet,. en waaraan het grootste deel B'echts fraumcT a^ goedkeuring zal. blijven hechten. Wij geven beheer nf'wten- nopens algemeene politiek en maximen van staatsio -.^i, ë ™!S3b°leid. »He 7 -v kel!ng- aan^T en hetBeen ik altoos verlangd heb, het doel van institutionele vriib/.;?'amer heb voorgedragen en voordragen zal, is de -— 1 eJe >rnneia> ous volk iv staat te stellen dat het zijne eigen-4<L£%. bt IxTvoht/ 2 Jamar* im' hL 6en ParUm-3^ 00Td^ "Mus over de conservatieve ministeriën, Positie enziL„T*t'ï- ' Schjf te dingen, blijkens zijne vinnige op•«rfWir*, VM a«"s?u""'? «Wi * part? die hy alLen mg erger Lrakaardige middelen in volle mate ontwikkelc; dat ieder de gelegenheid vinde om op de plaats te komen, waar hij naar zijn vermogen tot den bloei van het geheel kan mcdowerken. Wij hebben in vroegere tijden ' , een eervollen rang bekleed onder de landen van dit werelddeel; ik ge- i loof dat wij dien nog bekleeden, en gerocpon zijn om, tot dusver in \ menig opzigt achterlijk, in materieel en intellectueel vermogen vooraan, ' op de eerste lijn te komen. Ik geloof, dat den weg waarop wij zijn ! vervolgende, ons volk cene eerste plaats, niet minder hoog dan die, welke wij in eene andere orde van zaken innamen, bereiken en onder de meest welvarende, de meest krachtige, de meest beschaafde natiën van hot westen genoemd zal worden. Onder de meest krachtige, want wij zijn beßtemd en verpligt kleinheid door groote krachtsinspanning to ' compenseren.'' (Thorbeeke 25 Nov., blz. 183, kol. 2.) i i 2°. Begrip der vrijheid in tegenstelling van vroegere toestanden. I ; //Ik verlang de soevereiniteit van provinciën en'steden niet terug, ! noch de vrijheid, gebonden aan zekere klassen, door familie of geboorte ' van andere onderscheiden; noch het verschil tusschen heerschende en ' beheerschte standen. Ik verlang dien breedeu stroom der vrijheid, die de gansche maatschappij doordringe" (ibid). 3°. Geene volkssoevereiniteit. j ' Wanneer men mij spreekt van volkssouvereiniteit, dan spreekt men mij van een chaos, van iets waarvan ik geen klaar begrip kan vormen, vooral niet in ons land, bij die organisatie waaronder wij het geluk hebben te leven. Wij toch hebben niet slechts een algemeen bestuur, wij hebben een koningschap met eene algemeene, eene provinciale, eene gemeentelijke vertegenwoordiging; daarbij de grootste individuele vrijheid, die in eenig land genoten wordt." (Ibid.) t/De provinciale en plaatselijke regeringen, de inwendige huishouding zelfstandig regelende en besturende, zyn tovens in algemeene belangen een geschikt werktuig voor het rijksbestuur." (Aangehaald uit de me- , morie vau toelichting tot het ontwerp van grondwetsherziening). 4°. De constitutionele monarchie met een door wetten geregelden volks- : invloed. //Welken invloed? Den ongeregelden invloed der menigte, dien ons land in vorige eeuwen soms leerde kennen ? Ook dien willen wij niet; wij willen een door de wetten geregelden invloed. Zelfs in deze Kamer werd men niet zelden met een volksinvloed van buiten bedreigd, zeer ] zeker niet een geregelden, door wetten getemperden invloed. Wanneer soms het volk is ingeroepen, wanneer men wel eens scheen te zeggen: ////de wil van het volk is de wet,"" door wien is dit gedaan? Door ons, door de liberalen? Zoolang ik liberalen in deze Kamer hoorde spreken, herinner ik het mij niet van hunne maar wel van de andere zijden (4). Wanneer ik dus als mijn gevoelen verklaar, dat de monarchie de meest gunstige vorm is voor liberale regering en liberale volksontwikkeling, dan spreek ik eene stelling uit, die, geloof ik, aan de liberalen behoort, doch in hare volle kracht niet altijd van de andere zijden is erkend," . (26 Nov. 205 kol. 2 en 206 kol. 1). 5". Rigting op materieel gebied. //Bij een volk moet ieder, wat zijne bijzondere belangen betreft, op zich zelven rekenen en niet op de regering; zooveel zelfvertrouwen moet de natie in zich zelve gevoelen. Voor publieke belangen vinde het publiek steun bij de regering. Maar wederkeerig zal cene regering vooral in dit land, de burgerij tot bondgenoot willen maken bij werken en instellingen van algemeen belang en publiek nut. Hoe meer eene regering van dit land den arbeid en het kapitaal der burger _ tot instellingen en werken van publiek nut weet te trekken, des te meer zal de regering van dit land hare taak behartigen en hare krachten verveelvoudigen. Dat toch wat eene regering zelve zal kunnen tot stand brengen , is zeer weinig, maar wat zij met het volk tot bondgenoot en de medewerking der. burgerij tot stand kan brengen, dat is onberekenbaar. Wanneer.ik zeggen zal hetgeen ik wensch, dan worde het bij ons voor zoo veel het nog niet zoo mogt zijn, dat de. vreemdeling, ons bezoekende , tot uiting van de gewaarwoording, welke ons land hem geeft, zegge: Een klein, maar in zijne ontwikkeling en in zijne werken groot volk > (5 Dec. blz. 296".) 6°. Toepassing met betrekking tot openbare werken van algemeen nut. //Wanneer ons land bedekt moet worden met een net yan spoorwegen en daardoor nieuwe adereri van verkeer en verbindingen met den vreemde, met ons gansch werelddeel verkregen worden, is het dan niet een eerste eisch dat wij ook onze gemeenschap te water en met de zee verbeteren? Zijn deze niet als het ware de hoofden van die nieuwe geleidingen , waardoor wij in het groote wereld-verkeer meer en meer willen doordringen en eene ruimere plaats beslaan dan wy tot dusverre deden?" #Naar mate wij meer deden voor de spoorwegen en die verbindingen moeten wij nu meer en sneller doen voor de exploitatie van die andere gelegenheden waarin ons land zoo rijk is : de waterwegen en de verbinding met de zee." //Het zijn niet de spoorwegen, noch die nu aangelegd worden noch die zullen worden aangelegd die onzen hoogeren rang onder de beschaafde en krachtigste natiën in het vervolg zullen kunnen verzekeren; maar wat wij weten te maken beschouwd als waterland en als zeeland, daarmede in verband gebragt, kunnen spoorwegen voordcelen aanbrengen. Spoorwegen alleen zouden ons op de hoogte houden zooals in andere landen dergelijke inrigtingen , maar wij moeten onze eigenaardige middelen, onze hulpbronnen daarmede in verband brengen,.daarop komt het aan, die te verbeteren, die te doen exploiteren." //Waterwegen, havens en landaanwinning, inwendige herovering, ten einde daardoor zooveel terug te krijgen als onze staats- en andere spoorwegen zullen ontnemen." (Ibid. blz. 2964). 7°. Intellectuele ontwikkeling. Op intellectueel gebied herinneren wij, om niet in al te groote uitweiding te kernen, slechts aan de vaststelling, uitvoering en milde toepassing van.de wet op het middelbaar onderwijs, die overal met zoo veel belangstelling en levendig gevoel van behoefte ontvangen en als om strijd I ten uitvoer gelegd werd, aan de voortdurende uitbreiding en verbetering \ van het lager onderwijs; aan de wet nopens het Indisch onderwijs, i waardoor de kermis van het rijke Java met zijne onmetelijke hulpbronnen \ het gemeen goed zal worden niet van bevoorregte klassen of nitverko- j renen maar van ieder burger in den staat, en daarom in de eerste I plaats het mikpunt is geweest van de autocratische en reactionaire elementen in de beide Kamers, aan de ontworpen geneeskundige staatsregeling. — B°. Einancieel beleid. Ook hier behoeven wij uit de redevoeringen en voorstellen van den Hoor Betz niet af te schrijven om de algemeene rigting in deze te doen kennen. Bovenaan staat de afschaffing der plaatselijke accijnsen,; vrijgevige tariefwetgeving; afschaffing van belastingen die de nijverheid drukken; rentebesparing door amortisatie, waardoor de toenemende uit- j gaven voor de staatsbuishouding als gevolg der meerdere welvaart en | ontwikkeling worden geëquivaleerd. . Op de koloniale politiek komen wij afzonderlijk terug. Dat is de kwestie, die, nu het op handelen, op het in het leven roepen van regelingen, gaat aankomen, met de meeste bezadigdheid moet worden behandeld. Zoo ooit dan is nu, na de nieuw opgewekte agitatie, die echter haar welverdiend jammerlijk uiteinde heeft gehad, het gezegde toepasselijk: «De Nederlandsche Natie is het twisten moede en verlangt dat er geh mdeld worde". (5) (4) Men denlce hierbij aan het herhaald beroep der anti-revolutionairen op het volk achter de kiezers, aan de onderivtjs-agitatie, aan de koloniale . manifesten in 1859 en Dec. 1864 tegen de door de wetgevende magt aan- I genomen regeringsbeginselen voor Ned. Indie, (5) Programma van 23 April 1861»
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 15 Januarij (des Avonds).
Aangezien H. M. heeft besloten niet vóór 10 Febr. het eiland Wight te verlaten, zoo maakt men daaruit op, dat Hoogstd. ook ditmaal het Parlement niet op den 7den dier maand zal openen. — Nopens de onlangs gemelde benoeming van den dichter Tennyson maakt men de opmerking, dat die benoeming te meer aandacht verdient, vooreerst omdat do Koningin daartoe uit eigen beweging iq overgegaan en ton tweede omdat Tennyson alsnu de eerste poeta kmreatiis zal zijn, die deze waardigheid werkelijk aanvaardt. Reeds vroeger had sir Robert Peel om politieke redenen dien titel ook aan den dichter Southey aangeboden, doch deze had wegens geldelijke omstandigheden voor die eer bedankt. — De Hertogin van Chartres is gisteren op het landgoed Morman House, bij Richmond, bevallen van eene dochter. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedracen eene waarde van £506,170 en de uitvoer £443,936. — Men verneemt het overlijden van den generaal W. L. Walton, in den ouderdom van 77 jaren. —De storm van heden ochtend heeft, behalve andere schade, een 100 voet hoogen schoorsteen der koperfabriek van de HH. Pontifex en Wood in Shoelane, Eleetstreet, omgeworpen. Het gevaarte trof in zijnen val een woonhuis, hetwelk voor een groot gedeelte vernield werd en waarbij verscheiden personen in meerdere of mindere mate werden gekwetst. — In Cheapside i 3 thans de Soutk Amcrican Beef-company geopend, waar gedroogd Znid-Amerikaansch ossenvlecsch voor 3 p. per pond is té i verkrijgen. — Het aan de rivier gelegen, nieuw opgerigte pakhuis van de Gebr. ■ Brandon is gisteren ochtend voor een groot gedeelte ingestort. Men i wijt het ongeval aan het te spoedig opslaan van goederen daarin. | Hoe bet zn, duizende balen rijst en andere goederen zijn in de rivier nedergokomen, en het is nog een geluk dat niemand daarbij het leven heeft verloren. j _ —- Te Shoeburvness is eene proef genomen met het verlengde pro« jectiel naar de uitvinding van Lancaster. Het woog 130 ffi en werd met eene lading van 17 ® buskruid afgevuurd tegen eene dubbele pantserschijf van denWarrior.en wel uit zyn 7y2 tons zevenduims kanon, met eene snelheid van 800 yards. Het resultaat hiervan was, dat de schijf 1 van het eene einde tot het andere scheurde en het projectiel tot in de stutbalken achter de plaat doordrong, waarbij het houtwerk in brand geraakte, hoewel het projectiel slechts uit eene vaste massa zonder ecni" brandmiddel bestond. Het is ook veel goedkooper dan zoo vele anders . projectielen, wier werking op verre na zoo geweldig niet is. — Met de West-Ind. postboot Tasmania is te Sonthampton aangekomen de Spaansche admiraal Pinzon, die thans door den admiraal P.reia m het bevel over het Spaansche eskader in de Zuidzee is vervangen
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Jan. Men verneemt uit Rio-Janeiro, dat de Kroonprinses van Brazilië, die in het huwelijk is getreden met den graaf van Eu, den oudsten zoon van den hertog van Nemours, weldra in Europa zal aankomen; beide vorstelijke personen worden in deze hoofdstad verwacht.
— Heden is het huwelijk van de aartshertogin Maria Therésia met hertog Philips van Wurtemberg ingezegend. De brmd is 19, de bruidegom 26 jaren oud. Laatstgemelde is de zoon van hertog Friedrich Wilhelm Alexander van Wurtemberg en prinses Maria van Orleans dochter van Koning Louis Philippe. — De graaf Palffy, stedehouder in Hongarije, is gisteren naar Pesth teruggekeerd. Zyn vertrek var. hier geschiedde zeer onverwacht; men weet niet aan welke oorzaken dit moet worden toegeschreven. _ —' De Triester Zeitung deelt in haar jongste nommer mede een overzigt betreffende de sterkte van het Italiaansche leger, getrokken uit de Italia Militare, Volgens dit blad zal het Italiaansche leger in 1865 ruim 65,000 man meer onder de wapenen hebben dan in het jaar 1860 en 20,000 man meer dan in 1861. Behalve de 253,000 man van de thans bestaande armee, zijn 130,000 man, met groot verlof afwezig, elk oogenblik disponibel, benevens 110,000 man behoorende tot de tweede categorie — Volgens een particulier berigt uit Milaan, medegedeeld door de Triester Zeitung van gisteren , heeft de stedelijke raad van gemelde stad eene leening aangegaan, ten einde in staat gesteld te zijn de grondbelasting over dit jaar bij anticipatie voor hare inwoners te betalen. Deze leening is aangegaan tot den koers van 62 pCt. en 7 pCt. provisie, enz. zoodat de 3 millioen lire, welke het bedrag is der belasting, aan de' stedelijke kas op ongeveer 6 millioen lire komt. — In Italiaansch Tyrol schijnt alles rustig voor het oogenblik, zoo wordt uit Innspruck gemeld; men behoeft echter niet bijzonder naauwkeurig toe te zien, om te bespeuren, dat dit slechts oppervlakkig zoo toeschijnt , want weldra ontwaart men, dat in diepe stilte toebereidselen worden gemaakt voor den naderenden strijd.
BERLIJN, 16 Jan. (des Ochtends). Büjkensdevolkstellingvan 1861 telde Pruisen eene bevolking van 18,222,848 personen, die naar de taal welke zij spreken, aldus zijn verdeeld: Duitschers 15,718,656, Lithauers 137,404, Polen 2,214,888, Bohemers 58,880, Wenden 82,232, Walen 10,788. Onder de Litbauers zijn 414 die de Kurische taal spreken; onder de Polen z'y'n eenige Kaschuben en Masuren.
— De Zweedsche geza»t bij ons hof, de Heer Jaerta, die reeds van de maand October af aan eene ernstige nierziekte leed, is gisteren nacht gestorven. — Voor eenige dagen is te Augerburg tot lid van den districtsraad benoemd de Heer Contag, lid der liberale partij. Zonder daarbij eenige reden op te geven heelt de regering deze keuze verworpen. — De bevolking van Bremen is blijkens de resultaten der telling in de vorige maand gehouden, als volgt: In de oude en in de nieuwe stad 35,851 zielen, in de voorstad 34,841, totaal 70,692 inwoners. Hierbij komen in Bremerhafen 7435 zielen, Vegesack 3981, de dorpen 21,983 zielen, zoodat de gansche vrije staat Bremen eene bevolking telt van 104,091 zielen, derhalve 5624 meer dan voor drie jaren. — De lengte der spoorwegen op Punen en in Jutland bedraagt 65 Duitsche mijlen.
*» Uit Petersburg wordt berigt, dat in het gebied van Nertschinsk, in het gouvernement Irkutsck, voor een paar maanden meer dan vijftig goudlagen 2ijn ontdekt; zij worden gevonden in de nabijheid der rivier lagoda en de daarin uitstroomende riviertakken.
FRANKFORT, 16 Jan. Volgens berigt uit Bern, is aan Zwitserland eindelijk door Oostenrijk het zoogenaamde alternaat toegekend. Bij het sluiten van het tractaat met dien, staat, gelijk dezer dagen heeft plaats gehad, vangt voortaan het eene stuk aan, met de formule La confédératioii Helvétique et sa Majesté Vempereur d'Autriche, enz.; het andere met 'de woorden: Sa Majesté lempereur d'Autriche et la confédération Helvétique, enz. Oostenrijk had vroeger steeds geweigerd dat regt aan Zwitserland toe te kennen, op grond van regten op het bezit van een groot deel des lands. Sedert de weigering van den bondsraad, om tractaten met Oostenrijk te sluiten, indien met uitdrukkelijk werd bepaald dat Zwitserland iv den rang van vryen staat daarbij optrad, ondervonden Oostenrijksche onderdanen zoo vele moeijelijkhedcn in het handelsverkeer als anderzins, dat Oostenrijk eindelijk die pretentie heeft laten varen en m diplomatieke stukken met Zwitserland gewisseld, het ebruikelijke ceremonieel volgt. b
— Te Halle had voor een paar dagen het volgende voorval plaats Een winkelier m die stad gevestigd, Meijerding geheeten, begaf zich' naar de woning van den hofraad professor Hollmann, die reeds een »e«r hoogen Weftyd beeft bereikt. Naauwelyks in de kamer toegelaten/ waar laatstgemelde zich bevond, haalde hij een mes uk den zak en dreigde den Heer Hollmann het leven te benemen, indien deze hem niet onverwijld eene aanmerkel'yke som geld ter hand stelde. Hieraan niet voldaan wordende, bragt Meijerding den Heer H. verscheidene messteken toe. Op het hulpgeschrci des laatsten naderdon eenige huisgenootenen vlugtte de boosdoener. Na lang zoeken vond men hem in den kelder; hij had zich door ophanging van het leven beroofd. Do gewonde bevindt zich reeds buiten gevaar.
---

