BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 Januarij.
By de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging eener met L. C. de Geep, te Bergen-op-Zoom gesloten dadmg over novaal tiendregt onder de gemeenten Bergen-op- Zoom en Halsteren. Fc Bij koninklijk besluit van 14 Januarij 1865, n°. 59, (opgenomen in rp van heden) zijn op het verzoekschrift van de Hee-o a i Ta" de" Berge en deirt:en anderen , allen wonende te Axel, fe°edg_keuïd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Axel, en is Ule vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. io?-' .MVTllecft eol'vol ontslagen, op hun verzoek, bij do rustende sehxtcrij in Utrecht, J. B. Story van Blokland, 2de luit.; bij de dienstdoende schntterij te Zwolle, Jhr. Mr. R. Sandberg, 2de hut.; te Enschedé, t.f ~ te.r Kmle» 2de luitenant; en benoemd bij de dienstdoende schutnaln aKa™ljen' tot 2deu luit- J- B. Story van Blokland, onder bei «ng dat hij als zoodanig rang zal nemen boven de 2de luits. W. J. Tnt o.g enJ- van der Veen; te Deventer, tot lsten luit. B. W.Verwey; _L , lui,t' B- Co3t Budde- ~ Erkend den Heer E. Jacobson als onsui van het Groot-Hertogdom Hessen te Samarang. hetfe'fo.?11 £ "Porengst der middelen (hoofdsom en opcenten), over ten /fi-?6,!;, Dfecte ƒ 21,098,933.50; in- en uitgaande regƒ27l «o,9l.'i°?,_.9;lafünsen/' 19,853,712.47% ; gouden en zür. werken Poster»™ 8J?i„1^rob=la„V?S-/14.°16'823-97;domeinen/1,295,549.71V.; rm^{nH9i^;}A\i:'^]ote^ f413'159! Jagt en visseherlj yflión«3.?2!„hod3Selden/716.942.92. Totaal/64,161,345.06%,tegen J 62,203,342,33% over 1863. De raming was ƒ 60,085,284. Oplern^W balansdor Nederlandsche Bank, op 16 Jan. 1865, dos avonds. *tt,h in!el°lgl aïtV21rtder wetdd' 22 Deo- 1863. radekonlnkl. DiC.? , APnl en 26 oct- 1864> N•2l en 67. BeS°'rek,enmS/43»230,629.77% Kapitaal , f 16,000 000- Stmlng-I,eken- " 29,348,063.-a|Reservefonds.,..'; 2400000- Belêld m"ntmat- ' 81'603-858-36 Bankb. in omloop. * 101,424 510.- Cfnvan^/' 3,234-38 Bank-ass. in oml. * 15533 48% l n%lmT* B?k-ct-ldo's. . , 33,557,959.17% ciscning.// 112,281.42 Diversereken..// 3,471,634.25 ƒ156,869,636.91 |*'1|« ƒ156,869,636.91 8"1"?1101'^1 der Nederlanden te Lissabon is medege«« monöLTe':-^/.011 22sten Dec. 11., betreffende de afschaffing van Volgend"o^;1" ™*v e" _* inVOer Van dit artikel m F°rt*Sti. De v°or den Cndel !„rk?mende bepalingen worden van belang geacht in bladen en t% ,scheepvaart van Nederland. De üryoer van Wd in de havens vnB.T"CTrd U 31 December 1864 veroor- e* de Azorischo FiWi. Sabo",-Cn-P°rto (art- I 2* ook °P Madei« door _» w«, * Elland«n mag die invoer plaats hebben, doch alleen (Art. le4)hoofdkantoreil van F™hal, Bonta Delgada, An^-a en Hö_ta AOP I^olll6ll^ regten Z«n bel3aald ali3 volgt: ...t|^abak : : ; : «"?f«Ma,r*r Art* d--^fabriceerdentabakS "« \"„ "„ \$ "„ . dere goederenP IIbak.Tal1le1n Seene d'ff«entiele regten, zoo als on ander welke Xi n a)zo° Tan alle landen' onverschillig on- Tabak • wo.rden a™gevocrd. B (circa W'pnnT'i m scbePen beneden de meting van 120 kub. meters dw dan 40 kn™, °en) -VOrden ingevoerd, noch in collis van min- Ta« tabak in ffi,TTU, g°Wlgt' Hien'an zi> uitgezonderd monsters da» 10 kilorvróJr, ' doe" ™óSen 00k deze niet van minder gewigt zijn Het  .Slammen per collis. b " bet Manse.Vstg\v,"/le "-f*,d? volumen »oet ™ duidelijke cijfers op briefje wezen «I "«ü*'** en "^"dien ™>et op ieder collis een Nfi. Monlr ezelfde °PSaaf- (Art- 20-) als partijër,0616" eVOnzeer op het schoepsmanifest worden be°P betnsehleen>sil^Ve.Inell* van een schiP in eene haven van Portugal meer bijgevoct?J Z a een,lge tabak niet beschreven is, kan die er niet Tabak y v den' Art- 21-) vement worden !?PSgebn,ik' enz' tooBt aan do tolambtenaren bij arrien ook wel oen rM^fe"' Men bekomt daal'van b« vertrek restitutie Reizigers nw,u J umium Vool' consumtic. (Art. 23.) êen- (Art. 26) Vool' 61gen gebruik tot 40 grammen tabak medebrenyi^?ny„ Vn%e™e" zÜn aan de fabriokswerf van de Heeren Paul van achroefsk*^n stoJT al?ier' de kiolen gelegd v»« *«• bestemd ziJn™or het slepen ke«ing der sXo'f.Wn , V°ora?' en worden gebo«^d voor r«- S?d« directie van di H-00tnboot.reederij gevestigd Bte Helvoetsluis , öelftshaven 11__?5__.^^ *C ' aldaar' ZiJ zulle« do ™™* V&gcal.eal.Ü9fc„^ Fel_Tïleritis zullen aanstaanden en een. Dultscba 7^™ vdf wer^b<;''f «"de violoneel-virtuoos Servais S(_ niet brV,l,l! zangeres Tri-vonEdelsberg. Van laatstgenoemde alhier * met bekende «ngereawwdtm het buitenland met lof gesproken f ATht° borgen avond de kunstbec ivoiaen gegeven door den Heer C. M. van Gogh. JS6eidfCi™,?;' »eld^tak^e^a7bet hier to lande en in r!n vrij ernX S- l' als z-on tusschön onze en de Belgische regering f0*** Schelde g'ftflf °ntStaan Zijn ter 2ake van de afdamming der 8 dan eene onratll L Inee!11!1g te kennen, dat dit gerucht niets anders lol' en_nr'te,,T(lorstdUnB van hetgeen i« de zitting n"er«», dat toon door h" I P?CVU' is voorgevallen. Men zal zich hei" te™ A Bce}&^c regering de bedenkingen van enkele *ederlegdb ttgCD de afdamming in het midden gebragt, werden *» Sf B,rugge meldt: geweest vaën officier is dezer dagen te Brugge de dupe vergeeflijke v.";" n°'d yver der polieic dier stad en fan eene o_vierde district van yg foo'' haar begaan. Deze officier te Sluis, in het wa»r hij vriendse.harrh„f , , ™ garnizoen- kwam zeer dikwijls te Brugge, Zoo bevind ir°k,ngen, met do moest geachte familicn had aan- voor een der m "'J z!cu °P den bedoelden dag mot eene dame in een wokwam en hem verzoehf^? van de stad'toen een commissaris op hem „c officier vraagt naat L \ naar hot bureai van policie te begeven. seett daaromtrent geene v'e[,u daarvoor; de commissaris van policie en, «an zijne -itnoodigin.T ,nnS > ™aar dringt aan op het gevolg liTi? hlJ bekleedt en geeft0 L, olncier noemt zijn naam , zegt welken «ebbende, niet 'aan den hem^eunou' dat hiJ. "ch niets te Verwijten Vten vormde zich een oploop wf1 effh wenscht te voldoen. Intus- VoLT ,onbilliJken"eiscb toe te 2tT "eu officier bewoog dan toch maar laat . ' dle in bet rijtuig nlaats nP», .r" en commissaris van policie te Wd?*9 Wil "'èdegaan, om U den officier en de dame, welke '^ toen „,„ 1,, b^^SSSï'S^ mede te werken. Zoo
zeer brutale wijze toegesproken; men beschuldigt hem van sedert 3 Dec. te Brugge te zijn geweest, zonder daarvan de policie'kennis te bobben gegeven, (hij was eerst twee dagen te voren anngnhwnen) en van uit Breda eene : gehuwde vrouw, moedor van drie kinderen, te Rebben ontvoerd. Op deze beschuldiging antwoordde de officier mot zijne portefeuille uit zijn zak to halen en te verzoeken, dat men de daarin zich bevindende papieren onderzocht. Toen eindigde men met hetgeen waarmede men had moeten beginnen, vergeleek den officier met het portret van dengeon voor wien men hem gehouden had en hsvond dat hij daarop volstrekt met geleek. Men zag nu de begane dwaling in, en gaf den officier zijne vrijheid terug. ° J 256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒP 00 en daarboven. ƒ 1000 Li'iSt: N°' 934? •/'2000; N°- 1078/1500; N°. 13148 * 's GRAVENHAGE, 17 Jan. In do heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de Heer Quarles van Ufford nopens de zeehaven te Scheveumgcn medegedeeld, dat hoogheemraden van Delfland zich geenzins verzetten tegen cene buiten- of binnenhaven aldaar voor zooverre men daaraan blijkens de stukken uitvoering wil geven, maar alleen tegen de latere plannen die strekken tot verdere uitbreiding der haven. Voorts is behandeld do conclusie van het verslag der commissie tot exploitatie vanden Komnkl Eranschen schouwburg. Het voorstel van dio commissie strekt om haar mandaat nog voor een jaar te verlengen, zoodat het eigen beheer zal duren tot l Mei 1866. De Heer van der Duijn constateerde dat dit adres alleen uitdrukt het gevoelen der meerderheid van de commissie en niet van de minderheid , waaronder hij en de Heer Waldeck behooren. Hij achtte het onraadzaam de exploitatie van stadswege voort te zetten, dewijl het eigen beheer tot de grootste teleurstellingen zal leiden. De Heer van Znylen kwam op tegen dat gevoelen. De Heer Waldeck zeide dat de ontvangsten zoo min zijn, dat het deficit/ 13 a 14,000 meer dan inliet vorig jaar zal bedragen. De Heer Hooft raadde bepaald aan het voorstel aan te nemen, om daaruit te kunnen opmaken, welke subsidie aan een directeiir-gérant na 1866 zal moeten worden verstrekt. Wat de exploitatie zeit betrett, daarin zou hij gaarne de volgende verandering zien aangebragt: üat, namelijk de groote opera zou vervallen en alleen operaVcomiques en vaudevilles zouden worden opgevoerd. Daarna hebben de Heeren Maas en Polak Daniels zich voor en de Heer Bervoets zich tegen het voorstel verklaard. Ook de burgemeester was tegen exploitatie van stadswege en wilde een directeur benoemd zien, aan wien eene hoo^e subsidie zou worden verstrekt. Hij zeide dat een directeur moest exploiteren, maar dat die exploitatie niet met de waardigheid van den raad strookt. Nadat do Heer de Pinto, lid der commissie, de verschillende sprekers tegen dit voorstel, had beantwoord, is het met 18 togen 13 stommen verworpen.
— De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door den officier van justitie bij de regtbank te Leyden, tegen een vonnis dier regtbank, waarbij H. Paling is ontslagen van regtsvervolging, ter [zake van overtreding van art. 8 der keur van het groot waterschap van Woerden. Vervolgens werd behandeld het beroep in cassatie, ingesteld door den omeier van justitie bij de regtbank te Amersfoort togen ecu vonnis dier regtbank, waarbij Mr. J. E. van Boenen is vrijgesproken van overtreding der verordening op het „randwezen. De adv.-gen. Mr. KarsebOom hoeft geconcludeerd tot vernietiging van dit vonnis en verwijzing deizaak naar het hof in Utrecht. De uitspraak is bepaald op 31 Jan e k — Over den onlangs hier ter stede overleden Willem baron van Tuijll wiens nagedachtenis bij velen in zegening zal blijven, laat een Engelsch blad zich aldus uit:
_ Deze eerwaardige en dappere krijgsman, die den 26sten Dec. 1864 in den Haag overleed, was het hoofd van de oude Hollandsche familie van Tuijll. Hij nam eerst dienst in Holland, doch ging toen in Engelsche dienst over. Hij vergezelde den Prins van Oranje naar den Helder en diende toen in hot departement van den adjudant-generaal van het • S,Co;,/, aOTOp gmg "'J over m bet 7d° Mg- ligto dragonders, en word t 180-* kapitein. Hij was aide-de-camp van Lord Anglesey, vervolgens van hord laget in Portugal, in Spanje en op Walcheren. Hij werd met de oorlogs-medaille gedecoreerd voor zijn gedrag bij Schenangolian en Benevento. In 1812 ging hij mot de ligte dragonders naar Indie enkrees het bevel over Arcot. Hij was bijzonder secretaris van Lord Ano-lesev toen deze lord-luitenant van lerland werd. Hij werd ridder in°lB3l en kol. van het 7de rcg. huzaren in 1832, mai.-gencraal in 1837 luitgeneraal m 1846 en generaal 20 Junij 1849 — Heden zijn voor de arrondissements-regtbank'alhier de pleidooiien voortgezet in het regtsgeding van de stad Amsterdam tegen de algemeene commissie van liquidatie . der zaken van de voormalige wees- en mombonkamers-. liet OM. zal over vier weken in de zaak conclusie nemen. * MbüWE DIEP, 17 Jan. Gisteren avond is hier weder de eerste Maassehe sloep met kabeljauw uit zee aangekomen. Ten gevolde van het storniweder was do meeste visch dood, eon honderdtal levenden vond gretige koopers voor Amsterdam en werd tegen den buitengewoon hoogen prijs van J 4 het stuk afgezet. Bot wordt hier in den laatsten tlJ* l\JmJVwf?K CVTU Vnf ,8 Ct- het st,,k Van de ha"d gezet. * HARDERWIJK, 17 Jan. Ofschoon de meeste onzer vissehers ou 14 dezer wegens don storm, welke uit het, zuidwesten woei, waren teruggekomen, zijn dien ochtend nog 8 visschersschuiten ter l»rhi„visscherii v„fiTfl ZÜlrtTl dlc'l.avond ,v.-eder aankwamen mot eone vangst $ t.l Vf if™PT, t, G" -I'ol' kwamon weder 16 «cb.iitenaan.met "°6h Stuk^I) 0 S_.JS '3 met 20 c-verminderd en bedroeg alzoo /_.BO per tal van 200 stuks. b
ZTJIPHEN, 17 Jan. Donderdag aanst. zal de spoorwegbrug over den IJssel ter beproeving gereed zijn; de openstelling der spoorweglijn Arnhem—Zutphen voor het publiek is niet bepaald; men kan die. na den lsten Pebruarij alle dagen te gemoet zien. * ZALT-BOMMEL, 17 Jan. Heden ochtend is de gierpont voor deze stad weder gelegd. B 'p "
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 17 Dec. De ca. 6000 b. beschadigde Java Tafel- Rijst, heden m veiling, zijn verkocht van ƒ7% tot 12% Tarwe: 129, 130 ffi n. Bovenl. per 2400 ffi ƒ 235. ROTTERDAM, 17 Jan. Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd 949 Runderen, 136 vette en 47 magere Kalveren 170 SH,n pen en 160 Varkens. Er werd besteed per ffi voor Runderen lste kwal __é kZ[ "° 2d° 53'JT Ka^reil lste kwal- 95> vooi dito " kX' '° en.y°or Schapen 6,% c. Het magere vee was onveranderd w£Ö _« P"-'zen der vctto wei-Varkonshepenhedenvan4otot4Bc net «.. Bij geringen aanvoer bleef de stemming, in verwachting op' meerderen aanvoer lusteloos, doch toen het later bleek dat er niet meer kwam, werd de vraag levendiger en ruimde alles met verhoogde prijzen op /•« 9 il° imarikt,_k heden Waren de IJrijZen dci' Boter als vo!gt: lste kwal. J oArTiï. ■-^ 55' 3de kwal. ƒ52. tESTSf^^^**'™' Jenever/13.75, Amst. IISTS^Lto Te^ waag gewogen 45 stapels Kaas, wegende f 7Us^_BB4nEG' 17,Jaf-'' °" EmVarige TfWe /-a-; n. dito idJ? r '°' r°?dc dlto 9-10; n' 00de dito f 6-80 a 7.60; o. f ftói"_n~_^,dlt° Z5-50 a 6.10; Garst ƒ 4.80 a 5.10; Haver j_.vu a 6.40; \\ ikken J 0.40 ; Duivenboonen ƒ 5.80 a 6.50; Keolzaad ƒ 3 ïnTiJ:, a3Mlen f-a -, alles per mud; Eijeren: Kippen dèvelter ï^7~wde,104 stllksj Boter van f*•*> a 113 p ffio s i> *__" ,Tan- Heden waren de PriJzen als volgt: Tarwe ƒ 7.50 a 8.75; Rogge y5.60 a6;Ëoe„weit /5.75a6.50; Aardappelen ƒ. 80 Koel^t.For"1"^-,-^^1* 1-IS_*'«- Eijeren ƒ2.50<1e 100 stuks. Koemuacn 26 e. Pinkenhuiden 30 a 34 e. per ®. Nuchtere Kalfsvellen TiTWn \ _ardehlliden. ƒ5 a 6.50 .per stuk. IUtIiDA, p jarli jje Graanmarkt was heden in eeno fiaauwe stemming ; auc-en Boekweit was tot vorige pi-ijzen, goed te plaatsen. Roode lai we J BaB 2o; witte dito ƒ 7.50 a 7.75. Rogge ƒ 5.40 a 5.60, slap. a«-sty4i50a5,20. Boekweit/6,10*6,30, H»vVr ƒ_,».„ 3,10, Keelzaad f 10.75 a 11.25, alles per mud. Klaverzaad 38 a4O c. per 5 ons. Goudsche of witte Kaas 29 a3l c. per 5 ons; Komijn dito 17 al 9 c.' per 5 ons ; Leidsehe Kaas 23 a 24 c. per 5 ons. Aan de Biermarkt was heden veel handel. Weggouboter gold per pond van f 1.10 a 1.14. Dito maten por stuk van 65 a7O c. Eijcren met racer handel per 100 stuks f 3.50 a 4.
WOUDRICHEM, 17 Jan. De marktprijzen van visch ter dezer stede' zijn heden: zalm f 1.15, snoek 14, baars 14 en paling 35 cents per half pond. Uitgesneden: zalm ƒ1.75, snoek en baars' 25cts. en paling 50 ets. mede per half pond. Boter 57y. cper half pond. Eieren f . per 100 stuks. Aardappelen f 1.90 a ƒ 2.40. Appelen ƒ1 a ƒ 1.25. ANTWERPEN, 17 Jan. Men verneemt den verkoop van 150 balen Domingo Cacao, zijnde het restant eener partij per Antilope van Bavre aangebragt. LONDEN, 16 Jan. Suiker bij voortduring stil. — Koffij: Ecni~e partijtjes Plantation Ceylon en O. Ind. soorten werden tot vorige koersen geplaatst; dezer dagen werd eene lading Van 4000 b. Bio ex Lebadonr tot omstreeks 60.9 voordo Middellandsche zee verkocht. Rijstwiiliè,' de prijzen zijn eergisteren 3 p. gestegen en waren lieden op nieuw vaster; de omzet bestond uit ca. 36,000 b Ralngoon van 8.6 a 9.3 Necransie 9 a 9.3 en Basscin 8.7y2. — Gambier vaster. Er is in 'de lnatste' dagen veel in dit artikel omgegaan van22.6a 23 sh. — Lijnzaad ferm prijshoudend, men heeft verkocht 300 tons Calcutta in loco tot 57.6 a 58.6 en eene lading van de Zwarte zee a 59.6. — Banna' Tin werd betaald met 93 a 93.3. — _Sr„ro_t verkoopers tot £ 18.15. — Schotsch IJzer 49.9. — Lijnolie 33 sh. — Talk vast doch stil.
NEW-ORLEANS, 22 Dec. Katoen: De verkoopen bestonden deze week uit ongeveer 1900 b. Men besteedde voor ordinary 106 e o-ood ord. 114%, middl. 119 a 125 c.
SANTOS, 20 Dec. Koffij: De afzendingen naar Europa bestonden in de laatste 14 dagen uit 11,600 balen. BAHIA, 29 Dec. (per tol.) Suiker 2300 a 2400 reis. — Katoen 21000 a 21500 reis. — Wisselkoers op Londen 26 a 27%. PERNAMBUC, 1 Jan. (per tel.) Suiker; Wit 4000a4200reis,bruin 2300 a 2400 reis. — Katoen 21000 a 25000 rs. — Koers op Londen 27 lA a 27%.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 16 Jan. Consols onveranderd. Er is £55,000 aan sovcreigns uit de bank genomen, - dio naar Aloxandrie worden gezonden, en £ 5000 is naar de bank gevloeid. Oude 7 pCt. Egyptische vezen 1 pCt., alsmede 4% Peruanen. Braziliaausehe 4y_ en 3 pCt. Rnssen vertioanwden %-, Van Spaansche rezen Passive % pCt. en Coup.- Bewijzen % pGtij doch beide fondsen gingen later ongeveer % terug. Turksohe 6 pCt. 1862 en 6 pCt. binnenl., benevens 5 pCt. Italiaansche rezen H en Mexicanen (O. en X. 3 pCt.) %. Spaansche 3 pCt. waren % hooger. De Italiaansche leening zal morgen opengesteld wordca. Volgens den Times is het deficit in Italië over 1864, dat omstreeks 12 millioen £ bedroeg, door het verkoopen van domeinen, door grondbelastingen, ineometax en andere lasten tot op 7 muloen voor 1865 gesmolten, en zijn, als het stelsel van bezuiniging voortgezet wordt, _e nitzigten van dien aard, dat het deficit in drie of vier jaren verdwijnen zal. De ministor van financiën, de Heer Sella, wordt zeer geroemd. Ecuador zendt £ 1291 voor het dividend. De agenten voor de leening van 1864 in Venezuela hebben 3850 doll. ontvangen.
De Heeren Baring Brothers berigten, dat er nog geen besluit door het gouvernement van Venezuela genomen is omtrent de teruggave deiin beslag genomene. 55 pCt. van de rente, die aan de foiidsenhondera b ehoorden.
Consols 3 pCt. cont. 89% a % ; Dito op tijd 90 a 90% ; Braz 5 pCt 93a 101; Dito 1839/52 —a —; Dito 1843 — a—; Dito 4% pCt' 1852/60 83 a 84; Dito 1863 83 aB5 ; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 91 a 93; Dito Uitg. 36 a 38; Chili 6 pCt. 100 a 102; Dito 4% pCt. 81 a 83; Denem. 4 pCt. 1863 —a —; Ecuador 12 a 13; Esrypte 7 pCt. 9534 a 96%; Grieken op tijd 24 a 24%; Dito Coup. 10% alü^- ; Mexico 3 pCt. op tijd 27% a2By8 ; Marokk. Leening 5 pCt. 95 a 97; Grenada 11% a 12%; Dito Nieuwe 27% a 28%; DitoUitg.6% a fi; Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 80 a 82; Portug. 3'pCt. 1853 op tijd — a —; Dito 1856/63 47 a 47 % ; Russen 5 pCt. 1822 90 a 92 • Dito 4% pCt. 1850 — ; Dito 3 pCt. 54 a 55; Dito 5 pCt. 1862 89 a 90; Sard. 5 pCt. op tijd 79 a 81 ; Spanje 3 pCt. op tijd 47% a 48% ; Dito 2% pCt. op tijd 40% a4l ; Dito Pas. 33V» a%; Dito Cert. Coup. 14% a 15; Turken 6 pCt. 1854 op tijd 89% a 90%; Dito 1858 optijd 71 % a 72% ; Dito Binnenl. 50% a %; Dito Buitenl. op tijd7o% a 71 %; Dito 4 pCt. Geguar. 99 a 101; Venez. 2 pCt. op tijd 17% a 18% ; Dito 6 pCt. 1862 op tijd 47 a 49; Dito 1% pCt. 9 a 10; Holl. 2% pCt. — ; Dito Cert. 4 pCt. —a —; Italië 5 pCt. op tijd 64% a 64% exd.; Rijnspoorweg £ 21 % a % ; Antw. en Rott. £ — a —.
---

Scheepstijdingen.
AMSTERDAM, 18 Jan. Het Nederl. schip Brazilie-Packet, kapt. Nyman, van Rio Janciro naar Falmouth, is, volgens telegram van Penzancc, aldaar in de nabijheid verongelukt; van de equipage had men niets vernomen. [Aangaande bovengemeld schip meldt de Lloyds List van 16 dezer, dat het den 13den bevorens bij Landsend gezonken en het volk gered is door kapt. Sontos, voerende' bot schip Merenrius, van Bristol naar St. Michaols, hetwelk met eenige schade te Ringroot} uit zee was teruggekomen]. Van de lading zijn ca. IÜOO st. Huiden geborgen. Nog meerdere spoelen aan. NIEUWEDIEP, 17 Jan. Kapt. van Aalburg, met het schip Helena fr Anna. alhier van Java, laatst van Portsmouth gearriveerd, rapporteert het volgende:
//Den 4den dezer van Portsnioutb vertrokken zijnde, draaiden wij des avonds van den sden bij, naar gissing 4% of 5 mijlen van Egmond, om met den dag koers naar het Nieuwe Diep te stellen. De barometer was toen sterk dalende, met een hard toenemenden krimpenden wind en dik weder. In den morgen van den 6den schoot de wind eensklaps uit van ZZW. tot NW., overgaande tot woedenden storm. Dik weder zijnde, geen gezigt en de wind te schraal om het Schulpengat te bezeilen, bei vonden wrj ona op bot lager v.'al en moesten trachten met kracht van zeilen er af te werken. Wij hielden het lood gaande, bevonden ons toen in 13 en 14 vadem water en kregen bij het steeds toenemen van den storm en de hooge zee verscheidene brekers over, terwijl tusschen beiden het geheele voorschip en de lijzijde onder water lagen. Er bleef ons echter niets over dan zoo hard mogelijk te zeilen. Des avonds ten 6 ure brak deb..g'ijne ra en gingen kruiszeil en bagijne zeil verloren; wij kregen veel water beneden, doch konden door het zwaar overliggen van het schip geen water bij de pompen krijgen. Ten 10 ure nam de storm aan tot. volslagen orkaan en kregen wij eenige zware grondzeeen over, dio verschansingen, kappen , reelings en bijna alles wat op het dek was stuk en wegsloegen. Ten 11 ure barstte het voormarszeil en woei weg, zoodat wij toen niets meer bij hadden dan het groot onder marszeil en gereefde fok om van het lager te zeilen. Wij konden toen hoogstens eene mijl boven de brandingzijnengeloofdenniet datiemand onzerdeu volgenden dag zoude beleven. Gelukkig begon met middernacht de storm eenigzins to bedaren en de wind Noordelijker te trekken, zoodat wij om de West konden halzen. Bij het rigten van het schip bevonden wij , dat er 2 voet water in het schip was, zoodat het water zeker bij de lading geweest is; zijnde in dien bangen nacht dan ook alles ontzet, ten gevolge waarvan het schip zeer lek is geworden. De wind weder ZW. geworden zijnde, peilden wij den 7den Januarij Terschelling ZW.t.Z. van ons. Sedert hadden wij niets anders dan Westelijke stormen en hooge zeeën , waartegen wij met een lek schip bard moesten zeilen om weder op te kruisen, tot wij eindelijk den 15den de haven onzer bestemming mogten bereiken. ' u Gedurende 27 jaren dat ik gevaren heb, weet ik mij zulk eenen tijd niet te herinneren. Heden heb ik verscheidene malen moeten pompen en zal nu nagaan hoe het met het lekken in de haven is."
BRIELLE . 17 Jan. (Voorin.) De Rotterdam, v. Harwieh, is opgestoomd. De Colletis is mot hoog water weder blijven zitten. De sleepbooten zijn met bgtcrs van de Colletis gekomen en naar boven gestoomd. — {'s Nam.) De sleepbooten Hellevoetsluis en Nieuwesluis zijn met ligters naar de Colletis vertrokken. — ('s Avonds.) De Colletis is andermaal Uüver» gittón,
HARLINGEN, 14 Jan, De stoomboot Gustav Wasa, v. Gothenburg n. Londen, is hier binnengekomen wegens gebrek aan steenkolen. RAMSGATE, 15 Jan. Het schip Romda, kapt. Bakker, van Londen mar Santander bestemd, is hier binnengeloopen met verlies van anker en ketting. Het schip Hendrik, kapt. do Boer, van Charleston naar Antwerpen bestemd, is hier binnengeloopen met verlies van anker en ketting.
---

