Duitsche Post.
j WEENEN, 15 jan. _)e wiener Abendpost deelt het berigt mede, ov 1 A izer' bet verzoek der weduwe van den kortelings te Parijs ter v n zemere ontvangen hebbende, om naar haar vaderland te mogen ugkeeren, onmiddellijk daarop bevel heeft gegeven haar per telegram derVetr-\ilttl^-e°' dat daartegen geene beletselen bestonden. Szemere was in iarp • m™ster van oorlog onder Kossuth, met wien hij sedert vele nemen11 olUnin leefdc' m4lloo^ hij de hand niet wilde leenen tot het virWi in strijd met de eer. Hij verliet hierop zijn Taoerland en stierf in ballingschap. afwf.»-nige dagen geleden ontving eene dame een telegram van haren over t n e!?htëenoot> waarbij zij werd verzocht zoo spoedig doenlijk 100 fl. tot b ? genden aan het opgegeven adres, welke som hij benoodigd had 'net betalen van eenige kleinigheden. Dewijl de plaats waarheen het *,„ Jnoest gezonden worden,. niet lag in de rigting waarheen haar afweidH é Tan Z1 moe3t bevinden, naar het die dame toescheen, legde zij act telegram ter zijde en wachtte nader berigt in, dat echter niet kwam. Aoen haar echtgenoot terugkeerde, bleek het, dat een bedrieger eene, floewel vergeefsche poging had gedaan, om zich op eene listige manier «en koste van een ander te verrijken.
eenl N' V Jan- (des Ochtends), Gisteren heeft het Huis der Heeren Met l\ g gehouden> Wjgewoond door 233 leden (het totaal is 243 leden), bure ~.gemeene stemmen is het voorstel van den Heer Arnim Boitzenden TC 8-' om een adres van antwoord op de troonrede aan missie bS te,rigten > tot het stellen van bedoeld adres is eene com- Hel ■2l<!eind> waarna het Huis voor onbepaalden tijd is uiteengegaan. benoemd 3 1 -^gevaardigden heeft zijne verschillende afdeelingen «al worfl en.zal heden vergaderen. Men beweert dat in deze zitting Verzet^en «gediend de begrooting, althans de Neue Preuss. Zeitung v««elgrt, dat dit het geval zal weten. tet tot starui % Ztltm3 bespreekt de zoo gewigtige kwestie, namelijk ■A-fgevaardi !i men eener verzoening der regering met het Huis der 2egt daaro^t elke thans weder op den voorgrond is getreden. Zij verlangen __ tnt m. haar nommer van heden o. a. het volgende: //Wij toestand van Tun.ger dan het eindigen van den beklagenswaardigen digden. Het sPamung, tusschen de regering en het Huis der Afgevaarstrekkcn om die pl'gt van dat **vis om alles te doen, hetwelk kan bestaat, indien w'? «""?!> >veg te nemen, waarop echter weinig hoop Maar hoezeer hetIJ. n mboud van de troonrede aandachtig gadeslaan, tot stand kome, t^T h°°g belang te achten zij, dat de verzoening verzoening magtot stSeldt hierbU nsg hooger de overweging, dat geene lands in het eerin^t» -komen> waarbij het grondwettige regt des - Men verneeilt aarb1;-'/6^*- , • •„ „, _. houden, voer de oneniL J e godsdienstoefening in de Domkerk ge- Huis der Afgevaardigde! w den landdag> slechts 25 leden van het daartoe is gelegen in de _™17Mrdig..warcn- De' meide?de °°rzaak jongst vprlnnrJn ;_LJr v^_erlmge wijze waarop de predikers m de i ngst verloopen jaren b.j die gelegenheid gebruik hebben gemaakt van den toestand, waarin zij zijn geplaatst, wanneer zij van den kansel het woord voeren. Niemand kan daar protesteeren, zegt de Zeidl. Corr tegen de woorden dan geuit, al is het dat zij, gelijk herhaaldelijk het geval is geweest, eene openbare krenking zijn van de waardigheid van eiken vertegenwoordiger des volks. Hoort men by dergelijke gelegenheden van den kansel verkondigen, dat aan de vorsten, //bij de gratie Gods, de absolute magt is geschonken, welk beginsel wordt verdedigd op grond van bijbelteksten, dan behoorde men te bedenken, dat men m staatkundige twisten geene godsdienstige elementen moet mengen en daarenboven bedenken, dat niet minder duidelijke bijbelteksten kunnen worden aangehaald, waarbij op de stelligste wijze het regt en de magt des volks worden verheven als thans zoo zeer ten oppas worden gebruikt om den monarch boven zijn volk te plaatsen. — De president van den gemeenteraad te Potsdam heeft gisteren medegedeeld, dat de regering, niettegenstaarStle zij herhaaldelijk is aangezocht om hare toestemming te geven tot het aanvaarden van een legaat ten bedrage van 27,000 thal., geschonken dooi- wijlen Mevr. Doctu, en bestemd tot het stichten, van eene inrigting van weldadigheid, telkens geweigerd heeft de vereischte magtiging te verleencn. De oorzaak hiervan is, dat de testatrice heeft verlangd, dat de bedoelde inrigting zal tot stand worden gebragt ter herinnering aan haren zoon, die, in 1849 als luitenant aan de bewegingen in Baden gedurende IS4B deel hebbende genomen, deswege in eerstgemeld jaar werd ter dood veroordeeld. FRANKFORT, 18 Jan. Gisteren is eindelijk aan deze vrije stad betaald eene som van 700,000 th., welke Pruisen in der tijd weigerde uit te keeren en waarover gedurende eene reeks van jarea is geprocedeerd. De schuld sproot voort uit de Rijntollen, waarvan de verrekening op onregelmatige wijze was geschied. — Bij den Bondsraad is ingediend een uitvoerig bewerkt plan betreffende het aanleggen van een spoorweg door den St. Gothard. Volgens het ontworpen project zal hij in 15 jaren worden doorgeboord. Indien het plan doorgaat zal er worden aangelegd een weg ter verbinding van Fluelen over Gösehenen met Biaska. Die weg zal eene lengte hebben van 97 kilometer; het hoogste punt ligt 1162,5 Nederl. el boven den spiegel der zee en de Alpentunnel verkrijgt eene lengte van 14,8 kilom. Do kosten der onderneming zijn geraamd op 110,414,712 frs. De Wett. Bote deelt het volgende mede: Een vreemdeling nam intrek in het hotel Trap te Friedberg en deed in den daarop volgenden nacht eene poging tot zelfmoord, door zich met een dolk aan hals en armen de aderen te openen. Op zijn geroep om hulp, drong men zijne kamer binnen en vond hem badende in zijn bloed op den grond liggen; hij had echter zijn bewustzijn niet verloren. Als aanleidende oorzaak van zijne roekelooze daad gaf hij op, dat hij geene vrienden had en zijne vijanden uit dcii weg wilde gaan. Men bragt hem in het hospitaal ener bestaat hoop op zijn behoud. Uit een onderzoek schijnt te blijken dat de ongelukkige de beroemde schrijver Karl Gutzkow is.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 Januarij.
Er hebben veelvuldige conferentiën plaats tusschen den Heer Drouyn de Lhuys en den Heer Kern, over een te sluiten postverdrag, tusschen Frankrijk en Zwitserland.
— Men zegt, dat de voorraad van munt en muntmateriaal bij de bank met 7 millioen is verminderd.
— Het berigt dat prins Metternich de nagelaten werken van Heinrich Heine heeft gekocht, is onjuist. Mevrouw de weduwe is en blijft in het bezit van die geschriften. — P« Heer Emile Deschanel, die na den staatsgreep gedurende acht jaren in ballingschap rondzwierf, houdt hier thans voorlezingen die een buitengewoon succes hebben, omdat hij er in slaagt allerlei zinspelingen te maken op het keizerlijke gouvernement en dat wel in een vorm en op eene wijze, dat de administratie, hoe ook op den loer liggende, er niets aan kan doen.
. — Den Uden Januarij zou de Heer Beauvallet in de Rue-Cadet cene lezing houden over werken van den Heer Victor Hugo en wel in de eerste plaats over Hernani. Gereed om daartoe over te gaan, werd hem van wege de bevoegde overheid te kennen gegeven, dat het hem niet geoorloofd was, werken van dien schrijver voor te dragen. De voormalige tooneelspeler van het Théatre Francais heeft zich alstoen vergenoegd met het voorlezen van de twee eerste bedrijven van Onna. Het verhaal van de misdrijven, met behulp van welke Caesar zich ten troon had verheven, werd door een algemeen vreugdegejuich der aanwezigen beantwoord.
— ln de laatste 40 jaren hebben de volgende verklaringen wegens misbruik van gezag ten aanzien van Fransche bisschoppen plaats gehad: In 1820 tegen den bisschop van Poirtiers; in 1824 tegen den aartsbisschop van Toulonse; in 1835 tegen den bisschop van Moulins; in 1837 tegen den aartsbisschop van Parijs; in 1842 tegen den bissschop van Moulins; in 1845 tegen den aartsbisschop van Lyon; en in 1857 tegen den bisschop van Moulins.
— Naar men verneemt heeft Engeland aan de Fransche regering het voorstel gedaan om gemeenschappelijk in de aangelegenheden van Dahomey op te treden, inzonderheid om, zoo noodig met geweld, het offeren van menschen aldaar te keer te gaan. De Europeanen die zich in die gewesten gevestigd hebben, dringen sedert lang op zoodanigen maatregel aan — Uit Guadeloupe wordt gemeld, dat de algemeene raad van het eiland het voorstel van den gouverneur verworpen heeft, om eene belasting op de katoen te leggen. — De Opinione en de Italia, twee ministeriele organen, keuren de circulaire van den minister van justitie af, waarin deze te kennen geeft, dat de regering voornemens is bij besluit te bepalen, welke gedeelten der encyclica door do geestelijkheid mogen afgekondigd worden. Niet dat beide bladen de wettigheid van dezen maatregel betwisten; zij erkennen dat het gouvernement ten dien aanzien zich op wettig terrein bevindt; maar zij wenschten, in weerwil daarvan, aan de geestelijkheid volledige vrijheid gelaten te hebben tot het afkondigen der encyclica. Zij willen, in zoover het van de regering afhangt, reeds nu de formule van Cavour: »de vrije kerk in den vrijen staat" tot eene waarheid gemaakt zien.
— De Paus heeft als Nieuwjaarsgeschenk eenige duizend sigaren uit Havana ontvangen. Daar hij niet rookt, heeft hij ze aan den generaal de Montebello aangeboden.
---


ADVERTENTIjy. Tegen I°. Februarij worden voor TWEE HEEREN, hunne bezigheden buitens Huis hebbende, GEVEAAGD, tegen ƒ25 in de Maand; Twee GEMEUBELEERDE KAMERS, bij voorkeur in den omtrek van den Dam. Opgave van Stand onder Lett. A. B. Bureau Handelsblad. (1251) U ft. E. ROBIJN, £ ° CONTINUEERT MET HET VERVAARDIGEN VAN ° f OVERHEDEN EN EITRESTIMEN. f W VOOK g % OOST- en WEST-INDIEN, § g NAAR DE MAAT. g ° Oudeschans, O 37. (1292) ° A. H. BRAK en D. UIJTENBOGAART adverteren, met goedvinden van de WelEd. Heeren Commissarissen van de VIJF MTR4CTP m OVERLEVING, opgerigt 1 April 1,808, dat de uitdeeling over het jaar 1864 zal worden betaald ten Kantore van laatstgenoemden, IJgracht U 41 , op eiken Woensdag en Vrijdag des voormiddags van 10 tot 1 uur, beginnende op Woensdag den 18den Januarij 1865. (1286) EAILLISSEMENT-YERIEICATIE. Aan de Schuldeischers, Pand- en Hypotheekhouders daaronder begrepen , van PIETER STUART, Metselaar, Leverancier en vroeger Aannemer, wonende te Amsterdam op de Prinsengracht bij de Passeerderstraat HH 272, wordt berigt, dat de Tweede Verificatie van Schuldvorderingen zal plaats hebben op Maandag den Zesden Februarij 1800 Vijf en Zestig, des morgens ten 10 ure, in het lokaal der 2ue Kamer van de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, terwijl da Schuldeischers worden verzocht, de bewijzen hunner Schuldvorderingen minstens vijf dagen te voren in te leveren bij den Ondergeteekende, ten zijnen kantore in de Reguliersdwarsstraat bij de Vijzelstraat, X2lB alhier. De Curator in het Faillissement, Amstekdam, JAC. WERTHEIM. 16 Januarij 1865. (1367) J. MAINO, Schoorsteenveger en Rook verdrijver. geeft door deze zijne Geëerde Begunstigers te kennen, dat de vroegere VENNOOTSCHAP van MARGAROLI en MAINO, in de Bloemstraat is ONTBONDEN, en Ondergeteekende blijft voortgaan voor eigen rekening met Schoorsteenvegen en Rookverdrijven, blijve zich in de Gunst van zijne Geëerde Begunstigers aanbevelen. Verzoeke de Brieven en Bestellingen in de Wolvenstraat bïj Amsterdam , U Ed. Dw. Dienaar 14 Januarij 1865. J. MAINO. (1368) DOOR BIJZONDER TOEVAL TE KOOP BjP*3 VOOR SLECHTS ƒ 325. S__B__S@ Eene brillante 7 Octaaf PIANINO , geheel drie snarig in fraaije Moderne Palisandre Kast (Splinternieuw), uit de Solide Fabriek van BERNHARDT te Parijs, voorzien van geheel Koper Mechaniquc zwaarvergulde Ornementen enz., met schriftelijke guarantie van Drie Jaren. Te bevragen bij den Boekhandelaar W. H. ZEELT, Leidschestraat te Amsterdam. (1341) PÏÏALW&®. ƒ 95. PIANO ƒ 95. // 65. PIANO « 65. // 60. PIANO // 60. « 55. PIANO « 55. // 65. VLEUGEL-PIANO « 65. // 55. IDEM // 55. Adres SMIT en CO., Magazijn van Liefhebberij-Artikelen, Heerenmarkt, TT 274, te Amsterdam. Brieven Franco. (1311) Een REIZIGER biedt zich aan, om tegen Provisie voor bovengenoemd Artikel werkzaam te zijn; hij kan eenige relatien aanbrengen. Adres met Briefjes onder Lett. P., bij den Boekhandelaar H. A. FRIJLINK, Singel bij de Gasthuismolensteag, naast het Verkooplocaal de Zwaan. (1363) Op een ASSURANTIE-KANTOOR Verlangt men als VOLONTAIR een .lONG MENSCH, minstens 16 Jaren oud, goed en vlug kunnende Schrijven en Rekenen en bekend met de Fransche en Duitsche Talen. Adres Franco onder de Lett. A. Z. bij VAN TUBERGEN en KRUIJSMULDER, Uitgevers van den Zeepost alhier. (1353) HOTEL DES PA7S-BAS, vroeger Hotel-Royal, tegenover het Spoorweg-Station te EMMER IK. Dit door mij overgenomen geheel nieuw en comfortable ingerigto HOTEL, beveel ik aan in de gunst van het geëerde reizende Publiek, onder verzekering van _aatrwgezette en prompte Bediening. Table d'Höte ten 1 ure, Restauratie ten allen tijde. I (1352) J. WOLLENHAUPT.
---


SOIEBIES DE BAL. COIFFÜBES „ SOBTIES BOBES „ „ IN GKOOTE KEUZE VOOEHANDEN. (1366) NIEUWE bAZ-IR § KalYerstraat oVer den Heiligenweg gjf 3Q« I "____£. Het STOOMSCHIP ROTTERDAM, Kapt. J. J. MUNTENDAM, vertrekt van Rotterdam op 1 Februarij, naar MARSEILLE, GENEA, LIVORNO, NAPELS, MESSIM EN PALERMO. | Adres: ROTTERDAM, JOHs. OOMS Ez. & C°. - BOUTMY & C°. (im)
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Januarij (des Avonds).
Naar men. verneemt is H. M." voornemens in den loop van den aanstaanden zomer niet voor 14 dagen,.gelijk men vroeger dacht, maar Veel langer in Buckingham Paleis haar verblijf te vestigen.' — Het reeds vroeger medegedeelde berigt, dat de Koningin, op het verzoek der ministers, voornemens was dit jaar het Parlement in persoon te openen, schijnt zich toch nog te zullen bevestigen, niettegenstaande het reeds op verschillende gronden was tegengesproken. Het blijkt intusschen dat die tegenspraak ook al minder gegrond was dan het Pubhek wel dacht, terwijl nu de Spectator, die gewoonlijk goed ingelicht is, verzekert, dat H. M. stellig besloten heeft dit te doen. ~ De geruchten omtrent het huwelijk van Prinses Mary van Camwidge houden aan; doch men beweert nu dat de Prinses niet reeds ge«iiwd is , maar dat zij in het huwelijk zal treden, en dat wel niet met <fcn burggraaf Hood, maar met Prins Gustaaf van Saksen Wcimar. De ■"ms is 33 en Prinses Mary 32 jaren oud. De heden uit de fabriekdistricten ontvangen berigten, aangaande «e gesteldheid van den handel en de bedrijvigheid aldaar gedurende «e vorige week, luiden voldoende, ofschoon de omzet niet uitgebreid kan heeien.
T Zaturdag is de nieuwe stoomboot Lelia, speciaal gebouwd tot het yerbreken van de blokkade der Zuidelijke havens, van de Mersey naar Vyumington uitgevaren en kort daarna geheel vergaan. Van de bemari■?'"£> bestaande uit ongeveer vijftig koppen, zijn er slechts twaalf gered. Wat het ongeluk nog verschrikkelijker maakte, was dat de red_mgs~°°S .die men uit Liverpool naar het schip had afgezonden, door de onluimige zee omversloeg, waarbij zeven van de elf manschappen, die zich *an boord bevonden, zijn omgekomen. — Voor rekening van den Sultan is bij de Thames Iron Works Company nog een gepantserd fregat besteld, hetwelk Turkistan zal heeten n waarvan de kosten uit eigene middelen van Z. Turksche M. zullen oraen bestreden. Het vaartuig zal de lengte van 385, breedte van 56, ziin Van 36 TOet en inhoud van 6000 ton he°ben. De machines zullen „i_J*S 120° paardenkracht en het zal gewapend worden met 44 stukken .egroetd geschut van het zwaarste kaliber. in A regtsgeding tusschen Donato en de HH. Camille en Comp. zal von n nunne worden vereffend, zoodat hij in de Royal English Opera gevent Garden werkzaam blijft. heel r de" brand in den scnouwblirg te Edinburg hebben in het gecew ,menschen het leven verloren en zijn verscheiden anderen gekwetst r °™- Het is een groot geluk, dat het onheil eerst bij het aansteen der lichten plaats greep, zoodat niemand dan het werkvolk zich in net gebouw bevond. liaiT Se JonSste storm heeft verschillende ongelukken ten gevolge geder' .Vessch.eidene treinen zijn wegens het te laat aankomen metelkanziin 'o botsnlS geraakt, waaruit minder of meer ernstige ongelukken Bannen t' Jeïe Personen zijn gedood door het afwaaijen van dakkniKl ?=' uHL Juiste aantal schipbreuken tot heden nog niet be,„ ™_ nr- ™s. stoomschip Terrible is, even als de Tien-sin, van •qjne ankers geslagen en bij Chatham gestrand. Men heeft hoop, beide «enepen te zullen kunnen afbrengen. _Wrt,Uit Pc.tlerbourouSh m«*t men, dat de werkplaatsen van de Greatrtnern-Railway Zatm-dag avond geheel verwoest zijn ten gevolge van springen van een stoomketel. Verscheidene menschen verloren daarbij oweven; anderen werden zwaar gekwetst, dend A °?lan=s nier ontvangen telegraphische berigt uit Lissabon, housint t t Koning in zijne aanspraak had medegedeeld, dat zijn getussnh ".onden er waarschijnlijk in zou slagen om de moeijelijkheden ontro ,Groot-Brittannie en Brazilië uit den weg te ruimen, blijkt >nteéSr°fl itß Z'^n geweest- Uit de thans ontvangen openingsrede blijkt een» ' dat de rortugesche gezant te Londen in zijne poging om -!_ TO?".zoeninS tot stand te brengen niet is geslaagd. krii Jkens oerigten uit Rio Janeiro van 25 Dec. had de Brazilische Pav m?gt.ollcler aanvoering van Flores een aanval ondernomen tegen ysandu in Uruguay, doch was terug geslagen; niettemin werd het "eeg voortgezet. Kels h^'4 M-ontevideo is de tijding ontvangen, dat op 14 Dec. het Eti«s ene oorlogschip Bombay door brand is vernield, ten gevolge waarvan „ ,man der equipage, benevens een adsist.-chir. vermoedelijk zijn om-
---

