KOLONIALE POLITIEK.
I. Vaifor.™* slot eer,er allerbelangrijkste redevoering in de avondzitting Van -t"/^o6""^ in de Tweede Kamer uitgesproken, heeft de Minister Rmt ,°fOlUen een krachtig beroep gedaan op de volksvertegenwoordiuew' J behandeling van de groote koloniale kwestien, welke gaanom aa" de orde zullen komell- HÜ deed een beroep op de kamer, delinIaUn-r de wets-ontwcrpen, die bij zyn departement in behan»ziol>a Z'jn' aan ds Staten-Generaal zullen ziju aangeboden, zich 11 „ aan e hand der reger"»g te stellen boven de partijen, om taait Ware n°S eenmaal te herscheppen in een grooten kolonialen de v *." 5e _30nen dat de belangen van Indiö en zijne bewoners aan nederlandsche Volksvertegenwoordigers dierbaar zijn!" ové'rU wanneer dan (zo° vervolgde hij) met die bedoeling, na gemeen kamer £n na,b.eter verstand van meeningsverschil van Regering en tot Ver, gelukken mag die groote kwestien van koloniale politiek Voor Tnr° ,elnde te brengen- dan geloof ik dat die betere dageraad uitziet v zal aanbreken, waarnaar de spreker uit Zwolle te vergeefs Volk fm > • wanneer dan Indië ondervindt dat het 't Nederlandsche reaere a 'S' 0m Indle niet alleen t 0 expdoiUren, maar regtvaardi»- to kordon' a zuU?.n die klagten van het batig slot niet meer gehoord Van Nwi i , Indl? bliJmoe(lig bijdragen tot de algemeene uitgaven *aterwo„! w' C" da" Za Indiö gel^kig «jn aan die ijzerbanen en «en Moederland " toegebragt te hebben tot de welvaart van zulk g«moUnd£daad,wi-i gaan °P koloniaal Sa,)ied een belangrijk tijdperk te ërooto „ 7 -T^ geduren<le de laatste jaren maar al te vaak en met 'en _,«. *ig • Sestreden en geredekaveld is over algemeene beo-inse"is'v.n n tne9retl.sche bespiegelingen, meermalen zelfs over de beteekehei-ha„l/ 00''<fe!,ln. verschillenden zin uitgelegd, zijn wij nu, volgens de genacW f .vei'zekeringen van den Minister in beide kamers afgelegd, °P Wet» /?nitndPerk van toepassing, van beslissing, van handeling «eho .grv_ena,.koloma-l gebied en vau regeling en verbetering der Indi*«chtn' I' Mft*eroote juistheid is het belang van dat tijdsge«eneor, a" gescnet« door twee afgevaardigden, wien niemand zeer zeker In df°°tettate van onafhankelijkheid en scherpzinnigheid zal ontzeggen. s«jd dit * I_amer door den Heer Godefroi, die wenschte dat de beheer i» gednreJnde zooveel jaren over groote beginselen van koloniaal besPie2eLgeVOerd een, einde neme °p het Sebied van de theorie, vau *« en n|en' i.Van algen}eenheden, waarop hij tot nog toe geplaatst 'eBerinesmJ.»re , gt WOrde op het V™tisch- van geformuleerde daarover ft ••?gelen* 7aa wetsvoordragten, waarin de beginselen, de toekom,3 geV?e- 7Mdt '• inItoePa9eing morden gebragt, waarin A"een da»tS werking d«. beginselen aanschouwelijk gemaakt wordt. Ver steCl 'k°P. , Poëtisch gebied is het mogelijk, stelsel tegendelen „?/' bef',nselen tegenover beginselen te stellen en te beoor'"oarhe'id t bet voor llen' die zonder parti pris naar en wan 1, Oi • ' mogelijk zijn over hetgeen in de wederzijdsche rigtin'■'erstaSSrl SS- ls' te.oordcelen ell te beslissen. (1) Hij voor zich verlangde V\ven a-hervorming: die hervorming die niet afbreekt zonder op te ?°k nie. tf Wanne?r ZIJ afbreekt' weet hoe zy zal opbouwen, maar die veb°efte ,__?£", • l v,o,Ten 1? mmvi toestanden opziet, wanneer de Or«eloos en regellooa u ' Wemand 2al het ontkennen, * "enig opzigt n4^dreTil*f" _* regeringsreglement van 1854 dat, in de erkentt e\ftea™h<:™™"></™ regeling in vooruitgaanden zin, geen M 2 ___-!„TT !* Ve,mitS dat beginsel> de ë va/die éi van Z IT- hgt o?gesloten' Se^ge de artt. 56,57,59, In~, *an dat regenngs-reglement (2). ?e>ied meteden™wetr hetZelfde hoofdd«°kbeeld, om op praetiseh TJ de bö«_Si™T f grooteI,maatogelen voor Indie te bespreken Joost van V.i, T er wetsvoorstellen zelve, aanbevolen door den Heer I°0r "e mo__3!TT?' die.dTbiJ züne groote sympathie te kennen gaf tQ* redevS g . aChi° neergeleSd ln bet bovenaangehaald slotgedeelte Uk «P de v°g Va" den ™.^ter in de Tweede Kamer, het beroep nameetten, _4T.fï.W 0?fd,gll,g.o,a bij de behandeling der in te dienen r.aar woord ln i • , bt°YeU partiJ9n- Dit ™s z- !- een schoon en 'ybeW >en bij achtte met den mmister het standpunt, waarop par>e benede' ft V'jlS pkat^' bTeTeld eH beperkt' en in ieder geval er«e plaatse^,,, ,gl V°T^e ,der yolks-vertegenwoordiging, die in de fieide sloï VMal het heil des vaderlands heeft te bevorderen. (3) V°erde strikl -rl e", anderen mot hen erkenden niettemin dat de gegev l nut hlfl'J over algemeenc beginselen en theorien, in elk kerkte de w gestlcht en van groote waarde was te beschouwen • want °p hen die e!eer Godofroi (die natuurlijk hier niet het oog kon hebben «Pi-oid • hii h nrPart' P"« badden) te regt op: dio strijd heeft licht ver' J neett zelfs de Indische zaken gepopulariseerd.
?'rucht drawn 9 *ïi ern3t'g beroeP °P onpartijdige behandeling van zaken nBenoinenheVl' i Cene "^Poring zijn om met kalmte en zonder voor-7'St'gste d zonder Persoonlijke consideratien, zonder parti pris, de geh hartsto°tPIHM(!n- f""1 ?£f en moederland tot afdoening te brengen ? Zal Sd overWJ i ei?dellJk Plaats niakeu voor grondig onderzoek, behe.t helaas _?k .W6der?"dsohe inlichting en voorlichting, afsnijding van ''""■natie? Kamers ingeslopen misbruik van insinuatie en revleerderhetd\P!aat'hebben td\P!aat'hebbenerheleerd weten wij niet. Dat het door de overgroote Ve£a En waarom! *n' ' h°Uden w!j boven aUen twiJfel *«**■ _H«»<^-___SrKlïtni^nf \°°-ral daarom' dew«l de «owerde dis? nisters in veAand ml fd* -^ merkwaardige' redevoeringen des &■ ar^hebben 1 f w>f» de bukken en vroegere verklarin_*'" "19 m^zonder »laa g-l?nd' «.* ~ öZs men ™h maar verstaan fhaPpen stellen *U £2?/?. waarheid tuil zoeken en zich boven partij!'> 6U wit die,' ™J?S? termmol°gie «ver sloopen en afbreken, radikaaken JT Aa • J'maar Wll laten varen om te komen tot de kern der 016 zyn, en v_nTT-?vTene W.deril« van de toestanden zoo als dea =in en Xtrf„wmdd,'ke .verklaringen der Regering in den gezon- Z^Ött ZTt 5* gCffVe" Zijü' en dus zonto ™emde t\ dan Waarlijk ™° i^ f >"er geschreven of verlangd wordt; - __!' voorkom.n dat ™f Mpunten "iet zóó groot zijn als men het nan worden oplheld!.rrV?SVerSta,UdB reeds Tan vroeger herkomstig, „°g ,lic' of°Pi.t~rd'(.dat, °Ver de groote kwestien, al wil men het ZSl'^nljk &££*$ferkeimen. meer kunstmatige verscheidenheid hf^'M den mTn±r , Tü*3 Van gevoelen bestaat! en dat menigeen on^Slfica«en afCd! Staat dan "-en oppervlakkig, en allsen op de partij- S^-erkonielijke'klöv.' EP^™ Nietten»n er is ook eene schier 3J? °,f wdere Willen tf" *_• dl° VaD goeno rcgelmg. hetzij wette-3 PTrkeu; die Jet »" tl.!6"5/16 OV.eT- elke hervorming den banvloek bu?w _£ Rochussen ï„g ,__^en m'nister, maar reeds in 1859 onder 2"' Kamei, Z'J? 18,6 J onder de" Heer Loudon, hetzij in of SSf_S"S en speacT_alP,Iledlkte/ en a'Jitatk verwekten tégen het regelig iT^odefroi zooT,• fge" «^voeringvan de artt. hierboven door « koloniale he.vorml.iT .■"'"ge.11"'!1 als de hen- en Steekenen van «e zoodamgen bJ^VWMd f da' reglement opgenomen,-alléén J'nister evenmin __C" f c,n Vrede hebben, niet alleen niet met de*!» van hetgeen i Z'J" voorgangers, maar zelfs ook niet met IBv J; C> Baud' mdc '^Voormalige en zoo veler leermeester, de a «>■*, als eerlijke regerin_STy,a3'stellmg van llct regerings-reglement van hm ï "genomen hervormingB .n a's hsiddraad voor de toepassing van (W',?f de voormalige tiStbë"1S,elen heeft "Pgegeven. Het stokstijf be"st die tegelijk bestuurders w, m^*ebbers en albeschikkers in do bew volon werden aangemerkt "en gebieders waren, wier wenken v,.;i gen »» het wettige dwang) _k Cn gehoorzaamd; zi/ kunnen zich niet en L. wettelijkheid boven"wille!.3 et niemve statu«t, dat orde en regel Punt ;a ,passinS va" meer vrüzinnW k tel-; dat duidehjk ontwikkeling doz° aioister zoo ï_^^g_**^ En op dat If^^gri.^^^^^-.' * Vbkd **» *«•» 10 Jmmrï, * 168, M 2.
Even als de Heer London, vlak vóór de stemmine over zijne begrootmg, aan den Heer Hartsen as vertegenwoordiger der toenmalige agftatic te kennen gaf, dat hy zich gebonden achtte aan bet regerings-reglement hetwelk ook in zake der gouvernements- cultures geleidelijken overgang zeer zeker voorbereiding daartoe gebiedend voorschreef, daarbij tevens verklarende dat de eerlijke uitvoering van art. 60 medebragt de aantlev™S^ a\°tPartl?lere niJverheid' «ven als hij tot de conservatieven zeide: ik sta met het regerings-reglement in de hand tM tegenover u, zoodat geen transactie mogelijk is; ik stel mijne beginselen boven mijne portefeuille, (4) evenzoo verklaarde •de tegenwoordige minister, voor de stemming bij do uiteenzetting van zijn stelsel van hert?n g: ",wildezc Kamer dit ™et, wil zij in den geest der adressan- TJ«L. T .ton °n r,eSenten van het orgaan) reageren tegen het regerings-reglement, voorzeker dan ben ik de man dezer Kamer niet" «,/Jd d^lt11 <T\ang er rede' sPrekende over dat adres had hij gezegd: dat dit stuk hem met zou doen afwijken «van zijn koers, veel minderden rug doen keeren aan de plaats zijner bestemming" (5) JaISSSS?-\ °™S' diekoers; welke is die bestemming? wat wil deze mmister, wiens begrootingen nu reeds herhaaldelijk in do beide Kamers met zulk eene beduidende meerderheid zijn aangenomen wiens kunde en loyautct, wiens ijver en werkzaamheid als in strijd Sn£rï?!'btieke tegenstanders worden erkend en gewaarwerd getuige b. v. de verklaringen van meest alle sprekers in de beide Kamers, enkele partijgangers uitgezonderd? ' „2 's zijn hervormings- of verbeteringsplan voor dien ordeloozen, „ST. t? -°°.r tepnsts-Ödige regelen beheerschten en dus vieieusen de SSfrilp t ëll ■ a3n°g hücrs(;hende is, verergerd als hij werd door de politieke kenteringen in 1859, de besluiteloosheid van 1860, hot ösrtnTjJ861 en de afwisselende agitatien der Btrellge Het is aan de korte uiteenzetting van dat stelsel, dat wij eenige volgende artikelen zullen wijden, ook om daardoor ;aderteJ doengiiitko- S__i tT ov,erdreven en onregtvaardig zekere oppositie tegen dien mi;« „„_ l gaat; hoe h'J' getrouw aan al hetgeen vroeger door hem is geschreven gezegd of reeds ten uitvoer gebragt, - inderdaad voor iSSri J 'oegedaan een stelsel van geleidelijke verbetering, ontwikkeling en > ooi uitgang; eene handhaving van wat goed is in het bestaande, maar niet in den vieieusen vorm, waarin het bestaat of ontaard is. IM dat is met iets wat nu voor het eerst verkondigd werd. Niet in December of Januarij jl.; — me. staande tegenover eene oppositie me geen middel spaarde, om den miuister het regeren onmogelijk te maken, tenzij hij concessien deed; — niet tegenover de cisehen of bedreigingen van eene oppositie-pers ad hoc, die hem zelfs persoonlijk vervolgde van den dag zijner optreding en hem de uitzinnigste plannen toesclireet; niet op den oogeblik vóór eeno begi-ootingsstemming, waarbij soms het politieke leven op het spel staat en menigeen vrij handelbaar wordt — getuige 14 Dec. 1860; — maar als ambteloos burger en canüiüaat voor de Tweede Kamer tegenover liberale verlichte en welwillende Kiezers, en wel op een oogenblik dat een zeer geavanceerd verkiezingsprogramma hem zeker niet euvel zou zijn geduid, — toen reeds heeft deze minister het bewijs geleverd dat hij was zoowel een verstandig hervormer als een praetiseh behoudsman waar dit noodig was, en dat hij de eisenen en belangen van koloniën en moederland in den grond kende. Men legge die geloofsbelijdenis naast allo verdere redevoeringen en vooral naast die van 20 Dec. en 11 Jan. jl. en men zal zien dat de hoofdgedachte steeds dezelfde is gebleven en dus de doorgaande verdachtmaking vau sloopingsgezindheid en radicalisme, onwaarheid en valsche betich° tmg is.
Welnu, reeds in den aanvang van het jaar 1862 vo'ór dat de Heer iransen v. d. Putte m de verste verte kon denken, dat hij een jaar later door het vortrouwen des Konings tot den ministerielen zetel in het kabinet Thorbeeke zou worden geroepen, heeft hij het volgende koloniaal programma gegeven, waarna hij met Hl 5 stemmen te<ren4l6 op den Heer vau Zuylen uitgebragt, zegevierend uit de stembus kwam 'Liberaal te zijn is eén en ondeelbaar. lets anders is het bij de toepassing dier beginselen te letten op verschil van toestanden. Wij allen zyn ook liberaal, vermeen ik, op het punt van opvoeding; maar zal men dezelfde vrijheid geven aan den schooljongen van 8 jaren als aan een 20jang student ?
/Tiklie behoeft hervorming, maar bovenal resroling van den voornit«-an^ die men tot nu toe zonder orde heeft toegelaten. Aan die regelinl bestaat vooral behoefte en die kunnen wij" verwachten vau een krachtig en liberaal gouvernement. fa
//Bij de hervorming die men voor Indie te gemoet gaat, moet naar myn inzien op vier hoofdbeginselen gelet worden • _ I°. Dat men wake voor het rustig en voortdurend'bezit van die koloniën il. lf tma}er\eel belang, maar omdat het slechtste Europeescl bestuur nog beter is dan het beste inlandsche > LJj. Dat. m?" het verschil van toestand, van landaard, godsdienst, itvir68.^ • ' ,blT° Va" bezit niet ai* het oog verliezc, en met vergete den invloed, dien cene tropische zon uitoefent op 6° breedte. „,,, i imeiJ eiken maatregel dien men neemt eerst en vooraf toetse aan de belangen van de schatkist. Indie brengt veel op, maar kan bij goed geleid wordende ontwikkeling meer produceren zonder de lasten der bevolking te verzwaren.
1? Wj dc Z01'»e.11 Voor Cle m°eder ook vooral niet vergete vmdende kind " regtmatlg° Cl3chen Tan h<* *h op grooten afstand be- Daarop is hij door de liberalen gekozen en in de Kamer met welgevallen begroot; daaraan is hij getrouw gebleven en daarom werd hij ondersteund. Maar daarom ook is de oppositie ongegrond en zal veel misverstand eindelijk wegvallen. Hierover in een volgend artikel. (4) Vgk. Zitting Eerste Kamer, 4 Jan. 1862, blz. 141. (5) 11 Januarij blz. 183 kol. 1 en blz. 176 kol. 2 v. o.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 17 Januarij (des Avonds). Wanneer bij > het parlement eene verheoging van £ 50 000 's iaar op het inkomen van den prins van Wallis zal worden voorgesteld, zal tevens ten behoeve van prins Alfred, die in Augustus mcerderjari" wórdt aanvraag worden gedaan voor een jaarlijksch inkomen van £ 20°000 — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht'w.'B bucklmg te Wiesbadcn, waarheen hij zich had besreyen tot herstel ziiner gezondheid; hij had den ouderdom van 79 jaren Ckt J vv^rVllii™13lsche troonrede wordt iv de meeste onzer dagbladen niet A.\2 fi !'eoortbr<:d- Zn zoggen, dat daarin de staat van zaken zoodanig wordt geschilderd, alsof do oorzaak van het geschil tusschen Afc,ol»ZlSSL uitsluitend aan het Huis der Atgevaaidigden ware te wijten. „,^t0Sedert COn.ige, d.agen heerscht in onze letterkundige wereld eene fe?W tPgeW°ndenho'd- Verschillende onzer voornaamste^ournalisten en "!stakln z'jn'.naar men zegt, in de jongste dagen het Kanaal overgestoken, ten einde by Napoleon naar de gunst te dingen, om la vie 7u K-e- a m°gen vertalon. De Times verzekert heden, dat Z. M. TVttor Ir>d r i ranschen reeds eene keuze heeft gedaan. De firma Cassell, I etter and Galpin zal het werk uitgeven. be.tnnt l!fn„ °u d° e'Senaa™ der ijzer-établissementen en hunne werklieden attT\Z?ialtoos groot verschil over het wcrkloon. Eenige honderde tnnrin ? l°? l^h\m te Wcst-Bromwich eene vergadering gehoude i , waarin zy tot het besluit zijn gekomen dat er voor het oogenblik wel teen anuer middel overblijft, dan toe te geven en tot het verlaagde ueuiag van loon te werken. Het schijnt evenwel dat zij er op rekenen, om door eene meer nitgebreido aaneensluiting toch de eigenaars op lunne beurt tot eene toetreding te noodzaken. Op andere plaatsen nebben ue arbeiders bepaaldelijk geweigerd om tegen minder loon het werk voort te zetten, en men geloofde dat dit navolging zou vinden, vooral aooraien de werklieden te Briarly-Hill langs dien weg geslaagd zijn in h«t yerkrygen. ym eea jjgoger toa, 6
— Gisteren is het eerste gedeelte van den Atlantischen telegraafkabe (ter lengte van 279 mijlen) aan boord van het oorlogschip Amethyst de rivier Medway afgebragt naar den Great Eastern, waar men thans bezig is het in de ijzeren waterbakken over te nemen. — Het parlementslid sir W. Fraser en verscheidene andere Engelsche on vreemde reizigers zijn den sden dezer op hunnen togt over den Mont umw aan een groot gevaar ontkomen. Kort nadat de diligence, die ten 7 ure des avonds Lans-le-bourg had verlaten, het hoogste punt van den üerg had bereikt, dreef eene geweldige sneeuwbui de paarden eenigzins van ven weg, waardoor het rijtuig in het midden van een nedcrgeploftcu hI?TJt£ervkta en, om3loeS- dan met de uiterste moeit! gelakte fnt «t!L ♦ , lraSer' ï?™01 ëekwetst, zich vrij te werken en de paarden 200 voet n Z^' f "T^EÏ dCn W*° 'ot aa» dra rand van een ZOO ïoeten diepen afgrond hadden voortgesleept. De reizigers : bben den nacht in eene hut, genaamd Refuge N". 5, moeten doorbrei.-en — De gordel ter waarde van £ 100, door Wormald ge wonnen in het vuistgevecht met Marsden en vervaardigd uit de inschrijvingen van voorname voorstanders van zulke duellen, is hem dezer dagen ter handcesteld De voorwaarden, aan het bezit van don gordel verbonden, zijn o a dat de houder zich gedurende drie jaren als bokser handhave tegen elk" dien het lust hem mt te dagen, welke uitdaging hij ieder halfjaar moet gereed wezen aan te nemen. Na verloop der drie jaren wordt de "ordel zyn eigendom. Zijn laatste tegenstander zal wel nimmer weder in eeno boksparty kunnen optreden, want een zijner armen is, ten gevol-o der jongste ontmoeting, onbruikbaar geworden. — De petroleum schijnt eene nieuwe toekomst te gemoet te fraan bedert eenigen tijd werden er welgeslaagde proeven genomen om deze minerale olie aan te wenden als brandstof in stoomschenen. Het is zeer verklaarbaar dat deze uitslag de aandacht der belanghebbenden heeft getrokken. Gisteren avond werden over dit gebruik van den petroleum twee lezingen gehouden in de Royal United Service Institution. Men neett op grond vau verkregen resultaten betoogd, dat petroleum geheel onschadelijk kon worden gemaakt; dat deze brandstof zes maal zooveel nittegafals dezelfde waarde in steenkool, veel minder woog en zoo weinig ruimte innam, dat stoomschepen [genoegzame hoeveelheid zouden kunnen innemen om van hier naar Australië te stoomen. In eene tweede lezing werd meer uiteengezet het nut, dat deze olie in het huiselijk gebruik kon hebben. Wekten deze mededeelingen aan de eene zijde groote ingenomenheid bij onze reeders, aan den anderen kant gaan er nu reeds klagten op uit onze kolenmijn-districten. Men acht de belangen daar in gevaar, en om het nieuwe gebruik van den petroleum zoo veel mogehjk tegen te werken , wijst men op het versche feit, dat ttr. Ms. schip Bombay door petroleum in vlammen werd gezet. — Naar luid van berigten uit New-York van 4 Jan., Was daar het berigt uit Richmond ontvangen dat het congres der Zuidelijke Staten ™ ivtlï ,geheim, de» opperbevelhebber huns legers had gemagtigd om 50,000 slaven als soldaten in dienst te stellen.
---

Duitsche Post.
■ij* ' \ i et, aantal Personen van het mannelijke geslacht, behoorende tot den adel, is 250,000 iv den ganschen staat. In Hoiigaryen beloopt dit aantal 163,000, in Galicie 24,900, in Bohemen --bü, onder welk aantal zich bevinden 14 prinsen, 172 "raven en 80 baronnen, ° hie7vertrektVCrZekert' dat Pri"S Friederich Karl. Zaturdag e. k. van
— In eene der eerstvolgende zittingen van het Huis der Afgevaardigden zal eene interpellatie tot de regering worden gerift, betre rende de onderhandelingen nopens het nieuwo tarief van in-en uit! gaande regten. Men zegt dat de Munchener overeenkomst van 19 Nov 18b3 daarbij tot grondslag zal strekken. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Turyn, heerscht er e.ne. groote mate van ontevredenheid onder de bevolking dier residentie over Koning Victor Emanuel, over wien men nog niet lang geleden nooit anders dan m.t de meeste geestdrift sprak. Dezer dagen las men in een te Turyn verschijnend dagblad de volgende woorden: Che cosa ê Re ?_ Di reo duo terzi cgli è, ma a dir piu vero la diffcrenza è zero. (Wat is een Koning? Voor twee derden is hij een schelm, maar eien-ei2enyk gezegd bestaat er in het geheel geen onderscheid tusschen.) Men heeft met gehoord dat het blad deswege is vervolgd of bemoeijelijkt. Intusschen is hot zeker, dat dergelijke uitdrukking een opmerkelijk verschijnsel is. J
— Volgens berigt uit Bucharest heeft de kamer met groote geestdrift alle besluiten goedgekeurd, door den vorst sedert den coup d'état van 14 Mei jl. uitgevaardigd.
: BERLIJN, 18 Jan. (des Ochtends). Nadat de minister van financiën in do zitting door het Huis der Afgevaardigden, gisteren behouden (ia begrooting had ingediend, deed de Heer v. Hennig hef voorstel om vooreerst met over te gaan tot het verzenden der ingediende raming naai- de financiële commissie, maar daarmede te wachten tot dat het Huis zelf de zaak onderzocht zal hebben en door die voorloopige behandeling den weg zal hebben aangewezen, hoe de financiële commissie, indien de begrooting later in hare handen zal gesteld worden, daarmedo te werk zal behooren te gaan. Dit moet geschieden vóór een wetsontwerp betreffende de reorganisatie der armee wordt ingediend. In de troonrede wordt o. a. gezegd, dat de regering deze vereenigine met het Huis wenscht tot stand te zieu brengen door bemoeijingen van het Hots uitgegaan. Bij het sluiten der vorige zitting heeft de regering den we" daartoe ingeslagen; de schuld van het voortduren der spanning tusschen de regering en het Huis is toen door de regering op het Huis geworpen. Wijders klaagde hij over de vervolgingen waaraan de liberale partij en da liberale drukpers hadden bloot gestaan on nog staan, zoodat men mogt aannemen, dat de troonrede hij al den schijn van verzoening daarin gelegd, inderdaad niet gesteld was in dien geest. De Heer von Schwerm hierop aan het woord komende, sprak tegen de zienswijze van den Heer v. Hennig, met betrekking tot de troonrede, die werkelijk een verzoenenden geest ademt en blijk geeft, dat de regering het bestaande conflict weggenomen wenscht te zien. Intusschen is _y niet minder dan anderen van gevoelen, dat de constitutionele regten van het Huis boven alles moeten gehandhaafd worden. De Heer Twesten verlangde, dat aan den onregelmatigen toestand een einde zou worden gemaakt, door pogingen om eene begrooting tot stand to brengen en bij de voorloopige beraadslagingen over het ingediende budget, de 'regering in do gelegenheid te stellen, om nopens sommige gewigtigc punten haar voornemen te verklaren en dan, na de gevoelens der regering te hebben gehoord, een besluit te nemen en in geval eene verzoening op de medegedeelde grondslagennietmogt tot stand komen naar de overtniging van het Huis, de verklaring af te leggen, dat het tot geene beraadslaging der begrooting overgaat. De Heeren Osterrath en Waldeck voerden daarna het woord tot bestrijding van het voorstel door v. Hennig gedaan, dat door Virchow en Löwe wordt ondersteund.
De Heer v. Schwerin rigtte hierop do vraag tot de regering of het Huis een wets-ontwerp betreffende de reorganisatie van het leger mogt te gemoet zien. Geen enkele der ministers in de vergadering tegenwoordig antwoordde op deze vraag. Door den mmister van koophandel von Itzenplitz werden verscheidene wetsontwerpen betreffende ontworpen spoorwegen ingediend. De Heer v. Schwerin stelde voor om die ontwerpen naar de financiële commissie to verzenden, bij welke gelegenheid hij andermaal terugkwam op de nadeelen, welke het vaderland ondervond door den toestand waarin het zich bevond, dewijl sedert zoo vele jaren geene begrooting is tot stand gekomen volgens de uitdrukkelijke bepalingen der grondwet De Heer Tivesten was van gevoelen, dat door het Huis geene "elden ten behoeve van de ontworpen spoorwegen mogten worden verleend, alvorens de begrsoting. was tot stand gekomen. De minister drong aan op cene bespoediging m het behandelen van het onderwerp, uithoofde het uitstel voor het vaderland nadeelig zou kunnen zin De Heer v. Schwerin deelde als zijn gevoelen mede dat, indien het vaderland nadeelen ondervond door het niet spoedig behandelen van het ingediende wetsontwerp, dit aan het Huis niet ten laste moest worden celegd, maar eenvoudig aan de regering. (Luide bijval van het Huis) Do I uuuisteï Yfttt koophandel g»f yerop i«a Mttwovrd, dM by üst _«n inzien hoedanig eene spoedige behandeling van de wetsontwerpen door hem in- ' gediend nadeelig kondon werken op de begrooting. De Heer Virchow behandelde ditzelfde punt na den minister, met wien hij instemde dat de begrooting daardoor niet zou worden benadeeld, maar wel degelijk daardoor cene inbreuk zou worden gemaakt op de regelen van het Huis. Ten slotte werd het besluit genomen, om de bedoelde wetsontwerpen te verzenden naar de financiële commissie.
— Heden wordt een kapittel gehouden der Orde van den Zwarten Adelaar; het laatst is die plegtigheid gevierd op 18 October 1861. De personen met deze ridderorde begiftigd ontvangen heden uit handen des Konings de keten der Orde.
— De leden der commissio belast met het regelen der grenzen tusschen Jutland en Slceswijk, hebben hunnen arbeid hervat. —De Nordd. Allgem. Zeitung zegt in haar nommer van heden, dat tot dus ver niet met zekerheid kan gezegd worden, dat de regering geen wetsvoorstel betreffende de reorganisatie der armee zal indienen. Tevens waarschuwt het blad de overige dagbladen, dat zij wel zullen doen met de meeste voorzigtigheid te handelen in het overnemen van de debatten in het Huis der Afgevaardigden gevoerd. De regering is in staat nieuwe pogingen tot het uiten van strafbare gezegden van enkele leden van het Huis krachtdadig tegen te gaan. — Als cene opmerkelijke bijzonderheid, met betrekking tot den toestand, waarin do //vrije pers" hier te lande verkeert, verdient vermelding, dat de eerste afleveringen van het zoo veel gornchtmakende werk van Retcliff'e, getiteld: //Het zwarte Boek van Berlijn," dóór de policie in beslag zijn genomen, zoodat de uitgever zich genoodzaakt heeft gezien een herdruk te doen plaats hebben, waaruit al datgene verwijderd is moeten worden, wat der regering aanstoot had gegeven. — Uit Hanovcr wordt de volgende niet onaardige bijzonderheid gemeld. Mej. Übrich, die zich sedert geruimen tijd verheugen mag over de blakende gunst, waarin zij ten hove staat, die een paar jaar geleden voor do tweede maal, op kosten des Konings, naar het conservatoire de musique te Parijs werd gezonden, is sedert eenigen tijd te Hanovcr teruggekeerd en heeft hare musicale loopbaan voor goed aangevangen. Naauwelijks is dit het geval of zij verlaat die weder, houdt op lid te zijn van de hofkapel en wordt gepensioneerd. Een ander lid dier kapel, d» zeer bekwame violist Grim, werd dezer dagen door den directeur voorgeslagen om benoemd te worden tot hof- en kamerviolist, aan welke betrekking eene ruime bezoldiging is verbonden. Deze voordragt is afgewezen, op grond dat de bedoelde violist een Jood is.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Koning eergisteren in eene bijzondere audiëntie ten gehoore heeft ontvangen den Heer von Heydeb rand und der Lasa, ten einde diens geloofsbrieven als Pruisisch gezant n ontvangst te nemen.
FRANKFORT, 18 Jan. De graaf Barral verlaat binnen weinige dagen deze stad, en begeeft zich als gezant van Italië naar Parijs. Hij zal echter voortdurend bij den Duitschen bond geaccrediteerd blijven. — In diplomatieke kringen alhier verneemt men, dat de Oostenrijksche regering eene som van 1000 fl. heeft uitgeloofd aan hem dio aanduidt dengene door wiens tusschenkomst de depêches zijn openbaar gemaakt , door den Heer v. Bismarck aan het Oostenrijksche kabinet gezonden, waarin de inlijving der hertogdommen bij Pruisen werd besproken, waartegen het laatstgemelde kabinet het woord heeft gevoerd.
— Het hoofdeoniité der liberale partij in Beijeren heeft het plan ~cvormd om in de voornaamste steden des lands subcommissien to vestigen , welke belast zijn met de vorming van zoogenaamde Tolksvcreenigiiigcn, tot bevordering van de liberale beginselen. Tevens Js het besluit genomen, om een weekblad onder don titel van : Wochenschrift der Fortschrittspartei in Baijern te Erlangen in het licht te geven.
—Te Miinehen, Leipzig eu Heidelberg worden gelden ingezameld, met het doel om die toe te zenden aan de te Londen bestaande Duitsche vereeniging tot het verleencn van regtsgeleerden bijstand aan landslieden , die niet in staat zijn zich dien in Engeland uit eigen middelen to verschaffen.
— Men verneemt, dat de poging tot zelfmoord door der. bekenden Gutzkow dezer dagen gepleegd toegeschreven moet worden aan eeno vlaag van krankzinnigheid.
— In sommige cantons zijn onrustbarende geruchten in omloop. Men beschuldigt enkele leden van den bondsraad, dat zij de hand hebben gehad in de ongeregeldheden, welke in Aug. jl. te Genève hebben plaats gehad. Vele beschouwen dit louter als verzinselen, anderen als een middel om tweedragt te zaaijen, want Fransche dagbladen, welke te Parijs verschijnen en met de regering in betrekking staan, hebben het eerst van deze zaak melding gemaakt. Men hoeft zich bij petitie tot den bondsraad gewend om ophelderingen deswege to erlangen. — Uit Bern meldt men, dat de bondsraad geneigd is om met den Duitschen bond nieuwe onderhandelingen aan te gaan over het wijzigen van het handelstarief. Men hoopt op die wijza den handel en de industrie van Zwitserland zeer te bevorderen. Zoo lang echter in sommige landen van den bond nog gildcbepalingen van kracht zijn, zal eene naauwere verbindtenis met den bond niet tot stand kunnen komen.
---

