BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 Januarij (des Avonds).
De Prins en Prinses van Wallis zijn voornemens morgen herwaarts *e komen en na een dag in Marlborough-paleis te zijn gebleven, zich naar Osborne te begeven, om eenigen tijd bij 11. M. door te brengen. — Lord Palmerston, graaf Russell, benevens de Heeren Gladstone *n Milner Gibson zijn heden morgen van hunne landgoederen in de hoofdstad teruggekeerd, ten einde tegenwoordig te zijn bij den kabinetsraad, die morgen in het bureau van eerstgenoemden zal worden gehouden. — De dichter Alfred Tennyson doet door de dagbladen het berigt tegenspreken, dat hij door H. M. tot baronet zoude zijn verheven. ■— Men heeft het plan beraamd, om een standbeeld op te rigten ter eere van den kapt. Spcke, den ontdekker van het groote Afrikaansche üjeer Victoria Nyanza. Onder de inschrijvers telt men den Hertog van Wellington, burggraaf Milton, het parlementslid Sir W. Miles, Dr. Livingtone en vele andere.
— Men leest in den Levant Ilerald van 4 dezer: Het plan tot consolidering der Binnenlandsche Turksche Schuld heeft, naar men ons Verzekert, groote kans van te worden aangenomen. Voor het oogan""k zullen wij ons van de medédeeling van verdere bijzonderheden onthouden, tot de Groot-Vizier en de Minister van Einantiën eene stellige beslissing hebben genomen. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1669 sterfgevallen en 2002 geboorten. ~- LI. Zondag ochtend is het van Demerary naar Liverpool bestemde schip Ellen Sophia nabij Cork op de Dingle-rotsen geraakt en met de geheele bemanning in de diepte verdwenen.
NEW-YORK, 5 Jan. (Part. Correspondentie). Met het begin des jaars zijn wij een nieuw tijdperk van stilstand ingetreden in de zaken des oorlogs, eené pauze in het ontzettende drama, nï^?n men z'°k Se-woonlij 1c op nieuwe ondernemingen voorbereidt. Inmiddels heeft men gelegenheid bij den aanvang des jaars een terugblik ° werpen op het vorige jaar, een vlugtig overzigt van de gebeurte, ssen en in hoe verre de harde noodzakelijkheid oorlog aan het doel eelt beantwoord. Het is blijkbaar, dat de Noordelijken slechts in zoo djre.geslaagd zijn in hunne pogiug tot onderwerping van het Zuiden, j, £, z0 de kracht tot weerstand bieden van dat gedeelte des lands ""en verzwakt. De groote toestellen van krijgskundige onderne- ingen, de schitterende legers, de verbazende vloten hebben weinig vei?<jnSt' al'en te zamen hebben zij de uitwerking gehad van door hunne half ere?de zwaarte het Zuiden als het ware te drukken, het adem_; ? m°eijelijk te maken, doch niet te beletten. Het monsterachtige statenTan reTolutie en vrijheidszucht, zoo als men de geconfedereerde bezit noomt' spartelt onder de handen van den reus, die de kracht te 0?n het to verpletteren, maar de handigheid mist om op den regis i i daartoe een slaS t 0 doen- De oorlog, bij gedeelten beschouwd, 'tl 1864 mislukt. Laat ons zien. n Wrl den aanvanS des vorigen jaars nikte generaal Banks naar de Worm n Van de Rio"Grande °P» en men vertelde dat Texas .eruggekeeren* Was' En nu? Banks heeft biJna al ziJne doen terug-2uidi>lii'v eni, d° Ki°-Grande staat open voor do vrije transportatic van dere 1 . katoen- Zie slechts de cargalijsten van Liverpool en avecue P • Cn' Eene fedorale expeditie drong de Ked-rivier naar boven, div• .Inenigte kanoneerbooten, ondersteund door regimenten, brigades) mJ81£ n' legers en wat al. Louisiana zou bevrijd worden, tegelijkertijd bootP .f3 en Arkansas. Maar die hoop bleef onvervuld. Van al die aan fl 'm* legers' van al grootetoestel klTam een Sering gedeelte toen nn T 1*31581?!'1 tel-ug- Sherman rukte zuidwaarts van Vicksburg Wit tot hiJ Jackson bereikte, neen hij kwam verder, hij nen zonl aan den Mobile_ en Ohio-spoorweg. Maar zij die hem ondersteu- Saerman scn°ten te kort in hun gedeelte van het programma, en Daar Non „!Xrs.?ditie was mislukt- HÜ beg°n eenigen tijd later zijn togt ''Elan» ii Georgia, nadat zijne gedunde kolommen op nieuw wa- H'-' VOcllt en sebermntselde en werkte dapper voorwaarts van en slaairfl naarDalton>van Dalton naar Kingston, van Kingston naar Marietta federale 16Ï einde"Jk in> na een verlies van misschien 50,000 man, de Sekorner/ °® de tinnen van Atlanta te plaatsen. Nadat hij zoover WaS- n Was' beïft bij duidelijk bewezen, dat al die zege vruchteloos b'°«ijende cc.n,st^3tand Tan maanden en het ontvolken van die eenmaal Waarts w S maakte hij zich op weg naar Savannah. Demarschder- Sunter tmt60" Sr°ot succes' het bemagtigen dier plaats een ledig ei. belpen in h* lu het w^JO»l °P Lynchburg aan; dat zon Grant hem op _.. vv magtigen van Eïchmond. Maar Early was daar, viel 'end honw a TerPletterde den brandstichter bijna, en zond hem vlug- Kanawha Ïp™"d uitgeput en gedemoraliseerd naar de boorden van de kelijk voor«™& verscheen Sheridan op het tooneel. Hij had aanvan«o&r hii S„-a ove™mning. Hij sloeg Early drie of vier of tien maal, kw>, en ofsahnnn v™^ Y,erder dan Sta™ton, moest eindelijk terugtrekv<*der in d'eZonn^i-21Jni?ger redde bij Cedar-Creek, bragt hij het niet öam verleden ??„ ■• nge Sbenandoah-vallci dan Winchester. Grant onder- Ün." toen on ZlJn ,Veldt?gt tegen Kichmond. Hij vocht eerst op //eene 'Üken op elkand?r ,-„ani !re' He,r 'v:eder °P eene andero' staPeldé meer st<> Pest wéSnkt v- et Inetbloed gedrenkte Virginia, dan ooit de zwaar*°Kt, schreef w» U Inaakte kanalen en mijnen, hij loog als eenhans- Vo«r Richmond Bn "k "ï* e_? ?°litieke raddraaijer ~en stiet het hoofd m'raal Pm?^. astu,s Funoso But!er ondernam geholpen door Ad- Wokkadtbrekers ,n?,XP ff tegen Yilmin-toa' Die laatste haven voor fo" Pisher De u,?t,Lgesl°ten Wfden> geèn stra » blijven van ?n Zuidelijke ko™lfgRT verned<3rend- Ben storm teisterde de vloot k^idschipJ weinig ,11 3 Jetc.ancn- Het doen springen van een InannenT'arbiWlf w P* dat fort' had eyenVBel -itweritfng op de f» Wkt™e hl? T/1"61 ëeP^nteerd wwd. Butler '«der van chèTfnV v?g „"£ SChruie en schande, en zooals gewoonlijk, *ende C «5.23 L f k,ugshd^on rrpt de schllld °P den ™d°r- Gcduton %, Seheelea%eloopen jaar bombardeerde mcnSumteren Charles-2»u C Vl°' m P«m. maar het puin bleef onverwinlijk. Florida RabclSf^nntn„worden door eene schitterende onderneming, maar De Noordelijken leden eene ge- Jeri,g- ScWen gi'J, °lUStf ;, ,het °V«rscbot scheepte zich in en kwam bijeen. E_S™A ,gCr'i tr°Ikken als een st°™wolk rondom Mobile JS, lardeerde0naar bartelust, zag de torenspitsen do«r S'aar men hL dVoudeSalamander"keerdeterug°aar New-York, favann_h aiS ? 311 saU}3 ten ges*enke gaf. Savannah, en de die isfil de,v7°^ 7anTa-1 den toestel' al het bloed' al Veel boop op een si od* gek°d ge°fl °Ver het geheel niet
---

Duitsche Post.
'**a_NEN 17 t t. Ken aan _ek • / dan. De Keizer heeft dezer dagen genade gescfion"aa gepiecgd Hi^ber - leerling aan het gymnasium, die hoogverraad °e regering o"-!.*8 een knaap van 15 jaren, die het plan had gevormd meren. Hij a™erte werpen en de republiek te doen proclaopzet eenige moeiieitfv^ reeds ln den «"»vang van zijn strafwaardig standers knapen, "J"eden ontmoet, bij voorbeeld dat zijne eenige bijden Keizer te vermoo:?choheren van bom waren. Zelfs zijn plan, om ' middelenen de ener_i_ „ ' ?Vas slechts belagchelijk te heeten, want de °e»de. Uit aanmerking v? '? dergebJks uit te voeren ontbraken hem *es maanden zal gevaren T een ander beeft de Keizer bevolen, dat hij fen behandeld op de w»g ,lden morden en gedurende dien tijd wor««biedt. In dien tusschentnT , ,met knapen beneden de 12 jaren ge'eend in die wetenschappen n het noodige onderrigt worden verlftd aangevangen. ' welker beoefening hij op het gymnasium Woning van drimwelSle_tiSk*i dc Keizeril> naar Dresdcn, ter bij*« Beijeren, met _Ös®t_ sist" ' HertoS
— Men verneemt dat de erfprins van Augustenburg, meer bekend als hertog van^Sleeswijk-Holstein, eene uitvoerige memorie heeft gezonden aan een der diplomaten alhier, waarin hij met vertrouwen spreekt van de toekomst. Hoewel hij zich de moeijelijkheden, welke hij op zijn weg zal ontmoeten, niet ontveinst, houdt hij zich toch overtuigd, dat hij het doel van zijn volhardend streven zal bereiken. Uit bedoeld stuk blijkt dit belangrijke feit ten -duidelijkste, dat al hetgeen i 3 beweerd ten opzigte van beloften en verbindtenissen door den hertog met het Pruisische kabinet aangegaan, bezijden de waarheid mogen geacht worden.
— Uit de officiële statistieke opgave betreffende het jaar 1863, dezer dagen openbaar gemaakt, blijkt dat het aantal personen in dat jaar gehuwd is 14,110; van hen behoorden 13,851 tot do Roomsch-Catholieke kerk, 115 tot de Protestantsche, 12 tot de Grieksche, en 112 tot de Joodschc kerk. Het aantal gemengde huwelijken tusschen belijders der Roomsch-Catholieke en Protestantsche kerk was 195.
— Te Neutitscliein in Moravie is dezer dagen iemand, behoorende tot de Protestantsche kerk overleden. Vier dagen lang is het lijk in de Protestantsche kerk blijven staan, want do Eoomsch Katholijke geestelijkheid verbood de begrafenis op het kerkhof, omdat de overledene een Protestant was geweest. Ten slotte heeft menhet lijk in eene naburige gemeente, te Wernsdorf, eene rustplaats kunnen geven. De betrekkingen van den overledene zullen den pastoor van Neutitschein een proces deswege aandoen.
BERLIJN, 19 Jan. (des Ochtends). De financiële commissie heeft gisteren eene zitting gehouden en het onderzoek van de begrooting aangevangen. De voorzitter der commissie is de Heer von Bockum Dolffs.
— De Koning heeft eene gunstige beschikking genomen op het verzoek aan hem gedaan, om de heerlijkheden Neuzehlendorf en Drei Linden , toebehoorende aan Prins Friedrich Karl, voortaan Duppel te mogen noemen, ter herinnering aan de overwinning op de Denen bij Duppel behaald en het aandeel dat de Prins daaraan heeft gehad. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat een wetsontwerp, betreffende de reorganisatie vaa het leger, zal worden ingediend en wel het eerst bij het Huis der Heeren.
— In de heden door het Huis der Afgevaardigden gehouden zitting heeft de minister van koophandel verscheidene wetsontwerpen ingediend, betreffende de spoorwegen. De president van het Huis deelde mede, dat een tweede ontwerp-adres van antwoord op de troonrede was ingekomen van de Heeren Wagencr, Golttberg e. s. Bedoeld ontwerp-adres is eene bloote weerklank van de troonrede. Met ketrekking tot de reorganisatie der armee wordt gezegd, dat die vooral in den geest der regering behoort te worden tot stand gebragt. Het ontwerp is naar eene commissie ad hoc verzonden.
— Bij het Huis der Afgevaardigden zijn ingediend 35 petitien, een buitengewoon klein getal in vergelijking van het aantal dat in vroegere jaren bij elke opening van den landdag werd ingezonden. Onder deze is eene petitie van gewigt; zij betreft het regt van petitionnement van gemeenteraden en is ingezonden door een gemeenteraad van Breslau. — Het bureau der fractie van het linker centrum bestaat uit de Heeren von Bockum Dolffs, Gneist, Harkort, Stavenbagen, Ziegert von Carlowitz en Frech. De fractie der regterzijde onder v. d. Heydt, enz., telt 34leden; zij heeft tot heden zich zeer vooizigtig betoond en eene afwachtende houding aangenomen.
— Dezer dagen is een der jongst versoenen nommers van de Ntiie Freie Presse in. beslag genomen. — Naar men uit Kopenhagen berigt. heeft in het Landsthing op 16 dezer de tweede lezing plaats gehad van de paragrafen 1 en 3, van het wetsontwerp betreffende da wyziging ler grondwet. Bedoelde paragrafen zijn bijna met algemeene stemmen aangenomen. — Uit Christiania ontvangt men zeer ongunstige berigten omtrent den financielen toestand van vele der voornaamste speculanten in wouden. Een hunner de Heer Omsted, voor ongeveer drie weken in gemelde stad overleden, die groote goederen bezat in de woudrijkste deelen des lands en buitendien eigenaar was van groote fabrieken, mijnen, enz., heeft een zeer bezwaarden boedel nagelaten. Tevens zijn door de administrateuren, aangesteld tot het bcheeren van dien boedel, ontdekkingen gedaan welke ceu zeer treurig licht werpen op den financielen toestand van een zeer groot aantal speculanten en handelaren. Het blijkt dat slechts enkelen het noodige kapitaal hebben bezeten, do groote meerderheid zich uitsluitend door een gevaarlijk middel lang heeft staande gehouden en dat de val van een dergenen, dia voor groote sommen daarbij betrokken is, den ondergang van schier alleen na zich sleept. Men verwacht binnen korten tijd vele faillissementen, ten gevolge waarvan zoowel de Noorweegsche bank als vele bijzondere inrigtingen van dien aard en particulieren door zware verliezen worden bedreigd.
FRANKFORT, 19 Jan. In Mei wordt de Koningin van Engeland met hare gansche familie en den Koning der Belgen te Cohurg verwacht ter bijwoning van het huwelijk van Prinses Helena van Engeland met den Erfgroothertog van Saksen-Weimar.
— De Beijersche minister van eeredienst, de Heer von Koch, die voor eenige weken den bisschop van Spiers tot rede heeft gebragt en het onwettig geopende seminarie heeft doen sluiten, is dezer dagen door den Koning benoemd tot grootkruis der orde van Michael. — Van goederhand verzekert men, dat in het verdrag tusschen den groothertog van Hessen en den landgraaf van Homburg gesloten, werkelijk is bepaald, dat na het afsterven van laatstgemelden 25 jaren zullen voorbij gaan alvorens Homburg bij Hessen wordt ingelijfd. Hiervoor zijn aan den groothertog aanmerkelijke pecuniele voordcelen toegestaan. Maar men weet tot heden niet of het contract met de speelbank aangegaan bij overtijden van den landgraaf blijft bestaan.
— Op 16 dezer is de Groothertog van Hessen naar Nizza vertrokken , waar hij twee maanden bij zijne zuster, de Keizerin van Rusland, zal doorbrengen.
— Uit Friedberg wordt gemeld, dat de Groothertog van Saxen-Weimar op het vernemen van het beklagenswaardige ongeluk, den Heer Gutzkow overgekomen, onverwijld per telegram nadere bijzonderheden heeft gevraagd omtrent den toestand des lijders. Mw. Gutzkow heeft terstond op dit vereerend verzoek geantwoord, dat de. wonden geen gevaar meer opleveren. Wat betreft den intellectuelen toestand des lijders, bestaat tot heden niet veel grond om een gunsügen afloop te verwachten. De gezant van den Groothertog by de Bondsvergadering had zich op last van zijn meester uit Frankfort naar Friedberg begeven, ten einde zich persoonlijk te vergewissen, dat al hetgeen ten behoeve van den lijder kon gedaan worden, inderdaad geschiedde. Het bleek echter dat voldoende geneeskundige hulp aanwezig was en de lijfarts van den groothertog niet naar Friedberg behoefde te komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 Januarij.
ue i.eizer zal morgen te Fontainebleau jagen; verscheidene leden van het corps diplomatique zijn tot deelneming aan die iagtpartii uitgenoodigd. j& r j — Jongstl. Dingsdag-avond heeft prins Napoleon aan een veertigtal zyner vrienden, waaronder de afgevaardigden Guéroult, Ollivier, Darimon, de Heer Nigra, enz., een diner aangeboden, bij welke gelegenheid de neef des Keizers heeft te kennen gegeven dat hij, niettegenstaande zijne jongste benoeming niet heeft afgezien van het plan om de encyclica in den Senaat ter sprake te brengen. Het is echter niet onwaarschijnlijk dat de regering zoo zij dit al niet kan beletten, dan toch den vice-voorzitter van den geheimen raad noodzaken zal zich bij de bespreking van dat stuk binnen zekere grenzen te houden. Niet zonder voldoening toch doet men in hooge kringen opmerken dat de pennestrijd, tusschen de bisschoppen des lands en den Heer Baroche zijn einde schijnt te naderen. E- hebben zich dan ook geene nieuwe protesten meer opgedaan, b halve die van den aartsbisschop van Auch, die echter zijne tegenwerpingen met . eene volkomen onderwerping aan de regering besluit. Voorts schijnt men zich op manifestatien van de bisschoppen van Orleans, Arras en Bordeaux gereed te moeten houden, die zich op dit oogenblik te Parijs bevinden en nopen» wier strekking nog niets met
zekerheid uitlekt. Hèt uitstel dat hunne antwoorden ondervindt, wordt echter door velen als een gunstig Voorteeken beschouwd. Dat van den eerstgenoemde dier prelaten zal, naar men verneemt, reeds den 20ston dezer het licht zien. De begeerte der regering om 'den strijd over de encyclica niet langer te rekken, blijkt overigens uit de verklaring, die door den Heer Drouin in zijne laatste nota over dat onderwerp aan'den Heer de Sartiges werd afgelegd en volgens welke dit incident met dat stuk als geëindigd behoort beschouwd te worden.
— Volgens éen vrij algemeen verspreid gerucht heeft de Keizer het door den raad van koophandel ontworpen wetsontwerp nopens de handels eu koopvaartregten onderteekend en aan den raad van state verzonden, ten einde nog gedurende de aanstaande zitting te worden behandeld. De meest belangrijke bepaling voor het buitenland en die noodzakelijk grooten tegenstand in de Fransche havensteden zal ondervinden , is dat in 1868 de differentiële regten, die van overzeesche goederen, met vreemde vaartuigen aangevoerd, werden geheven, zullen afgeschaft worden en dat die bepaling drie jaren later op de goederen uit vreemde entrepots afkomstig, zal worden uitgestrekt. — Door beide partijen, die de Hervormde kerk verdeeld houden d. i. zoowel door orthodoxen als vrijzinnigen, wordt schier hc' onmogelijke beproefd om zich respectivelijk de zege bij de verkiezin.- Sn van den kerkeraad op Zondag aanst. to verzekeren. Te Bordeaux waar dezer dagen een gelijksoortige strijd hoewel op kleinere schaal 'plaats had, werden zes vrijzinnigen en een lid der orthodoxe partij g.kozen. Eerstdaags zal aldaar nog een zevende lid van den kerkeraad benoemd' worden.
,— Het Journal des Villes et des Campagnes heeft thans een nieuw middel uitgedacht, om de hinderpalen te overwinnen, die aan ie dagelijksche verschijning van dat orgaan worden in den weg „e'^gd De directeur heeft namelijk voor 20,000 frs. het dagblad Le GfóiTvan den Heer de Villemessant aangekocht. De vraag is echter nu of het gouvernement die overdragt zal goedkeuren. — Aan het ministerie van koophandel wordt nu reeds beraadslaagd over de groote tentoonstelling voor 1867. Aan het wetgevend ligchaam zal dienaangaande in de aanstaande zitting een wetsontwerp ingediend worden. Er is spraak van, dat die tentoonstelling zal gehouden worden in de Champs Elysées, maar met dien verstande, dat eene hulpbrng over de Seine het tentoonstellings-gebouw regtstreeks verbinden zal met de esplanade van het hotel der Invaliden aan de overzijde. —Er is sprake van conferentiën, welke in de aanstaande maand Maart alhier zullen plaats hebben, ten einde tusschen de verschillende mogendheden internationale overeenkomsten tot stand te brengen, met het doel om eene verlaging en tegelijk eene gelijkvormigheid' van de telegraaf-tarieven in te voeren. — Er wordt een nieuw gezantschap uit Madagascar verwacht, dat met volmagt zal^ijn bekleed om met Frankrijk en Engeland te onderhandelen.
—In verband tot de encyclica wordt herinnerd aan het feit, dat in 1859 de schrijver eener brochure, getiteld: De ware en de valsche Cathoheken, door de regtbank van correctionele policie veroordeeld werd tot zes maanden gevangenisstraf, omdat hij in zijn geschrift de stelling verkondigd had, dat de ware Catholieken uit den aard der zaak de beginselen van 1789 vijandig moeten zijn. — By de lezingen in de Rue Cadet heeft de Heer Jules Vallés stormachtige bijvalsbetuigingen uitgelokt, door in zjjne voordragt over Balzac piquante uitvallen tegen het tegenwoordige regeringstelsel ia ta, lasschen. Hem is thans het houden van voorlezingen verboden. — Eerlang zal een werk' het licht zien, getiteld: Europa th het Tweed}' Keizerrijk. De schrijver, de Heer Carné, oud-minister onder Lod.v.-ijk; Philips, valt de politiek van Napoleon ltt hevig aan; hij betoogt, flat die staatkunde sedert het jongste congres gedurig zwakker is geworden, steeds tot kleingeestige middelen de toevlugt heeft genomen, in plaats' van eene ernstige politiek te volgen, en dat zoodanige staatkunde noodzakelijk op revolutie moet uitloopen. — Berigten uit Italië melden, dat de staatkundige toestand aldaar alles behalve gunstig is. De ontevredenheid neemt toe, en de partij van handelen zoowel als alle partijen van ontevredenen , zelfs de conservativen, bereiden zich voor tot een opstand in het voorjaar; dit berigt vereischt allezins bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Januarij.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Udenhout, J. van lersel; tot consul der Nederlanden te Huil en voor al de havens aan den Humber, den Heer J. R. Ringrose, thans vice-consul.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 25 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Gisteren avond had in den Stads Schouwburg do tweede voorstelling van de opera Faust von Gounod plaats. Alvorens in details over de uitvoering te treden, wenschen wy den componist en zijn werk meer van nabij te beschouwen.
Charles Francois Gounod, geboren te Parijs den 17den Junij 1818, werd in 1836 als leerling in het conservatoire aldaar opgenomen, kwam toen onder leiding van den beroemden componist Halevy en ontving daarbij lessen van Lesueur en vervolgens van Paër. In 1837 werd hy reeds nvt een tweeden prijs voor compositie bekroond en twee jaren later bij het concours van het Instituut viel hem voor zijne cantate //Fernand" de eerste prijs ten deel. Deze prijs sluit eene reis naar en een vierjarig verblijf te Bome in, op kosten van het gouvernement. Van deze gelegenheid maakta de componist gebruik, om zich in die stad toe te leggen op de beoefening der kerk-muziek. In 1843 vinden wij hem te Weenen. Tot in 1851 deed de jeugdige toonkunstenaar niets van zich hooren. Sedert dit tijdstip echter werd zijn naam meer en meer bekend door eenige psalmen en motetten voor solostemmen en een of twee koren, tot dat in 1851 zijne Sappho voor het eerst in de groote Opera te Parijs werd opgevoerd. Noch deze opera, noch laNonne sanglante , in 1854 opgevoerd, verwierven den bijval van het publiek en eerst in 1859 werd de naam van Gounod alom bekend \oor de schitterende uitvoering, die aan de eerste voorstelling van v-ust ten deel viel. Deze opera is van alle werken van Gounod tot nu toe zijn meesterstuk; de beide opera's toch Philemon en Baucis in 1360 en de Koningin van Saba in 1862 ten tooneele gebragt, hebben zich niet in dezelfde goedkeuring mogen verhengen. Dé opera Faust behoort tot de gewrochten, die niet alleen den tijdgenoot boeyen, maar ook bij het nageslacht waarde zullen blijven behouden. Mogen de rollen van Faust en Mephistopheles ook al niet altijd aan de billijke eischen der kunst voldoen, men is verpligt aan die van Margaretha of Gretchen den grootsten lof toe te zwaaijen. Deze partij is eene originele schepping van den Franschen toondichter, vol poézy , leven en gloed. Het eerste bedrijf der opera heeft niets dat den hoorder bijzonder belang inboezemt, maar de eerste tooneelen van het tweede bedrijf behelzenjtreffende oogenblikken. In het derde bedrijf, het schoonste en gewigtigste deel van het geheele werk, merken wij de dichterlijke scène op in den tuin, en de liefdesverklaring tusschen Faust en Margaretha. In het vierde boeit ons het soldatenkoor, de dood van Valentijn en de kerkscène. In het vijfde bedrijf, dat in muziekale waarde beneden de anderen staat, moeten wij het duet in de gevangenis en dc slotsccnG Ycnucltltin Als Gretchen hebben wij met den meesten lof van Mw. Deetz te gewagen. leder tooneel, waarin zij optreedt, boeit den hoorder op onbegrijpelijke wijze. In de laatste scène van het tweede bedrijf bij hare eerste ontmoeting met Faust, draagt zij hare kleine muziekale phrase met eenvoud en schoon geluid voor. De ballade van den Koning van Thulé in het derde bedrijf even als de verschillende recitativen geven haar gelegeheid van haar zuiver, rein en vol geluid, haar spel vol leven en klem , haren zang zoo fijn genuanceerd, zoo vol uitdrukking, partij te trekken en hoe zij daarmede woekert bewijzen de uitbundige bijvalsbetuigingen , _ die haar van allerwege ten deel vallen. Indien onze beperkte ruimte het toestond, zouden wij de talentvolle zangeres en toneelspeelster gaarne op den voet volgen en ieder tooneel ontleden, waarin zij met zooveel inzigt, met een zoo buitengewoon talent hare partij vervult. Hetzij genoeg aan te stippen dat zij als Gretchen op nieuw bewijst, met welke groote gaven de natuur haar heeft bedeeld. Van don Hoer Colomann-Schmidt als Faust mogen wij ook met lof gewagen. Zijn lang recitatief uit het eerste bedrijf draagt hij met kleur voor. In zijn duet met Mephistopheles, in de verschillende tooneelen met Gretchen weet hij zijne schoone stem voortreffelijk te ontwikkelen. Hy zingt met smaak en gevoel en toont eene goede methode te bezitten. Zijne aria uit het derde bedrijf droeg hij met zooveel gevoel, zoo fijn en zuiver voor, dat een daverend applaudissement van aller goedkeuring getuigde. De partij van Mephistopheles ia, wij herhalen het, op zich zelve misschien het zwakste deel van de gansche opera. Als mon den Casper uit den Freyschiitz en den Burtram uit Robert als de type van eene duivelachtige rol mag beschouwen, dan bemerkt men hoeveel Gounod bij deze partijen in zijnen Mephistopheles ten achter staat. De Heer van Borkowski had dan ook in deze rol geene zeer dankbare taak en toch heeft hij door eene levendige mimiek, door gelaat en gebarenspel bij deze tweede voorstelling aan de verschillende scènes, waarin hij optreedt, veel gloed en leven gegeven. Jammer echter is het dat zijn orgaan, in de basnoten krachtig en welluidend, in het midden en hoog register, zoovele doffe en gevolleerde noten bevat. De Heer Hess kweet zich regt goed van zijne taak. Hij zong de partij van Valentijn met frisch, zuiver en soms krachtig geluid; het vibreren was echter menigmaal hinderlijk. De ensemble-stukken der solisten, namelijk de kwartetten in het derde bedrijf, de beide duetten tnsschen Faust en Margaretha en de duetten tusschen Faust en Mephistopheles werden allen zeer gelukkig voorgedragen. Ook van de koornummers hebben wij met lof te gewagen. Het eerste vrouwenkoor in het eerste bedrijf klonk zuiver en gelijk; de mocijclijke nummers bij den aanvang van het tweede werden beter voorgedragen dan bij de eerste voorstelling en het soldatcnkoor liet, hoewel het soms kracht, vuur en energie miste, een bevredigenden indruk achter. Wat den orchestmeester beweegt, sommige tempo's zoo langzaam te nemen, valt moeijelijk te verklaren. Waarom in het tweede bodrijf de instrumentale inleiding, de verschillende koornummers, de fraaije wals niet vlugger genomen? Door zijne vreemde opvatting bekomt dit geheele gedeelte iets zwaarmoedigst, iets onbestendigs, hetgeen wel in de eerste plaats voor hen hinderlijk is, die dit gedeelte op andere plaatsen ja zolfe ter dezer stede, naauwelijks drie jaren geleden dooi? het Fransche opera-gezelschap uit den Haag, met veel meer vlugheid, levendigheid en aplomb hoorden uitvoeren. Wat hier door den orchestmeester bedorven wordt, kunnen alle andere artisten gezamenlijk niet goed maken.
Het instrumentale gedeelte dezer opera, dat bijzonder schoon en rijk door den componist is ontwikkeld ■, werd door het orchest goed opgevat en wedergegeven. Wy" hebben tot ons genoegen weinig fouten opgemerkt en daarentegen byna overal aplomb, kracht en kleur ontmoet. Ten slotte mogen wij den Heer Deetz met deze welgelukte opvoering geluk wenschen. Het publiek tooüt doof eene talrijke opkomst, dat het met ons gunstig oordeel instemt, en wy zijn overtuigd, dat de beneficc▼oorstelling ten voordeele van de rijk begaafde zangeres, Mw. Deetz, een zeer groot aantal liefhebbers naar den schouwburg zal lokken.
's GRAVENHAGE> 19 Jan. Men verneemt, dat op last van H. M. de Koningin-Weduwe op Hd. verjaardag eene belangrijke uitdeeling van levensmiddelen en brandstoffen is gedaan aan een aantal behoeftigen alhier, en aan de arbeiders en gecmploijeerden op Hd. domeinen, aan welko laatsten tegelykertijd eene gratificatie in geld werd uitgereikt. *'s GRAVENHAGE, 19 Jan. Heden is aan de bureanx van de stadsspoorwegen aanbesteed: I°. Het verlengen van de veeladingen,het maken van veeparken en het wijzigen der sporen en wissels op de stations Harlingen en Leeuwarden, ten behoeve van den spoorweg van Harlingen naar de Hanovcrsche grenzen. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. H. Keyzcr, te Leeuwarden, voor .ƒ18,500. 2". Het doen vaa grondboringen in en bij de Nieuwe Maas tegenover Rotterdam, Jen dienste van de overbrugging van die rivier. Daarvoor waren twee inschrijvings-bilietten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer M. Kronenburg, te Kuilenburg, voor ƒ 950, terwyl de andere inschrijver voor/1930 had ingeschreven. _ — In de zitting van den Hoogen Raaü, burgerlijke kamer, van heden is verworpen het beroep in cassatie van den kerkeraad der Herv. Gemeente van Noordkren c. s., tegen Jhr. Mr. O. Q. J. van Swinderen. Dit geding; had betrekking tot het regt van benoeming van een predikant. Voorts is behandeld het beroep van het koloniaal gouvernement in Suriname, tegen den exploiteur bij het geregtshof in de kolonie Suriname c. s. en tegen S. SoeSman Jr., en consorten, mitsgaders F. W. Facrber c. s.; voor den appellant heeft gepleit Mr. A. de Pinto. Dit geding betreft de vraag of de appellant moet worden verklaard preferent-creditcur op da opbrengst ran de brj executie verkochte plantage Hope. * £NKHUÏ_J_N, 19 Jan. Onze visschers zijn gisteren on eergisteren wedicr Uitgevaren. De Vollendammer visschers hebben reeds deze week eeruge honderde schelvisschen gevangen, die yoor den zeer hoogen prij's van ƒ39 per honderd stuks zijn afgezet. Do prijs van den haring was gisteren ƒ4 het tal.
* NIEUWE DIEP, 19 Jan. Heden avond is hier ter reede gekomen het. Deensche oorlogs-stoomramschip Stearkodder, kapt. H. Moller, van Christiansand naar Bordeaux bestemd. Het zal hier kolen innemen.
MIDDELBURG, 18 Jan. In de heden namiddag alhier gehouden zitting van den gemeenteraad is onder anderen vastgesteld een adres aan den minister van binnenlandscfce zaken, houdende verzoek om eene commissie uit den raad to willen afwachten ter bespreking van de belangen dezer gemeente, in verband met het wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zooveel de plaatselijke belastingen betreft. VLISSINGEN, 18 Jan. Dezer dagen vervoegde zich, naar wij vernemen, cene vrouw bij haren huisbaas, om hem te kennen te geven dat zij voornemens was te verhuizen, daar hare buren met wie zij zamenwoondc, haar het leven zoo onaangenaam maakten. De huisbaas, niet gaarne eene goed betalende huurster verliezende, beproefde de vrouw van haar voornemen af te brengen, doch te vergeefs. Hij begaf zich daarop naar hare buren om ze over het gehoorde te onderhouden. Daar werd hom medegedeeld, dat de goed betalende huurster integendeel zelve het haren buren onaangenaam maakte, als blijk waarvan de buurvrouw haar hoofd toonde, hetwelk sporen droeg van mishandeling, haar door de klagende buurvrouw toegebragt. De klagt der huurster was alleen gegrond op de omstandigheid dat zij zich had opgehangen en de buren zich de vrijheid hadden veroorloofd haar af te snijden, eeue vrijheid die met eenige vuistslagen werd gestraft. (Midd. Ct.)
---

