BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 Januarij.
.Het Staatsblad N°. 17 bevat een koninklijk besluit van 14 Januarij '«65, waarbij de gemeente Leeuwarden wordt aangewezen als los- en "^plaats bij in- en uitvoer ter zee van accijnsvrije goederen. koninklijk besluit van 30 Dec. 1864, N°. 70, (opgenomen in de Maats- Courant van heden) zijn op het verzoek van Vrouwe R. Ardesch !an Hamel, geboren de With van Hamel, te Warnsveld, goedgekeurd s** statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging: *•<• Damesvereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bcwaarrj-aool te Warnsveld,.en is die vereeniging mitsdien erkend als regtsrersoon. 2. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, de Heeren J. de Vree, g&atsverv. heemraad van het polderdistrict Neder-Betuwe (Geldcrland)i • vau Essen, heemraad van het waterschap Eenmes (Utrecht); en be"emd tot leden in het bestuur van het waterschap Hei- ofMeerdijken r'der yan Drnnen (Noord-Brabant), de Heeren A. J. Pulles en C. L. J°k; in het dijk- en polderbestuur van Neerloon (Noord-Brabant), tot Jkgraaf den Heer J. W. van Asten, en tot heemraad den Heer H. ?e'-khof; tot heemraad in het bestuur van den polder Oude Koorndijk, jJttde Nieuwland en Oost-Molenpolder (Zuid-Holland), den Heer J. SchelqS; en tot dijkgraaf van den polder de Lagehoek onder Hoogwouden .Pmeer (Noord-Holland), den Heer K. Conijn. — Overgeplaatst den 2den "• A. H. A. C. van Nistelrooy, van het 6de reg. inf., in zijnen rang 11 ancienneteit by het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie.
tana beaob-'kkm_ van 20 dezer, N°. 48, is door den Minister van Marine ïï* den provoost van het vaste corps dek- en onder-officieren J. F.Winter, $ jP^nde op het wachtschip te Willemsoord, toegekend de gouden meu». ter zake van zijnen vyftigjarigen diensttijd. jji,*'rekenen van 1 Jan. jl. zal krachtens koninklijk besluit van 11 dezer, (j ' '* > worden verantwoord en overgestort in de schatkist het aandeel mtl)COlnn.ieeen van Rijks belastingen in de leges en emolumenten, geene d, oez°nderd, zoomede in de plombeer- of verzegelgelden, de scheepshet i roe'" en waakloonen, na aftrek van een zesde gedeelte voor eet, kgesfonds, voor zoo ver zulks krachtens de bestaande verordeninsea Plaats heeft. we .Minister van Financien is gemagtigd: a. Om aan de voormelde HftaJülesen, boven hun tractement, toelagen toe te kennen, te regelen 4„. gelang van de belangrijkheid der werkzaamheden en bijzondere >a. 6 "er levenswijze op elke standplaats; b. om voor speciale diensten 'e v^? 'eP9meter, ijkcommissaris of roeijer eene afzonderlijke toelage "*• erjeenen >c- óm, mede gerekend van af den lsten Januarij jl., de AnS ~comnu'esen en de buitengewone commiesen voor waakdienst te ltajSterdam en te Rotterdam op te nemen in het gewone of algemeene ï*r der commiesen. b.,^. resolutiën van den 12den dezer zijn, in verbav.d met bovenbedoeld oltttr ' door den Minister van Financien vastgesteld: I°. eene instructie ConJJ?' de invordering van de leges en emolumenten der visiteurs en 'ePB?-'eSen van de in- en uitgaande regten en accijnsen; 2°. organieke .'ttol'"^'* ten aanzien van de toelagen, wegens het gemis van leges en c3l.arnenten van de hoofdcommiesen, commiesen, commiesen-roeijers , "ftiesén-scheepsmeters en sloeproeijers-buitengewone commiesen. _eBsjoor ds Ned. Rhijn-spoorweg maatschappij is, gelijk men weet, con'sn, §evraagd voor den aanleg van een spoorweg van Gouda naar g^venhage. ft0(j ,°ntworpen lijn gaat uit van nabij het station Gouda van den Vt» ndschen Rhijn-spoorweg en verlaat dien ten westen van de draaien h°Ver de rivier de Gouwe op 3000 ellen afstand van het station met hierin i 8 -Van 1230 ellen 3traal* ter lengte van 160° ellen on komt tegj ° m den Zuidplaspolder. Aan dezen boog sluit zich aan een &ianS- te van 11,025 ellen lengte, loopende door de Zuidpias-, Twee- i v&n 20nn ' Overbuurtsche- en Binnenwegsche-Polders, waar een boog ' e^on straal en *75] ellen lengte de baan in eene andere regte j lat_nif breiigt van 5895 ellen lengte. Den Binnenwegschen polder ver- ; dce] j ' valt de lijn in den Driemanspolder en volgt daar voor een groot 'and ■ ön uitmakende de grensscheiding tusschen Delfland en Rijnopra0pra d° baan den d^k verlaat> valt ZÜ i" de polders *aar *J°eteveen, de Honderd Morgen en de Oostnegentig Morgen, in ®en b°og van 2000 ellen straal en 600 ellen lengte de baan weder ca door a,ndere .rigting brengt, die, het Tedingerbroek doorsnijdende lengte v ?e n Binnenpolder loopende, in den Boven-Veenpoldcr eene straal rkriJSt van 4630 ellen. Hier buigt de baan weder met 2000 ellen ca eindf °t 10°° ellen lauSto om > doorsnijdt den Hollandschen Spoorweg mot CBn reSl gedeelte van 425 ellen lengte achter het Hotel ï>eze f^n en -Beznidenhoudtschen weg. Van de a tanden zamentellende, vindt men voor den totalen afstand lo°Pen k °!f G°uda en 's Gravenüage 28,650 ellen, waarvan 3000 83 bestaanden Rhijn-spoorweg en dus nieuw moet worden De kn . Mne totale lenSte Van 25,650 ellen. .baÜast^enfSingei'aamdalsvolBt:onteigenillg/400'000; aardenbaan en Ul%ino.r' 'bovenbouw en overwegen ƒ 690,000;kunstwerk«n, stationsgen, wachterswoningen en signalen ƒ 400,000, totaal ƒ 2,050,000. 8?! het treuriS lot dat twee beroemde reizigers, den Franschen 1"?011' d ürvill« en den geleerden Engelschman Speke ge? W ,?„_',_ f zo° vele geviren °P verre togten tehebben doorgestaan, bKlr j ,r een noodlottig toeval zijn omgekomen. Gelijk lot rZif de.!r daSen te Parijs getroffen den baron d'Ablaing, die °Pgestfiv "f" AbV33mie gedaan, de Witte rivier en de Gazellen-rivier ''"Mit  f' en tot °° dagreïzen boven Karthum gekomen was, welk tarij3 i oor Been Europeaan was bereikt. Hij bevindt zich thans te fijtuie' a ,ar hIJ voor een Paar dagen in de straat Rivoli door een dijen cm ~mver geworpen, dat hem over het aangezigt en een der Blaar horm; ündanks zÜno kwetsuren is hij niet alleen buiten gevaar, Van <_" m,eu °P eeno sPoedige genezing. le« ;n Afr-v togtgenooten van baron d'Ablaing op de ontdekkings, at)sche Wii ™in er slecllts twee in het leven gebleven, die, volgens e Dluts„>T,üen' ook reeds Europa hebben bereikt, de freule Tinne en racne geleerde Heuglin. lid op 27 j„ "4GE'2oJan. De audiëntie van den minister van Marine --De , ezer,met P^l3 hobben. ;eBtsgedinp regtbarik alhier heeft heden uitspraak gedaan in het hB6O den HSeV°erd door Karel n' hert0S ym Brunswijk Liinenbm-g, n trekkine tt* el' Zooals vroeger medegedeeld is, heeft dit geding v detl Kort t?16 verhuring door den gedaagde van een hotel, staande a ƒ 60CO ' • VlJTerberS> wor den tijd van drie jaren tegen den prijs e re^-tli i !aars-4aibtshalve e awf heeft den eischer zijn incidentelen eisch ontzegd, maar 1, iat vonni» toegelaten om door getuigen te bewijzen verschillende hT'de mofrtL I!genoemde gebreken, die zich op 1 Junij in het ver-7 toestemt bevonden hebben, zoodat dit verhuurde niet in behoor- ZollzlJnafgeleverd-. alles behoudens tegenbewijs door den b*benefoolïn,t,heeft,bevo,en dat =eme]d getuigenvci-hoor zal plaats heblS daSen r,„ ,' le,gtsTom.mi3Saris, den Heer van de Kasteele, binnen gereserv»! T^tl^ van hot vollni3- ~ Eindelijk heeft zij de o^LFT ?n t dV* 1C einduit"praak. J J d:»Vei"zoek'P7;„ f"' 7\ ZU,twg van den gemeenteraad van heden is, ""«a» ft'an II ??tslaB ve^eend, onder dankbetuiging voor bewezen "a den Hee. Dr. P. Van Geen, als leeraar aan d« burgeravondschool, en in zijno plaats benoemd de Heer A. Brester Jz., met 12 stemmen van do 17 tegenwoordige leden. * HELVOETSLUIS, 20 Jan. Naar wij vernemen zal de luit. t/z. I lste kl. baron van Heeckeren, commandant van Zr. Ms. kanonneerboot • Claudius Civilis, met April a. s. op non-activiteit worden gesteld. HAARLEM, 20 Jan. De behuwddochter van den Heer H., op de ' Brouwersvaart bij dien Heer inwonende, is door huisselijke omstandig- i heden in eene treurige ziekte vervallen, die hare overbrenging naar het i geneeskundig gesticht Meerenberg wenschelijk maakte. Toen dat Woens- J dag jl. plaats had, hebbeu de bewoners van de Brouwersvaart, opge- i wonden en begaan met het treurig lot van de beklagenswaardige jonge ' I vrouw, hunne verontwaardiging luid te kennen gegeven, zoodat de Heer ' H., om de treffende blijken van afkeer te ontgaan, de vlugt heeft moeten nemen. De policie heeft weldra de orde hersteld. — K. te Overveen, die meermalen aan delirium tremens lijdt, heeft na eene aanhoudende dronkenschap van ettelijke dagen, in eene vlaag zijner ongelukkige ziekte .des nachts zijne woning verlaten en is blootsvoets door sneeuw en ijs gaan loopen; het gevolg hiervan is geweest dat hij met bevroren voeten te huis is gekomen en onder geneeskundige behandeling is genomen. Daar het kwaad reeds ver gevorderd was, heeft men zijne voeten beven den enkel moeten afzetten. (Haarl. W.) NIEUWE DIEP, 20 Jan. Eerstdaags worden hier van Helvoetsluis verwacht de beide stoom-flotille-vaartuigen Hector en Vulkaan, dia bestemd zijn om hier dienst te doen als instructie-vaartuigen. — Na steenkolen en victualie te hebben ingenomen, is de Stark-Otter heden middag weder naar zee gestoomd, koers zettende naar Bordeaux. — Zr. Ms. stoomschip Cycloop, bestemd voor West-Indie, zal met 1 Mei a. s. in dienst worden gesteld. * NIJMEGEN, 20 Jan. Op 1 Januarij jl. telde 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht 114 kweekelingen, namelijk 32 voor officier van gezondheid bij de landmagt, 19 bij de zeemagt, 44 voor Oost-Indië, 1 voor West ludië, 13 voor militaire apothekers in Oost-Indië en 5 kweekelingen op 's rijks veeartsenijschool ten einde voor de militaire veterinaire dienst te worden opgeleid. — De rivier de Waal voor deze stad is in do 3 laatste etmalen 85 duim gewassen; heden teekende de peilschaal 8.76 el boven A. P. * HARDERWIJK, 20 Jan. Gisteren avond zijn alhier aangekomen 40 schuiten, met eene vangst van 250 tal of 50,000 stuks, en door de zoogenaamde walvisschers zyn met de bootjes in de schakels gevangen 25 tal of 5000 stuks haring. De prijs is met 25 cents verminderd, zoodat die nu ƒ 2.05 per tal bedraagt. Twee visschers, die 15 tal of 3000 stuks hadden gevangen, waren met den prijs niet te vreden en hebben alzoo niet gelost, maar zijn met hunne vangst naar Munnikam vertrokken. LOCHEM, 19 Jan. Heden arriveert aan het station alhier de eerste locomotief tot vervoer van rails, dwarsleggers en grind, voor den spoorweg Zutphen-Pruisische grenzen. De plaats van het station en de naburige gebouwen zijn met vlaggen versierd. DEVENTER, 18 Jan. Gisteren avond vierde het zanggezelschap Musis Sacrum op waardige wijze zijn vijf en twintigjarig bestaan door het geven van een flink concert. Onder de leiding van den verdienstelijken directeur C. A. Brandts Buijs werden het eerste gedeelte van het oratorium Elia, en uit het tweede gedeelte twee solo's en één koor gezongen, terwijl verder de Loreley van Hiller werd ten gehoore gebragt. De solo's werden gezongen door mevrouw Ofïermans van Hove, twee dilettanten uit de Deventer dames, en de heeren Schneider (tenor) en Behr (bas). Do uitvoering van een en ander met vol orchest, de uitstekende koren, de prachtige solo's, het liet niets te wenschen over en menig muzij klief hebber zal die avond vau 17 jsu. 1865 onvergetelijk zijn. Eene volle zaal bewees de belangstelhng van het publiok, dat van alle kanten was toegestroomd, en de groote stilte welke er heerschte kon getuigen met welk eene aandacht de schoone muzijk van Mendelssohn Bartholdy en de liefelijke zangen der Loreley werden aangehoord. . (Arnh. Ct.) i HONTENISSE, 19 Jan. Door het bestuur dezer gemeente is gisteren onder nadere goedkeuring van gedep. staten, herbesteed het bonwen van vier schoollocalen met ondenwijzerswoningen. Het eerste perceel, school en onderwijzers woning te Kloostcrsande, werd gemijnd door Jacs. du Bois te Hontenisse, voor f 13,600; het tweede, school en onderwijzerswoning te Lams waarde, door J. Frcyser aldaar, voor ƒ 10,000; het derde, school en onderwijzerswoning te Noordstraat, door Jacs. du Bois te Hontenisse, voor f 6950; het vierde, school en onderwijzers woning te Terhole, door Chs. L. Bleijenberg to St. Jan Steen, voor ƒ7900.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Naar het ffiij voorkomt mag ik, in antwoord op het schrijven der Hoeren J. H. Ashbridge fr CO., zonder schade voor de beleefdheid uwe ruimte sparen. Mijne vraag aan Mevr. de Wed. Storm bevat, in groote trekken, de voorstelling, die ik mij vormde van den loop der zaak; ik verzoek de Heeren Ashbridge fr C°. wel te willen gelooven, dat het voor zoover ik weet, niet mijne gewoonte is, om, gelijk men het te hunnent aardig uitdrukt, //to draw upon my imagination for the facts," en ik derhalve reeds vroeger deed, waartoe zij mij thans uitnoodigen, namelijk mij de moeite te geven om de tot dusver in druk verschenen geschiedenis van den oorlog te lezen. Het is derhalve ter wederlegging niet voldoende van geschiedverhalen in het algemeen ta spreken, juist de werken die ik tot heden las, hebben mij de overtuiging gegeven: //dat de verklaringen van Mevr. Storm in de hoofdzaak onjuist zijn." De Heeren Ashbridge fr C°. pogen verder aan te toonen, //dat op verre na niet alle Federale Politici het eens zijn met de zelfzuchtige meerderheid." Ik zal er niet over twisten in hoe verre uit de aanhaling van één enkel gevoelen over één enkel punt volgen kan, dat op verre na niet alle Noordelijke staatslieden het met_ de meerderheid eens zijn. Immers het spreekt van zelf, dat men het niet volkomen eens is; ik zelf heb dit te kennen gegeven; de vraag tusschen Mw. Storm en mij is juist, of de dissentiërende minderheid al dan niet van haar gevoelen mag doen blijken. En wat bewijst men nu? Dat men tot zelfs in het congres zich ronduit als voorstander van het Zuiden 'Kan doen kennen. In eene redevoering, — die ik met welnemen van de Heeren Ashbridge & C°. mij veroorloven zal //eenigzins opgewonden" te noemen,— betoogt de Heer Brooks (James Brooks, afgevaardigde van New-York; een Brookes komt op de lijst der leden van hot congres niet voor) dat msn het Zuiden nooit ton onder kan brengen, al trok de gansche wereld er tegen op. Waarom betoogt de Heer Brooks dit? Ik geloof in staat te zijn dienaangaande eenige inlichting te kunnen geven. De Heer James Brooks behoort met de Hoeren Dean Richmond, John van Buren, Charles O'Connor, Washington Hunt enFernando Wood, tot de openlijke voorstanders van het Zuiden en is lid van de revolutionaire vereeniging in New-York. Als zoodanig ontvingen zij in 1862 van den Heer George N. Sanders het volgende liefelijk schrijven: *Niet alleen z'ijt gij het aan u zelven verpligt eiken dollar van deze inconstitutionele schuld (de schuld der V. S. tijdens den oorlog gesloten) te verloochenen , maar gij zijt het reeds aan uwe nakomelingschap verpligt de halve, zoo niet de geheele schuld te voldoen, welke de bevolking van het Zuiden, op zich heeft moeten laden, om de regten der burgors en : der staten to handhaven Werp u met hart en ziel in de omwenteling; bevorder de beweging waar gij kunt; entsla u van der baviaan, of wat is het, Abraham Lincoln; zonder opschudding als gij kunt, maar als het noodig is door het bloed zijner volgelingen. Onthoudl verder alle ondersteuning aan het leger, en het Zuiden zal spoedig gedaan hebben met da abolitionisten, die nog op zijn bodem staan,' | enz., enz., enz. ! Ik meen er aan te mogen twijfelen of Heeren, die zulke brieven ont vangen, onder de Noordelijke staatslieden mogen worden geteld, althar. zou het zeer te betreuren zijn, indien staatslieden van deze soort ei niet sterk de minderheid hadden. Met de meeste achting Uw Dw. A. Q. 0. VAN DÜYL.
Aan de Redactie. Ik lees in den Nieuwen Rotterdammer, dat het stuk: "de bruid daarboven" zoo bijzonder slecht is. Nu, dit meende ik zelf vroeger ook. Maar de nilige manier, waarop de berigtgever van die krant een paar van die fouten opsomt, doet mij overhellen tot de gissing dat, bij slot van rekening, de som dier fouten mijn Jugend-Sünde wel eens tot een meesterstuk kon maken. Ik loop te meer gevaar toe te geven in deze verwaandheid, omdat ik bij de (uitmuntende.') voorstelling door 't gezelschap van den Heer dk Vries , ontwaarde, dat vele toeschouwers „ingedaan waren. En —ik beken dit —ik zelf ook; iets wat mij zelden gebeurde bij 't lezen van de Nieuwe Rotterdammer Courant, of 't moest wezen van verontwaardiging. De berigtgever klaagt, dat hij in mijn stuk geen strekking heeft gevonden. Natuurlijk! De man heeft alleen kunnen vinden, wat onder 't bereik lag van eiken kleinen jongen, en Mr. de la Palisse. Ik wil hem dus wat helpen in de dingen die dieper liggen. De «bruid daarbi -en" heeft de strekkng om aan te toonen, hoe Havelaar in 1843 zon - oorbeschikt zijn tot 'n slagtoffer van droogstoppels, slijmeringen, gouverneursgeneraal in ruste, kadaster-ministers, vrij-arbeiders, kultuurstelselaars en krantenberigt-schrijvers, als niet, in 1862, Multatüli hem ware ter hulp gekomen. De «bruid daarboven" krioelt van fouten, en de soort — overdreven offerzucht, bespottelijke dweeperij met vermeenden pligt, enz. — is zóó ongewoon, dat de vraag zich opdoet, of niet die fouten, voor 'n groot deel, waarde hebben als curiositeit. Ik ben zoo vrij te gelooven, dat er behoefte is aan wat meer fouten van die soort, en noodig dezen en genen uit, zich nu en dan eens schuldig te maken aan wat jagt op overdreven deugd. De fouten in de «bruid daarboven" verklaren den Havelaar. Ziedaar de strekking van 't stuk, m'nheer ... i/wij." In m'n Ideën zal ik terugkomen op dit onderwerp. Amsterdam , 20 Januarij 1865. MULTATÜLI.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zaturdag 21 Januarij.
I Van wege het departement van financiën is medegedeeld do volgend* vergelijkende opgave van de op 13 Jan. 1864 en 1865 in de onderstaande entrepot» aanwezige hoeveelheid ruwe Suiker: 1864. 1865. Amsterdam Pond 11,378,030 12,295,820 Rotterdam * 9,010,987 8,393,220 Schiedam » 1,543,406 610,305 Dordrecht * 849,251 1,905,329 Middelburg *• 276,586 1,334,266 Totaal . . Pond 23,058,260 24,538,940 ROTTERDAM, 20 Jan. Afgedaan 467 b. Java Koffij, ex Ida Elisabeth. ROTTERDAM, 20 Jan. In den handel is het ook gedurende de laatste week, ondanks de heropening der scheepvaaart zoowel naar zee als op de rivieren, zeer stil gebleven, en bijna geen artikel heeft aanleiding tot bijzonder noemenswaardige transactien gegeven. De omgang in Koffij is van gecne beteekenis, het buitenland schijnt geene behoefte te hebben en rekent daarop dat de eerste veiling der N. H. M. eene ruime keuze tot lagere dan de tegenwoordige prijzen aanbieden zal. Men had reeds in deze week de annonce verwacht, marr is daarin teleurgesteld geworden. Heden zijn nit de eerste hand 477 balen partic. Java, per Ida Elisabeth, uit verschillende kwal. en kleuren bestaande, tot diverse prijzen afgedaan. — Thee zonder de minste verandering, er gaat zeer weinig in om. — Tabak. Afloop der veiling van 174 p. Manilla Tabak: 34 p. la. van 110_ a 171, dooreen ca. 135 c.; 135 p. 3a. van 43. tot 78, dooreen 59. c. ruim; 5 p. 4a. van 26 tot 28 c, dooreen ca. 27 c.; alles in entrepot. Alles verkocht. Overigens hadden deze week geene verkoopen uit de eerste hand plaats. Den lOden Februarij worden geveild: 560 pakken Java, hoofdmerk 88. 501 a ii « Blitar. 204 // « ii Tempeh K idool. 118 II y^ 742 « u ii W/Malang. 154 // // ,/ WR & Z/A. 299 « u ii G J. 61/1- « u S & C. 40 i/ // // VH. In Ruwe Suiker is tot de zoo aanmerkelijk verlaagde prijzen een en ander gedaan, maar algemeen is de kooplust niet, en daarenboven willen de houders van gezolderde ladingen voor het moment tot de waarde van den dag niet loslaten. Geraffineerd is in navolging der buitenland-1 sche markten dalende gebleven en schijnt zijn laagste standpunt, als ten minste de Engelsche markt niet verbetert, nog niet bereikt te hebben. — Kandij is tot dus verre niet in verhouding van Melis gedaald, en nn en dan worden daarvoor voor uitvoer hooge prijzen besteed. — Bijsfr i Buiten de 6000 b. beschadigde JavaTafclrijst, welke in veiling a ƒ7. tot 12 J verkocht werden, is daarin niets omgegaan.— Fijne Specerijen zeer stil. Prima Nooten zoude men van 83 aB4 c, secunda 72 a 74 c, Tertia 'a 54 e. kunnen koopen. Nagelen N°. 232 c., Foelie D 70 a i 69 c, E65a66 c. Peper 20. a2IR.C. naar kwaliteit. — Zuidvruchten zonder de minste verandering. — Java Indigo: De handel blijft i beperkt, eenige kisten middelkwaliteit vonden nemers tot vaste prijzen, . — Meekrap: Bij groote aanbiedingen was de vraag voor beste soorten vrij goed en zijn diverse partijtjes tot ongeveer vorige prij-'en afgedaan.— i Verfhout: Domingo Campeschehout blijft bij kleine posten aƒ 2| afi gaan. Manilla Geelhout ƒ 5. — Potasch: New-Yorker Potasch a ; f 19% te koop, op levering mogelijk ƒ 19. Peterb. met f lk\ be; taald en daaronder niet te koop, den 25sten komen in publieke ! veiling 61 vaten eerste soort en 63 vaten tweede soort. — Newi Yorker Paarlasch min of meer door zeewater beschadigd. — Metalen: Met Banca-Tln is het wederom zeer stil, per ceel kan men a ƒ 56 koopen en los Tin a ƒ 56.. Lood tot vorige prijzen te koop. — Kotoen zonder noemenswaardigen handel en flaauw. — Honig geniet momentancel geen vraag, de voorraad is zeer getiüg, men houdt op ■ / 20 Entrepot, — Vetwaren. Een partijtje goede witte Ceylon Cocos; nootolie tot ƒ I%\ gedaan. t SCHIEDAM, 20 Jan. Moutwijn ƒ 7.75, Jenever ƒ 12.75, Amst. - Proef ƒ 14, Spoeling/1.90. AMERSFOORT, 20 Jan. Tarwe ƒ7.30 a 7.80; Rogge ƒ5 30a 5.60; i Boekweh^s.7o a 6.60;:80ter ƒ 1.20 a 1.27% per ffi; Kaas ƒ 20.— a , ƒ22 per 50 ffi; Aardappelen f 1.40 a 1.50 per mud; Appels ƒ1.20 , a ƒ1.70. DEVENTER, 20 Jan. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe i ƒ 7.50 a 8.25; Rogge ƒ 5.50 a 6; Boekweit ƒ 5.90 a 6.30; Haver t /3a3.50, Garst ƒ 3.90 a 4.30; alles per mud; Boter ƒ 24 a 26.50 :- per 20 ffi in fust. van % ton; Eijeren ƒ2.50 de 100 stuks. GRONINGEN, 20 Jau. De stemming voor Granen was heden iets 'e vaster. Van Tarwe waren nog al verschillende partijtjes afwijkende n kwaliteit ter veil, welke op 116 ffi tot ƒ 5.10 werden aangeboden. Roggo n op de verlaging van Dingsdag wel te plaatsen. Boekweit zeer weinig i- ter veil, goed prijshoudend. Maarte- en Zomer-Garst tot vorige prijzen, n Knobbe 10 c. lager. - Haver in alle soorten tot goed vorige prijzen wel ij te plaatsen en is voor witte en zwarte nog enkel iets meer besteed. lt Boonen, de beste goed prijshoudend, afwijkende iets lager. Zaden weg derom met geringen omzet. Raapolie ƒ 37.50. Lijnolie ƒ32% a 33. BREDA, 19 Jan. Op de jongste weekmarkt te Steenbergen waren de Graanprijzen als volgt: Witte Tarwe ƒ 7 a 7.25; roode Tarwe ƒ8 a t- 8.20, beide flaauw verhandeld. Rogge 1864 puike kwal. van ƒ 5.70 a. rs ƒ5.80, Wintergarst ƒ 4.80 a 4.95 met weinig vertier, allen per mud. ;r Boekweit per 58 ffi ƒ 5.20 a 6; Haver per 100 ffi ƒ 6.50 en hooger, van beide is voor cons. nog al wat afgedaan. Boter per maat of 6% oneen 65 c., aanvoer gering. De handel in Varkens in die streken zeer stil. OOSTERHOUT, 20 Jan. Op de Dongensclie botermarkt van gisteren WM 775 S? aangevoerd. De gemiddelde prijs bedroeg ƒ 1,03 a 1.10 het ffi.
ANTWERPEN, 20 Jan. Er was beden veel vraag naar Domingo Cam. pechehout, waarvan ca. 100,000 kil. tot ferme prijzen, gedeeltelijk op levering, verkocht werden. — Van de lading Villanova Vijgen per Triad zijn2ooomatjes Comadre van boord ter exportatie verkocht tot fr. 5.15 ent. (fr. 6 in cons). — Tabak: van Kentucky werden deze weck 128 v. uit de eerste hand verkocht, gedeeltelijk voor uitvoer. — Granen bij voortduring stil, Vlaamscha Rogge ƒ6. — Van Klaverzaad heeft men ca. 400 b. verkocht tot de prijzen van fr. 135 a 147. Wol: Gisteren werden in veiling aangeboden 1962 b. Buenos-Ayres, 299 b. Montevideo, 145 b. Australische, 123 b. Kaap, 67 b. diverse en 53 b. Kamwol. Alles vond tot onveranderde prijzen koopers. LONDEN, 19 Jan. In Suiker gaat bij voortduring weinig om en voor W. Ind. soorten worden iets lagere prijzen besteed. — Koffij: Plantation Ceylon ten volle prijshoudend. Uit de hand heeft men verkocht 400 b. Singapore a 64 sh. en eenige partijtjes good ord. native a 69.6. — Thee: In veiling werden 5819 k. aangeboden en tot iets lage prijzen geheel verkocht. Eene partij ord. Congo bedong 1054 a 10% p. — Rijst stil maar ferm prijshoudend, slechts 1800 a 2000 b. gedeeltelijk ord. Necransie zijn verhandeld tot 8 sh. 6 p. — Van Peper heeft men ca. 700 b. die gisteren in veiling waren opgehouden, a 3f/_ p. verkocht. — Salpeter gisteren werden 2600 b. Béng. mooije kwaliteit 2% a 4% ffi a 32 sh. afgedaan. — Tin met eenigen handel in straits tot 87 a 87.6 kontant, Schotsch IJzer 49.7%. — Van Lijnzaad werden 200 tons Patna zeilende verkocht a 59 sh. en 3000 tons Calcutta tot 57.6 a 57.9. — Lijnolie 33 a 33.3. — Talk iets vaster, oude 41.3 nieuwe 41.6 a 41.9. BALTIMORE, 31 Dcc Tabak: De aanvoer van Maryland en andere soorten is zeer gering, en daar het goud-agio vele fluctuatien onderging,! zoo was er weinig kooplust voor uitvoer, maar bleven do prijzen vast. Van Kentucky werden 50 v. Lugs a doll. 12 verkocht. Inspectie dozc week 424 v. Maryland, 56 v. Ohio, 12 v. Kentucky en 3 v. Missouri. Voorraad 21,560 v. op 1 Jan. 1864; inspectie dit jaar 51,553 v.; verzonden 45,050 v.; vooraad op heden 28,558 v. Men noteert: Maryland black frosted and common doll. 8 a 10, goed common doll. 11 a 12, middling doll. 14 a 18, good a fine brown doll. 18 a 25, fancy doll. 25 a 30, upper country doll. 13 a 40, ground leaves, new doll. 8 a 16. Ohio inferior a good common doll. 8 a 12, brown en spangled doll. 13 a 17, good and fine red en spangled doll. 18 a 25, fine yellow en fancy doll. 25 a 30, Scraps en Sterns doll. 4 a 7. Kentucky common a good lugs doll. 11 a 13, common leaf doll. 16 a 18, good a fine leaf doll. 22 a 28, fine leaf doll. 28 a 35, light en heavy selections doll. 40 a 50, — Vrachten zeer flaauw; naar Rott. 25.-. — Koers op Amsterdam 40% a 4154 e. in goud.
---

