BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 Januarij (des Avonds).
Heden heeft aan het bureau van Lord Palmerston de aangekondigde £abinetsraad plaats gehad, welke door nagenoeg al de ministers werd
~D° Tllnes treedt heden in eone beschouwing van den tegenwoordigen toestand van Griekenland en komt daarbij tot de gevolgtrekking, dat «e toestand niet beter, maar zelfs in sommige opzigten no| erger is dan 'Uüens de regering van Koning Otto. De laatste ministers, hiorop komt da -times voornamenlijk neder, hebben nog geen voornemen doen blijken om J-enige vermindering te brengen in de enorme kosten voor de uitgebreide openoare instellingen, die de gelden der schatkist verzwelgen, terwijl de benoenmg tot alle mogelijke staatsambten nog steeds aan den minister v. binnenl. *aken bluft overgelaten. Onder het bestuur van den vorigen koning kernen de rooverijen op de openbare wegen genoeg te keer gegaan om een einde te maken aan de voorname rol, die zij in het land lang gespeeld hadden, en dit bleef zelts nog een geruimen tijd « de revolutie terwijl thans in Attica de beruchte rooverhoofdman «itzos de openbare veiligheid heeft doen ophouden en Morea nog on'angs door zeven roovers van die bende geteisterd werd, enz RP"Ï7 ™- ™v" de" T"mii maS gdooven, dan is het concordaat, dat w , aXimi,l.'.aan.te Borae heeft voorgesteld, alles behalve gunstig ?or de geestelijkheid in Mexico. Zoo zouden de geestelijke goederen" e reeds geseculariseerd zijn, niet alleen als zoodanig erkend worden, weU-«.Z?-Vle,\ °°, Vercler op dien weS voorgaan; de geestelijke orden, et bestuur der liberale PartiJ ontbonden werden, zouden Voo™T7 bT™> tenziJ de regering hare herstelling goedkeurde.cn de u 7£ FS" geestelijkheid in overeenstemming gebragt worden mot « instellingen der moderne maatschappij. Mi^,;?CrbCVelhebb?r der Per«aanBche oorlogskorvet Union, met name guel Grao, is gisteren te Plymouth op bevel der regering in heehtci)nJ m,en' W?ens het aanwerven van krijgsvolk tegen eenen met te p,tand bev!;'cnden. staat> namelÜk Spanje. Hij had te Greenhithe en geno„ zeelieden, meestal Engelschen, in dienst en aan boord VïnTf'/V nn yoor den regter worden gebragt wegens schending i^ngelands onzijdigheid. Hij is onder geleide te Londen aangekomen JM.cn heelt bij Lloyds het berigt ontvangen, dat het schip Power- W<.tm? fenC ryko lading van Calcutta naar Londen bestemd, in den gisten storm aan den mond van het Kanaal waarschijnlijk met man ten v»!f f vorongelukt 5 althans bij Guernsey zijn onderscheiden eedcel-I T vaartuig aangespoeld. ia rH^n voormiddag zijn van het voor den alderman Waterlow in Wet ™7i .^^epeferstreet gebouwd wordende hiüs verscheiden zware genwT Deves.ugde steenen onverhoeds losgeraakt en op den daarvoor arboil j-Steiger gevallen , ten gevolge waarvan deze met een 20-tal Vic^ a' dl\zich daarop bevonden, tegen den grond werd geworpen. d«n m ™Par?bachf'^jl warci" °P de Plek dood en vijf andorc werin meerdere of mindere mate gekwetst «ende In6rC^C§ratische berigten ™t Amerika vindt men o. a. het volverwaeht vrcZet* -T* SerU(:hten dat aldaar Britsche troepen kunnen «<* voortvloenen'i!-1! aanmerklng ™* do mogelijke gevolgen, dio kun. "W FnlS»^^' «cne/erwachte erkenning dor Zuidelijke staten Frankr'Jk- Dergelijke geruchten liepen ook to
---

Duitsche Post.
a'Me?? 5 ' Jan- De senaat der studenten aan de universitei' 'ot vip-ï10 ccnImalLlfes.t uitgevaardigd, betreffende het aanstaande fees* •>ebhPnnnS,Tan."et ÖOOjang bestaan der universiteit. Eenige professoren »a nl» /_"f ' dat het feest zou morden verlegd in de maand Augustus, tin_ a, ' z°u,worden gevierd op 12 Maart, den dag der stichten' ,Als voorwendsel of beweegreden hiertoe ie bekend gemaakt, dat "let Af tjjdstl? m Augustus gunstiger achtte dan dat zamenvallende °eter i iq , stlcüting> dewijl andere Duitsche universiteiten dan stndem gelegenheid zouden ziju om daaraan deel te nemen. De tijdatir, ZSge,n 'U die V°PnS eene andere strekking, omdat bedoeld tigini;p.ovcl;eenkoint met den dag, waarop de pauselijke bul tor bekrach- de,wereldl'Jke stichting werd uitgevaardigd. In het bedoelde on. word?n onder anderen deze woorden gesproken: ,/Wij behood K w»»"., 7ie-rmg te ontllouden, omdat zij niet geschiedt op den ali Z*°P de glorierijke stichting in het leven is geroepen, welke wij 6trijdn,atmater vereereB< welke verplaatsing der viering geschiedt in '«llcn f. eon rCgt' bloot ter Sufste Tan den Roomschen zegen. Wij d« or,P°J_ van.de Tiering van het feest onthouden, overtuigd, dat la«d o» , opmi° zo° binnen als buiten de grenzen van het vaderberend» -i,-,regten -en ook non' die van gevoelen zijn, dat bij het telijk', "f. Jublleum n'ets wordt gevierd dan het 500 jarigegees- Wr P^0tftoraat' het «»j_rig bestaan der bevestigingslral; zij zal Savend vflen.10ver hen> die, niettegenstaande al de opgesomde studenten r° Z£ Bpelcn Tan vertegenwoordigers van het Weenor *<*k <°;C?Jps Van de z'Jde der professoren worden pogingen in het -, K ew- °m eene verzoening tot stand te brengen. ' kort over- • ■Ztmer~fresse geeft in het heden verschenen nommer een bruisen i- ™? mißtail"e loopbaan van Prins Friedrich Karl van de opmérv?6 a 1 n _?•in dc hoofdstad bevindt. Het blad maakt daarbij i(*ern i, ?E' • J e cenige afstammeling uit het huis van Hohen— Uit «TiT1 een ,oostenriJkscll legercorps heeft gecommandeerd. V°or het L~i.7iUrf m,eldt men dat binnen eem'ge dagen aldaar iemand et> twee S^Sts»01 zal staan, beschuldigd van vergiftiging zijner vrouw His een iTpf Cn° dochters- »* beklaagde, Johann Obermulier geheoï >ï «iin «.wpp.^F6 „ man- Mcr~ weet tot heden niet welke de dryfvee- geweest, die hem tot deze vreeselijke daad hebben gebragt. veronr^ ia^S Is ezer daSen wegens overtreding der drukperswetten taZ n* 1 r- Mclis' rcdaut"ce van het Boheemsche modejournaal Vr'j ern«f- ge"Stïa?d,e dat andei-o personen voor gelijke overtreding eeno gevorderd beloopen, is in dit geval slechts eene geringe anlwpluid vfnberiSten te Mst ontvangen, verwacht men weldra feid Van c ™.kaa° te zien ontstaan nabij kaap Gargano in de nabijk *P Ga™. INlcandro-1 Dat gedeolte vau het gebergte dat zich nabij °nderaardf?° gs de Adriati^he zee uitstrekt, is derwijze door het Wn!. -Vuur T_J™*« dat de in zee nitstroomendo beken met water zijn gevuld.
p!ttel dCTO^j des ochtends)- Op het eergisteren gehouden ka- V%gen L Va" Zwarten Adelaar hebben de investituur ont_■ Wusto,, geUeoa, V-Neumann; de graven v. Waldersee, v. Peucker, j^önhai,,» T'_S_i en v' Bonin' zoomede de vrijheer v. Bismarck*"<* Ord» Wijders heeft do Koning op het kapittel onder de leden —Op 2-F fnomPM den Sraaf v. Ródern. °P het1 Lip- a ' °'k zal het Kroonings-cn Ordefeest worden gevierd ÏOch-t worden KoninSs- Men verwacht dat het zeer talrijk zal be{* door dlpngitn°re-n door het Huis der Afgevaardigden gehouden zitting .^effendp llt S.ümstfr van koophandel o. a. ingediend het wetsontwerp * 'enond™ wu °?d'hetwelk onmiddellijk aan de finantiele commissie _-eu^ ontwê'rn 11 elde de President aan het Huis mede, dat een ieningen rflrl _-as ing°koinen, hetwelk behalve andere ondertee§tti^ hem hnd vnvl,Kra,tz droeS' **»Öl d 0 Heer Kratz, lid van het Be*«d ontlL l^\ fat het stuk niet door hem is onderteekend. - DezerT* v rhasden der commissie ad hoc gesteld. B,daI»e _ünagTn SSSS!L° r°Bf!nS weder herhaaldelijk geweigerd de «mui van leden van plaatselijke regeringen, van taers van koophandel, enz., te bekrachtigen. Het corstbodoelde is in den loop dezer week voor de tweede maal geschied te Körlin, het andere feit heeft voor eenige dagen plaats gehad te Stcttin. Ten gevolge van het voortdurend herhalen van dergelijke weigering, zoo dikwerf de gekozene slechts eenigzins geldt als liberaal in zijne staatkundige overtuiging of wordt beschouwd als daartoe overhellende, waardoor zeer dikwerf hoogst bekwame personen worden tor zijde geschoven tot groot nadoel /ler gemeentebelangen, hoeft de gemeenteraad te Elbing het voornemen opgevat om eeno petitie te zenden naar het Huis der Afgevaardigden, waarbij zal worden aangedrongen op eene wijziging der wettelijke bepaling, voorschrijvende dat eene bekrachtiging der regering wordt vereischt bij het kiezen van leden van do magistratuur. Buitendien zal in die petitie nog op andere wijzigingen van bestaande verordeningen worden aangedrongen.
_ — Men vornooint, dat de regering een wetsontwerp betreffende hot jaarlijksche contingent zal indienen, waardoor de sterkte dor armee in tijd van vrede zoor verhoogd zal worden. Dat het beginsel, om die sterkte vooraf te bepalen, wordt aangenomen, is een stap in den geest van het Huis der Afgevaardigden, maar de hoogte van hot cijfer zal, naar men algemeen vreest, het twistvuur weder levendiger dan vroeger doen ontbranden.
— Binnen een paar dagen zal hier een admiraliteitsraad worden gehouden, tot deelneming waaraan reeds verscheidene zee-officieren van hoogen rang zijn aangekomen. — Volgens de Ncue Stett. Zeitung zal aan de uitbreiding der havens vau Stolpemunde en Leba zoodanige rigting worden gegeven dat zij tevens als oorlogshavens kunnen gebezigd worden. — Uit Breslau meldt men de verkiezing van den Heer Ziegler mot 305 van de 435 stemmen. Do gekozene behoort tot de liberale partij.-1! — Blijkens de resultaten der volkstelling in December jl, telt Stockholm eene bevolking van 119,365 zielen, in 1663 was die 14,948- in 1763: 72,989; in 1800: 75,517; in 1820: 75,569; in 1830: 81,512: in 1840: 83,629; in 1850: 91,544 en in 1860: 105,747. - ~ Ult etersburg meldt men, dat ter gelegenheid van het nieuwjaarsfeest door den Keizer is uitgevaardigd een rescript, waarbij is ingesteld cene medaille tot aandenken aan de jongste overwinningen in Polen behaald, waardoor de opstand aldaar is gedempt. — Volgens officiële opgaven bestaan in Rusland 139 fabrieken van stoom- en andore werktuigen. Te Petersburg zijn er 28, te Moskau (stad en gouvernement) 32, enz. De waarde der vervaardigde machines is in 1863 geweest 9 millioen z. r., dat is iets meer dan de waarde dor in bedoeld jaar ingevoerde werktuigen. Finland en Polen ziin hierbij mot in rekening gebragt.
FRANKFORT , 20 Jan. In diplomatieke kringen verzekert men, dat de zending van Prins Friedrich Karl naar Weenen' met de diplomatieke betrekkingen tusschen beide landen niets gemeens heeft. — In de gisteren gehouden bondsvergadering heeft Saksen het voorstel gedaan om de ontworpen bepalingen betreffende de bescherming van den letterkundigen en artisticken eigendom in te voeren, indien de andere groote Duitsche staten dezen weg volgen. Hessen heeft voorgesteld om toe te treden tot de internationale vereeniging te Genève, gevormd met het doel om in tijd van oorlog zoo ruim mogelijk geneeskundige hulp te verschaffen aan gekwetsten en zieken, in welk opzigt de menschheid vordert, dat krachtige pogingen in het werk worden gesteld. — Te Munchcn zal worden opgerigt een chemisch laboratorium ten dienste van den landbouw. De Heer Liebig heeft zijne krachtige hulp ter ondersteuning dezer belangrijke inrigting toegezegd. — De hoofdstad van Beijeren telt 166,000 zielen f sedert 1861 is de bevolking met 1800 zielen vermeerderd.
— Stuttgard had in December jl. eeno bevolking van 69,082 zielen. — De Bondsraad heeft, naar men uit Bern meldt, van de Oostenrijksche regenng een gunstig antwoord ontvangen op het voorstel om eene Zwitsorsche koopvaardijvlag aar. te nemen. Tot heden is van geene andere regering deswege antwoord ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 Januarij.
Prins Napoleon heeft, naar men verzekert, gisteren het conceptreglement voor den geheimen raad aan de goedkeuring des Keizers onderworpen en bij die gelegenheid een langdurig onderhoud met d ezen~ gehad. In dat reglement zijn do onderwerpen aangewezen, waarover de geheime raad zal te handelen hebben en tevens is de wijze van beraadslaging vastgesteld.
— Zaturdag worden op het Palais Royal de groote roeeptien bij prins Napoleon en prinses Clotilde geopend. — Woensdag a. s. zal weder een bal, waartoe ca. 3000 uitnoodigingen zijn gedaan, op de Tuilerion plaatshebbon. Naar men verneemt zal dit leest hoogstens door nog slechts twee anderen van denzelfden aard wegens den vrij ongunstigen toestand der Keizerin worden gevolgd. Om dezelfde reden zal voor alsnog geen gevolg worden gegeven aan het voornemen, om, even als vroeger, soirees dansantes in de vertrekken der Keizerin t« geven.
— De lijdelijke houding, welke de aartsbisschop van Parijs tegenover het verbod der regering, tot openbaarmaking der encyclica, blijkt te willen volhouden, heeft de ontevredenheid van don Pauselijken vertegenwoordigbij het Fransche hof omtrent dien prelaat, wiens vrijzinnige beginselen voor velen reeds sedert lang een steen des aanstoots waren, nog vermeerderd en zullen welligt den Paus tot het doen van stappen tegen mgr. Darboy bewegen. Tot heden schijnt Mgr. Chigi er echter alleen in geslaagd te zijn den Paus er toe to brengen in een opzettelijk tot den aartsbisschop gengt schrijven diens gedrag in de bekende aangelegenheid van den kanunnik de Ségur af te keuren. Wat de discussiën over de encyclica in de beide Kamers betreft, acht het gouvernement zich zoozeer zeker dat die aangelegenheid ter sprake zal worden gebragt, dat de verdedigers der regering, zoowel in den Senaat als in het Wetgevend Ligchaam , zijn aangewezen. In don Senaat zal de Heer Rouher en in hot Wetgevend Ligchaam de Heer Thuillier zich met die taak belasten Ten einde echter de hartstogten niet noodeloos op te wekken, zal het gele boek, naar men verzekert, evenmin de ovor do eneydica met Rome gewisselde stukken als iets anders omtrent het verdrag van 15 Sept. bevatten dan de documenten, welke door de dagbladen zijn openbaar gemaakt. De eerstgenoemde stukken bestaan in twee nota's, waarvan eene de ontvangst der encyclica meldt en de andore den indruk schetst, welke daardoor in Frankrijk werd te weeg gebragt. Buiten die beide stukken heeft het Fransche gouvernement geene nieuwe vertoogen gedaan en kunnen die onderhandelingen daarmede, gelijk men reeds deed opmerken als cesloten beschouwd worden. '
— Tengevolge van den tegenstand, dien het wets-ontwerp op de schoolpligtigheid bij den raad van state heeft ondervonden, zal de Heer Duruy voorloopig slechts het onderwijs kosteloos trachten te maken Het daartoe in te dienen voorstel zal echter bezwaarlijk in deze zitting der kamera behandeld kunnen worden. 6
— In de legitimistischo kringen verzekert men, dat da Fransche gezant to Madrid zich in do jongste dagen bij herhaling op officieuse wijze heett overtuigd, dat de Spaansche regering voor alsnog niet tot de erken • nmg van het koningrijk Italië zal overgaan. — De telegrafisten-conferentie, die hier den 15den Nov. jl zou ziin geopend en waarbij ook de Nederlandsche regering vertegenwoordigd zou zijn, is thans op 1 Maart a. s. bepaald. . T«-Df h?}°nAo Russische schrijver, de Hoer Hertzen, houdt zich thans te Montpelher op. — Den 20sten dezer zal do plegtige ter aarde bestelling van denllr Proudhon plaats hebben. Alle dagbladen, onverschillig van welke kleur' brengen hulde aan de groote verdiensten van don overledene. — Naar men zegt zal de Kante d'André, directeur van het kabinet des ministers van buitenl. zaken, belast worden met eene zending naar Italië. — ue opening der kamers wordt tegen 14 of 15 Februarij tegemoel gezien Men verwacht dat de Keizer in zijne troonrede wiidloopig de binnenlandsche politiek zal behandelen. De verwachting is zeer gespannen, ii,r is _ sprake van om het beheer over do departementale wegen %an net miniserie yan openbare werken te ontnemen en bet op te dragen aan de algemeene raden. Dit zal een voornaam middel zijn om tot. decentralisatie te geraken. Naar men mededeelt, verklaart de Hr. Hauscmann zich krachtig tegen alle maatregelen van decentralisatie. — De toestand van den Heer Dupin, de oude, blijft zorgwekkend. De pestbuil (anthrax) is verdwenen, maar nu brengt een plenris dea lijder in gevaar. Ook de toestand van den graaf Baccioehi, welke ia de laatste dagen iets gunstiger was, is thans weder minder bevredigend. — Reeds geruimen tijd geleden was gemold, dat de diamanten van Lady Cowley gestolen waren. Dit feit, later tegengesproken, was echter waar. De daders heeft men echter niet kunnen ontdekken.
— De Duitsche vertaling van het loven van Caesar, door Napoleon IU geschreven, is opgedragen aan professor Ritschel te Bonn, die een honorarium van 800(1 fr. per deol ontvangt. De geheele opbrengst van het werk is voor de armen bestemd. Het werk zal 3 doelen beslaan, ieder van 40 a 50 vollen druks on oen atlas van 50 kaarten. De Fransche en de Duitsche uitgaven zien te gelijk tegen het einde van Pebruarij to Parijs bij Pion en te Weenen bij Gerold het licht. Later zullen nog Engelsche, Spaansche en Italiaansche vertalingen verschijnen. — De aartsbisschop van Besancon heeft verzocht, om zelf voor den raad van state te worden gehoord. Art. 8 van hot organieke reglement belet echter aan dit verzoek te voldoen.
— De aartsbisschop van Auch, do bisschoppen van Blois en Metz hebben thans ook geprotesteerd togen de circulaire van den He«r Bareche betreffende het episcopaat.'
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 20 Januarij.
Gisteren is in de kamer van vertegenwoordigers de beraadslaging geopend over de begrooting van oorlog. De Heer Jauret was tegen eene vermindering van het effectief des legers, de Heer Lelièvre wenscht hernieuwing van het militaire strafwetboek. De Heer Hayez, vertegenwoordiger van Antwerpen, heeft de begrooting bêstredqn, en dan minister hevig aangevallen over do wijze waarop hij de zaken van zijn departement beheert.
— Gisteren ochtend is in do afdeelingen der Kamer aangevangen het onderzook van het ontwerp van wet op de misbruiken bij de verkiezingen. Dit ontwerp wekt bij de leden der kamer groote belangstelling. — De clericalen hebben aan den Heer Ducpetiau, secretaris van he" congres van Mechelen, eon gastmaal aangeboden. De redevoeringen , bij die gelegenheid uitgesproken, ademden eon zeer vijandigen geest jogons de liberalen. Dezo organiseren van hunne zijde een gastmaal, om don tweeden verjaardag te vieren van do vestiging hunner vereeniging. Men zal daar antwoorden op de toasten, die op het clericale gastmaal ziju uitgesproken.
— Te Brussel is in 55-jarigon ouderdom overleden Michel Gabriel Alphonse Ferdinand de Requet, graaf van Caraman, Prins van Chimay, oud-officier der cavallerie in Nederlandsche dienst.
---


ADVERTENTIEN. Jtjjk Naar SURINAME, ~ ligt in het OOSTER-DOK ter Inlading gereed, het Snel- fff xciicnd nieuw Gekoperd Nederlandsch BRIKSCHIP. PARAMARIBO, Kapitein C. F. HERRICK. Adres: HOYMAN en SCHUURMAN. (1594) JèÉL Naar SURINAME iisïjppj|§||;ligt alhier in het Oosterdok iv Lading, om medio Februarij vertrekken, het snelzeilend Nederlandsch BRIK-1 SCHIP WILLEM JACOBUS, Kapitein D. DE VRIES. Te bevragon bij den Cargadoor D. HEIJDEMAN Jr. (1648) J« PASSAGE NAAR JAFA J_iÉi§£_£i_ Wordt aangeboden met het Snelzeilend , Gekoperd , <Bw*^a Nederlandsch BARKSCHIP € M _P J_T R, M* JL 9 gevoerd door Kapt. A. R. DE LANG, voorzien van gemakkelijke Inrigtipgen voor Passagiers, om, behouden* invallende vorst, in de laatste dagen van Januarij te wordea geexpedieerd. Voor nadere Informatien gelieve men zich te adresseren aan de Cargadoors D'ARNAÜD & C°. te Amsterdam. (1582) "SMteTE ROTTERDAM LIGT LN LADING NAAR gj§§|| jiY A: MOSMOPOMjMMST im9 Gezagvoerder J. BOUTEN. Geheel naar het model van zijn bekenden naamgenoot gebouwd. De Inrigtingen voor Passagiers zijn ruim en zoodanig verdeeld, dat er voor Familien gelegenheid is afzonderlijke Salons met aangrenzende Hutten af te huren. Het Schip zal voorzien zijn van eenen geèxamineerden Scheepsdoctor, eene Melkgevende Koe en verder van alles wat strekken kan om de reis aangenaam en gemakkelijk te maken. Adres voor Goederen en Passagiers te Amsterdam bij J. DANIELS £ Zs. _■ ARBMAN, to 'sHage bij VRIESENDORP * GAADE, te Rotterdam en Dordrecht bij VISSER £ VAN DER SANDE en te Dordrecht bij de Reeders GEBROEDERS BLUSSÉ. (1645) J,,!lbL FRIESCHfT Mm STOOMBOÖT-REEDERIJ. Opening der Vaart TUSSCHEN AMSTERDAM, ENKHUIZEN en HARLINGEN op aanstaanden DINGSDAG den 24sten Jf AM' ARM 1565 , met het extra snelvarend STOO UI SCHIP FRiï^iiAin». UITMUNTEND INGERIGT VOOR PASSAGIERS EN GOEDEREN. IN DADELIJKE CORRESPONDENTIE met den ten 3 u. 30 in. van Harlingen vertrekkenden Trein der Staats- Spoonvcgcn naar Leeuwarden en van daar verder per Dilio-anee van VAN GEND $• LOOS naar Groningen vertrek: Van AMSTERDAM: I Van HARLINGEN: Dingsdag Donderdag en Zatur- Woensdag, Vrijdag en Zondag, dag, des Ochtends ten 8 Ure. | des Ochtends ten 8 Ure (1341> DE DIRECTIE.
---

