Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 22 Januarij.
"Audentes fortuna juvat" — het geluk dient den moedige — zegt liet «Preekwoord, maar er bestaat een variant van, die ons nader bij do waarheid schijnt; het geluk dient den krachtige; die weet wat hij wil en wil wat hij weet, heeft nagenoeg allo kansen met zich. Verlangt men *, • ~~ do Heer von Bismarck levert het uitmuntend. Zijne raatkunde is, als men wil, hoogst eenvoudig, om niet te zeggen primi>et; maar in do toepassing blijft hij altijd zich zelven gelijk ; hij wijkt noch regts,_ noch links; //achterwaarts" wordt in zijn woordenboek in net geheel met gevonden; ontmoet hij tegenstand, dan wacht hij bedaard, w L?enw Ult den WCg zal gaan' zo° nict' dan drÜft hiJ dom' met Sc' weid. Wat er gebeuren zou, indien hij eens een even krachtig man -genover zich had, kunnen wij gerust onbeslist laten; von Bismarck reeg tot heden zijn zin, en dit is, helaas! bewijs genoeg, dat detcgen- IKWty niet tegen hem opgewassen is. Het is vreemd, dat men eerst nu het doel dier staatkunde begint te «ten, terwijl het toch reeds meer dan twee jaren geleden ruiterlijk bwioegwerd aangekondigd: //De wereld" — zoo zeide von Bismarck op £"' heptsmber 1862, in de Pruisische kamer — //de wereld is niet liet Pruisische liberalisme, maar naar Pruisens magt. Stan als Beijeren, Wurtembcrg en Baden mogen zich te goed doen op sen vnJz,nmSheid> Pruisen heeft wel iets anders te verrigten. Prniunric 1004 Z?"e krachten verzamelen, en zich gereed houden voor eene gunstige gelegenheid; het heeft er reeds genoeg ongebruikt laten voord 1"' j groote zaken worden in onzen tijd niet beslist door langaQige e redevoeringen en besluiten van eene meerderheid — dat was ««dwaasheid van 1848/49 — maar door vuur en staal." dat % eC-mC Se!egenheid is gekomen en men kan waarlijk niet zeggen, ■■ i-ruisen of althans von Bismarck, haar ongebruikt voorbij liet gaan. Duit 6l nogi aan twiJfelen m°gt. of meenen, dat de belangen van het W i Jad?r!and °P den voorgrond stonden bij den Deensch-Duitschen een n . ?., ,bekccre" door de depêches, wier inhoud onlangs dooide: ei\°i! Tjksch b'ild - die Presse ~ werd beke"d gemaakt. Aau TvordJ. van kan' na al hetgeen er overgeschreven werd, kwalijk Waar ?e ri' C" ZMik U da" °°k Veel tC waardchiJnliJk om niet WonS„ Z'-'nT tWfe Pruïsi3che depêches en twee Oostenrijksche ant*at ™L, *ame laat de Heer von Bismarck zich vrij liet 1T r-01' Z'-|l,e jegens den Duitschen Bond; hij niet ov-Pr !g °Ver de vraaS: of de bondsexecutie was geëindigd of cx«c,,t;l aa" den Boiul' wat kon men meer verlangen? Men had de d<= beshsshnT" éen™udiS kunnon sommeren heen te gaan, en - ware nn, Prnisse VBU Bondsdag eens in anderen geest uitgevallen dan doekjes Z°" —de eer von Bismarck windt er volstrekt geen »In rn"" ZlC^ genoodzaakt hebben gezien geweld te gebruiken. Jnarck -_J",fStl'Vd tcge" de middenstaten" — zegt de Heer von Bissen kan neen > • °'i zelfde standpunt, als in mijn eigen land. Pruiiianifestatien e""9* chttn aan de fluiten van regeringen, die zich door laten leiden Fr™ vf''e!l™Woordi<J>>>9 "f OO» staatkundige 1/enootschappen parlementaire 7,2* i ■ te la"de bestr'jd &in de middenstaten het Men kan t rwolutmiai™ beginsel." "Prnisrn nn rw. du.ldellJkers verlangen. En nu do tweede depêche : cIC f", 9°f eil«jk - meent de Heer von Bismarck - konden •Kanoer wel iets meer toegeven. Zij bezitten nu te zamen de Elbe'rei i°g a men; T,'aarom 7-0 u I'ruiscn die niet nemen? Oostenrijk heeft er «eus door zijne ligging geen belang bij; Pruisen wel. De inlijving bij nisen zpu zeer m het belang van Duitschland en volstrekt niet tegen "et belang van Oostenrijk zijn. «leent"- al h3Mrt Pruisen den os van zijn buurman, dien Oostenrijk, l3rui,Ly-0n liJ"marck. ook wel begeeren zou, als het toevallig gelijk zonder fl. Z mn van den os was- het wil zich dien niet toeeigenen, <*an dien. t> -enrijk,het S°ed vind'- Vindt Oostenrijk dit niet goed, hertog rMSCn zich vooraf te verzekeren, dat zijne belangen in de *orcen l f 0? gevrijwaard zijn. Met andere woorden, dan zal het wel 'oegenie'en " aanstaanden souverein het gezag niet te ruim worde de *'a°tw°ordt Oostenrijk ? Ad lmum eene vaderlijke vermaning over »»et eevS,oordellJklleid> dio Pruisen op zich laden zou, indien het zich herinlerin Terzette tck'en de besluiten van deu Bond. Ad 2um de w»s Mede Tni hetgeen reeds door graaf Karolyi aan Koning Wilhelm slechts ü^i dat Oostenrijk de inlijving der Hertogdommen hij Pruisen breid;*» ren lcan' "ldicn het ook zijiurzijds gelegenheid krijgt tot uit- Met T Srondgebicd in Duitschland. Silezië T n woordc"> indien Koning Wilhelm b. v. een gedeelte van fanteliilTan UostennJk schenkt, dar. kan hij den os dos buurmans triurn Daar Berlijnsche stallen voeren. an datC^°e treffende eensgezindheid! Er ontbreekt waarlijk niets aan, als men tv, gemoedelijke plannetjes iets verder wordon uitgestrekt; v°or de aan het deelen e3B-1' zou Oostenrijks theoretische eerbied dftt min " Ta? d°n Wtschcn Bond welligt volstrekt niet beletten met Sal Cen^ ° andere gelegenheid gebruikte om eens, te beginnen n°g zeer Alia7e ProeTen in deze rigting te nemen. Wij kunnen het *« zicb6?0 eleven' vooral wanneer de Duitsche liberalen voortgaan, «naar n£. . verklaren tegen de beginselen van Bismarcks staatkunde, En tb S6n re vruchten. nie,t and -de troonrede des Konings bewijst, dat althans de regering voor de re't Te"vackt- Er wordt veel in gesjjrokon van den eerbied aldus dm 7 Z verteSenwoordiging, maar blijkbaar worden die regten goed to lf begrepen, dat de vertegenwoordiging slechts heeft «enmaal „ uren' d°or de regering werd verrigt. Heeft men het °ver l,lp„ if gebragt, dan zal de zamenwerking niets te wenschen Partii w.. En hierin ligt juist de zwakheid der liberale «en* m ♦ w^B^"18 WÜ' wil 2iJ ciSenlÜk ook/ uitbreiding van Pruide n-Vl W Zy het °P andtjre wijze, maar wat zij niet wil is, En ,„ , te verwerpen, omdat men er niet kwam langs haren weg. ders dL iS men! dit niet wil valt het kwal«k in te zien> wat men anl n toe t "' dan,telkens na de volvoering van eenig plan de middegeschil J l ' , men gelijk iv den aanvang van het Deensche Boy d" Tol'en eeft gew°igerd. "'anedrnd-6" d^ d'Cpe verachting van den Heer von Bismarck voor s«n niet redevoenngen en besluiten eener meerderheid" is in Prui- Sesproi;,LZOO jolkomen onbegrijpelijk. Er wordt dikwijls zeer krachtig tenj,,, 6n te zwakker gehandeld. Reeds nu leverdeu de debatgreote „ sen5enubewiJs- Naauwelijks was de Heer von Grabow met eene of hij nie^rderbeid (222 van de 258 stemmen) tot president gekozen, "Sed^M Tde gelcgenbeid gebruik om zijn hart eens te luchten, iAonz? laatste bÜeenkomst is de liberale dagbladpers nog sterker ciPlinaire m TOTISe Jaren; liberale beambten werden aan allerlei dis- Ooit te v maa'regelen onderworpen; liberale burgers zijn heviger dan (bravo h belasterd. (Bravo). De vrijzinnigheid is in den ban gedaan «'eraad' di>raT° j c getrouwheid aan zijne overtuiging, het schoonste (bravo bv oud-pruisische beambten, is den nieuw-Pruisen een gruwel Kr 'hi ■ V°' bravo)" enz. sideut? l^cT taal.inderdaad! maar ook gepast in den mond van een pre- Enlcnbero- _ -S? Wy twijfelen er aan. Behalve door den minister zu voerder der n "atürlich — werd deze redevoering ook door den aan- B»ar Wii ™innv»rl0.eko fractie a%ckeurd. Een president meende hij — Ben leiden klh egt ~ moet do debatten leiden en, om ze te kun- Kamer, dan maa h"" • t d?batten staan- Als h 0 spreekt namens de . „'„v ,i'J ZI. niet uitsluitend houden aan het gevoelen der regten ™ ' „Lt I?,ndc,rheid moet er van overtuigd zijn, dat hare TOV n"et ™rfl °r hem zullen morden geëerbiedigd" Hieruit P 6rS en dP',iin«r,tAt r™ -z?1 k™nen denken, dat vou Eeicherssta«nde m„n iZ fLt'' mmderh"d behooren. Integendeel, niettegen- nieten b,T ?Ct'e ZeCl' T°orkomend heeft bejegend, kanderege'bW iB? It ZT^Tf kenen' Maar von Reiehersperg ziet blijk'o, dat het voorbeeld tot gdele declamatie niet door den president behoort te worden gegeven. Ook in ecu ander opzigt gaf hij blijk van veel tact. In de troonrede was natuurlijk met veel ophef gesproken van het leger, en de jongste krijgsvemgthigcn. In een ontwerpadres van antwoord, namens zijne fractie ingediend, maakt hij daarvan aardig gebruik, door te zeggen, dat de Kamer niet genoegen vernomen heeft, hoe weinig de tegenwoordige organisatie van het leger, blijkens de jongste ervaringen te wenschen overlaat, vooral ook omdat daardoor eene gewenschte toenadering tusscheu de Kamer en de regering kan worden verkregen." Men weet de voorgenomen organisatie is het groote punt van geschil, en als nn, volgens de verklaring der regetjmg zelve, het leger zoo goed is, waarom zou lnen bet dan veranderen?
Maar reeds te lang welligt hebben wij in Duitschland vertoefd, en het wordt tijd, dat wij onze blikken elders wenden, bij voorbeeld naar Napels, waar, nog altijd kardinaal Andrea bevindt, die met den Hr. Erdan, dei; correspondent van Le Temps zich zulk een belangrijk gesprek heeft gevoerd. Men wist reeds vroeger uit dezelfde bron, dat deze kardinaal het voornaamste lid is eener partij , die niets meer of minder beoogt dan het volgende : Herstel der goede verstandhouding met Italië; verzet derhalve tegen den invloed der Pransche en Belgische geestelijkheid in het lieihg Collegie; en, zoo ooit Pius IX zich uit Rome wilde verwijderen, eene poging om dit te beletten, of wanneer dit niet gelukt, benoeming van een nieuwen Paus in zijne plaats. Dit berigt", door Erdan aan Le lemps medegedeeld, vond zijn weg in de Italiaansche dagbladenen naar aanleiding daarvan verzocht de kardinaal met hem een onderhoud blijkbaar met de bedoeling, om Erdan nog beter met zijne gevoelens bekend te maken, en tevens hetgeen omtrent de Eransche geestelijkheid was gezegd een weinig te verzachten. De geheele zaak is zeer wel te begrijpen. Andrea is een Italiaan en een vaderlandslievend en vrijzinnig Italiaan; het geluk vau zijn land gaat hem ter harte en Italië kan niet gelukkig zijn, zoo lang alles voortgaat en alleen Rome blijft staan. Hij wenscht dus de zaken to nemen zoo als zij zyn: Rome dc hoofdstad, maar cene eere-hoofdstad; Florence de eigenlijke zetel der regering; kerk en staat gescheiden. Volgens hem zyn vyt of zes kardinalen van hetzelfde gevoelen en zouden het er meer zyn, indien met de partij der Civilta Cattolka en Antonelli de zaak tegenhielden. De Paus zelf is te zeer onder den indruk der gebeurtemssen van 1849 om van hem medewerking te kunnen verwachten. Wy kunnen niet ontveinzen, dat wij deze Eminentie wel eens aan uct werk zouden willen zien. Hij is blijkbaar een eerlijk en verstandig man, en moge hij zich welligt in zooverre bedriegen, dat hij in staat zou zijn, de beweging te stuiten, waar hem dit wenschelijk voorkomt, het valt aan dc andere zijde niet te ontkennen, dat men, eenmaal gedwongen zich te bewegen, kwalijk in eene andere rigting zal kunnen gaan. li-ouwens bet zou kunnen zijn, dat men daartoe vroeger geuoodzaakt werd dan wel wordt verwacht; althans er loopen geruchten, dat de Keizer feeds in het voorjaar de Fransche troepen Rome zou doen verlaten. Of dit waar "is ? Wij weten het niet, maar het schijnt ons over het geheel toe, dat er in Frankrijk eene verandering op til is. Tous les gouvernements conservatcurs sont tombes! I/empire exclusivement conservateur ne pourrait pas plus vivre que les autres ; ce qui vivra et ce que nous voulons fonder c'est I'empire libéral." Als Rouher, de Fransche Minister van binnenlandsche zaken, dit werkelijk eens had gezegd!
Edoch! laten wij ons niet verheugen eer het tijd is. Uit Spanje vernamen wij het berigt, dat de regering voornemens is het voorbeeld van Italië te volgen en de financiën voorloopig te redderen door anticipatie op de belasting. Blijkbaar zijn er echter nog dergelijke plannen gevormd. In dit opzigt meenen wij onze lezers te mogen verwijzen naar de belangrijke redevoering van Senor Pastor (14 Jan.). Voorloopig zullen wij even als de Spaansche minister van financiën over deze zaak het stilzwijgen bewaren, nen einde geen hoop te wekken, die welhgt niet zou kunnen worden vervuld, of aanleiding te geven tot onregtmatig beklag. Het wetsontwerp betreffende St. Domingo zal waarschijnlijk wel worden aangenomen; jammer maar, dat de minister om den tegenstand der zoogenaamde//Vicalveristen" (de partij van O'Donnell) te overwinnen, niet minder dan 55 nieuwe senatoren heeft moeten benoemen. Hoelang zullen nog in Spanje als in Duitschland, de liberalen zich bezighouden met ijdele declamatien en personele zaken, terwijl men zooveel beter doen zou, door zich krachtig te wijden aan het algemeen belang ? o o
De belangrijkste tijding uit Amerika is die der vergadering te Savannah Het verheugt ons, dat wij in deze goed hebben gezien, want alleen op deze wijze kan de strijd een gelukkig einde nemen. Onder de leiding van den Mayor Dr. Arnold, is op eene algemeene vergadering der burgerij, bet volgende besloten: "Overwegende, dat Savannah door de kansen van den oorlog en de overgaaf der stad door den burgelijken magistraat, onder het gezag der Unie is teruggekeerd, en wij vanmoemng zyn, dat de belangen der stad het best zullen worden bevorderd door eene openhartige en vrije verklaring van ons gsvoelen over- den tegenwoordigen toestand, is besloten: — dat wij ons in dien staat van zaken schikken, en, naar de woorden van den President der Vereenigde Staten, pogen: //Vrede te verkrijgen, door onze wapens neder te leggen en ons te onderwerpen aan het nationaal gezag" //alle vraagpunten ter beslissing overlatende op don vreedzamen weg van wetgeving, vergadering en besluiten der meerderheid," _ dat wij alle geschil terzijde stellende, en vergetende wat achter ons ligt, onze beste pogingen zullen aanwenden om de welvaart weder terug te brengen, die vroeger ons deel was ; - dat wy ons niet plaatsen op den voet eener veroverde stad afhankelijk van het goedvinden van den overwinnaar, maar de privilegiën wenschen te gemeten in de proclamatie van den president en de wetgeving van het congres aan lieden, in onze omstandigheden toegestaan, — en wij dus, gehoorzaamheid belovende aan de wetten der Vereemgde-Staten, ook hare bescherming inroepen voor onze personen en eigendommen; — dat wy den gouverneur van Georgië eerbiedig vtrzoeken,op constitutionclen weg, aan de inwoners van dezen staat gelegenheid te geven, om te beslissen, ot zij verlangen, dat de oorlog verder voorduurt, — dat tot den generaal-majoor Sberman, het verzoek zal worden gerigt, om den door hem aangestelden militairen commandant brigade-generaal Geary in d!e betrekking te laten daar deze, door zijne urbaniteit als //Gentleman" en zijn uiterst welwillend gedrag, alles heeft gedaan, wat in zijn vermogen was, om ons en onze eigendommen te beschermen tegen elke aanranding, — dat eene kopij van deze besluiten zal worden gezonden aan den president der Vereenigde Staten, den gouverneur van Georgië, aan generaal Shenuan, eu aan den magistraat van Augusta, van Columbus, van Macon en van Atlanta." In verband met de ligtvaardige beschuldigingen, die men wel eens verneemt, kan het zijn nut hebben, documenten als deze eenigzins uitvoerig mede te deelen. Na deze vergadering hebben de kooplieden van Savannah zich gehaast hunne sehuldeischers in het Noorden kennis te geven, dat zij het vroeger genomen besluit als onregtmatig beschouwden en hunne verpliotincen ten volle zouden nakomen. ° °
Het schijnt derhalve, dat //de wanhopige togt" naar Savannah, no°- iets meer zal opleveren dan het bezit eener enkele stad; de vrienden van het Zuiden zijn inderdaad niet gelukkig in hunne pogingen, om het gewigt der overwinningen op den opstand te verkleinen. Bij zulk eene goede gezindheid der bevolking is het niet te verwonderen, dat Shermans hoofdleger onmiddellijk verder is gerukt men zegt naar Branchville, het vereenigingspunt der spoorwegen tusschen Augusta en Charleston. Dat nu Charleston aan de beurt ligt is te voorzien. Sherman zal echter zijn plan wel geheim houden," tot het bijna is uitgevoerd en wij onthouden ons dus van gissingen. De opening van het kanaal bij Dutch Gap (aan de Jamcs, bij Ri°hmond)'isniet gelukt; men zal het nu waarschijnlijk moeten uitbaggeren; maar voor belangrijke operatiën in dit kwartier heeft men bij de tegenwoordige weersgesteldheid nog den tijd; Thomas vervolgt Hood, die met een gedeelte van zyn leger over de Tennessee is geraakt; hij zal zich nu waarschij ilijk binnen] Mobile bergen. Van de operatien tegen die stad vernam men slechts, dat Granger haar op 19 December tot op 30 mijl genaderd was. De expeditie tegen Wilmington zal, gelijk wij verwachtten, weder worden voortgezet. Of het zoo onmiddellijk zijn zal als het jongste telegram berigt, durven -sVij niet beslissen. Het scheen ons toe, dat de vloot van Portgr naai; Beaufort, was vertrokken, welligt met de bedoeling om Shermans plannen tegen Charleston te ondersteunen. Generaal Butler is in elk geval, Daar men berigt, ontslagen, en men zou dus Porter in het gelijk hebben gesteld. De zaak is van ondergeschikt belang, wanneer men maar niet, om de nederlaag weer goed te maken, overhaast eene nieuwe expeditie op het touw zet, en de voorzigtigheid al te zeer nit het oog verliest.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 Januarij (des Avonds).
De Morning-Post (die echter volgens de verklaring van den Globt geen ministerieel orgaan is) meent te weten , dat de Koningin het Parlement niet in persoon zal openen. Hoe het zij, het publiek zou gaaniQ hebben gezien, dat de Koningin, door in persoon het Parlement to openen, blijk hadde gegeven, dat zij eindelijk hare langdurige afzondering liet varen. — Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een ministerraad gehouden. — Dc ministeriële Globe, zegt gemagtigd te zijn om het uit New- Vork overgewaaide gerucht bepaaldelijk voor onwaar te verklaren, dat Britsche troepen naar Canada zouden worden ingescheept tegen het mogelijke geval van een oorlog met de noordelijke staten van Amerika, en zulks ten gevolge van de vermeende erkenning der zuidelijke staten door Engeland en Frankrijk. — Blijkens berigt uit Brest, is het van Liverpool naar West-Indi« bestemde stoomschip Columbian, 11. Dingsdag op dc hoogte van Coquette verongelukt, waarbij 33 schepelingen en een passagier het leven hebben verloren; slechts 3 man werden gered. Het was een geheel nieuw schip en deed zijne eerste reis.
— De kardinaal Wiseman is sedert eenige dagen ernstig ongesteld; het antwoord op de gisteren omtrent zijn toestand aau zijne woning gedane vragen luidden, dat hij een slechten nacht had doorgebragt ca geene beterschap gevoelde.
— Ten gevolge van de aanhoudende sneeuwstormen in de hooge bergstreken vau Schotland komen de herten in grooten getale, somwijlen bij troepen van p. m. 200, naar de lagere gedeelten en rigten daar veel schade aan onder de nog te veld staande gewassen. De landbouwers trekken met schietgeweer er tegen op en vellen menigeen. — Volgens zeggen van Pcruaansche officieren is de arrestatie van den gezagvoerder der Peruaanscbe oorlogscorvet Union, beschuldigd van werving voor een vreemden staat, geschied op aanstoken van den Spaanschen consul. — Uit New-York wordt gemeld, dat de admiraal Porter eene tweede expeditie naar Wilmington zal ondernemen. Hij zal op nieuw ondersteund worden door eene sterke magt van landtroepen, ditmaal onder bevel yan generaal Ord, Ferry of Wcitzel. Behalve de landingstroepen, die onder Butler aan de vorige expeditie hebben deelgenomen, zullen ditmaal nog twee afdeelingen, de eene uit blanken en de andere uit negers bestaande, van het leger van den Potomac met de nieuwe expeditie uitzeilen. Alle troepen zullen van Hampton-Road vertrekken en admiraal Porter te Beaufort, im Noord-Carolina ontmoeten. De mislukte proefneming met het buskruidschip zal ditmaal niet worden herhernieuwd.
— Over New-York en San Francisco is het berigt ontvangen, dat weder twee Engelschen in Japan van het leven zijn beroofd. De Britsche gezant, die op het punt stond zich naar Engeland in te schepen, had onder bedreiging van dwangmaatregelen de regering van den Taikun uitgenoodigd de schuldigen te doen straffen en daarop de verzekering ontvangen, dat zoo spoedig mogelijk aan zijn eisch zou worden voldaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Jan. Men blijft verzekeren, dat geene staatkundigo onderhandelingen tusschen Prins Friedrieh Karl van Pruisen of den generaal von Moltke, die hem vergezelde, en den minister van buitenlandsche zaken hebben plaats gehad, — Bij gelegenheid van de huwelijksinzegening van de aartshertogin Maria Theresia en hertog Philips van Wurtemberg, welke heeft plaats gehad in de Josephskapel van het Keizerlijk paleis, was die geheel behangen met roode zijde en verder zeer prachtig gedecoreerd. — Heden heeft eene huiszoeking plaats gehad in de bureaux der Presse, met het doel om dengene te léeren kennen, die mededeeling der bekend gemaakte Pruisische dépêches aan dat blad heeft gedaan. — De verantwoordelijke redacteur van het dagblad de Wanderer iq voor eenigo dagen veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 3 dagen, hiervan is door het openbaar ministerie appel aangeteekend en nu heeft het hof hem verwezen tot eene gevangenisstraf van 30 dagen. — Een paar dagen geleden wandelde eene jonge dame over het Stockim-Eisenplein in deze hoofdstad, die teu gevolge van het drukke verkeer daar ter plaatse tusschen twee voertuigen geraakte. Zij zou waarschijnlijk ernstig gekwetst zijn geworden, indien niet een goed gekleed jong heer ijlings ter harer hulpe ware gesneld. Toen zij aan het gevaar was ontkomen, bleek het dat zij hare tasch had verloren, welka nergens te vinden was. Ook haar redder had zich verwijderd , naar men onderstelt met het vermiste voorwerp, waarin zich bevonden 12,000 fl. in obligatien.
— Volgens berigt uit Pesth worden reeds toebereidselen gemaakt voor de opening van den landdag. De zaal der Redoute zal worden ingerigt tot het houden der zittingen van bedoeld ligchaam. — Uit Athene berigt men dat de rooverijen dagelijks toenemen. Ds regering heeft aanmerkelijke premien uitgeloofd aan degenen, die hen in handen der justitie leveren of aanwijzingen doen, welke tot hunne arrestatie leiden. Men berooft er niet slechts woningen en individuen, maar men ontvoert er mannen en vrouwen, van wier verwanten later een hoog losgeld wordt geëischt. Dit geschiedt niet alleen in afgelegen provinciën, maar zelfs in de nabijheid der hoofdstad.
BERLIJN, 21 Jan. (des Ochtends). De Koning heeft den minister van finantien, den Heer von Bodelschwing, het grootkruis der Orde van den Rooden Adelaar geschonken, als een blijk zijner ingenomenheid met de wijze waarop de minister 's lands financiën bestuurt. — Heden ochtend ten 11 ure heeft de Koning ecu onderhoud gehad met prins Friedrieh Karl, met den generaal v. Moltke uit Weenen teruggekeerd. — De Koning heeft den minister van oorlog als Kersgeschenk een wandelstok vereerd; deze stok is versierd met de welgelijkende buste des gevers. — Van eene goed onderrigte zijde meldt men, dat het kabinet nog niet heeft geantwoord op de nota, door de Oostenrijksche regering op 21 Dec. jl. betreffende Sleeswijk-Holstein heeft gezonden. — De regering heeft geweigerd hare bekrachtiging te schenken aan de verkiezing vau den Heer Marx tot wethouder van Ohlau. De Heer Marx staat bekend als een ijverig bevorderaar der liberale partij, en hierin moet de aanleiding tot de handelwijze der regering worden gezocht. — Met betrekking tot de wetsvoordragt aangaande de reorganisatie der armee, verneemt men dat de beraadslagingen over dat onderwerp in den ministerraad nog niet zijn afgeloopen; stellig mag die voordragt echter te gemoet worden gezien. — De door het Huis der Heeren benoemde commissie voor het adres van antwoord, heeft hat ontwerp des Heeren von Arnim Boytzenburg c s met eenparige stemmen goedgekeurd. De hoofdpunten zijn- de overwinningen behaald door het verbonden leger, zijn een waarborg voor de verdere eensgezindheid van Oostenrijk en Pruisen; zij mogen beschouwd worden als het zegenrijke gevolg der reorganisatie van het leger. Het Hnis koestert het vaste vertrouwen, dat de regeling van het Aeeswijk- Hols emsche vraagstuk zal geschieden tot veriiooging vau de welviirt van die landen en van gansch Duitschland. Het bestand? conflict tnsschen de regering en het Huis der Afgevaardigden verwekt groot leedwezen, maar het zal naar de vaste overtuiging van het Huis geen nadeeligw» nvloed op het vaderland uitoefenen, daarvoor zal der wijsheid der regering waken en tevens de zekerheid dat het Huis der Afgevaardigden van zijne regten met gematigdheid zal gebruikmaken. Het Huis der Heeren zal van zijne zijde alle toegekende regten helpen beschermen en inzonderheid die don koning toebehooren. _De minister vau koophandel heeft verscheidene wetsontwerpen ingediend. Dingsdag is waarschijnlijk zitting. — Dc Nette Preuss. Zeitung' bespreekt in haar nommer van heden den toestand des lands en zegt, dat zij den Landdag moet waarschuwen om de aangeboden hand niet af te wijzen, door zich te vereenigen met de woorden, welke de president Grabow bij do aanvaarding van zijne betrekking heeft gesproken ; het noodlottige //to laat" is ook van toepassing op parlementen en door voort to gaan met zich te verzetten zou men gevaar loopen, dat van de kwestie van regt eene kwestie van magt gemaakt werd. — Te Soest is opeen der laatste dagen met inbraak ontvreemd 30,000 th. in geld, gouden en zilveren voorwerpen, enz. Eeno premie van 200 th. is op de ontdekking der daders gesteld. — Uit Essen wordt berigt dat de Heer Krupp in dc nabijheid zijner fabriek eene nieuwe inrigting van dien aard zal doen aanleggen, bevattende 112 stoomketels, 16 stoomhamers, 80 pudelovens, enz., enz. Buitendien worden nog andere fabrieken aangelegd, voornamelijk bestemd voor stoomhamers ; er zullen in geplaatst worden 13 hamers van 300,150 en 140 centenaars. — Men verneemt van goederband, dat op de Sleeswijk-Holsteinsche Vercenigingen uitsluitend wetten, daar te lande uitgevaardigd, zullen toegepast worden. Dt-ze kwestie wordt uitvoerig behandeld in de Oostenrijksche nota van 21 Dec. Het gerucht betreffende eene zamenkomst vau don Heer v. Bismarck en Mensdorff wordt tegengesproken. — Ten gevolge van de ongeregeldheden, in het begin der vorige week te Altona voorgevallen, zijn verschillende beperkingen betreffende het verkeer van de soldaten uitgevaardigd. Aan de Pruisische en Oostenrijksche troepen zijn afzonderlijke herbergen en danshuizen aangewezen, die uitsluitend door het eene of andere gedeelte van hen bezocht mogen worden. De straten zijn ingclijks voor de militairen der beide natiën afgezonderd , zoodat zij zoo weinig mogelijk met elkander in aanraking komen. Eindelijk wordt des avonds de taptoe, waarbij alle soldaten zich naar hunne kwartieren moeten begeven, een uur vroeger dan voorheen geslagen. — Uit Kopenhagen wórdt gemeld, dat de scheepvaartcommissic, door den Rijksraad benoemd, het voorstel haeft ingediend om dc Sleeswijk-Holsteinsche schepen niet toe te staan deel te nemen aan dc kustvaart. Dc Heer Guldcnkron is benoemd tot Deensch gezant te Berlijn. De Heer Bille, gezant te Londen, komt weldra terug; op zijn uitdrukkelijk verzoek is hem ontslag uit zijne betrekking verleend. — De nationale bank te Kopenhagen heeft geweigerd de interest % betalen der Sleeswijk-HoUteinsche schatkistbilletten.
FRANKFORT, 21 Jan. Bij de Bondsvergadering is beraadslaagd over de Slccswijk-Holsteinsche vlag. Oostenrijk en Pruisen ziju het daaromtrent niet eens en, dewijl de vaart vooreerst in de Oostzeehaven gesloten zal blijven, heeft men dc zaak, naar het schijnt, voorloopig uitgesteld.
— De lage waterstand van het meer van Constanz heeft de gelegenheid gegeven , om het onderzoek naar do bekende meerwoningen voort te zetten. Het blijkt thans, dat zij overal langs den ganschen oever worden gevonden. De bekende oudheidkundige Walther heeft het meer naauwkeurig onderzocht, dc nieuw ontdekte everblijfselen van meerwoningen opgemeten, den bodem doen opgraven en daarbij zeer .vele voorwerpen uit den grijzen voortijd gevonden. — De Franco-Suisse spoorweg zal weldra in het. openbaar worden verkocht. Dc administratie komt jaarlijks ongeveer 300,000 fr. te kort.
— Het Anzeigeblatt der Erzdioce,se Freibury heeft de gansche encyclica opgenomen in zijn jongste nommer, en zegt den Paus dank voor de voor de veroordeelingon daarin uitgesproken over vele valsche leeringen. — Aan den Bondsraad te Bern heeft de Fransche ambassadeur de mededeeling gedaan, dat zijne regering de overeenkomst betreffende do telegraafdienst met do westelijke Europesche mogenheden, te Bern gesloten, opzegt; tevens doet hij eene uitnoodiging tot het houden van eene Europesche conferentie tegen 10 Maart, te houden to Parijs. Men is van gevoelen dat de Bondsraad zal toetreden. Het doel is de dienst uit te breiden door verlaging van het tarief.
— In het kanton Zurich vreest men, dat de intrekking der zoogenaamde woekerwet nadeelige gevolgen na zich zal slepen. Men ijvert zeer voor het behouden dier wet.
---

