NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1865.
31 Mei 1865, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , • Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. M. A. weker Caarten , te Rotterdam , in hoedanigheid van directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Sociëteit ter Verzekering tegen Zee*" Brandschade, strekkende tot het erlangen de Koninklijke bewilliging °P het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzi& S in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in 'oege als omschreven in het bij gemeld adres overgelegd uittreksel uit °-e notulen der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden deB 29sten April jl. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op de Koninklijke besluiten van den 27sten Augustus 1837, n°. 100, en den Uden Januarij 1862, n°. 53-, Op (je voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Mei 1865 , eerste afd., n°. 75 , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd "Htwerp der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der aamlooze vennootschap Sociëteit ter Verzekering tegen Zee- en Brand- Sc"ade, gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. sGravenhage, den 31sten Mei 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 27 Junij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 80. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. W°oring TJloth, assuradeur te Amsterdam, als mede-oprigter der aldaar vestigen naamlooze vennootschap Vierde Amsterdamsche Verzekering<?eteit, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het J het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van geelde naamlooze vennootschap ; *»elet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; 1 'JP de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten UniJ 1865, eerste afd., n°. 118, Hebben goedgevonden en verstaan : ont Ze DewiUiging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd 'werp fler acte van oprigting der naamlooze vennootschap Vierde "tvterdamsche Verzekering-sociëteit, te vestigen te Amsterdam, unze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. BGravenhage, den 27sten Junij 1865. WILLEM. ■Ue Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Se Desuiit van den 31sten Julij, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedig-*! en , ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus v 1 (Staatsblad n°. 128 en 129), den luitenant-kolonel B. Spoelstra, van de t regement vesting-artillerie, den majoor J. C. P. Kraijenhoff van p **"". onder-directeur in het wapendepôt te Gorinchem, en den majoor jw" ■"• Otterbein, magazijnmeester der artillerie van de Iste klasse te «teil en' krachtens art- 42, § 2a, der eerstgemelde wet, op pensioen te Ren 6n' en net bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der laatstde v. e we'» te bepalen voor eerstgenoemde op f 1500, en voor ieder r heide laatstgenoemden op f 1300 'sjaars. gevlJ besluit van den 3lsten Julij, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goed-6 jonden, bij het wapen der artillerie: ~: te benoemen: wan rf Sta* van net waPen« tot majoor en onder-directeur in het het 2fl te Gorinchem, den kapitein der Iste klasse S. Pijpers, van tot r.eSemelit vesting-artillerie; Naarjmajoor en magazijnmeester der artillerie van de Iste klasse te Van hp? Qj*en kaPitein der Iste klasse N. H. baron van Slingelandt, et dde regement vesting-artillerie;
bij het regement veld-artillerie, tot majoor, den kapitein der Iste klasse F. Va/n Exter, instructeur bij het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant A. M. Mazel, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant L. F. Maas Geesteranus, mede van het corps; bij het Iste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. C. Badon Ghyben, van het 2de regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel den majoor jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, van het regement veld-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant C. D. H. Schneider, van den staf der artillerie, adjudant van den gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie; 2°. in active dienst te herstellen en wel bij het Iste regement vestingartillerie, den lsten luitenant A. J. C. de Roo, thans op non-activiteit.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Parysche Constitutionnel, een van de organen der Fransche bewindslieden, zegt in zijn gisteren avond gedrukt nommer : » Wij ontvangen zoo even berigten uit Weenen, welke eene minder zorgbarende voorstelling van den staat der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen geven. » De graaf Bloome is weder te Weenen en heeft er verslag gedaan van de zending die hij te Gastein bij den Koning van Pruissen heeft vervuld. Men verzekert dat de onderhandelingen terstond hervat zullen worden, en dat de hoop op eene schikking nog niet geheel verloren is. De ontmoeting tusschen de twee vorsten zou natuurlijk afhangen van den loop der nieuwe gedachtenwisselingen. " — De Berlynsche ministeriele Provinzial-Correspondenz berigt in haar laatste nommer : » Het Kroonsyndicaat heeft de aan hetzelve door Z. M. den Koning opgedragen gewigtige taak, namelijk het onderzoek der aanspraken welke men van onderscheiden kanten op het bezit der Elbe-Hertogdommen tracht te doen gelden, binnen kort geheel ten einde gebragt. Dat van den kant der regeringskringen omtrent den uitslag van dat onderzoek niets bekend is geworden , is geenszins , gelijk partijbladen beweren, daaraan toe te schrijven, dat dit resultaat ongunstig voor de Pruissische aanspraken zou zijn uitgevallen, maar veel eer aan het besluit van het Kroonsyndicaat, om betrekkelijk deze zaak niets openbaar te laten worden, voor dat zulks op officiële wijze zou kunnen geschieden. Thans is het opgestelde rapport aan den Koning voorgelegd, en men mag verwachten dat weldra betrouwbare mededeelingen aangaande den inhoud van dat stuk openbaar gemaakt zullen worden." — Omtrent de maatregelen, welke de Pruissische militaire overheid in de Hertogdommen tegen de heeren May en Frese genomen heeft, zegt het even genoemd orgaan der Pruissische bewindslieden het volgende: » In de Hertogdommen heeft de Pruissische overheid zich genoodzaakt gezien maatregelen te nemen tegen eenige personen, die, in weerwil van hunnen pligt als Pruissische onderdanen, zich niet ontzagen om met bijzonderen ijver de belangen van Pruissen in de Hertogdommen en de oogmerken der Pruissische politiek te bestrijden. De redacteur der Schleswig-Holsteinsche Zeitung, May, is te Altona gevat, en de afgevaardigde dr. Frese, die te Kiel verblijf hield, is over de grenzen der Hertogdommen gebragt. » Het wordt door niemand ontkend dat die twee personen in de drukpers zoowel als in genootschappen en volksvergaderingen het streven der Pruissische politiek met buitensporige hevigheid verguisd en daardoor de woelingen der Augustenburgsche partij in de hand gewerkt hebben, die in hare ondankbaarheid jegens Pruissen zoo ver gaat, dat zij de bevrijders der Hertogdommen thans als de onderdrukkers dier landen met smaadredenen vervolgt. Wanneer de onder den invloed van deze partij staande landsregering in de Hertogdommen haren pligt gedaan, en het misbruik dat van de drukpers en het regt van vereeniging gemaakt wordt krachtig gefnuikt had, dan zou de Pruissische overheid niet in het geval zijn gekomen van op eigen hand maatregelen te nemen. Maar nu had de Pruissische commissaris in het onderhavige geval dringende redenen om van de te zijner beschikking staande middelen tegen Pruissische onderdanen gebruik te maken, die als organen van eene vijandig tegen Pruissens regtmatige aanspraken gezinde partij optraden en , al was het niet met de wapenen in de hand , door hunne woelingen inladen en geschriften verraad aan de zaak van hun eigen vaderland pleegden." — Uit Wiesbaden wordt van den 2den dezer gemeld, dat de heeren Werren en Schepp, die tot dus verre aan het hoofd der regering stonden, en aan welke eene overhelling naar de cléricale partij verweten werd,
uit hunne betrekkingen ontslagen en met andere posten begiftigd zyn. Tot president der landsregering is benoemd de heer Winter, tot hiertoe voorzitter van het hof van appèl te Dillenburg, een man die de algemeene achting geniet. In de berigten wordt de hoop uitgedrukt dat deze verandering van personen ook eene wijziging van het regeringsstelsel zal medebrengen, en dat de moeijelijkheden, welke in den laatsten tijd tusschen de regering ende vertegenwoordiging van Nassau bestonden, ten gevolge daarvan een einde zullen hebben.
---

