BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Januarij (des Avonds).
De Prins en Prinse3 van Wallis met hun ruim eenjarigen zooh zijn gisteren namiddag te Osborne aangekomen om eenige da«en bij H M door te brengen. °
— Naar men zegt, zal de prins v. Wallis benoemd worden tot lid der koninklijke commissie, belast met de opening der parlements-zitting en zal hem het voorlezen der troonrede worden opgedragen. — De kabinetsraden beginnen elkander thans°druk op te vol<*en • ook heden namiddag is er een onder presidium van lord Palmerston gehouden — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 121,435 en de uitvoer £ 398,961. — Gisteren was de toestand van den kardinaal Wiseman iets beter — Aangezien het niet regtelijk is bewezen geworden, dat kapt. Graó, bevelhebber van het Peruaansche oorlogschip Union, Engelsche onderdanen had aangeworven om in vreemde krijgsdienst te treden, maar alleen dat hij een paar arbeiders voor dienst aan boord van het schip had aangenomen, is die gezagvoerder gisteren van alle regtsvervolging ontslagen geworden.
— Te Plymouth is gisteren een tweede Peruaansch oorlogschip aangekomen , genaamd America, van gelijke grootte als de Union. Het is door cene Fransche bemanning van Nantes herwaarts gebrast. — Te New-York verhaalde men, dat de Heer Blair te Richmond wa» aangekomen. Naar men zegt is hij met eene vredelievende zending derwaarts belast, hoewel zonder eenig officieel karakter. — Men vreest, dat het besluit van liet gouvernement der Unie om den te Savannah bemagtigden voorraad katoen ten voordeele der manschappen van generaal Stierman te verkoopen, tot iuternationale moeijelijkheden zal leiden, daar die voorraad grootendeels het eigendom is van Engelsche en andere buitenlanders, die dit artikel op goed vertrouwen in de Zuidelijke staten hebben aangekocht. Naardien het gouvernement besloten schijnt te zijn om de zaak door te zetten en er alzoo voor de vreemdelingen niets anders zal overblijven dan to procederen, hetwelk toch eene eindelooze kwestie zou kunnen worden, kan het wel niet anders, of vele particuliere belangen zullen daardoor benadeeld worden. Men acht eene vaste regeling ten opzigte van alle bemagtigde voorraden katoen bovendien te meer noodzakelijk zoowel omdat katoen geen oorlogscontrabande is, als omdat te Mobile ook nog een «roote voorraad , naar men zegt van wel 100,000 balen, gereed ligt, die aan buitenlanders in eigendom toebehoort.
— De Braziliaansche regering schijnt den oorlog tegen de Oriëntijnseho confederatie nadrukkelijk te willen voortzetten. Op het oogenblik, dat do Braziliaansche vlootvloogd de stad Paysanda heeft gebombardeerd, zijn twee Braziliaansche kolonnes, sterk 12,000 man, de grenzen van Montevideo ovcrgetrokken, om de belegeraars in hunne operatien tegen Paysanda te ondersteunen. De toestand der belegerden was bovendien reeds hagchclijk genoeg, want zij waren van post tot post teruggeslagen, zoodat zij zich genoopt vouden, om zich in de huizen der stad te verschansen. — To Buenos-Ayres heeft op 9 Dec. jl. in de kazerne zulk eene geweldige ontploffing plaats gegrepen, dat zij eene aardbeving geleek; een 100 tal soldaten werden hoog in de lucht geslingerd of verloren het leven onder het puin; vele huizen werden zwaar beschadigd. Op den westelijken spoorweg waren eenige reizigers omgekomen en ander» gekwetst, ten gevolge van eene botsing tusschen twee treinen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Jan. De Keizer heeft heden hertog Philips van Wurtemberg, die voor ongeveer acht dagen in den echt is getreden met do aartshertogin Maria Theresia, benoemd tot ridder van het gulden vlies. — Men verzekert, dat bij vier ministerien eene aanmerkelijke bezuiniging zal worden ingevoerd, waarvan het totale bedrag wordt geraamd op ruim 2 milhoen thal. _ De officiële Wiener Zeitung bevat het besluit des Keizers, bepalende dat de Landdag van het vereenigde koningrijk Dalmatie, Croatie en Slavome, het aanstaande voorjaar wordt bijeengeroepen, ten einda het werk op den Landdag m 1861 aangevangen, voort te zetten en ta voltooien. Tevens wordt in bedoeld besluit verordend de spoedige bit. eenroeping van de Banaat-Tafel tegeu 4 ïebr. (zie telegram in om blad van gisteren,) tot behandeling van eenige gewigtige vraagpunten in het roscript opgenomen, ten einde later geene vertraging bij de verkiezing der leden van den Landdag te ondervinden. — Voor eenige dagen heeft men, door eene toevallige oorzaak, in de Sterngasse eene onderaardsclie kapel gevonden, van welker bestaan niets bekend was.
— Te Venetië is het berigt ontvangen, dat de Italiaansche regering sedert nieuwjaarsdag heeft opgehouden met het betalen der vroeger verleende subsidie van 500,000 fr. per kwartaal, bestemd voor de uitgewekenen uit het Venctiaansche, die zich bijna allen te Florence bevinden. Er is last gegeven aan den prefect aldaar om een rapport in te dienen, betreffende de houding der uitgewekenen; aan hen, die zich voortdurend goed gedragen hebben, zal naar men zegt, de subsidie later weder worden toegelegd. Wanneer dit onderzoek zal zijn afgeloopen, ia niet bekend.
BERLIJN, 22 Jan. (des Ochtends). Dingsdag e. k. vergadert het Huis der Afgevaardigden tot beraadslaging over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. De commissie ad hoe heeft haar rapport betreffende het ontwerp van de Heeren Reichensperger en Wagener ingediend. — Men verneemt dat do regering een voorstel heeft ontvangen van het Oostenrijksche kabinet, betreffende het zeer aanmerkelijke overschot dat de admiuistratie der beide hertogdommen heeft opgeleverd. Oostenrijk verlangt dat die gelden bij de Hamburger bank zullen worden gedeponeerd. — Het vertrek van den Italiaanschen gezant bij het Russische hof, den graaf de Launay, is op nieuw uitgesteld; waarschijnlijk begeeft hij zich op 26 dezer naar Petersburg. — De leden van het Huis der Heeren zijn bijeengeroepen tegen Dingsdag e. k., ten einde een aanvang te makem met de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede. — In de jongste zitting der financiële commissie zijn o. a. de volgende voorstellen gedaan: lv. Door den Heer v. Paueken Tarputschen, dat bij het Huis der Afgevaardigden zal worden aangedrongen om niet over te gaan tot de behandeling van de ingediende begrootingsontwerpen, dan nadat de regering zal hebben overgelegd de wetsontwerpen betreffende de reorganisatie der armee; 2°. door den Heer v. Virehow, om niet over te gaan in de financiële commissie, tot het onderzoekon van de ingediende financiële voordragten dan nadat alvorens door de regering zullen zijn overgelegd al de wetsontwerpen betreffende het budget. — De stad Essen, in o ' Rijnlanden, vooral ook bekend door de kolossale staalgieterij deS He fen Krupp, heeft in den tijd van drie jaren een aanwas der bevolkiag vo;.trcgen ten bedrage van ruim 10,000 zielen; in 1861 was de bevolking 20,766 zielen, bij do jongste volkstelling in Dec. jl. was die geklommen tot 31,173 zielen. — Voor een paar dagen is te Keulen een proces aangevangen tegen de vorige directie en den vorigen hoofddirecteur der maatschappij tot exploitatie van mijnen, lood- en zinkfabrieken te Stolberg inWestfalcn. De behandeling der zaak zal veel tijd vorderen, want men onderstelt, dat zij tot Maart zal duren. Tot de directeuren behoorden do Heeren Simon Oppenheim uit Keulen, Ludwig Henoch uit Aken, de markies Dalan, de Bussy en anderen uit Parijs; de hoofddirecteur was de markies de Sassenay. In ongeveer een jaar tijds werd eene schuld van 3% millioen thal. aangegaan; te Rambeck in Westfalen werd in 18 maanden tijds ongeveer 3 millioen thal. uitgegeven. De aandeelhebbers hebben eene vordering ten bedrage van ongeveer 3 millioen thal. tegen de vorige directie ingesteld.
— Als maatregel van bezuiniging heeft de Deenschc regering het voornemen opgevat, om bijna alle houten oorlogschepen in het openbaar te veilen; men zal een aanvang maken met de kanonncerbooten.
FRANKFORT, 22 Jan. De financiële toestand der vrije stad Frankfort is zeer gunstig. Blijkens het budget door de Tweede Kamer aangenomen , zijn de inkomsten geraamd op 2,853,565 fl., de uitgaven op 1,880,429 fl.; er blijft dus een batig saido ten bedrage van 973,136 fl, — Uit Stuttgart wordt berigt, dat de Koning uit het voorgestelde drietal tot het benoemen van een vice-president voor het Huis der Afgevaardigden heeft benoemd den Heer Duvernay, lid van het ministerie in 1848.
— Volgens officiële opgaven betroffende het vrije verkeer op den Rijn neemt dit aanmerkelijk toe, niettegenstaande de concurrentie der spoorwegen langs zijne oevers. Te Ludwicghaven wordt echter cene vermindering waargenomen; te Mannheim daarentegen is de voorait°-an" groot. In 1860 bedroeg de in- en uitgevoerde hoeveelheid 48/i0 milfioen centenaars, iv 1863 6% millioen.
— Naar men verzekert heeft de bekende beeldhouwer Homberger te Munchen in last,"om het model te vervaardigen van een standbeeld van Willem 11, Koning der Nederlanden. Men meldt niet van wien dit uitgaat. — Het Anzeigeblatt van Giessen deelt de officieele uitnoodiging medo aan de burgerlijke autoriteiten in het district van dien naam gedaan, om een rapport in ta dienen bij de regering omtrent het gevoelen van do leden en overheden der gilden betreffende de opheffing dier verouderde instelüugen.
— Volgens officiële opgaven telt Zwitserland 7160 openbare lagere scholen, welke worden bezocht door 377,611 leerlingen, zijnde 141^ pCt. der bevolking. Het aantal bijzondere inrigtingen van onderwijs van dien aard is niet opgegeven; het is echter zeer groot.
— Uit Freiburg wordt gemeld, dat de kantonnale raad zich heeft vereenigd met het voorstel der andere kantons, om over te gaan tot eene wijziging der grondwet, met betrekking tot de gelijkstelling der Israëliten met andere Zwitsersche burgers.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
Overzigt van het Buitenlandsche Nieuws der Week. Engeland. De aanst. opening van het Parlement. Kabinetsraad. Zeeramp. Ziekte van kardinaal Wiseman. Arrestatie van den gezagvoerder der Peruaansche corvetUnion. Amerikaansche berigten. Moord van twee Engelschen in Japan. Duitschland. Weenen : Het bezoek van Prins Friedrieh Karl. Huwelijk van den Hertog Philips van Wurtemberg en de aartshertogin Maria Theresia. Diefstal. Opening van den Hongaarschen landdag. Roover'yen in Griekenland. — Berlijn: Benoeming. Onderhoud des Konings met Prins Friedrieh Karl. Verhuizing. Reorganisatie van het leger. Het adres van antwoord. Diefstal te Soest. De fabriek van den Heer Krupp te Essen. Ongeregeldheden te Altona. — Frankfort: Zitting der Bondsvergadering. Meerwoningen in het meer van Constantz. Veiling van den Fransck-Zwitserschen spoorweg. De telegraafovereenkoimt met Frankrijk. Intrekking der woekerwet in Zurieh. Frankrijk. Toestand van de Keizerin. Gerucht. Nota van de Engelsche regering. Opening der Kamers. Vergadering van gedelegeerden der verschillende spoorweg-maatschappijen. Nieuw werk van Renan. De nieuwe Mexicaansche bank. Brieven uit Konstantinopel. Besluit der Poolsche uitgewekenen. Begrafenis van den Heer Proudhon. Ongeregeldheden te Tulle. Brief van den consul-generaal te Alcxandric. Binnenland. Zitting van den gemeenteraad op Woensdag aanstaande. Koninklijke besluiten en benoemingen. Fonds voor de Ned. Herv. kerk. Staat der overledenen to Amsterdam gedurende Dec. jl. Stadsnieuws, s Gravenhaagsche berigten. Zitting van den Rotterdamschen gemeenteraad. Aanbesteding te Helvoetsluis. Het Noordzeekanaal bij Velsen. Bazar voor de diaconiescholen te Utrecht. Haringvangst bij Harderwijk. Vertrek vau troepon van daar naar O. I. Brand te Winschoten. Handelwijze van den kerkeraad to Ruinen. Stoomvaart van Amsterdam op Zwolle. Aanbesteding te Middelburg. Plaatsing der schipbrug over de Maas te Hedcl. De misdaad te Grave. Benoeming van een nieuwen secretaris te Dreumel. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurst'jdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentie. Fransche Brievbn. (Parijs, Vrijdag 20 Jan.) Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

KOLONIALE POLITIEK.
11. Deze Minister trad zijne politieke loopbaan in met een vlugschrift, , *e .^'J^en droeg dat hij, hoewel voorstander van hervorming en verbetering, van krachtige uitroeijing van misbruiken door wien ook gepleegd, even ver verwijderd was van slooping of ondermijning van hetgeen ?P va Soe<ls en voordeeligs is, als de oud-residenten en de strenge Behoudspartij verwijderd zijn van de naleving van de artt. 56 en 60 van het Rcgoringsreglement. Met kracht en klem komt hij daarin juist op tegen den zoogenaamden vrijen arbeid, onder den willekeurigen invloed der inlandsche hoofden en buiten voldoende controle der Europesche ambtenaren. Met ernst wil hij de bevordering van de zaak, niet de 'v Va °litle T-an den So,liJn en ontwikkelde reeds toen de stelling door zoo vele deskundigen on nog onlangs door den Heer Rochussen beaamd, dat c/fv^v-P reSelinS van het individueel grondbezit de eenige weg is om geleidelyk te komen tot vrijen arbeid. De geheele brochure draagt ke» Kenmerk van den man van vooruitgang, die oveuwel rekent met bestaande toestanden, die de regten en bevoegdheden van de vertegenwoordiging eerbiedigt, die Indie door en door kent en het een warm hart toedraagt. (*) Dc minister heeft die brochure nimmer gerepudieerd; «eeft twee jaren later dc algemeene verklaring aan de kiezers te Rotterdam afgelegd, die in ons vorig artikel is opgenomen en die van voorzigtigheid en standvastigheid, van bewustheid van stelsel on einddoel de hjken draagt, en ook daaraan heeft hij zich steeds gehouden, als lid jjer Kamer en als Minister. Niemand onder zijne folste bestrijders heeft **cm inconsequentie in eenig punt van belang kunnen verwijten, en dat egt reeds veel bij de wisselingon en kenteringen, waarvan men in de 'aatste jaren vooral op koloniaal gebied, getuige wa». De oppositie bepaalde zich even als tegen den Heer Loudon, tot groote woorden, algeneene stellingen en meestal onderstellingen, vermoedens over gefingeerde ntentien, aansprakelijkheid voor de meestal nog verminkte stellingen van ""deren, hetzy hier of op Java geuit. Van zijne eigen woorden of schriften nam de gemoedelijke oppositie in den regel weinig of geen nota; en zoo al, dan werd alles verdraaid voorgesteld; dan werd één enkel woord uit een geheelen zin genomen, buiten verband met al het overige; •Jsn werden aan de meest bepaalde toezeggingen, nevenbedoelingen n reserves — die men zelve verzon — verbonden, om de kracht en de eteekenis der verklaring verdacht te maken, daar men buiten zoodanig erachtelijk middel geen kans zag om de overdreven oppositie vol te
Soms werd met gehuichelde welwillendheid quasi hulde gebragt aan rondheid en loyauteit, om straks de beschuldiging van onopregtheid te ingang te verschaffen. Wij hebben ons de moeite gegeven om het gansche koloniaal debat sedert de optreding van dezen Minister in de Kamer, eerst als lid, en Oaama als Minister nog eens gezet na te gaan, en wij hebben niets gevonden wat die algemeene en ongestaafde beschuldigingen van slooping, omverwerping, afbreking van het bestaande, sociale revolutie, die men °°k uit den mond van sommige afgevaardigden vernam, eenigzins regtvaardigt. Wij hebben niets gevonden, waarbij zich niet ieder, wien het niet om politieke bijoogmerken of persoonlijke belangen hier of in Indie, maar om het voor goed regelen der Indische aangelegenheden te doen !s. gerustelijk zou kunnen nederleggen. Meermalen, ja al te dikwerf s het ons tevens gebleken dat in mcnigerlei opzigt, als men den strijd over de kwestieuse punten wèl doorgrondde, het eigenlijk niet meer etrof het stelsel of het beginsel des ministers, maar veelal de vraag: Wie draagt het voor? Wie verdedigt het? Welk kabinet wil ons die Verbeteringen of hervorming aanbrengen?
Deze Minister wil, even als zijne onmiddelijke voorgangers, de Hee'en Loudon en Cornets de Groot wettelijke regeling van de gewig'gste koloniale onderwerpen en aan welker regeling de bohoefte hetzij aoor de Regering, hetzij door de Vertegenwoordiging gevoeld of erkend wordt. Hij wil orde en regelmaat in het beheer der koloniën; vrije Peweging van het Indisch bestuur, doch met krachtige handhaving van ot opperbestuur des Konings. Geleidelijke vooruitgang, regeling van en vooruitgang, telkens getoetst aan de belangen der schatkist; vor'eerdering van het getal Europesche ambtenaren, waarop van zoo vele 'Jden herhaaldelijk is aangedrongen, zonder terzijdestelling evenwel van e inlandsche ambtenaren of benadeeling van het inlandseh bestuur; *ar daarbij ook vooral: bescherming der inlandsche bevolking tegen en knevelarijen, hetzij van eigen hoofden of beambten, hetzij an Gouvernements-contractanten of particuliere ondernemers. Daarom is __ Publicatie van 1838 ingotrokken en dus het contracteren met de hoofden n oudsten des dessa's, waaruit meermalen (men deuke aan het recente °.™eeld van Simbang) een waar pandelingschap der bevolking voortsproot, rooden. Daarom wil de Minister het landelijk stelsel herzien, ook om, in 'ereenstemming met art. 55 van het Regeringsreglement, de bevolking, e ,vo°r ons producten teelt en dit volgens de meeuing van alle opvolh nde ministers en van de sommiteiten der liberale partij, nog zoolang zal Roeten blijven doen tot dat het einddoel van art. 56 van het Regeringsglement bereikt zal zijn, om die bevolking te beschermen tegen de wc dienstphgtigheid; om haar te vrijwaren tegen onregtmatige belastingheffing , tegen te geringe belooning of verkorting daarvan bij de jo-lf 'nB> teSen *« drukkende heerendiensten, tegen de mishandeling JWB rottingslagen of andere vernederende straffen, als het ware in naam ™nhet Nederlandsch Gouvernement en tot bevordering van zijn handelslo^jLa^wiSS* onu,artt' Dt nkuwe Minister van Koloniën, Handelsblad
ielang toegedeeld. Deze Minister wil het behoud der gouvernementscultures, maar gezuiverd van de gebreken en misbruiken, welke daarbij maar al te vaak plaats hadden. Hij wil de voorschrifton van het regerings-reglement opvolgen naar letter en geest, zoowel wat het behoud der cultures als de voorbereiding tot overgang betreft; en hij wil tevens dat de particuliere industrie zich vrij ontwikkele, daar waar zij geen nadeel of hinder kan toebrengen aan de op hoog gezag ingestelde cultures, waarmedo hoofdzakelijk de koffij en de suiker bedoeld worden. Hij wil den ordeloozen toestand, die er nopens de verschillende cultures en de particuliere industrie bestaat, herscheppen iv een wettelijk régime, waaraan ieder zich moet houden en waarop ieder zich beroepen kan. Hij wil, en heeft dit reeds met medewerking der wetgeving getoond, de ontwikkeling op Java bevorderen door den aanleg van spoorwegen en verbeterde middelen van gemeenschap; hij wil dat het Europesche element op Java zich onder de behoedende bepalingen ter bescherming der inlandsche bevolking, kunne uitbreiden en zijn rijken bodem ontginnen of bebouwen ten voordeele van koloniën en moederland, zonder schade niet alleen, maar ten voordeele yan 's rijks schatkist. Daarom ook moeten de grondstolien voor de ontluikende nijverheid vrij kunnen biimenkomen en daarom moet liet handelsverkeer met de koloniën op minder uitsluitende of belemmerende tariefsbepalingen geschoeid zijn, dan tot dusver het geval was, zonder ook daarbij do wijze staatkunde van langzainen overgang van protectie tot vrijheid, of den eigenaardigen toestand van sommige takken van industrie over het hoofd te zien. Voorts en bovenal wil hij orde en regelmaat in de financiën, behoerlijke controle op het beheer en de verantwoording; en daarom was een zijner eerste voordragten ,nu reeds tot wet verheven, de O. I. comptabiliteitswet. Dc ambtenaren zullen hier of ginds hunne opleiding kunnen erlangen en de bewijzen van bekwaamheid hebbeu af te leggen, zonder uitsluiting van wien ook. Voorts in West-Indie: krachtdadige bevordering van alle maatregelen, die tot uitvoering der emanciepatiewet noodig zijn en tot deu toekomstigen bloei der koloniën zullen moeten bijdragen. Wil men dat alles noemen slooping en omkeering, — wij beschouwen het als verbetering en vooruitgang, zonder welke de Indische bezittingen op den duur niet kunnen blijven bestaan of vmehtdragend voor het moederland blijven, laat staan meer productief worden. Deze Minister, om bij de hoofdpunten te blijven, wil met de liberale partij en overeenkomstig het regeringsreglement handhaving van do gouvernements-cnltures, doch met verbetering en weering van misbruiken, die zoowel met de belangen der bevolking als met die der schatkist strijdig zijn.
Wij zeiden met de liberale koloniale partij. En alvorens over te gaan | om uit de opvolgende redevoeringen die strekking van 's ministers koj loniale politiek nader aan te duiden, wenschen wij hier reeds in te las- I schen wat de voornaamste woordvoerders dier partij op verschillende [ tijdstippen en iv onderscheidene betrekkingen deswege hebben verklaard, i hetgeen evenwel niet heeft belet dat men vroeger en later dat alles geïgnoreerd en toch maar doorgedraafd heeft op de verdachtmaking van slooping en afbreking van ons koloniaal stelsel. Waarlijk de minister had regt, toen hij er op wees hoe de partijschap zich gedrongen had in de koloniale kwestie en toen hij een beroep deed op grondige waardering en behandeling der koloniale aangelegenheden boven de partijen en partijbelangen. Zie hier enkele aanhalingen: De Heer Duymaer van Twist: I°. »Men zal moeten voortgaan op den weg van voorbereiding en langzamerhand, na expiratie der contracten, die moeten uitbesteden met al minder en minder verpligte aanplanting en zóó de vrije cultuur verlevendigen en aanmoedigen. Het zal dus nog lang duren, eer wij den toestand, waarop ik nu het oog heb (dat is alm. 6 van art. 56) z~ullen hebben bereikt." (24 Febr. 1859 blz. 531 , kolom 1).
2°. *Ik bon altijd en ook hier een vriend van geleidelijke overgangen; vooral waar het groote, diop ingrijpende hervormingen geldt. Ik herinner mij wel eens gezegd te hebben, dat, naar mijne meening, niemand van het tegenwoordig geslacht het einde van art. 56 (vrije arbeid) zou beleven. En hoe is het dan mogelijk, dat ik zou gezegd hebben dat het cultuurstelsel hoe eer hoe üever moest gesloopt worden? (Dezelfde 14 Dec. 1860 blz. 534.) i De Heer v. Hoëvell in 1854 bij het regeringsreglement, en dezer dagen geciteerd door den Heer v. Nispen in de Eerste Kamer: 3°. *Men heeft mij dikwijls, bij meerdere grieven, ook beschuldigd dat ik een vijand zou zijn van het cultuurstelsel, dat ik dat stelsel wilde vernietigen. Thans, Mijne Heeren, bevind ik mij in den aangenamen toestand van dat zelfde cultuurstelsel in bescherming te kunnen nemen tegen den spreker uit Rotterdam (den Heer Baud). Wat heeft die spreker verklaard? Dat wanneer de nood van het moederland er het Indisch bestuur niet toe gedrongen had, men in IndU het regeringsstelsel had moeten volgen, dat overal het beste is, men het cultuurstelsel niet had moeten invoeren en dat wanneer de nood van het moederland het niet meer zal gebieden, men dat stelsel zal kunnen laten varen. //Dit is niet mijne meening. Was op dit oogenblik de schatkist in dien toestand, dat wij die 14 millioen van Oost-Indie geheel konden missen, dan zou de afgevaardigde uit Rotterdam verlangen, dat daarom dat stelsel onmiddellijk, althans zoo spoedig mogelijk, behoort te worden afgeschaft, maar dan zou ik mij tegsn hem verzetten, dan zou ik zijn heftigste tegenstander wezen. Waarom heeft dat stelsel —ik spreek liiet van de misbruiken, niet van do overdrijvingen — maar waarom heeft dat stelsel als stelsel in mijne oogen groote verdiensten ? Ik verzoek u Mijnheer de Voorzitter, niet te gelooven, dat ik ze er nu eerst inzie • ik heb dio verdiensten reeds aangewezen in een geschrift, in 1847 uitgekomen ; ik heb ze in deze vergadering luide verkondigd. Waarom heeft dat stelsel zulke groote verdiensten? Omdat, bij gemis van kapitaal, bij gemis van kennis en industrie bij het Javaansche volk, door dat stelsel die bevolking beeft kunnen gebragt worden tot werkzaamheid, tot nuttigen arbeid, tot het cultiveren van cultures, die, wanneer het aan zich zelf was overgelaten, nimmer gecultiveerd zouden hebben kunnen worden." 4°. »Ook in do discussie van eergisteren en gisteren zie ik vooruitgang. De geachte spreker uit Amsterdam (de Heer v. Twist) heeft op eene zeer duidelijke, ovortuigende wijze betoogd, dat zij, die vrijheid van arbeid op Java voorstaan, deze willen invoeren langzaam, voorzigtig en tevens altijd met het oog op de financiële belangen van het Rijk" (25 Febr. 1859, blz. 543.) De Heer Cornets de Groot, minister iv het kabinet waarin de Heer Godefroi zitting had. s*. Bij de aanvaarding van het ministerie van koloniën aarzelde ik niet de verklaring af te leggen, dat ik het gouvernements-cultuurstelsel handhaven zou , doch ik verlangde tevens , dat de grondslagen daarvan duidelijk zouden wordon vastgesteld bij de wet, alsmede de grondslagen , waarop bijzondere cultuur-ondernemingen zouden vergund en beschermd worden." «Een en ander in den geest van art. 56 van het regerings-reglement, opgevat in den zin van verzekering voor den staat van regtstreeksche voordcelen door middel van uitgebreide cultures op en buiten Java werkende door tusschenkomst des bestuurs waar die tusschenkomst nog noodzakelijk is." (Over het beheer onzer koloniën Blz. 217). 6°. </Het was volgens de wet pligt, zeide ik, om het gouvernementscultuurstelsel, waarmede uit den aard der zaak, hoofdzakelijk bedoeld wordt de cultuur der stapelproducten, koffij, suiker en indigo, zooveel doenlijk te handhaven, niet in de waagschaal te stellen, aanrandingen daarvan te weren, voorzigtig te leiden en geduldig af te wachten den op langen tijd werkenden overgang, bedoeld bij § 6 van art. 56 van het regeringsreglement, maar ik beschouwde bet ook als staatspligt om de particuliere cultuurnijverheid, die door de regering toegelaten en onder haar oog tot eene zeer beduidende hoogte ontwikkeld was, en wai raan insgelijks vele belangen verbonden waren, in stand te houden entibeschermen." (Ibid. blz. 219.) j De Minister Loudon; 7°. *Hrt U e«« gemakkelijk geaegd, het eul-
tuurstel is eene belasting in arbeid; de bevolking moet gedwongen worden dien arbeid te presteren; dc voordcelen, die daaruit getrokken worden zijn zoo onmisbaar voor het gouvernement, dat dit stelsel moet worden gehandhaafd. Maar de wet wil het anders: Art 56 van bet Regerings-reglement zegt: De gouverneur-generaal houdt de op hoo°- .-«zag ingestelde cultures zooveel doenlijk in stand en zorgt in overeenstemming met de bevelen des Konings, enz. (bier volgen de middelen tot verbetering van het stelsel) en dan leest men: //Opdat alzoo worde voorbereid eene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen als overgang tot een toestand, waarbij do tusschenkomst des bestuurs kan wordeu ontbeerd. Hier wordt dus eene oplossing van het stelsel voorgeschreven." (E.K. 30 Mei 1861 blz. 197.) B°. //De Regering meent zich reeds duidelijk te hebben verklaard dat zij niet wil. verdedigen behoud in dien bekrompen ziu, dat alles wat bestaat onaangeroerd moet blijven. Zij zou handelen in strijd met art. 56, 57 en met zoo menig ander voorschrift van het regerings-reglement, berekend om het ontwikkelings-proces te leiden ofte volgen, waarvan geen volk geene maatschappij, welke ook, in den grooten loop der wcreUWbeurtemssen blijft uitgesloten. Evenmin wil zij voorstaan vooruitgang" in dia ongetemperde beteekenis dat alles wat bestaat moet worden omgekeerd Geheel in dien geest is dan ook de opvatting van art. 56 van hetregorings-reglement door de regering reeds bij herhaling aan do vertegenwoordiging, zoo schriftelijk alsmondeling, medegedeeld. Voorzigtiae trapsgewijze opleiding en omwikkeling is de weg dien de wet voorschrijft " (Mem. van Beantw. Eerste Kamer, 30 Dec. 1861 stuk N°. 36a) ' 9". //De geachte afgevaardigde (de Heer Hartsen) heeft beweerd dat art 56 het cultuurstelsel wil in stand houden. Ik heb gezegd en berzeg dat, wanneer men dwang als essentieel element van het cultuurstelsel beschouwt en meent dat dwang moet worden gehandhaafd, men dan ook een afkeurend oordeel uitspreekt over art. 56. Art. 56 wil dat dwang eenmaal, hoe ver verwijderd dan ook, worde opgelost in vrijen arbeid Ik kan er geene andere beteekenis aan hechten." (4 Jan. 1862, blz 141 even vóór de stemming aver de begrooting). 10°. De Heer Loudon wenschte voorts de particuliere industrie en teelt te bevorderen op woeste gronden en in bepaalde streken waar geene schadelijke verwikkelingen met de gouvernements-cultures te vreezen zijn. //De eerlijk» toepassing van art. 60 vanjhet regeriiigs-rco-leineut brengt mede, dat de regering den landbouw en de nijverheid aanmoedige. Mem. v. Beantw. Tw. Kam. 7 Mei 1861 § 14. 11°. Datzelfde gronddenkbeeld, breeder in de Tweede Kamer ontwikkeld, wordt in de redevoeringen van 30 Mei 1861 (blz. 198) en van 4 Jan. 1862 (blz. 137 en volg.) in de Eerste Kamer nader uiteengezet //Ik wensch de particuliere teelt, maar zóó, dat zij de gouvernementscultures niet ondermijnt of verdringt. Vandaar dat ik gezegd heb dat mijns inziens eene scheiding tusschen die beide zaken noodig"is " «'ïan 1862 blz. 137). ë v * 12°. //D» uitgifte van woeste gronden," zegt de geachte afgevaardigde (de Heer Hartsen) *is gerigt tegen het cultuurstelsel." Maar dan moet ik den geachten afgevaardigde vragen: Waarom hij dan nu eerst zijne afkeuring ter zake doet blijken, want de minister Mijer heeft in 1856 een koninklijk besluit geprovoceerd omtrent do uitgifte van woeste gronden zonder eemge beperking (ibid. blz. 141). ë'onueu Genoeg vooreerst dunkt ons uit de parlementaire lospbaan der moderne sloopers. Straks heeft de minister Fransen van der Putte het woord zoo men de oppositie gelooven mag, de ergste van allen. Hier zal zoo noodig nog duidelijker, althans nog meer geformuleerd blyken, hoc dergelijk sloopen een verstandig behoud door vooruitgang en regeling is.
---

