BUITENLAND. Engelsche Post.
_ LONDEN, Zondag 22 Januarij (des Avonds). Eene bij de admiraliteit ontvangene depêche van den schout-bijnacht Elliot bevestigt het dezer dagen uit Lissabon aangebragte telegrafische berigt, dat het linieschip Bombay den Uden Dec. jl op eenige uren afstand van Montevideo, bij Flores-eiland, door brand vernield is. JN adat met het geschut geëxerceerd was; werd ten half vier ure des namiddags m het achterste gedeelte van het schip brand ontdekt en terstond daarop al het mogelijke aangewend om de vlammen meester te worden; doch te vergeefs. Een kwartier na 4 ure stortte de groote mast neder en omstreeks 7% ure sprong het in het achterschip aanwezige kruidmagaziju; terstond daarna zonk het vaartuig in omstreeks « vademen water. Toen het bleek, dat de brand niet te bedwin-en was, werden de booten te water gebragt en daarmede heeft het meerendeel "er equipage zich gered. Bij het schrijven dezer depêche (15 Dcc) werden nog 93 man vermist; doch het was mogelijk, dat eenige dezer manschappen door andere vaartuigen gered waren. De admiraal gist, nat de brand ontstaan is zeer digt bij de bergplaats der sterke dranken en dat dezelve zich door het springen van dc fusten zoo snel verspreid «eea, dat alle pogingen tot blussching vruchteloos bleven. — In de New-Yorkschc dagbladen van 7 dezer leest men het ondergaande artikel van den Enquirer, een dagblad van Richmond, hetwelk tczegd wordt onder den invloed van den president der Confederatie te worden geschreven: De door ons in den strijd voor onze onaf hankelijknem betoonde heldenmoed heeft de wereld, niettegenstaande het vooroordeel tegen de slavernij, met bewondering voor ons volk vervuld; maar dat vooroordeel is blijven bestaan, en de natiën zijn ongezind om ons volksbestaan te erkennen met de slavernij die in hare oogen de hoeksteen van ons »taatsgebouw is. Indien wij de vrucht van onzen heldenmoed wilden piuKken; indien wij de bewondering der wereld van woorden tot daden wuaen doen overgaan; indien wij de wereld moesten overtuigen dat wij 'oor de vrijheid der blanken strijd voeren en niet voor dc slavernij der parten, dan zouden wij slechts tot emancipatie der zwarten behoeven over vnii,^11' Is het uitSemaakt dat de emancipatie de erkenniri" van ons d™*sbesta»n. verzekeren kan en berken zou dat onze onafhankelijkheid oor J-rankrijk en Engeland gewaarborgd wierd, dan zal ons volk, dunkt is zonder weifelen tot de emancipatie besluiten. Wel is waar, de emanpatie zal noodlottige gevolgen voor den ongelukkigen neger hebben; Z' a , r?men ter verantwoording dergenen, welke ons tot «ien stap noodzaken. Het is noodzakelijkheid, niet vrije verkiezing, welke ons daartoe zou brengen. Het is een stap die strijdt tegen ons oordeel IoU v 6 Tnu,ginf> maar die ons zal redden van de gruwelen des oordef Llt , ac}}ali^e en den ondergang, welke voor ons het gevolg van bij een v^LV,Ja^f "^S? ƒ*■ Indien yrankrlJk en Engeland zich onze m,7ft , gv.y,llen om ons volksbestaan te erkennen en «lavern i i J- te waarborgen onder beding van afschaffing der trein i z^n W'J voor ons bereid d'en stap aan te bevelen Wij En°ehm<l °0n voorstel van die strekking gunstig door Frankrijk en Een anrlnvUiW^den °PS«nomen ; en het voorstel dient te worden gedaan. den prcshW 7>g • d van Richmond, dc Exammer, die de regering van deu Enguter okVIS hesbf\' *T ?&» het bovens^de artikel van welke cLórdoTLtl, fg' d"?rm eT ont™oediging doorstraalt, Waart tevens dat^f7 z?ken. m<* ™dt geregtvaardigd, maar ver^ «preekt over dit tr„ /J"?en b(rreid 13 de slavernij af te schaffen, en Welk het bestr jdr S '" denzelfden geest als het blad het-
---

Duitsche Post.
dom w u^' , J^n; De commissie voor de verzoekschriften, benoemd gehourtl f Afgevaardigden, heeft zich gisteren op nieuw bezig Va»„T/e(Ftl!'C',ta Langiewicz bij het Huis ingediend, waarbij WclëSi,. tU3schenkomst vanhet Huis inroept, om zijne invrijwisseUn nl ♦ berrk?n' B,J dHJ ge^genheid had de volgende woordencomm rl P^ t.u33cben ccl? der aanwezige ministers en een lid der delwiiz» vttn v° ,milnifer Va" l™1?}6 Uitte zijne verbazing over de han*ich tof vZJv lede" ran h-et ?Ul3 der Afgevaardigden, die blijkbaar van der Xfacd'gers van Langiewicz opwierpen. Een der leden, de Hr. hii mrt iV ?• luerop ten antwoord, dat niemand, voor zooverre kend w„. bedoelingen zijner medeleden, afgevaardigden des lands, begent or, .'• i verdediging der handelwijze van Langiewicz, den insur•telsel dort' i W e "eme"' maar wel wist hij, dat het interneringswei hii ?if i r°germg gevolgd, in strijd was met de wet en dat zooopkwanJn als.,vele anderen uitdrukkelijk tegen die schending der wet »en v(2„ °? gfnerlei w'Jze te verdedigen was. Langiewicz had men de L ? reStba"k behooren te stellen, aan hare beslissing had - MPn mouten onderwerpen. (Zie verder telegram onder Weenen.) op^eriS.Vorne6mt. dat m deze hoofdstad een Jockey-club zal worden tot'hef«,vLVe,'Ceniglng zal weldra worden geconstitueerd en overgaan bi stichten van een prachtig locaal. fregat ver^ ti V&art in dc Oo3tzce zal Se°l,end zÜn- vertrekt een ■1 'tiiTu vaa eene stoom-knnonneerboot naar Geestemunde. decreet htoft UCvarCSt Tor,dt gcmcld' dat Vorst Alexander Jan een wordt "c,u" m'gevaardigd, waarbij de Rumaansche kerk onaf hankelijk vtrltlaaid, voor zoo veel betreft hare organisatie en tueln.
ordefees^i^ ? J&? ochtends). Op het gisteren gevierde krooningstot ridde^l Z Ta- -ai gedecoreerden tegenwoordig, wier benoeming Zwarten ArllZ Pruis'sche «rde- »<* uitzondering van de orde van den »eze SLti-AeM wJS f T°rige krooningsfeest heeft plaats gehad. - Vaf *™« T v?orafgegaan door eene godsdienstoefening vooreerst dp^S°-?D.Cmgta zijde wordt verzekerd, dat de regering den. De po^f^'^^Llllsl^ll6 vau 21 Dcc- » niet ™1 beant"woor- ! eene beslksf, ?> ,' der ,M.lddenstaten bij het kabinet gedaan, om spoedig vruchteloos en W r**?8? in de zaak van Sleeswijk-Holstein , zijn | word onderlmnd.llg-rUe,l,t doar de regeri,lg en di« van Oostenrijk orut onderhandeld, is geheel bezijden de waarheid. j ontwern L™.*» Soed,onderr'gte zijde wordt verzekerd, dat het wets- ! «tem» L 73?* de reorganisatie der armee binnen eenige dagen inl>oud t ndÜ dl W f"' tge°.n ,bekend i 3 gcworde" omtrent d«« Btand komen eener S v", JU'St T* SBeft niet veel hoop op het tot sehen de reJrln! mi°ncl'Jk? vereffening der bestaande geschillen tusr«gering ziehB ",,g e" K* ?UIS der Afgevaardigden. Men zegt, dat de '"inisterie in * gfneigd betoont om bezuinigingen in te voeren bij het '°ger nu j !J en over te gaan tot eene vermindering van het - S i vreoo is hersteld. e«n EnwhTobm"1'86. da,gen bevindt zich ter dezer stede de Heer Hart wi»e rs<rw£ ï "!, het bezit van 5 echte rattenvangers, volkomen 3oT en Donïfv i'0"^"' aa" welke de namen &%, poy. Rosé, ,lüo rattend " ■ ' gegeven. Elk dier honden is in staat, om met billnen Hk T vakante kooi van 12 voet breedte opgesloten zijnde, dat Wj daari i dier ratten te d°oden. De eigenaar beweert, v°or 1000 thal *" en heeft verscheideno weddenschappen, elk """^gegaan Tl» ' i cc,"g 0 lief hebbe« van den honden- en rattenstrijd aantal ratten tfie Z'jn verpligt voor 1». Julij e. k. een voldoend maS "itkiezen ?verc?' waaruit de Heer Hart er 50 voor elk gevecht staan, gednrnn^„ j ",. n ond worden 3 minuten tot verpoozing toege De M D; 6 J,5 minute" boven bedoeld. ' h tt»is der Afcevaa' A-.'f'"9 deelt het ****& mcde> dat weldre bÜ hot betrertfcnfl glien Zal worden ingediend de rekening en verant•jaan in°lB6° het ontyangsten en uitgaven door de regering ge- ?u grondwetVoortrest w* jaa? toen geene begrooting op de wijze door kere spanning de hoii ril* ' ls, tot stand gekomen Men ziet met ze, - Voor Snige S, V*? het Huis in deze kwestie te gemoet'"en'gto wapenfn en *™;l ft men te 6oldaP nabÜ Posen cene groote """er den b^ganën grond tSVukken &™»*** i * waren verborgen "— Uit Pn.or, ,»-fi. eene boerenwoning *tßie« mMMTn^t Pol?t d' dtl de AndreasZamovski, die voor h»M vemokkl «Lt V.erban"en. d*° «ad heeft verlaten; hij is vntnkku wtigu schoonzoon prins Lubomirski, «asgeiyk» t
vroeger te Warschau gevestigd, die gemelde stad heeft verlaten omdat hij de hand had geleend tot het volvoeren van den aanslag op het leven van den generaal Berg. " r — De Berlingske Tidende deelt in zijn jongst verschenen nommer het berigt mede, dat dc regering het voornemen heeft opgevat om de diploma icke betrekkingen met het Pruisische kabinet zoo spoedig doenlijk te herstellen. Wanneer dit echter zal geschieden is nog niet vastgesteld. Het gerucht, dat de Heer Quaade reeds benoemd is tot gezant bij het Pruisische hof, blijkt ongegrond te zijn. — De emancipatie der voormalige lijfeigenen in Rusland is tot stand gebragt, op de regeling van 360 daarbij betrokken personen na.
FRANKFORT, 23 Jan. Uit Genèvc wordt berigt, dat bij den prooten raad m ingediend eene petitie, strekkende om telken tien jaren eene wet uit to vaardigen, waarbij de kinderen van vreemdelingen of burgers in Geneve geboren, worden verklaard te zijn burgers van Zwitserland. Geneve telde m 1860 op de 82,876 inwoners slechts 40,925 burgers; »$, St J^mdelingen was 28,755; 13,196 hadden het regt erlangd zich m het kanton te vestigen. «2ü °if *? deZCr hebben do kan'on9 - behoorende tot het voormalige ™rf™Xi,' eene overeenkomst aangegaan betreffende de vereffening der TTr f->^fenö ,LuC.el'" 02al voldoen m>°°° fr-> Freiburg 150,000, sW?r'™' SwV,T.2 ?6'°°°' Obwnlden 17,700, Nidewalden 4700, /ug 16,000 en Walhscrland 20,000 fr. — In het Schaffhauser Intell. Blatt van 14 Jan., wordt de voh'cnde o hciele aankondiging gelezen. //Al de in 1845 geboren eu nog in leven zijnde, aniier gevestigde Zwitsersche burgers worden opgeroepen, om zich binf"„lv»; g»Ve v,ervoesen op het stadhuis, ten einde aan hunnen militairen phgt te voldoen. w 7„Zai C*IUC go°d °nderrigte zijde wordt verzekerd, dat het gerucht Zn-ÏZt x v.?ra"derIde h°uding van Beijeren jegens Pruisen, wat aangaat de kwestie der hertogdommen, namelijk, dat het Beijersche kabi™w?i , rd af t,e.2len vau ziJnc vroegere vorderingen te dier zake, *UvL ongegrond is. De Beijersche regering blijft lieh'cven sterk ais vroeger verzetten tegen eene inlijving dier hertogdommen bij Pruisen. =t,-7 rf fri&ten te Munchen uit Athene ontvangen, luiden zeer ongunstig. Ue bewoners der lonische eilanden betoonen zich zeer ontevreden over de inlijving nu de gevolgen daarvan niet strooken met hunne ver- Z™ !'T"' Tele bewoners zijn van Italiaansche afkomst en hiervan wordt door zekere partij gebruik gemaakt, om de bestaande gistin» te
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 Januarij.
Het gerucht dat de Keizer voornemens is een wetsontwerp bij de Kamers in te dienen, strekkende om aan Prins Napoleon in eventuele gevallen de voogdijschap over den Kroonprins op te dragen, wordt thans reeds tegengesproken. — Men verzekert dat de regering gisteren zeer belangrijke depêches van den gezant te Rome heeft ontvangen. — De Heer Langlois is belast om in den raad van state rapport uit te brengen over de zaak van den tósscfeop van Moulins en den aartsbisschop van Besancon. — Volgens een officieel rapport aan den minister van binnenl zaken bedraagt thans de oplaag van den Moniteur du Soir 72,000 exemplaren! Dit blad heeft dus in korten tijd reeds eene groote vlugt genomen, maar kosten worden nog geenszins gedekt. Algemeen houdt men het er voor dat het, om die te bestrijden, zijne oplaag tot 100,000 exemplaren moet zien toenemen. j r o ""f"™ — Tot dusverre heeft een 25tal hooge geestelijken op verschillende wiize tegen de circulaire van den minister Baroche, waarbij verboden wordt de encyclica van den kansel af te kondigen, geprotesteerd. Sommi-en beweren dat hun getal reeds tot 30 geklommen is. Het is intusschen te voorzien, dat aan het protesteren vooreerst nog geen einde zal ko men. De eene geestelijke toch volgt op den ander, blijkbaar mat het doel om de agitatie zoo lang mogelijk gaande te houden. — De Heer Besson oud-pair van Frankrijk, oud-president van den algemeenen raad van het departement der Seine, groot officier van liet legioen van eer, is in 81-jangen onderdom overleden. — Het gisteren gemelde overlijden van den Heer Dupin, de oude was onjuist De geachte procureur-generaal bij het hof van cassatie is met overleden, integendeel hij bevindt zich iets beter. 7.Sndek d?.naëe.laten werken van Proudhon bevindt er zich ook een getiteld: Gescluedenis van den Bijbel. Een uitgever heeft daarvoor aan de weduwe reeds 30,000 frs. geboden — Den lsten Maart aanstaande is 'de termijn van toepassing van de beruchte wet op de algemeene veiligheid verstreken, welke wet voor den 14 jlnniBs8aren genomen, ten gevolge vau den aanslag van — Gisteren had in het hotel Dronot alhier de zeldzame veiling plaats van al de door den beeldhouwer Cordier uit marnier en brons ver™ digde typen van het menschehjk geslacht. De 58 voorwerpen welke de verzameling bevatte, bragten de som van 58 877 fr m r>, ' i Gallinara goldg4loo, het kind LabyHoN? KbiXv™^ de twee bustes van een Ch.neschen matlen vrouw 4500, dc zoogenaamde Engelsche roos 2000, dc zoogenaamde Fransche roos 2080, de Z2 Jodin 3800 en de Nubische Neger 3000 fr «iociijuscne — Te Turyn verwacht men nog altijd eerstdaags eene wijzig van ministerie, met het doel, om het tegenwoordige kabinet te versterken Men heeft daartoe het oog geslagen op den heer Visconti-Venosta dia zoo als men weet in het vorige kabinet zitting had en de conventie van September onderteekend heelt. Intusschen schijnt die wijzHne uitare! steld te zijn tot na de debatten, waartoe de enquête over de ïkatste nn lusten te Turyn aanleiding zal geven. — De Diritto bevestigt het berigt, dat aan de procureurs des Koning mstructien toegezonden zijn, om de bisschoppen en pastoors, die zich mogten veroorloven de Pauselijke encyclica zonder de tocstcm'min<* der regering openbaar te maken, in regten te vervolgen. Middelerwijl heeft do bisschop van Ivréz, Mgr. Moreno, in de Armonia een protest te^en de laatste circulaire van den minister van justitie doen plaatsen hetwelk naar verzekerd wordt, slechts het begin eener lange reeks van andere' protesten der geestelijkheid is. — De Italië beweert, dat het gerucht, volgens hetwelk tusschen Frankrijk en den H. Stoel onderhandelingen aangeknoopt zijn tot verdeelinovan de Romeinsche schuld tusschen de regeringen van Italië en van Romi° van allen grond ontbloot is. '
— Een Italiaan, genaamd Graziam, heeft op Pauselijk grondgebied twee Fransche gendarmes vermoord en is door den krijgsraad van het iranscho bezettingsleger te Rome deswege ter dood veroordeeld Hü is m appel gekomen, op grond, dat hij, wegens het gepleegde misdrijf voor een Pauselijk geregtshof moest teregt staan. Het hof van cassatie alhier heeft den krijgsraad bevoegd verklaard, zoowel uit een internationaal als uit een politiek oogpunt en is van het beginsel uitgegaan, dat het Iransche leger op vreemd grondgebied, waar het den Souvereirl ondersteunt, zelf in zijne veiligheid moet voorzien. Daarbij komt no<*. dat het Fransche leger Rome bezet houdt, ten gevolge van een regelmatig beleg, gevolgd door eene wettige capitulatie. De souvereiniteit van den Paus is alzoo in geen opzigt geschonden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 23 Januarij.
Dc Koning en de Graaf van Vlaanderen worden Dingsdag avoi d van net landgoed Ardenne terug verwacht. Er zijn onderhandelingen tusschen Erankrijk en België geopend over het sluiten van een nieuw postverdrag. De regering houdt zich ook onledig met het beramen der middelen voor de organisatie van eene stoombootdienst naar de transatlantische «treken,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 Januarij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 39. Voordragt van burgemeester en wethouders ter vervulling csner vacature in het collegie van commissarissen der Stadsbank van Leening. De conclusie strekt tot aanbeveling van de Heeren ■ R Feith Mr. J. A. Molster, E. W. Cramerus en H. Luden. N°. 40. Rapport van burgemeester en wethouders op het adres van I. Rooth om dcv eigendom te verkrijgen van ecu stuk stads grond buiten de Willemspoort. De conclusie strekt tot afwijzing van het eedaan verzoek.
N°. 41. Adres van het bestuur der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw in April' aanstaande, om eene subsidie van gemeentewege. N°. 42. Adres van den Heer B. Th. Elias, omtrent zijne in 1861 aan heeren burgemeester en wethouders ingediende plannen tot bebouwing van het terrein van het Binnen-Gasthuis en de stichtinc van een nieuw gasthuis. N". 43. Nu. 44. N°. 45. Voordragt van burgemeester en wethouders tot benoemin" van een Derden Verificateur bij de administratie der stedelijke aceijnsen en belastingen. De conclusie strekt tot aanbeveling van den Heer Jan Anthonie de Hoog, commies der lste klasse bij de stedelijke belastingen. N°. 46. Voordragt van burgemeester en wethouders omtrent de verbouwing van het Leprooshuis in verband met de aanwijzing van een geschikt locaal voor het Museum Vrolik. De conclusie strekt om beslissing te nemen omtrent de voordragt van burgemeester en wethouder! van 21 Julij 1864 tot verbouwing van het Leprooshuis, in verband met de later ingediende stukken dat onderwerp betreffende.
Z. M. heeft benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Heerenveen, Mr. J. J. Schotborgh Simon, regter in de arrond.-regtbank aldaar. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek: ï)r. C. A. Tebbenhoff, als lid der commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort; en in zijne plaats benoemd den Heer W. de Gelder, notaris aldaar. — Verleend bij het ministerie van oorlog: I°. aan den hoofdcommies J. W. A. Naber, den personelen titel van referendaris ; 2°. aan de eommiesen P. van der Meer en H. Bervoets, den personelen titel van hoofdcommies; en 3°. benoemd den adjunct-commies W. H. Genger, tot commies. — Tot belooning dergenen van de landmagt in Nederlandsch Indie, die zich bijzonder hebben onderscheiden bij de beteugeling van den opstand onder de bevolking te Bmamoe (Torothea-landen), van den 4den tot en met den lOden Aug 1864: I°. toegekend de eeresabel aan den kapt. der inf. G F de Ral vallet, en 2°. benoemd tot ridder 4de kl. van de Militaire Willemsorde den korporaal (sedert 20 Sept, 1864 serg.) der inf. G J A de Haas '
Door den Minister van binnenl. zaken is, te rekenen van 1 April 1865 als telegrafist 3de kl. bij den rijkstelegraaf herplaatst F K van der Heiden, vroeger als zoodanig eervol ontslagen. Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul-ocncraal te Mexico tot zijnen vice-consul te Tampico benoemd de Heer Victor Cxarcia. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel eu fabrieken in eenige provinciën des Rijks, verzonden een statistiek overzigt van het scheepvaart- en goederenverkeer langs den Rhijn gedurende het jaar 1863. Bij het Departement van Koloniën is, onder dagteekening van 14 December, van Buitenzorg het berigt ontvangen, dat het stoomschip Viceadmiraal Koopman den 7den dier maand naar Nederland was vertrokken; en dat de suiker voor ƒ 16.56 en de koffij voor ƒ39 53 per pikol is verkocht. Voor het overige was er niets buitengewoons. (Staats-Ct.) In de Maatschappij Arti et Amicitiae zal Donderdag e. k de kunstbeschouwing gegeven worden door deu Heor A. van IJsendijk. 's GRAVENHAGE, 23 Jan. Door burgemeester en wethouders ia heden gegund: 1». het leggen der kantsteenen voor de troitoirs aan de firma P. de Kok Pz. alhier voor ƒ 3.80 per strekkende el; en 2° het leggen van riolen in het zuid-oostelijk gedeelte der stad aan W H van Zanten voor ƒ14,592. ' ' • 's GRAVENHAGE, 23 Jan. De zaak betreffende den moord op den oud-pastoor Leus, heeft heden een onderwerp van behandelino- bn den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, uitgemaakt. Nadat omtrent deze zaak door den raadsheer Huguenin het rapport wal uitgebragt, heeft de advocaat Jhr, Mr. M. W. C. de Jonge voor de requiranten bij pleidooi verschillende middelen van cassatie voorgedragen en toegelicht. Het O. M. zal heden over 8 dagen, 30 Jan., in dezl zaak conclusie nemen.
— De Hooge Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den burgemeester der gemeente Gorssel ten deze handelende voor den staat der Nederlanden, als eischer in cassatie, tegen G. Willemsen c. s., verweerders, en betreffende eena onteigeningskwestie, waaromtrent door de regtbank te Zutphen is uitspraak gedaan. Het middel van cassatie was schending en verkeerde toepassing van de art. 17, 18, 37 en 59 der onteigeningswet van 28 Augustus 1851, vermits bij die artikelen uitdrukkelijk is voorgeschreven , dat de eigendom vrij van alle lasten en regten, daarop rustende, moet worden verkregen, en dat de regter enkel en alleen de onteigening heeft mt te spreken, en het bedrag der schadeloosstelling heeft te bepalen, zoodat, m strijd met deze hoofdbeginselen, in casu de reeonventionnele vordering der verweerders is toegewezen, en vermits alléén erfdieustbaarheden op het onteigende goed gevestigd kunnen blijven, doch niet dan niet goedvinden van de onteigenende partij, en in facto vaststaat, dat üe eischer hetgeen in reconventie wordt gevprderd, heeft bestreden en betwist. Voor den staat was opgetreden de landsadvocaat Mr. G. M. van der Linden, en voor de verweerders de adv. Mr. Stipriaan Luïsl cius. De procureur generaal van Maanen had den 16den dezer geconcludeerd tot cassatie en tot terugwijzing der zaak naar da regtbank te Zutphen. De Hooge Raad heeft echter, bij arrest van heden, verklaard.dat er geene artikelen geschonden of verkeerd toegepast zijn; en dat de opgemelde artikelen in geenerlei opzigt den regter verbieden, om de onteigenende partij, onder de voorwaarde tot onteigening, tevens de verpligting op te leggen tot instandhouding van wegen. De Hooge Raad heeft derhalve het eenig aangevoerde middel ongegrond verklaard, het beroep verworpen en den Staat veroordeeld in de kosten en boete van cassatie.
— Naar wij vernemen is het Openbaar Ministerie bij het prov. geregtshof iv Zuid-Holland niet in cassatie gekomen tegen het arrest van dat hof, Zaturdag jl. uitgesproken. De niet-schuldrg verklaarde jeugdige dienstbode, is reeds eergisteren namiddag in vrijheid gesteld. — Heden is ten raadhuize aanbesteed het ophoogen van de Van der Duinstraat en het Oranjeplein. Daarvoor waren 12 inschrijvingsbilletteii ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. J. van Roode alhier voor ƒ 25,370. ' * SCHEVENINGEN, 23 Jan. Van de vloot is nog slechts een zeer klein gedeelte in de vaart, de overige visschers maken zich <rereed om hun bedrijf te gaan voortzetten Zij die zijn blijven visschen" bekladen het zich niet. Om een voorbeeld te geven van den ongelooflijken prijs , die voor den visch besteed wordt zij slechts gemeld dat dezen morgen 0PROTTFRf>rM ffl tin noV,J mand6U ".50 hebben I(fen. ROITEEDAM, 23 Jan De gemeenteraad heeft heden wederom twe« zittingen aan de spoorwegkwestie gewijd en is daarin tot eene eindbe. slissing gekomen. cmuu»
Daar de beraadslagingen zelve geen nieuw licht over de zaak me* verspreid hebbeu, kunnen wy ons bepal» tot eene opsomming der IW-; Wn, die zich aansluiten bij de vroegere raadsbesluiten: I°. tot uitbreiding van Rotterdam aan gene zijde der rivier, 2°. tot het leggen ten behoeve dier aansluiting van eene vaste brug over de rivier, en 3°. tot het graven op Feijenoord van het Westerkanaal, bestemd om in de belemmering der'vaste brug over de Maas te voorzien. In de heden gehouden zittingen nu werd hst amendement van den Heer de Bruyn in hoofdelijke omvraag gebragt De eerste alinea van dat amendement aldus luidende: //3°. te beslui- Hen aan liet hooger bestuur te kennen te geven . va. dat het belang van Rotterdam niet medebrengt eene verbinding //van de iv deze bedoelde drie spoorwegen alhier tot stand te brengeu //en dat dus op het ontwerp, zoo als het ligt, niet gunstig kan worden //geadviseerd," werd aangenomen met 23 tegen 13 stemmen (de Heeren Joost vau Vollenhoven, Hoynck van Papendrecht, v. d. Wens, van Casteel, Offers, van Buren, Schumacher, Besier, van der Looy, Sander, Roest van Limburg, Viruly en Eickma). De tweede alinea, aldus luidende: //b.dat de aansluiting van den //staatsspoorweg, voor zooveel Rotterdam aangaat, ook met betrekkin" //tot de bij het ontwerp beoogde opneming van het eiland Feijenoord i/'m de spoorweglijn, voldoende is, indien het eindstation aan de over//zijde der rivier wordt gevestigd, en dat, voor het geval het hooger //bestuur deze zienswijze mogt deelen, de gemeenteraad verzoekt met //het hooger bestuur in nader overleg te treden omtrent de plaats van //vestiging van het eindstation," werd aangenomen met 20 tegen 16 stemmen (de Heeren Joost van Vollenhoven, Hoynck van Papendrecht, vau der Wens, Visser, Löhnis, van Casteel, Offers, van Buren, Schumacher, Eickma, Besier, van der Looy, Sander, Roest van Limburg, Viruly en Bichon van IJsselmonde.) Een amendement van den Heer Blom op de derde alinea, waarbij aan de hooge regering wordt aanbevolen om zoo mogelijk aan het station in de stad grootere uitbreiding te geven, zoodat het niet slechts als passagiersstation, maar ook als goederenstation zal kunnen gebezigd wordea, werd aangenomen met 18 tegen 17 stemmen (de Heeren Visser, Löhnis, Duuring, van Oordt, N. J. Hoffmann, de Critter, van Casteel, Ledeboer, Milders, van Stolk, Rueb, Eickma, Besier, van der Looy, Roest van Limburg, Viruly en Reuchlin). De derde alinea van het amendement des Heeren de Bruyn, aldus luidende. ne. Dat voor het geval da"t de directe verbinding van den Zuiderspoor*weg met de Hollandsche en Rijnspoorwegen, in het algemeen rijks belang, //noodzakelijk moet worden tot stand gebragt, aan de uitvoering vau //het tegenwoordig ontwerp, als het minst bezwarende van de tot hiertoe //bekende en onderzochte plannen, de verlangde medewerking zal worden i-verleend, onder aanbeveling van de wijzigingen die in het advies der //commissie voor de plaatselijke werken enz. zijn aangegeven," werd hierop, na met het aangenomen amendement vanden Heer Blom aangevuld te zijn, in hoofdelijke omvraag gebragt en aangenomen met 24 tegen 11 stemmen (do Heeren Visser, vau Buren, Löhnis., Duuring, van °Oordt, de Critter, Ledeboer, van Stolk, Rueb, Reuchlin en van der Hoop). Daar do aanneming der drie alinea's van het amendement de Bruijn het voorstel van burgemeester en wethouders absorbeerde kwam dit alsnu te vervallen.
Het eenig amendement wat nu nog ter behandeling overbleef, was dat van den Heer Pincoffs, mede in ons nommer van Zondag vermeld en ten strekking hebbende dat bij de hooge regering zal worden aangedrongen op de overbrugging van den Moerdijk. Dit amendement werd aangenomen met 30 tegen 5 stemmen (de Heeren Hoynck van Papendrecht, N. J. Hoffmann, Eickma, Besier en van der Looy) om uiteenloopende redenen. (JV. R. Ct.). LEIJDEN, 23 Jan. Bij de openbare aanbesteding, die heden op het raadhuis plaats had, is de Wittepoort voor af braak verkocht voor ƒ1531, aan H. Jongenburger te Noord-Waddingsveen; Vervolgens is aangenomen: I°. Het verrigten van verschillende afbreekwerken en het maken van den onderbouw voor cene nieuwe Singelbrug bij de Wittepoort door de firma de Wed. P. E. Rijk en Zoon metselaars alhier, voor ƒ8790; 2°. het maken van den ijzeren bovenbouw voor de o-enoemde brug door de firma D. A. Schretlen en Comp., ijzergieters alhier, voor ƒ5300; 3°. het maken vaneene overdekte waterleiding buiten de Witte- j poort door Adrianns Verhoog, metselaar alhier, voor ƒlBll. | DORDRECHT, 23 Jan. Op het Verzoek der Heeren J. P. Bredius, J. M. van der Made en A. Nolet, aan het gemeentebestuur, om afstand van gronden onder Papendrecht, ten behoeve van eenen geprojecteerden spoorweg van (Dordrecht), Papendrecht over Sliedrecht, Gorinchem, Tiel, enz. naar Nijmegen en Arnhem, en eventueel om verdere ondersteuning; bij den aanleg dier spoorweglijn, heeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken, in hare vergadering van 19 dezer, besloten te adviseren: I°. Tot afstand der gevraagde gronden, nadat de definitive concessie zal zijn verkregen, en het waarborg-kapitaal is gestort. i 2°. Tot het toezeggen eener ruime ondersteuning, zoodra de zekerheid ; zal zijn verkregen der aansluiting van den spoorweg aan Dordrecht, Arnhem en Nijmegen, of des noods aan Dordrecht en Arnhem alleen, door middel van bruggen over de rivieren. ; 3°. Tot het toezeggen eener onderstenning, ofschoon tot oen minder bedrag, als de. geprojecteerde spoorweglijn vooreerst in plaats van over de bruggen te Nijmegen en Arnhem, over die te Zalt-Bommel en Kui- ; lenburg, op dc kortste wijze wordt aangesloten aan de bestaande, of nog te maken spoorweglijnen aan den linkeroever, der waal, enden! regteroever des Rijns. * ARNHEM, 23 Jan. Heden namiddag omstreeks 2 ure vertrok van I het Rijnspoorwegstation alhier een nieuwe locomotief met dito wagens, j voor den proefrid op den staats-spoorweg tusschen deze stad en Zutphen. ; Op dezen trein bevonden zich onder anderen de commissaris dcs Konings, I de burgemeester van Arnhem met een wethouder en den secretaris, enz. | Men verneemt dat de opening der lijn voor het publiek met I°. Febr. j berstk. zal plaats vinden. j Er worden in de laatste dagen verschillende opmetingen op en in den ■ omtrek van het station alhier gedaan, welke in verband staan met de combi- j natie met het station van den staats-spoorweg. Waarschijnlijk zal het ! tegenwoordige stationsgebouw een hotel worden en een nieuw op een ander punt van het plein worden opgerigt. * ZUTPHEN, 23 Jan. In tegenwoordigheid eener talrijke menigte heeft heden namiddag ten 4 ure de proefrid op de ijzeren spoorbrug over den IJssel plaats gehad. Een locomotief met verscheidene wagens j trok er over heen. Naar men verneemt zijn nog nadere proeven j met zwaar beladen rijtuigen te wachten. § ENSCHEDE, 22 Jan. Het vonnis van den kantonregter alhier van 14 Jan. 1864, waardoor aan de maatschappij van algemeene assu- : rantien te Brussel gevestigd, de regtspersoonlijkheid werd ontzegd, is door een sterk gemotiveerd vonnis der arrond.-regtbank van Almelo van 21 Dee. 1864 vernietigd geworden. : 'sIIERTOGEVBOSCH, 23 Jan. Van eene goed onderrigte zijde wordt ons medegedeeld , dat door de concessionarissen der spoorweglijn van Tilburg over 's Hertogenbosch naar Nijmegen, de Heeren J. van de Griend c. s., heden cene overeenkomst is gesloten met een Engelsch huis, waardoor de werken met kracht ondernomen en tot stand gebragt kunnen worden. (N. Noordbr.) — Eergisteren heeft do justitie, vergezeld van de Heeren doctoren OverSs en Rosenburg, zich naar Baardwijk begeven, om aldaar ouderzoek te doen omtrent het overlijden van een 9-jarig jongentje, dat daags voor zijnen dood door een hulponderwijzer met een houtje op het hoofd was geslagen. Na het onderzoek is de hulponderwijzer, die reeds in hechtenis was genomen, op vrije voeten gesteld, dewijl het niet is gebleken i'at de dood van het jongentje door den slag is veroorzaakt. — Verscheidene geschiedschrijvers maken melding van het dorp Bladel (Platulle), waar zekere Dirk, tijdens den inval der Noormannen, door den Fransehen Koning Karel den Eenvoudige, tot eersten graaf van Holland zou verheven zijn, terwijl dit dorp met het daaronder behoorende Netersel, herhaalde malen tot vorstelijke verblijfplaats zou hebben gediend. Het bestaan van een kasteel te Netersel werd echter door verschillende geschiedschrijvers , nadat van Loon de geheel valsche kaart van den platten grond des kasteels had openbaar gemaakt, in twijfel getrokken; doch wij moeten zeggen ten onregte. De verschillende opgravingen hebben dit sedert jaren bewezen. Nu, sinds eenige dagen, en wel naar wij vernomen in overeenstemming met den onvermoeiden historicus M. Cuijpers van Velthoven , zijn eenige personen bezig met dc fondementen van het ond kasteel, dat van de Xde eeuw dagteekent, uit te breken. De muren, welke men vindt, zijn ongeveer 2el 70 duimen dik en gebouwd van steenen vau 30 duimen, terwijl deze 6 pond weg'm. Ook ontdekte men op eene diepte van 2 ellen , 3 groote steenen (zandsteen) naast elkander geplaatst, op welke stukken men sommige beenderen vond. Eenige potten werden insgelijks opgegraven. Het bestaan van dit kasteel eens te meer bewezen, zal voorzeker licht werpen op het zoo bekende document onderteekend te Platelle (zie Melis Stoke en anderen), hetgeen de vestiging bevat van een middenpunt, Holland, rondom hetwelk na dien tijd andere gewesten zich geschaard hebben. Het zou alzoo te Bladel zijn, dat do grondslag gelegd werd van de thans bestaande Nederlanden. (Prov. N.-Brab. Ct.)
---

