KOLONIALE POLITIEK.
_ m. Deze Minister, zeiden wij, wil met de liberale partij, en overeenkomstig het regerings-reglement handhaving vau de gouvernements-cultures, doch met verbetering, met wering van misbruiken, tot dat het tijdstip, bi) art. 56 al. 6 R. R. bedoeld, zal z\jn aangebroken. En wij garen tot staving der meening eene reeks van getuigenissen van voorgangers en kamerleden uit vorige jaren. Als men de verklaringen onvooringenomen beoordeelt zal men ontwaren dat er bij geen van allen het denkbeeld bestond of bestaat, om «e gouvernements-cultures op te offeren; maar dat zij bij de bestendiging, tijdige hervorming willen, om de misbruiken te keeren, die als het Ware tot een soort stelsel waren opgeklommen, waarvan de treurigste gevolgen, ja rampen zijn ondervonden, die zelfs door den Heer Rochussen bU de overgave van zijn bestuur zijn erkend, on voor zooveel in hem Waren gelenigd of voor het vervolg bemoeijelijkt. De voormalige koloniale oppositie heeft overigens het hare gedaan °m meerdere verbetering te erlangen; de Grondwet van 1848 maakte "e koloniën tot voorwerp van bemoeijiug en zorg der volksvertegenwoordiging; en het regerings-reglement van 1854 met de redevoeringen van de Heeren Baud en Rochussen zijn daar om te bewijzen, hoe belangrijk de torn reeds vastgestelde voorwaarden en regelen van koloniale hervorming waren.
Wy laten nn het woord aan den tegenwoordigen Minister van Koloniën, 6n wij vragen het aan elkeen die zijne woorden zal hebben nagegaan, en die, zoo als de Heer Godefroi wilde, geen piarti pris had bij de beoordeeling der landszaken, — of hij niet onbezwaard met dezen Minister kan medewerken om de verbeteringen welke hij beoogt, tot stand te wengen en om eindelijk eens, trots de' oppositiepers, de koloniale Kwestien van het hooge standpunt van het vaderlandsch belang en van ?J* der millioenen natuurgenooten aan Neorlands hoede en bescherming •jjévertKnwd, bedaard en met de zucht om elkander te verstaan, ™ g&n bediseuMiëren, soodra de geformuleerde wetsvoorstellen zullen aangeboden z\jn. ™ca oordeels. De meeste aanhalingen betreffen het cultuurstelsel in verband met de verbeteringen en hervormingen door do wet gewild.
_»Ik ben bij eena vorige gelegenheid (bij de discussie over de emaneietef Wtt der slaven in do w- Indie) hier in deze Kamer opgekemen oe«V-7 ï, beweren' dat de eenige apologie van het cultuurstelsel, het ?T™i/* belang van het moederland zou zijn. Ik geloof, zeide ik toen*™als, dat het niet de eenige, noch de meest geldige apologie van het hero'rst,?'3e* 'S- et heeft Java maatschappelijk geheel pek or ' zo°dat wij door het cultuurstelsel op Java in de phaso zijn |ej,0!?^1' waarfu wij alleen door de emancipatie in West Indië geramaar t Ik geloof dat het cultuurstelsel niet alleen voor de schatkist, ttaar w" V°°r Java heilzaam Ï3 geweest. Dit is mijne beschouwing, uit », * moeton daarom de schaduwzijde van het cultuurstelsel niet «'t net oog verliezen," — welke dan ook met beroep op autoriteiten "» sommiteiten, die niet van overdreven liberalisme verdacht kunnen worden, medegedeeld wordt en waarop juist het Regerings-reglement ft>e-, ,llet 00S °P hervorming en verbetering bij art. 56 al. 2—5 doelt wjbl. Tw. K. 27 Mei 1863, blz. 841, kol. 1 en 2.)
stad i^ Sezag ingevoerde cultures moeten volgens art. 56 in tv ™ gehouden worden. Men moet komen tot een toestand, waarbij de doo S imst van het böstuul' kan worden ontbeerd. Dat is het einddoel, Veen • ste ahnea van het artikel bedoeld. Maar dewijl wij nu op da™ 3aJ-en kunnen bepalen, wanneer dat einddoel te bereiken is (*) en over A slecllts. Middellijk kan bereikt wordon, is het thans slechts noodig Die t toePass'nS van de voorschriften der vijfeersfcalineas tespreken. van ?'**» der vijf eerste alineas moet verschillend wezen naar mate haar d ver3chdlenden aard der cultures. Ziedaar waarom § 1 verwijst ciiltn verschiHende andere paragraphen, waarin over de onderscheidene iures gehandeld wordt. (Tweede Kamer 27 Mei 1863, blz. 840).
oin * oud mij door art. 56 van het regerings-reglement niet gebonden, d't noor u.UI?,re'ding te geven aan de gouvernements-cultures, daar waar van da lg ls'" mits °P betere grondslagen en betrachting der belangen ue Javaansche bevolking. (Ibid. blz. 841).
"Ik h k - Eerste Kamer : graaf tt k" de andere Kamer gezegd dat de toepassing van die paraos jj. ™ , va.n 56) nog in een ver verschiet ligt. Wij behoeven de vHf einddoel nog niet bezig te houden. Onze pligt is vooreerst schien eerst® paragraphen in toepassing te brengen en dan zullen mishet d O"Ze Weinkindcren zich bewegen in §6.En nu vraag ik: Is bei,™ün nood;g dat ik nu reeds zeg wat er 'twee geslachten na ons gewen moet?" (Eerste Kamer 30 Junij 1863, blz. 2763.) '
kinsr prii r' reScrinSsre^ement wil dadelijk bescherming der bevolde min" ,onthei™g van druk, opheffing van bezwaren. En daarom stelde êang dlt * naMt Zncht tot instandhouding en voorbereiding tot overde zii"1 niet.aangaan, dat, terwijl Nederland 12 millioenen besteedt om Javaa,flLaa? do„^and der bastiaans in W,-Indie te ontnemen, het de ztfoWi*Z ?■ HIPS met onteerende striemen in bedwang houdt, die hlz ei»» tol 2? n6n al moeten bijdragen!" (Zie Tweede Kamer
zo?t ltrMf jftn rö'%s%«» in het algemeen moet naar myne meening, vom l en gouvet,neur-generaal geschreven, meer het zedelijk geveroJ S,trpen dan verheffen, en ik vrees dat zij niet slechts by de ja biffl! ln',maar 00k biJ hem die de straf uitspreekt of uitvoert, gepast „i Speels maatschappij nadeelig zal werken. Die straf wordt toe- Dat ir.» nWn m!* °P zÜn ÜJ& is uitgekomen voor de cultuurdiensten. an men °P de policierol zien." (Ibid. 9183 kol. 3.)
Pktbkj- daareJlb°ven volgens art. 60, regeling en aanmoediging van de 2i=h no imtM> die sedert lange bestaat, zich ontwikkeld heeft en diende f m&aï. ontwikkelen kan, wanneer vaste regelen enbescher- Van 0 DePa"ngen in de plaats treden van tegenstrijdige voorschriften of n>et al?volgende bovendrijvende meeningen. De particuliere industrie is alleen d ?en blstorisch maar ook een wettig koloniaal element. Het is en met* vraag'laar zo° te regelen, dat zij met een eigen ruim terrein en der ' y,'et*0"Jke Waarborgen de gouvernements-cultures geen schade En j"Uand3che bevolking geen druk kunne toebrengen. „Ik ~~?:ro™ verklaarde de minister een en andermaal: CvU<*e in!iNifCt-^lleen art' 36 fe°nv. culturen), maar ook art. 60 (partista ik vi 1S ' getrouw naleven en met die beide artikelen in de hand gens)." g .nt tegenover den geachten Spr. uit Delft (den Heer Wintdisdc' „iT'n.»m andere Kamer evenzeer tegen den geachten afgevaar<=ue mt Amsterdam (den Heer Hartsen).
Wvelari?™4 Itroft de bescherming der bevolking en de wering van üling or, c?' ?D gS in lletgeeu nu is uitgekomen nopens de onderne- ii™*"» w°dcr geconstateerd als inhaerent aan het vroeger °«dsten. v ICVCr S°en n'Jverheid dan door knoeijcrijen van hoofden en "Dan hkk'™ geene vrijen arbeid dan zoogenaamden vrijen arbeid." - all=en a™,„ gee"ü ontw'kkeling der particuliere nijverheid; dau liever gouvernoments-contracten."
het'coMrI!S!ng van ?c* bosluit ™** 1838 {Staatsblad N°. 50) wegens -___^«eicn met de hoofden, dat zoo veel aanleiding tot misbrui,n -Ww" tt°Vereen.stemmend oorbel *"*" <& ÜSer.» fa» 2W*f, ZotUtVwi
ken en knevelarijen gaf, moest plaats hebben (en heeft werkelijk plaats gehad) //ook omdat dergelijke misbruiken bedreven werden op het terrein dat de Minister voor de gouvernements-cultures wil behouden." (Vgk. Tweede Kamer, 1 'Junij 1863, 8801). Geene toelating bij gunst voerde de minister den Heer Hartsen en anderen meermalen tegen. "De regering wil de particuliere nijverheid niet alleen wettelijk erkend hebben, meer ook wettelijk ordenen, zoodat haar al of niet bestaan niet afhankelijk zij van den wil van den gouv.-gencraal, van den resident of adsistent-resident. Zij wil haar niet toelaten binnen den kring der gouvernements óndernemingen, maar ook niet overlaten aan het ion plaisir der overheid. Ik houdc mij overtuigd, dat, indien geene wettelijke regeling tot stand kemt, de verwarring zal voortduren, die in de laatste jaren maar al te zeer heeft plaatsgegrepen." (Eerste Kamer 30 Junij 63,276s).
"De geheele strekking van bedoeld geschrift (de brochure van 1860) 13 het behoud van het cultuurstelsel en eene betere regeling der particuliere industrie. Wordt deze laatste niet beter geregeld, dan zal geschieden wat de geachte afgevaardigde uit Gelderland (de Heer van Nispen yan Pannerden) heeft gezegd, dat de particuliere industrie zich zal indringen tusschen de gouvernements-cultures. Ik heb die waarschuwing reeds in 1860 aan de natie gageven." (Ibid blz. 275, kol. 2.)
Maar ook hier wederom, naast de zucht tot instandhouding der gouvcmements-cultures, verbetering van het stelsel tot dusver gevolgd. De Minister^ toont dit door te beamen de slotsom van het rapport eener commissie in 1850 of 1851 op Java werkzaam geweest tot onderzoek der landrente en der heerediensten, in verband met het cultuurstelsel, bestaande uit de Heeren van Nes, Schiff, van der Poel, mannen die, de Minister vestigde er speciaal de aandacht op, niet liepen in het gareel eener partij, die hunne beste levensjaren op Java hadden doorgebragt en die het cultuurstelsel sterk waren toegedaan, mits gezuiverd van misbruiken en verkeerdheden. Welke nu was hunne conclusie , die de Minister ook tot de zijne maakte en er zich bij de Eerste Kamer op beriep ? Deze:
Het cultuurstelsel op betere grondslagen te vestigen zal, naar men vermeent kunnen geschieden door eene naauwkeurige herziening en oordeelkundige regeling van het landelijk stelsel, waarbij als hoofddoel op den voorgrond moet staan: De, verzekering aan eiken landbouwer in het bijzonder van het blijvend bezit van een voor hem en de zijnen tot onderhoud toereikend stuk land, waarvan de verschuldigde landrente hem bekend zal zijn en waarvan het cijfer niet naar willekeur der hoofden kan worden overschreden." (Ibid blz. 276', kol. 2.) Tal van verklaringen, hetzij in gewisselde stukken of redevoeringen van 1863 en 1864 liggen nog voor ons, die allen daarin overeenkomen, handhaving met verbetering, voorbereiding tot meer gewenschte toestanden, terwijl nu onlangs in da beide Kamers met inhaesie aan die vroegere verklaringen breedvoerige opgave is gegeven, van hetgeen gedaan is voor de koffijcnltuur (Tweede Kamer 20 Dêc. 1864 blz. 496, Eerste Kamer 11 Jan. 1865, blz. 182, kol. 1), die gelijk zij thans gedreven wordt nnoodig is voor de inkomsten der schatkist;" wat wijders voorbereid wordt omtrent het landelijk stelsel, de regeling van het grondbezit en andere verbeteringen in het binnenlandsche bestuur, waartoe volgens den minister ook moet behooren de betere bezoldiging der inlandsche hoofden, een punt, waarin zelfs een der adresserende oud-residenten, dc Heer Potter en welligt nog anderen, geheel homogeen met den minister zijn. Terwijl eindelijk bij zamentrekking als het ware van al het vroeger en later gezegde, het volgende resumé van het hervormingsplan werd gegeven tegenover de niet de feiten strijdige beweringen en beschuldigingen van de Heeren Hartsen en Messehert van Vollenhoven: I°. Boven alles, behoud van de koffijcnltuur en geene mogelijke vervreemding van de koffijtuincn, waarop de staat der Nederlanden regt heeft, zonder medewerking van het wetgevend gezag. 2°. Handhaving nu en in het vervolg van de op hoog'gezag ingestelde cultures. Daaronder verstaat de minister, even als de minister van koloniën in 1860 (de Heer Rochussen) in zijne laatste redevoering, de koffij en de suiker. 3°. In welk verband tot het regerings-reglement en het landelijk stelsel? ° J De minister zeide daaromtrent: //Wanneer ik nu art. 56 van het regeringsreglement in handen neem en men ziet zelfs nog niet naar de laatste alinea; maar ook niet alleen naar de eerste alinea, doch ook naar de. daarop volgende alinea's dan zal het u toch duidelijk zijn, dat van de suikercultuur wanneer men de wet opvolgt, minder winst voar het gouvernement zalvoortvloeijen dan thans het geval is en dat dus eene waakzame regering moet vooruitzien. Zij moet er het oog op hebben de inkomsten te vermeerderen en to vervangen waar men verliest. Van daar de opname die geschiedt in het belang van cene herziening van het landelijk stelsel." (Eerste Kamer 11 Jan. 1865, blz. 182 kol. 1.) J
4°. Regeling van het grondbezit en de heerediensten, steeds door den minister ook m de brochure van 1860 vooropgezet. (Ibid. blz. 182, kol. 2). s°. Omgang en strekking der hervorming in algemeenen zin. //Vraagt men nu hoever de hervorming van het stelsel van bestuur volgens do plannen der regering zal oaan_ dan is daarop in algemeenen zin wel geen ander ander antwoord te geven dan zoover noodio- is om voor dc veiligheid van persoon en goed afdoende bescherming te verzekeren aan de bevolking, bij welker welzijn Nederland ecu zoo overwegend belang heeft en, om daartoe te komen, schijnt niets meer dienste dan eene beslissing in overleg met de vertegenwoordiging omtrent de hoofdbeginselen van bestuur, waarover reeds zoo lang, maar tot dus ver tamelijk vruchteloos, is gestreden. De toegezegde voorstellen ten aanzien van ondernemingen van landbouw zullen daartoe strekken. De Memorie van Beantwoording daarop wijzende en tevens op de regelingen ten aanzien der landrente, heerediensten, enz., toont genoegzaam do strekking en den omvang der beoogde hervorming aan. De behandeling der cultuur-aangelegenheden, die noodwendig op vaste en duidelijke begrippen omtrent het landbezit rusten moet, zal daardoor tevens de grondslagen doen kennen, bij de regeling der landrente, ook door het regerings-reglement voorgeschreven, in acht te nemen. //Ik kan geen duidelijker Hollaudsch spreken. Zegt men nu nog wat wilt gij, dan moet ik het opgeven. //Wil deze Kamer dit niet, wil zij in den geest der adressanten reageren tegen het regeringsreglement, voorzeker dan ben ik de man dezer Kamer niet." (Ibid. blz. 182 kol. 2eu 3.) 6°. Indiening der cultuurwet zoo spoedig doenlijk na onderzoek en bewerking der verwachte bouwstoffen uit Indie die volgens vroegere en latere verklaringen zal bevatten: Regels op de uitgifte van gouvernements-contracten; regels voor de vestiging van ondernemers tot het opkoopeu en bereiden van tweede gewassen: regels , of en zoo ja, op welke voorwaarden vrije suiker-ondernemingen op gouvernemeuts-gronden kunnen worden gevestigd; de zaak der djatti-bosschen, woeste gronden, enz. Dus alles in overleg en in overeenstemming met de vertegenwoordiging des Nederlandschen volks.
Welnu, is dio handhaver, bevestiger en verbeteraar van dc gouv. cul, tures en van de voordcelen der schatkist, is die minister, met zijn achterj volgende verklaringen en consequente ontwikkeling van stelsel en beginselen , van voorbereiding en einddoel, is dat nu een slooper en af breker, een roekeloos vernieler van al wat op Java bestaat, een wegwerper van Ide geldelijke voordeelen, welke de koloniën aan het moederland ople: veren , in één woord een dolzinnige verwoester van de welvaart van moederland en overzeesche bezittingen, zoo als de verdachtmaking der oppositie hem afschetst, ook om door hare ongerijmde taal alle toena| dering van welgezinden to trachten te voorkomen ? Dat de natie uit het bovenstaande zelf oordeele. Dat staat zwart op wit. : Wij zullen voortgaan naet haar al meer en meer op de hoogte te stellen omtrent nog vele andere punten van koloniaal regeringsbeleid, vooral in vergelijking met vroeger. De koloniale kwestien moeten meer en meer gepopulariseerd worden. Men moet met de stukken in de hand weten wat men te denken hebbe van eene dagelijksche aanranding en verdachtmaking, vau beschuldigingen die, al naar mate zy ongerijmder en schaam, titoszsx 2yn, vy «üngewydw of op angstige, 2waartiU«nd« gcuwscWtt», te eerder ingang vinden. Men zal eindelijk moeten komen tot de overtuiging : dat wat de oppositie sloopen en afbreken noemt, niet anders is dan bevestigen en 'verbeteren, maar breken met het régime van willekeur en wetteloosheid, van gunstbotoon en bevoorregting van enkelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 Januarij.
Z. M. heeft benoemd de voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1865, en daaronder voor Noord-Holland : lste militiedistrict : Tot voorzitter Jhr. S. Dedel, lid der Prov. Staten • tot zijn plaatsvervanger J. van Eik, lid der Prov. Staten; tot lid Mr. H. J. van LenDep, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; 'tot zijn plaatsvervanger Mr. A. de Vries, lid van den gemeenteraad van Amsterdam ; 2de militiedistrict: Tot voorzitter J. L. van der Burgh, lid der Prov. Staten ; tot zijn plaatsvervanger Mr. J. F. T. Valkenburg, lid der Prov. Staten; tot lid J. do Breuk Jr., lid van den gemeenteraad van Haarlem; tot zijn plaatsvervanger F. L. Kist, lid van den gemeenteraad van Haarlem; 3de miliciedistrict: Tot voorzitter Jhr. P. Oppcrdoes Alewijn, lid der Prov. Staten; tot zijn plaatsvervanger Jhr. Mr. D. van Akerlaken , lid der Prov. Staten; tot lid L. Stokbroo van Hoogwoud en Aartswoud, lid van den gemeenteraad van Hoorn; tot zijn plaatsvervanger T. Kroon, lid van dcv gemeenteraad van Hoorn. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Grijpskerkc en Meliskerke F. D. Sprenger; tot president van het prov. geregtshof in Drenthe Mr. J. H. Westra, thans raadsheer in gemeld geregtshof; tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam den Heer A. E. J. Modderman, hoogleeraar in de regten to dier stede. — Verleend de volgende pensioenen, als aan: Mr. M. H. van Son, betaalmeester te Middelburg, ƒ 2000; J. G. J. Riemersma, ontvanger der dir. bel. en ace., ƒ 858; A. van Leent, ontv. der in- en uitg. regten, ƒ1331; A. Roelans, ontv. der dir. bel. en ace, ƒ772; A. Westenberg, commies 2de kl. bij 's rijks bel^427 ; H. Eisma, idemy3Bl ;J. Braun, deurw. dor dir. bel., ƒ 350; de wed. van J. J. Wilhelmi, in leven rijksontvanger, ƒ 451; de wed. van D. J. Steyn Parvé, in leven ontv. der registr., ƒ 1878; de wed. van J. Heahüsius, in leven rijks ontv.^374; J. Kok, 2e. stempel, by het algem. zegelkamóor te 's Gravenhage, ƒ 467; de wed. van P. van Vlissingen, ln leven comm. lste kl. by 's rijks bel., ƒ 306. — Gedetacheerd voor den tijd vans jaren by het wapen der inf. van het legerin Oost-Indie. de lste luits.: J. A, de Graaff, van het 7de reg,; L. E. Gerdessen, van het instr. bat. j F. J. E. Cokart, van hot late, L. Schneither, van het 7de, A. H. A. Reljers, van het lste, en T. C. van Nes, van het 7de reg. inf,
Men leest in de Arnh. Ct. het volgende: Naar men verneemt is men aan het departement van financiën bezig met het opmaken van do memorie van beantwoording op het verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot wijziging van de gemeentewet. "
Het gerucht loopt, dat de Minister aan het verlangen van de Tweede Kamer op sommige punten zal toegeven en de uitkeering wegens de heffing van den accijns op het gedistilleerd niet langer facultatief, maar verpligtend voor het rijk zal maken. Onder de middelen, tot dekking van de gemeente-uitgaven aan te wijzen, zou dan in de eerste plaats worden opgenoemd de personele belasting en, in de tweede plaats de uitkeering wegens dèn accijns op het gedistilleerd. Van meer belang nog is het gerucht, dat ons wordt gemeld, dat de Minister aan veler verlangen zou toegeven en de nieuwe voordragt op het personeel niet als onafscheidelijk van de wijzigingen in de gemeentewet te beschouwen, maar het personeel later afzonderlijk te doen behandelen.
Wij zouden een en ander zeer toejuichen. Spoedig- zal het verslag over het wetsontwerp tot wyziging van de tarieven in Oost-Indie in druk verschijnen. Men wil ook weten, dat bij de weder-bijeenkomst van de Tweede Kamer eindelijk eens de geneeskundige wetten zullen worden behandeld. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 23 Jan. 1865, des'avonds Opgemaakt ingevolge art, 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekeningƒ 41,596,206.03% Kapitaal ƒ 16,000,000. Beleening-reken. n 29,383,213.—' Reservefonds // 2,400^000.— Muntcnmuntmat. // 82,801,395.54 Bankb. in omloop. //101,823,680. Belegd reservef. // 2,231,879.3$ Bank-ass. in oml'. *- 16,029.87% Kosten van oprigt.* 440,073.82% Rek.-et.-saldo's. . 0 32,818,588.45 Diverse rekening.// 115,157.91 Diverse rekeu .. 0 3,514,627.36 % ƒ156,572,925.69 | ƒ156,572,925.69
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden het maandelijksch verslag van de handels- eu nijverheidsbetrekkingen der Oostenrijksche monarchie over de maand November 1864 met bijlagen. De kamer van koophandel en fabrieken te Dordrecht heeft een adres gerigt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, houdende bezwaren tegen de wet op het zegel. De wis- en natuurkundige afdeeling van de Koninklyke Academie van Wetenschappen zal op Zaturdag 28 dezer des middags ten 12 ure, eene gewone vergadering honden. Alsdan zal behandeld worden: Ecu brief van den minister van binnenlandsche zaken; voorts zal de Heer Snellen van Vollenhoven spreken over de laatste verzendingen uit Oost-ludië aan de entomologisehe afdeeling van 's ryks museum voor natuurlijke geschiedeni», en zal de Heer van Hasselt een& toxicologische mededeeling doen
Do opera dle Jüdm, van Halevy, schijnt wel het cheval de bataille van het Hoogduitsche opera-gezelschap te zyn. De vermaarde Titschatchek trad voor de eerstemaal op in die Jüdin; de Hoer Colomann Schmidt en Mw. Richter traden beide voor de eerstemaal op in die Jüdin en gisteren avond geraakten w\j voor de eerstemaal bekend met Mw. Lemauer in.... die Jüdin. Waarom zoo menigmaal een werk ten tooneele gevoerd, dat niet regtstreeks tot het repertoire van het Duitsche tooneel behoort ? Waarom eene zangeres te laten debuteren in eene rol als dio van Recha (Rachel), die volstrekt niet voor Duitsche organen geschikt is? Mw. Lemauer-zum Busch schijnt ons toe, voor zoover wij reeds nu daarover kunnen oordcelen, eene zangeres te zijn begaafd met zeer vele bekwaamheden. Zij bezit een omvangrijk, zeer egaal, vol, zuiver en helder geluid; zij draagt hare partij met gevoel, kracht en nuancering voor. Blijkbaar was zij echter gisteren avond als de beklagenswaarde Rachel niet op haar gemak. Het mislukken van verscheidene coloratuur passages, o. a. van den opgaanden loop in de laatste scène van het eerste bedrijf, het duet met Leopold in het tweede bedrijf en vervolgens de storing in hare romance //Bald ist er hier" bevestigen onze bewering. Wij zijn dan ook . zeer verlangend haar in eene andere rol ie zien optreden en houden er ons van overtuigd, dat hare goede hoedanigheden dan beter zullen uitkomen. Van de verschillende zangeressen, die wij in dit saisoen , j als Rachel hebben gehoord, heeft zij den meesten indruk op ons gemaakt i ! De Heer Colomann Schmidt was als Eleazar in het vierde bedrijf voor•'■ treffelijk, zijn schoon, helder en zuiver geluid, zijne gemarkeerde voor. . dragt zoowel in het duet met den kardinaal als in het groote finale I verdienen een woord van hoogen lof. ! Mej. Breuken vervulde hare partij naar eisch. Haar geluid fraai in ! de hooge toonen, eenigzins zwak m het medium en laag register voll ' deed bijzonder in het duet met Eleazar en met Recha ' De Heer v. Borkowski zingt zijne partij in het derde bedrijf met veel - uitdrukking Ook m het duet met Eleazar van het vierde is hij goed , op zijne plaats. De voordragt zijner aria van het eerste bedrijf is te , zwaarmoedig en maakt daardoor niet den gewenschten indruk. Zelden hoorden wij den Heer Aderhold zoo ongelukkig zingen al* , gisteren wond de party Van Leopold,
Hot koor, voornamelijk het mannelijk gedeelte, laat zeer veel te wenschen over. De ooren der aanwezigen worden menigmaal ep eene zeer harde proef gesteld. Ook het orchest, met de zeer zwakke en onvoldoende bezetting van het strijkqnartet, mist menigmaal de noodige eenheid, dc noodige kracht. De blaasinstrumenten laten zich soms sterk genoeg of liever veel te sterk hooren. Dit compenseert echter geenszins of liever dit doet de zwakheid van het overige te meer uitkomen. * 's GRAVENHAGE, 24 Jan. Op 23 Februarij 1865, des middags ten 12 ure, zal, vanwege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: Het maken van eene Goederenloods, Steigerwerken en verdere inrigtingen op het goederenstation te Nieuwe Diep, benevens eenige werken ter voltooijing van den spoorweg tusschen Nieuwe Diep en Alkmaar. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten, afwijzend te beschikken op een adres van den Heer C. Sootens, waarbij deze verzoekt om vergunning, ten einde de railroute van Delft naar 's Gravenhage te mogen verlengen tot in hot midden. der stad, en van ' daar de aan te leggen railroute naar Leyden te doen beginnen. j Verder is omtrent den koninklijken Franschen schouwburg besloten : a. Het bespelen vau het Fransche tooneel te vorderen gedurende acht j maanden, (1 Sept. 1865 tot uit. April 1866) met grand opéra, opera- j comique, comédie en vaudeville. b. Behalve de gewone voordcelen eene geldelijke subsidie uit te loven i van ƒ16,700, zijnde ƒ7OOO meer dan in vroegere jaren. Tot voldoening der avance» kan door Burg. en Weth. de noodige j som worden vooruitbetaald. — In een door vijf industriëelen der residentie bij den Gemeenteraad ingediend adres wordt, behoudens inwilliging van de in het adres om- j schreven voorwaarden, de wensch uitgedrukt om te stichten en te exploi- j teren een nieuwen schouwburg, tevens ingerigt tot het geven van eon- I certen, uitvoeringen van zangvereenigingen, liedèrtafels, groote bals enz. enz. I — Heden heeft do Hooge Raad der Nederlanden uitspraak gedaan in zake G. van de Water en zijne huisvrouw H. Kosters, requiranten van cassatie tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij zij zijn schuldig verklaard aan valsche getuigenis in eene boetstraffelijke zaak teu voordeele van een beklaagde. De raad heeft dit beroep verworpen. Voorts is behandeld de zaak van den proc.-gen. bij het hof in N.-Holland, en F. H. Ph. Krelage, boekhandelaar te Haarlem, requiranten van cassatie tegen een arrest van gemeld hof, houdende veroordeeling van den laatste tot correctionele gevangenisstraf voor den tijd van vijf jaren, betaling ] van zeven geldboeten, als vijf van ƒ 100, eene van f 250 |en eene van ■ ƒ 500 ter zake van verschillende feiten van de verregaandsto zedeloos- i heid, met ontzegging voorts van burgerschapsregten voor den tijd van : twintig jaren; do voorziening van den procureur-gen. is alleen beperkt : tot dat gedeelte van het arrest, waarbij de invrijheidstelling van den ! gerequireerde is bevolen. De adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping, met veroordeeling van den gerequireerde in de kosten. De uitspraak is bepaald op 7 Febrnarij. — Heden is aan het ministerie van Marino aanbesteed het bouwen en leveren van twee loodsrinkclaars, met beschieting, mastgcstel, tuig en • zeilen. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was do Heer S. H. Wolderink te Zoltkamp, voor ƒ22,400. ! * SCHEVENINGEN, 24 Jan. Met meerderheid van stemmen is gisteren avond alhier tot herder en leeraar beroepen de Heer 11. W. A. Verhoef, predikant te Oud-Beijerland. Met hem waren op het drietal geplaatst de Heeren P. A. van Toorencnbergcn en A. A. Molenaar, pre - ; dikanten te Barnevcld en te Harderwijk. LEYDEN, 24 Jan. Gistoren avond had in de Mirakelsteeg alhier eon j treurig voorval plaats. Eeno 68jarige vrouw, Cornelia de Zwijger genaamd, | die alleen woonde, had het ongeluk in hare woning, met een test met vuur gevuld, van do trappen te vallen on daarbij een harer bcenen te ] breken. Het vuur deelde zich aan hare kleederen medo en daar zij zich ' niet konde verroeren, was zij spoedig met brandwonden overdekt. Op haar angstgeschrei kwam hare aan de overzijde woonachtige dochter in huis en vond haar in eenen deerniswaardigen toestand. Reeds heden ' nacht is zij aan de gevolgen overleden. * HELLEVOETSLUIS, 24 Jan. Zr. Ms. stoomschip prinses Maria kommdo van de kust van Guinea, wordt alhier eerstdaags binnen verwacht. § ZIJPE, 24 Jan. Eergisteren hield de rederijkerskamer »Kunst kweekt kennis" eene uitdeeling aan de armen der verschillende kerkelijke gezindheden. Eene som van ƒ 316 was de vrucht van drie ten dien einde door haar gegevene voorstellingen. * URK, 23 Jan. Door de 150 schuiten dezer gemeente zijn van 16 tot 20 dezer aangebragt 700 tal haring of 140,000 stuks. Voor het tal ontving men ƒ2.75. — Het vervoor der brieven van hier naar Kampen heeft 'weder met de gewone postschuit plaats. Wegens het ijs kunnen echter alleen vaartuigen met geringen diepgang langs een omweg deu IJssel inkomen. ARNHEM, 24 Jan. Op 2 Februarij e. k. zal voor het hof alhier teregt staan Hermpje van Beek, oud 19 jaren, ongehuwd, dienstmeid, geboren en wonende te Putten, beschuldigd van kindermoord voor do eerste maal door dc ongehuwde moeder gepleegd. Aan de beschuldigde is als verdediger toegevoegd Mr. Ketjen. ZWOLLE, 24 Jan. Naar men verneemt, is door den laatsten stormvloed en ijsgang aan de bevciligingswerken vanSchokland belangrij ke schade veroorzaakt. De werken aan de westzijde van het eiland konden op den 18den grootendeels uithoofde van het ijs nog nog niet worden opgenomen. Sommige gedeelten van de schermwerken der westzijde zijn geheel weggeslagen, terwijl vele palen bf gebroken, bf verzet zijn. Naar men onderstelt, zal do geheele schermregcl achter dc buurt Ens, over eeno lengte van 1088 strekkende ellen opgeruimd en door een nieuwen moeten worden vervangen. Ook eenige gedeelten van het schermwerk achter Emmeloord, behoeven thans noodzakelijke verbeteringen. * VLISSINGEN, 23 Jan. Met 1 Mei a. s. zal de officier van gezondheid 2de kl. W. F. Hanjoel, van het 6de reg. inf., worden overgeplaatst van het 4do bij het 2de bat. en de officier van gezondheid 2de kl. B. C. L. A. de Ruiter, van het 2de bij het 4de bat. van genoemd regement. MAASTRICHT, 23 Jan. In de zaak van den te Roggel gepleegdcn moord is heden morgen door het geregtshof uitspraak gedaan. De moe- : der is vrijgesproken, terwijl de dochter en de knecht Jansen tot de doodstraf zijn verwezen. De veroordeelden bleven bij het uitspreken ; van dit vonnis even kalm als vroeger.
---

