BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 Januarij (des Avonds).
Naauwelijks heeft do hernieuwde vorst de waterplassen in onze verschillende parken met eene ijskorst bevloerd, of duizende personen «■aagden zich gisteren, ondanks de waarschuwing der policie-agenten, op j*et gestolde element, om zich met schaatsenrijden of glijden te vermaken. Het gevolg was, dat op de eene plaats 10 of 12, op de andere f> tot 30 personen te gelijk door het ijs zakten en in het water lagen w spartelen. Niet dan met veel moeite gelukte het hen allen te redden. ■"e schrik, hierdoor op de omstanders uitgeoefend, was krachtiger pn alle waarschuwing; in een oogenblik waren de parken ver-
~~^fNe der fraaiste en oudste kerken van Engeland, de kathedraal «?"Chichester, wordt thans geheel hersteld, hetgeen eene uitgaaf van * 50,000 vereischt; met den 300 voet hoogen toren, die het meest had sek'dcn, is men nagenoeg gereed. , -- Gedurende het jaar 1864 hebben binnen deze hoofdstad plaats geoad 1487 branden, (83 meer dan in 1863) ongerekend ruim 6000 «noorsteenbranden; van eerstgenoemd cijfer eindigden 402 met geheele ernieling of zwaro beschadiging der perceelen en 1085 met minder erhes. Buitendien zijn nagenoeg 4000 branden zonder behulp van het or&ndwezen gebluscht. r~ Volgens eene door den Times medegedeelde opgave zijn te Port °Wd, den mond van het Suez-kanaal aan de Middellandsche Zee, van ]V.^-Pnl !859, toen die havenstad gesticht werd, tot 15 November 11. o» 7 schepen gelost, te zamen 367,487 ton steenkolen, werktuigen, rotsn metselsteenen, enz. voor de werken der kanalisatie aanbrengende. naauwelijks zes jaren geleden was die plek eene onbewoonde wildernis. — Omtrent de plannen van den minister van financiën der Unie eggen hier ontvangen handelsberigten uit New-York: Men denkt algemeen , dat er geene verdere uitgifte van staats-schuldbrieven, die eenen w. S°ud te betalen interest dragen, zal plaats hebben, maar dat er Dan- schuldbr!even zullen worden uitgegeven, waarvan de rente in wpiergeld betaald moet worden, zullende alsdan de hiervoor uit te loven ellte hooger worden gesteld. der* T°en de niemve gouverneur van den staat New-York den 2den afi>? z,Jne betrekking aanvaardde, deelde hij mede, dat gedurende het geloopen jaar in de haven van New-York 182,766 landverhuizers wased aanSekomen, dat is ruim 25,000 meer dan in 1863. In geen jaar ert 1854 was het aantal to New-York aangekomen landverhuizers von i geweest dan in 1864- De van staatswege aangestelde commissie Van • 1 landverhuizing was er bezig een nieuw gesticht tot verpleging n zieke landverhuizers op te rigten; het zon met het voorjaar gereed jn; de kosten daarvan werden gevonden uit een aan de landverhuicrs opgelegd hoofdgeld van twee dollars.
---

Duitsche Post.
kaV E?EN> 23 Jan- Van officiële zijde wordt verzekerd, dat het Van of onderriSt> dat binnen weinige dagen het antwoord op dc nota u zi Dec. jl. mag te gemoet gezien worden. VelP PÏÏwe Jongst verloopen dagen heeft de graaf Stakelberg Ct^ nS ? g^onden met d'en minister-president. Het blijkt dat daarbij menigwerf de rol van bemiddelaar heeft vervuld. «isiand wenscht mets vuriger dan het in stand blijven der vriendschap- Jjwyke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruisen. Rusland houdt barbij zeer het oog gevestigd op de staatkundige rigting van het kabi*ant' t€n bewyze waarvan het volgende kan strekken: De Russische get>eeM BerlÜn he«ft namelijk ernstig het .'woord gevoerd tegen het denkhaa der irdÜving van de Elve-Hertogdómmen bij Pnüsen, hetgeen, Bern TCrneemt' Wj onze regering een zeer aangenamen indruk hoeft bijT~ Het rescript, waarbij de Hongaarsche landdag tegen I°. Mei wordt gi "Seroepen, zal weldra worden uitgevaardigd. Tevens wordt daarbij datde Keizer in persoon den Hongaarschen landdag zal openen. deelt • Pr'ns-bisschop van Breslau, wiens bisdom voor een groot geb te mt Oosïenrijksch grondgebied bestaat, heeft de encyclica in zijn «tnlrT a%ekondigd; hij is de eerste geestelijke inOostenrijk die bedoeld "JK heeft bekend gemaakt. Gaïr I<m verneemt. dat de Israëlitische bevolking van Kosnow, in scheidt6' eCne bank Tan leeninS heeft opgerigt. welke zich zeer onderden u Van de Sewone inrigtingen van dien aard, namelijk dat er van Sinel, e!?cr geen andere waarborg dan zijn eerewoord wordt gevorderd, verin! n .oPrigting heeft men nog van geen enkelen gehoord, die zijne J^'natemssen niet is nagekomen. pep. ~e gemeenteraad van Triest is door de regering ontbonden (reeds (lezer gT^af Semeld-) De reden daarvan is deze. Een aantal ingezetenen Van fl heeft voor eengen t'Jd geprotesteerd tegen eene verklaring Trip»t President van den Italiaanschen ministerraad, volgens welke mee , gerekend moet worden tot Duitschland te behooren. De burge<Wn TaU Trieat aQeii daarop in den gemeenteraad het voorstel ge-oPziff °- eeM verWaring af te leggen, dat bedoelde ingezetenen in dat niet de denkwijze uitgedrukt hebben van de wettige vertegen- k'innongerS r Stad- Met dat voorstel heeft de gemeenteraad zich niet öiiit^ Tcreenigen. Dit ligchaain beschouwde Triest dus niet als eene sene stad, en dit was de Oostenrijksche regering genoeg om dien u te ontbinden.
Onsj^F*^l'2s Jan. (des Ochtends.) pc Fransche ambassadeur bij Vdpn ' 11 tOT Benedetti, heeft gisteren zijne eerste receptie ge- Wft a' ü "^tengewoon luisterrijk is geweest. Voor weinige dagen van \ •• 6er Benedetti een zwaar verlies geleden door het sterven ha^ b n ■'k "er kinderen' eene dochter, die reeds een bloeijenden leeftijd Ww P° ■Prov'nc- Corresp. deelt mede, dat prins Friedrieh Karl her- confidentiële conferentien met den Keizer heeft gehad, tijdens tè?» TerblÜf te Weenen, waarbij nu en dan Oostenrijksche generaals jX^woordig waren. Mogt de prins niet zijn belast geweest met eene °P kr l .zending< zeker is het dat hij gedurende zijn verblijf aldaar verst i ge Wl->ZO heeft medegewerkt om den band van vriendschap te Wat I?°' Welke '«ssohen onze regering en die van Oostenrijk bestaat, denbi treft de kwestie der hertogdommen, de aanspraken door 01--*anan n jIB en auderen op het bezit dier landen gedaan, om niet te spreken 'ettemi rc%teu welke Pruisen kan doen gelden, behooren even naauwhxtrk Tto worden onderzocht als dio van den Erfprins van Augustendat ',■■ • belang van den genoemden pretendent is het aan te raden, deeleIJI1MiVri6nden voor het geTal dat ziJ de uitsPraak ten zijnen voorop d«W ■ doen uit Tallen» hiervoor waken, dat Pruisen en Duitschland stipte vervulling der gestelde bepalingen staat kunnen maken. Ns Ludwig Tan Hessen is met zijne gemalin, prinses Alice van _b«iand, gisteren alhier aangekomen, der J;ndien de regering bij hare plannen betreffende de reorganisatie Voet vee WÜft v°lilal'den, dan zal de sterkte van het leger op den vrede niet minder zijn dan 210,000 man. iittin °en de minister van binnenl. zaken, de Heer zn Eulenburg, in de el?aan S'steren het woord voerde en den spreker, die hem vooraf was Afliet' fank zeide voor zÜne gematigdheid, legde hij zijne zucht, om het °P do ™sschen liet Huis en de regering gerezen, uit den weg te ruimen, een m Volgende w'Jze aan den dag: //Verlangt het Huis, dat de Koning, eigen arch die door en door soldaat is, dat die een gedeelte van zijn oPgevPW9 <-,Zal vi.rm.etigen? Dat hij de reorganisatie van het leger zal leven „ " ,Geen Koning kan daarin verandering brengen zoo lang wij tijd v, f 0 Koningen zullen in Pruisen langer bestaan dan de voor den Seëind;j Jaren Sekozen kamer." Zoodra de minister zijne rede had ■kverfir; Viroeg de He6r L°We het woord- H« wees de vergadering op v teekenende woorden, door den minister gesproken. Zoo ooit dan 4it8;le' de Koning zeggen, de Hemel behoede mij voor het kwaad, VerdedicT Vru?den miJ toevoegen, tegen mijne vijanden zal ik mij zelven Ulëen. Op zulk een grondslag als de minister aanwijst, kan naar myn gevoelen geeno overeenkomst worden gebouwd; kwam zij tot stand men zou op die wijze aan het constitutionele leven den doodsteek geven. I— Er heerscht alhier twijfel of de minister van binnenl. zaken in z.jne rede, gehouden ter jongste vergadering van het Huis der Afgevaardigden, heeft te kennen gegeven, dat do regering geene concessien wil doen, dan wel of zij uitsluitend vasthoudt aan de plannen betreffende de reorganisatie der armee en alleen in dit opzigt geenerlei concessien wil doen. De National Zeitung verklaart zich tegen de zienswijze der regering in de zaak des Heeren von Sauckon Julienfeldt, tegen wiens benoeming tot üd van het Huis do regering zich had verzet, welke zaak echter door het terugtreden van gemelden heer zonder condict is geëindigd.)
— De begrooting voor oorlog bedraagt: gewone uitgaven 39,498,516 th., n&e7o?° dito ''535-000 th., totaal 41,333,516 th., zoodat nu i,Jb0,962 th. meer wordt aangevraagd dan in het vorige jaar. De voornaamste oorzaak tot de verhooging van het budget is de vermeerdering van liet eftectief der armee op den voet van vrede. Voor de onderofficiersscholen wordt eene verhooging aangevraagd van 11,642 th • tot verhooging van de traetementen der officieren van gezondheid en andere militaire beambten 100,800; voor de invaliden uit de jaren 1813—1815 overeenkomstig de bepalingen van de wet van 10 Maart 1862, eene som van 45,0 b/ th., ten einde daaruit de pensioenen te verhoogen — Volgens officiële opgaven telt de vloot thans de volgende stoomschepen : 4 zware korvetten, elk gewapend met 32 stukken geschut en een stoomvermogen van 800 paardenkrachten; 4 gladdekskorvetten, gewapend met 17 st. en 200 pk.; 3 adviesjagten (2 gepantserde in aanbouw) gewapend elk met 3 st.; kanonneerbooten lste kl. 6 (2 in aanbouw) gewapend elk met 3 st. en een stoomvermogen van 80 pk • dito schut is 251 TaQ TerschiUende het totaal der stukken ge— Professor Friedrieh Ritschl te Bonn heeft dezer dagen bekend gemaakt, dat hy niet de vertaler is van Keizer Napoleons Leven van Julius Caesar, lig heeft slechts op zich genomen de vertaling na te zien. De eigenlijke vertaling geschiedt door een ander, dien hij niet noemt. im ( Sfte* reederij telt 419 schepen (I meer dan in 1863) metende 50,580 lasten. To Wismar behooren te huis 47, Rostock 372. Onder dit aantal zyn 3 ijzeren stoomschepen. — Lit Gumbinnen berigt men, dat in de jongst verloopen dagen de hooge regering aan verscheidene benoemingen tot leden van de stedelijke regering van gemelde stad hare bekrachtiging heeft geweigerd — Volgens een berigt uit Kiel heeft hertog Friedrieh zijne vroeeer gedane toezeggingen in geenen deele ingetrokken, gelijk door sommi-e dagbladen was beweerd. °
— Volgens berigt uit Petersburg zijn de rijks-inkomsten voor 1865 eeraamd op 349,945,000 zilv. roeb., de uitgaven op 372,343 000 z r De eer sten bedragen 3,704,000 z.r. meer dan iv 1864. De anderen 20,384 000 z rmmdcr dan in het vorige jaar. Het deficit is 22,398 000 2 r '
FRANKFORT, 25 Jan. In diplomatieke kringen alhier verneemt men dat de onderhandelingen, te Berlijn gevoerd, tusschen Oostenrijk en Pruisen weldra hun beslag zullen erlangen. Zoodra dit het geval is zullen de conferentien tusschen de gevolmagtigden der bondstaten een aanvang nemen tot regeling der gereserveerde kwestien bij het hernieuwen van het tolverbond. Pruisen heeft reeds een ontwerp deswege in gereedheid gebragt en dit volgens sommigen aan de betrokken regeringen toegezonden. °
— De senaat dezer vrije stad heeft dezer dagen uit do gevangenis ontslagen de weduwe Zobel, wegens deelneming aan den moord 18 Sept 1848 gepleegd op prins Lichnowski, tot 20 jaren tuchthuisstraf veroordeeld' onder voorwaarde dat zij het gebied der stad onverwijld zal verlaten' ilaar gezondheidstoestand is zeer ongunstig — Bij de bondsvergadering zijn in de jongst verloopen weken de volgende nieuw benoemde secretarissen van legatie aangekomen. Voor Itahe de Heer Franchetti, Engeland de Heer Gercy Mitford en voor België de Heer Roussehere Clouard. ™"^Bïgele,gen£ekï Tdl Ta}% Tan den landdag te Weimar, welke op 22 dezer heeft plaats gehad „ door de regering het voorstel gedaan om de belasting weder to verminderen, omdat de toestand van fS financiën zoo gunstig is. Ten jare 1851 bedroeg de staatsschuld 67 „ milhoen thal. binnen weinige maanden (met het einde van hetbegroo t.ngsjaar) zal zy tot 4 milhoen thal. zijn verminderd. Tot pres Ment van den landdag is gekozen de Heer Fries *"">meui — Naar men uit St Gallen meldt, i 3 de'bankier G. Köherlien aldaar gefailleerd; het passief bedraagt ruim 3 millioen frs.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 Januarij.
dofn SbS?" heCft aan dC W6dwe ™ »«»*« -n pensioen 7N^ aT££ ?}£? ï°niteur ee«tdaags de benoeming bekend S5J3d «ÏÜ?. St6 BeUVe Cn VM d- Fleufy tott
twijfel, en meenen, dat de Prins met mepr ™t,»oi ,„.;; ■ • UCI? .'" ten of redevoeringen in den Senaat voorziifc 'frk2vlom m S?schrf te komen, sedert hij vice-president geworden ifvan dlfe ec.voelens «■* -.r 1. i j i !.•• x. . 6c«uraen is van den geheimen raad • r,Mwbeir^ dat bIJ het w«tsontwerp betreffende den w™ttelijkt intrest, hetwelk thans by den raad van state aanhangig is, bet begS is aangenomen, om alleen by handelstransactien de vrijheid van intrest in te voeren. «»w.soi.
- Naar men zegt, zyn de leden der commissie van enquête omtrent het openbaar crediet, door de regering opgeroepen om op 2 Februari aanst. eene vergadering te houden. Men zegt ook, dat de Heer Forcade de la Koquette oud-minister van financiën? belasi zal worde S opmaken van het rapport over die enquête in den Moniteur — De Monde heeft gemeld, dat de kardinaal Antonelli op hevel van den Paus eene nota aan de vertegenwoordigers van den Paus in het buitenland heeft gerigt, ten einde de juiste beteekenis aan te duiden van de 80 veroordeelingen die in de encyclica zijn uitgesproken De France _ maakt daaruit de gevolgtrekking, dat de Romeinsche regering terugdeinst voor den ongunstigen indruk, welke door dat stuk is teweeg I gebragt. Die onderstelling schijnt echter onjuist te wezen De bedoelde nota bevat namelijk hoofdzakelijk de verklaring, dat de Paus het niet noodig heeft geacht de bedoelde veroordelingen van het standpunt der godgeleerdheid toe te lichten, aangezien die toelichting in verschillende vroegere mededeelingen van de Pauselijke regering i/tél vhiden — Het conflict tusschen de hooge geestelijkheid en het gouvernement . schijnt een nieuw tijdperk in te treden. Naar de taal vanden Paus | en het Journal des Débats te oordcelen, wenscht de regering de ~i terberei°dPeneeMPrKr Smaakte scheiding tusschen ke§c enVtit ™r te bemden. Men beweert ook dat Mgr. Lyonnais, bisschop van Nizza zHn6 err°vSilï:ndgeliJke fekVng hf Ucbt zal d°en zien" Eindeiyk i reiLg der oS? &eruchten in omloop gebragt, omtrent de voorbereiding der ontruiming van Rome door de Fransche bezetting Volgens sommigen zullen daartoe eerstdaags depêches aan den graaf de SarSs en den generaal de Montebello worden toegezoS terwijl de nrin ! falPgtnnr;elSiJkertiJd * aa^nhc!d * ?u£'SLtSg ■ Pla7 omXlfff W de Hr-Durny zich ernstig bezig houdt met het Saken schinf • w 6? V°°maa T' & loa kosteloos toegankelijk te Sspecteurs Tn li te.bevestigen. D? minister heeft namelijk aan de omWentde W ondenyl-)s eene circulaire , ten einde inlichtingen I kostelooze scholen en hare bevolking te kennen. - De^rT 8 .RoJthschild « sedert eenige dagen ernstig ziek. keizerlHkft Wg6n W £?0r de kamer val? appellen van het bevestigd t v-a ,NIZZa het vonnis der regftank van eersten aanleg welkteCékk 'J^e. Priester Bénard' weS°n3 het uitgeven van zijn nietirin* tk, dT^'l!"' tot I(KX> frs- boete veroordeeld en de vermetiging van dat boek bevolen werd.
— De Heer Foueault heeft het eindelijk bij .de academie op den kolonel Favé gewonnen. De academie-leden hebben hiermede een blijk van onafhankelijkheid gegeven, dat. zeer op prijs moet worden gesteld omdat de aanspraken van den officielen candidaat, wat wetenschappelijke waarde aangaat, niet in vergelijking konden komen met die van den Heer Foueault, die een natuurkundige en een genie is, aan wien men op het gebied der physica gewigtige ontdekkingen te danken heeft. De kolonel Favé is echter niet geheel zonder verdienste; hij is o. a. de schrijver eener geschiedenis der artillerie, die bij do deskundigen hoog staat aangeschreven. ■
— De dagbladen van Parijs zijn namens de familie Dupin uitgenoodigd om geene berigten omtrent zijn toestand meer op te nemen. Die toestand, ofschoon nog zeer zorgwekkend, is niettemin iets gunstiger — De bejaarde Heer AHoury treedt af als mede-arbeider van het Journal des Débats. Hij wordt vervangen door den Heer Cara-uel die zich een naam gemaakt heeft als redacteur van le Charivari. ° — Brieven uit Berlijn gewagen van ceno zekere gisting, welke er bestaat in de omgeving van den Heer v. Bismarck en dat bij den hardnekkigen tegenstand van het Huis van Afgevaardigden, men in dien kring geene andere uitkomst ziet om een einde aan de zaak te maken dan over te gaan tot een staatsgreep. i ' _—De tijdingen omtrent den Grootvorst-Troonopvolger van Rusland die zich thans te Nizza bevindt, en van wiens beterschap onlangs melding is gemaakt, luiden thans ongnnatiger. De Keizerin van Rusland bezoekt dagelijks haren zoon. — Het consulaat van Beyruth, waaraan de zoon van den graaf Walewski is toegevoegd, heeft lang tot chef gehad den graaf Bentivoglio, broeder van de gravin Walewska. De jonge graaf voert niet den titel van graaf Colonna, maar dien van graaf van Etiolles.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 Januarij.
De Koning en de graaf van Vlaanderen zijn gisteren hier teruggekeerd— De Kamer van Vertegenwoordigers heeft heden de algemeene discussie hervat over de begrooting van oorlog. De geheele zitting was gewijd aan eene redevoering van den minister, die eene lofrede hield op de staande legers. Morgen zal de minister zijne rede voortzetten. — Te Namen is overleden eene oude marketentster van liet groote leger, die als zoodanig met do 22ste batterij van het 9de regement artillerie den veldtogt vau 1812 heeft medegemaakt en door de Russen gevangen werd genomen. Zij bereikte den ouderdom van 77 jaren en was versierd met do St. Helena-medaille.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Januarij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen - _ N . 47- Voordragt van Burg. en Weth. tot vaststelling eener verorde- Amste°rdarent bedieninS van het marktveer tusschen Nigtevecht en N°. 48. Voorstel van de Heeren Dr. H. van Cappelle c. s. om aan Burg. en Weth. op te dragen het ontwerpen van een plan voor cene hoogere burgerschool met driejarigen cursus. N°. 49. Voordragt van Burg. en Weth. tot goedkeuring van eene gewijzigde instructie voor den directeur en de directrice van het Buiten- Gasthuis. Het Staatsblad N°. 1, bevat een koninklijk besluit van den 4den January 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 16den November 1864 tusschen Nederland en Hanover gesloten overeenkomst betrekkelijk de aansluiting van den spoorweg van Groningen langs Winschoten aan de Hanoversche Westbaan. Bij koninklijk besluit van 6 Dec. 1864, N°. 86, (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoekschrift van de Heeren J Keiser van Bulderen, A. H. Hagedoorn en H. Brandt, te Amsterdam! en J. Foekens, C. Teves en H. van Schouwenburg Jz., te Harlingen als commissarissen der Zuiderzee-Stoombootmaatschappij, gevestigd té Amsterdam, goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende vergrooting van het maatschappelijk kapitaal van die vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen van het vierde arrondissement te Amsterdam den Heer (j. J. Stalman, thans ontvanger derzelfde middelen te Groningen. Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Zuidhom Mr. J. Ganderheyden thans burgemeester en secretaris van Winsum, alsmede burgemeester van Baflo. — Overgeplaatst den 2den luit. W. J. C. Kalshoven, van het lste reg. inf. in zijnen rang en ancienneteit bij het wapen der inf van het leger in Oost-Indie.
Bij dispositie van Z. M. den Koning van 21 Jan. 1865, is aan den Heer M. E. J. Lastdrager de titel verleend van hoofd-commies bij do thesaurie des Konings. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 23 Jan. 1865 is het dagelijksch toezigt op de dienst der sectie Arnhem-Zutphen van de staats-spoorwegen, nadat dio voor het verkeer zal zijn geopend, opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. v. Banning, ter standplaats Zutphen. Bij missive van 21 dezer heeft de Minister van binnenl. zaken, ter nadere verklaring van zijne aanschrijving van 18 Nov. jl., betreffende de voortaan te verstrekken opgaven der jaarlijks erkende en gewettigde kinderen, aan de commissarissen des Konings in de provinciën medegedeeld, dat daarbij enkel spraak is van erkenning door den vader of door do beide ouders, geenszins van bekendheid of erkenning alleen door de moeder; ter voorkoming van alle verwarring is opzettelijk de opgaaf eïaten W erkende' buiten echt ëeborell kinderen weg- De minister van koloniën heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden dat met 1 September dezes jaars vier jongelingen zullen wordon bestemd om te worden opgeleid tot militairo apothekers voor de dienst in de Overzeesche Bezittingen, en wel drie voor de dienst in Oost-Indie en een voor de dienst in West-Indie, en dat op 29 Mei 1865, des voormiddags ten 10 ure , in het scheikundig laboratorium van 's rijks hoogeschool te Utrecht, een vergelijkend examen zal plaats hebben De op zegel geschreven verzoeken moeten voor 1 Mei 1865 hij het Ministerie van Kolomen zijn ontvangen.
Blijkens een vergelijkenden staat, medegedeeld door het departement van financiën en opgenomen in de Staats-Courant van heden, bestond de Nederlandsche koopvaardijvloot op 31 Dec. 1864 uit 11 clippers, metende 3559 lasten; 117 fregatten, metende 50,291 lasten; 323 barken en pinken , metende 97,595 lasten; 178 brikken, metende2l,227lasten; 390 schoeners, metende 32,754lasten;2brigantijnen,metende 197 lasten; 304 galjoten en galjassen, metende 18,794 lasten; 449 koffen, metende 27,623 lasten; 33 tjalken, metende 1114 lasten; 219smakken,metende 6699 lasten ; 1 gaffelschip metende 54 lasten; 4 kotters, metende 92 lasten-1 paviljoenschip, metende 66 lasten; 2 pramen, evers of rinkelaars' metende 48 lasten; 4 schokkers en loggers, metende 70 lasten- 24 hoe' kers , metende 1329 lasten ; 17 bunnen , metende 502 lasten- 9l'bom en pinkschepen, metende 1336 lasten; 14 visch-, aak- en sniksoh^pn metende 195 lasten; 43 stoombooten, metende 7931 Usten- totaal2^7
Verongelukt, gesloopt enz. z,Jn, blijkens de ■_ lm . . "Öplwn P?' t"!?*6"36 18'342 lasten- to met vroegere ophelderingen omtrent de zamenstelling der opgaven wegen» de Nederlandsche koopvaardijvloot, valt op ta merken, dat onder de genoemde ï§7 schepen verscheideno zijn, waarvan de in 1860 verleende zeebrieven niet zijn terug ontvangen of vernieuwd en waaromtrent bij een opzettelijk onderzoek is gebleken, dat die schepen reeds vroeger zouden zyn afgeschreven, indien de betrokken reeders, boekhouders of schippers het berigt wegens het verongelukken.sloopen.onz., hadden ingezonden. Het getal nieuw gebouwde schepen, welke in 1864 eerste zeebrieven hebben bekomen, is 149, metende 19,673 lasten. Bij bovenstaande opgave is gevoegd een staat van in-en uitgeklaarde leeschepen, gedurende de jaren 1831 tot en met 1864, waaraan wij het volgende ontleenen: Ingeklaard in 1864: 7995 geladen schepen, (3831 onder Nederlandsche en 4164 onder andere vlaggen), metende 1,692,593 tonnen, tegen 7913 schepen, metende 1,591,093 tonnen in 1863. Buitendien zijn in 1864 in ballast ingeklaard 566 schepen, metende 104,721 tonnen, tegen 481 schepen, metende 71,198 tonnen in 1863. Uitgeklaard in 1864: 4869 geladen schepen, (2212 onder Nederlandecho en 2657 onder andere vlaggen), metende 1,214,757 tonnen, tegen 4939 schepen, metende 1,114.860 tonnen in 1863; en in ballast: 3755 schepen, metende 627,279 tonnen, tegen 3674 schepen en 625,507 tonnen in 1863.
Blykens rapport van den Nederl. consul-generaal te Genua, is in de afgeloopen maand December in hot koningrijk Italië een wetsontwerp aangenomen tot verhooging der inkomende regten op eenige artikelen. Zoo zullen, behalve tabak en zout, ook de volgende artikelen belast zijn als volgt: Cacao, voortaan Liro 30.00 p. 100 pond, tot dusver Lire 25.00 Koffij, i 40.00 0 0 ii ii 30.00 Fijne Kaneel, 0 1.20 p. kilo, 0 0 0 1.00 Gemeene dito, 0 0.50 c. // 0 0 0 0.40 Cassia Lignea, 0 50.00 p. 100 kilo, 000 40.00 Notenmuscaat, 0 1.40 p. kilo, 0 0 0 1.00 Peper en Piment 0 0.30 p. 100, 0 11 0 0.25 Eergisteren werd ten Raadhuize bij enkelo inschrijving en in het openbaar aanbesteed: het sloopen van twee perceelen op de Noordermarkt, PP 742 en 743, over de Noorderkerk en het bouwen van een Politiebureau voor de sde Sectie op de terreinen van genoemde perceelen. Minste inschrijver was de Heer C. van Opstal voor ƒ 15,037.18.
Wij vestigen de aandacht op de voordragt, welke onze bekende novellist de Heer J. J. Cremer, morgen avond in het Odéon zal houden. Hij zal bij die gelegenheid het Kriekende Krieksche voordragen.
* 's GRAVENHAGE, 25 Jan. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden ingekomen een koninklijk besluit van 16 dezer, waarbij de gemeente Hei- en Boeicop wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Maaike Kuyl, wed. Cornelis de Bondt. Daarna zijr. behandeld de volgende zaken: I°. een geschil tusschen do gemeenten Erp en Uden (prov. Noord-Brabant) en Veldhuizen (prov. Utrecht), over het domicilie van onderstand van Petrus Cadel. Rapporteur de staatsraad Meeussen. 2°. Een geschil over het domicilie van onderstand van den minderjarigen wees Cornelis Binsbergen. Rapporteur de staatsraad de Jonge. 3°. Een beroep van Mr. J. F. H. van der Feltz, te Apeldoorn, tegen een besluit van Gedep. staten van Gelderland, bevestigende een besluit van den gemeenteraad te Apeldoorn, tot zijne niet-toelating als lid van den raad. Rapporteur de staatsraad Bo*ret. — In de zitting van don Hoogen Raad, kamer van strafzaken, zijn heden verworpen de beroepen van: I°. P. Ros e. s., tegen een vonnis der regtbank te Dordrecht (overtreding van de wet op de jagt en visscherij) ; 2°. den procureur-generaal bij het Hof* in Noord-Holland te^en een arrest van dat Hof, in zake K. Vis, mede-req. waarbij hij wegens feitelijkheid tegen de eerbaarheid is veroordeeld; 3". D. van Es, te^cn een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hij ter zake van laster is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van acht dagen, en 4°. J. Verbeek, tegen een arrest van het Hof in Zuid-Holland. — Er heeft zich hier eeno commissie gevormd om to trachten, binnen de residentie een kinder-ziekenhuis op te rigten. Voor eerste inrigting wordt een bedrag aan giften vereischt van minstens f 6000 en voor Instandhouding aan jaarlijksche giften een gelijk jbedrag. Aan het hoofd der commissie staat als eere-voorzitter dc Heer J. J. Rochussen. Het doel is om zieke kinderen van minvermogenden van I—l 2 jaren, van Welke geloofsbelijdenis ook, kosteloos te verplogcn. ROTTERDAM, 25 Jan. Heden is aanbesteed de bouw der stearinekaarsenfabriek Rotterdam, onder Galgoord, te Schiedam, waarvoor inschrijvingsbilletten waren ingekomen van de Heeren W. de Jong te Gouda ƒ95,000, A. Luijendijk te Gouda ƒ84,888, J. Ris te Schiedam ƒ89,797, Zonneveld te Schiedam ƒ 82,898, J. Gobcl te Schiedam ƒ101,500, C.W. van Cappcllen te Vlaardingen ƒ94,000. Aan den Heer Zonneveld is als laagste inschrijver het werk opgedragen. * NIJMEGEN, 25 Jan. Heden ochtend is de gierbrug voor deze stad in do haven gebragt; de overvaart geschiedt geregeld met losse vaartuigen. De rivier is eenigzins met drijfijs bezet. De stoombootdienst is gestaakt. Het water is in het laatste etmaal 14 duim gevallen; heden toekende de peilschaal 7.30 el boven A. P. * VREESWIJK, 25 Jan. De rivier is wederom met ijs bezet, de fchipbrng is" dan ook gisteren avond weggenomen. * ZWOLLE, 25 Jan. De toestand van de rivier den IJssel, is sedert een paar dagen veel veranderd. De peilschaal teekende gisteren 0,32 en heden 0.25 el boven A. P. Door do ontzettende massa drijfijs op de rivier, is niet alleen de scheepvaart, maar zelfs de vaart met de veerpont gestremd. Passagiers worden met groote moeite met booten overgezet. KAMPEN, 25 Jan. Door de plotseling ingevallen fello vorst heeft sich de rivier de IJssel andermaal vastgezet, en is de scheepvaart dus op nieuw geheel gestremd. Voormiddag ten 8 uur waterstand 0.02 el onder A. P. * DEVENTER, 25 Jan. Sedert gisteren avond is de rivier met drijfijs bezet. De schipbrug is afgenomen. De overvaart geschiedt met de pont. Het water is vallende. WIERDEN, 24 Jan. In de vorige weck verzocht een met eene hondekar reizend gezelschap aan een landbouwer in deze Gemeente, om ep zijn erf te mogen overnachten, hetwelk werd toegestaan, waarop hun ook eten werd verstrekt. Toen deze reizigers den volgenden morgen wilden vertrekken, deelden zij aan den landbouwer mede, dat zij geen geld hadden, om te betalen. Deze verzocht toen pand hiervoor, Waarop zij hem voorstelden voor een paar dagen een kind bij hem achter te laten; bij het terughalen daarvan zouden zij hunne schuld voldoen. Dit mondeling contract werd gesloten en tot nu toe is het kind, dat tot last van den landbouwer verstrekt, nog niet weder opgevraagd. (Enschedcsche Ct.) * MEPPEL, 25 Jan. In de heden avond gehoudene raadsvergadering is besloten tot het rigten van een adres aan den minister van binnenl. zaken, houdende het verzoek, dat naardien de raad voor de belangen van handel en scheepvaart, zoowel voor deze gemeento als voor dit gewest, het allernadeeligst acht, dat een waterweg naar zee van Zwolle over Kampqp worde gemaakt, de minister aan zoodanig plan geene goedkeuring moge verleenen. Tevens is aan het lid den Heer A. Roelink door den raad vergunning verleend tot het doen van vragen aan burg. en weth., omtrent den afsluitingsboom door de Drenthsche kanaal-maatschappij gelegd, beneden deMeppeler sluis en waaraan door Z. M. den Koning goedkeuring is verleend. De hoofdstrekking dezer vragen is om van het dagelijksch bestuur te vernemen, of bedoeld vaarwater al of niet is de eigendom der gemeente, waarop zoo spoedig mogelijk zal worden geantwoord.
* BREDA, 25 Jan. Ten burele van den kolonel plaatsclijken commandant is heden aanbesteed do levering van granen ten dienste der garnizoens-broodbakkerij alhier. Dc minste inschrijvers waren : voor zes lasten roode of Rijntarwe de Heer P. J. de Koker, te Bergen op Zoom, a ƒ235 per last; voor zes lasten witte Zeeuwsche tarwe de Heer M. de Gier, te Gorinchem, a ƒ223 per last, en voor drie lasten Pruisische of inlandsche roggo dezelfde a ƒl6B per last.
---

