BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 Januarij.
. Het voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over bet wetsontwerp betreffende dc personele belasting is in druk verschenen. Wij ontlecnen van dit stuk het volgende: De overweging in de afdeelingen der Kamer van het bij Koninklijke boodschap van den Uden October 11. ingezonden wetsvoorstel nopens de personele belasting, aan welke overweging door 58 leden werd deel genomen, bewoog zich uit den aard der zaak binnen engere grenzen. Behoudens wijzi - gingen, meestal van ondergeschikt belang, komt dit wets-ontwerp overeen met dat, gedurende de vorige zitting der Kamer behandeld, waarover toen onder dagteekening van 2 Mei 1864 een uitvoerig verslag is uitgebragt. De Memorie van Toelichting tot het tegenwoordig voorstel strekt tevens tot antwoord op dat vroeger versla,g.Na die gedachtcnwisseling moest, naar veler oordeel, de nieuwe overweging als een tweede onderzoek worden beschouwd, waarbij het niet in aanmerking kwam, op nieuw in allo bijzonderheden to treden. Sommigen dezer leden voogden er echter uitdrukkelijk bij, dat hunne hoofdbezwaren tegen de voordragt niet waren opgelost. Zij erkenden gaarne, dat het gewijzigd ontwerp eenen minder fiscalen geest ademde dan het oorspronkelijke; maar blèren de wet onaannemelijk achten, hetzij uit hoofde van het daarbij aangenomen beginsel omtrent het belasten der bouw- en veehoeven naar de uitgestrektheid der daartoe behoorende gronden, en de daarin heerschende strekking tot het hooger belasten der plattelandsbewoners in het algemeeu; hetzij wegens het nieuw in te voeren stelsel omtrent de vrijstellingen en remissien; hetzij ook omdat aan het afzonderlijk belasten der dienstboden, vooral der vrouwelijke, bij eene herziening als deze, naar hun gevoelen, een einde moest worden. gemaakt. Ook met het oog op die bezwaren werd in drie der afdeelingen het denkbeeld ter sprake gebragt om de herziening der personele belasting geheel af te scheiden van de voorgedragen wijziging der gemeentewet £0 dus van het regeringsplan tot geheele afschaffing der plaatse"jke verbruiksbelastingen. Eon noodzakelijk, onoplosbaar verband, meende men, bestaat tusschen de beide voordragten niet. De afstand Van de helft der opbrengst van het personeel aan de gemeenten kon even goed op de belasting, zoo als die thans werkt, als op de belasting, volgens de voorgedragen wet te heffen, worden toegepast. Hot is waar, net beginsel, dat de gemeentebesturen over de helft der opbrengst van "et personeel kunnen beschikken, wordt in art. 42 van de tegenwoor'ge herzieningswet uitgedrukt; maar die bepaling waro naar de gemeentewet over te brengen en kon ook , des noods, bij eene speciale w.et worden vastgesteld. Sommige leden gingen nog verder en wilden niet enkel afscheiding der beide voordragten, maar uitstel der herziening v*n de personele belasting, althans tot na het vaststellen der wijzigingen in de gemeentewet. De daarbij beoogde geheele opheffing der Plaatselijke verbruiksbelastingen was een zóó gewigtige en veelomvatende maatregel, dat die wel verdiende geheel op zich "zelven te worden «oordeeld, Men moest het tot stand komen daarvan niet belemmeren voor het tevens herzien van cene belasting als die op het personeel;- Welke herziening, blijkens vroegere ondervinding, ook wegens den aard <]er belasting zoo groote moeijelijkheden oplevert. Er kwam nog bij , "at zij ten eenenmale noodeloos zou zijn, indien de Regering aan den Mensch, bij de behandeling der wijzigingen in de gemeeetewet door verscheidene leden geuit, gehoor gaf, om niet de helft dor opbrengst, maar geheel het personeel aan de gemeenten af te staan en aan deze nog «aarenboven bevoegdheid te schenken tot regeling der belasting naar Plaatselijke omstandigheden. Andere leden konden zich met het denkbeeld, om de herziening der asting °P het personeel onbepaald te verschuiven, geenszins vereeni- |e*J- Op die herziening is sedert lang van de zijde der Kamer aangedrongen, zoodat deze zich zelve niet gelijk zou blijven, indien zij .wis daarmor terugdeinsde. Naar sommiger oordcel was de herziefcf-' °k wegens de veranderde verhouding, in de laatste twintig of zak r-aren tusscllen de steden en het platteland ontstaan, zou noodvan men daart;oa behoorde over te gaan, ook dan wanneer er Ue VlJZ,lgin° der gemeentewet of van afstand van de helft van het stadip-h .f™ de gemeenten Scen sprake was. Onder de bestaande om-och n . k°n minder dan ooit worden uitgesteld. Er bestond naauwar ?'' Sevoelen in het stelsel der Regering wel degelijk een de her ?n .lnniS verband tusschen de wijziging in de gemeentewet en Van het16/1'"5 Van het Personeel- Niet cnM laS dit verband in art. 42 meento eSenwoordig ontwerp. De berekeningen van hetgeen de gebaald" Ult 'let Personeel znUen verkrijgen zijn gegrond op de daarbij irttrekW-e zaniensmc^ting van hoofdsom en opeenten. De voorgestelde groote ?Cr tabel' die b'J art' 242 der gcmecntewet behoort, zou bij k °"gelegenheden baren, indien het nieuwe stelsel der remissien, Wei-kin'n- Z Tan llet wets_ontworP °P Let personeel aangenomen, niet in hunner am Vooi;al echter woog bij deze leden' of bij een deel °Omisk Z>6r' at cle n'euwe regeling van het personeel in hun oog de en dat61?"6 strekkinS hacl om die belasting meer te doen opbrengen Schatki-t ho°gere opbrengst een gedeeltelijk aequivalent voor de de g8™ zou zlJn voor den voorgestelden afstand van 50 percent aan
dezer ke3clllkk"?g van den minister van binnenlandsche zaken van 27 S. i.met in8anS van l Eebruarij e. k., tot surnumerair bij den Acad i °°emd D-N-LabriJn> kweekeling bij de voormalige Konink-
ütair vC Jaar 1864 h°bben op de eene of andere wijze de mi •re dienst van het leger hier te lande verlaten de volgende officieren: luit Ult de milit' dienst ontslagen; van de inf. 2 kapiteins, 2 eerste twÈ , ts. (waarvan eon tijdelijk gedetacheerd bij het O. I. leger), en 2 latei lultonantsi van do militaire veterinaire dienst 1 paardenarts der voerd ider2d° en'l dor 3do kl; In "West-Indie als deserteur afgegedet' ï lsto luitenant der inf., (was tijdelijk bij de landmagt aldaar 2 lstp , C-ord)- Overgeplaatst bij het leger in Oost-Indie : van de inf. 2de lï .'Ultenants ■ (welke tijdelijk bij het leger waren getacheerd), en 5 P'-nsion T Tan -de militaire administratie 2 2de luits.-kwartierm. Gegon\. c :,1 init.-gen., 3 gens.-maj. (waarvan een met rang van luit.-lWine an c Seneralen staf 1 kol. (met rang van gen.-maj.) van den 1 ist •. s.taf: 2 luit.-kols.; van den plaatselijken staf 2 kols., 2 kapts. en kleed ' Tan de mil- admin. 2 kapts.-kwart., 2 kapts-admin. van kol.; ', en .waP- en 2 kapts.-hospit.-direct.; van de inf. 1 kol., 1 luit.--1 kó\ orM'V3-' CD '^ kapts. (waarvan 9 met rang van majoor); van de cavall. 1 kapt e lui'--kol-> yan de artill. 1 kol., met rang van gen. maj., 2majs.; * lam V ° luit-"magazijnm ; van het corps ingen., min. en sapeurs: Van Li, ik de Seneesk- dienst : 2 offic. van gezondh. lste kl. (waararts lste v?nner met ra"° van offic. van gez. lste kl.) en een paarden- (wa<? Overleden : van de milit. administr. 1 onder-intendant lste ling. _ °P non-activiteit) en 1 lste luit. -administr. van kleeding en wapende * , mf' 3 kaPts-' l lste «n l 2de luit. Van de cavall., 1 majoor feeneesk. dienst, 1 offic. van gez. 3de kl. en 1 paardenarts 2de kl.
■^c irr1, °^r. den Nederl. Centraal-Spoorweg gedurende de maand f 3348 iq ?cmSns f 16,946.42; bagage ƒ 666.31 ; bestelgocderen •^ 1736 i V» ' k 0sg°edercn ƒ 4297.68; vee, paarden en rijtuigen '*>.82j diverse/339.30%. Totaal ƒ 27,334.72%. «tand ii"atjk°''rant VaD hedUn b°Vat d° volScnde berigten nopens den Keulen ™ * Telegraphisch berigt van 27 Januarij. «en. Waterstand 9 v. 11 d. Bijnl. Gewassen 3 v. 4 d. Te Vr "i Bert9tm van den 2Gsten Januarij. r°eibooten SW'J minder driJfiJ3 dan gisteren. Overtogt met zeilpont en 6 Westervoort geen drijfijs meer,
Uit eene goede bron vernemen wij, dat het voortreffelijke kabinet schilderijen van oude Hollandsche meesters van wijlen den Baron van Bnenen van de Groote Lindt hier ter stede, in het huis dezer familie, op de Heerengracht, in het begin van Mei e. k. zal worden verkocht, onder directie van do Heeren E. le Roy, van Brussel, W. J. M. Engelberts, W-.Gruyter en W. A. Hopman. Dit kabinet, voor eene eeuw door de familie aangelegd, mum bijzonder uit door zijne uitstekende stukken van de beste, meesters. Wij hopen, dat de Hollandscho liefhebbers en verzamelaars van schilderijen zullon voorkomen, dat dit kabinet naar den vreemde overga. Wij vestigen_de aandachtvan "heTpubliek' op de buitengewone voorstelling , door het opera-gezelschap Deetz in vereeniging met Mw. Rosa de Vries op Dingsdag a.s. te geven. Welke eene Norma Mw. de Vries is, behoeft hier geeno uiteenzetting; geheel Nederland, neen een groot deel van Europa heeft haar in die rol toegejuicht. Maar hetgeen deze voorstelling belangwekkend maakt is de wijze waarop Mw. de Vries ditmaal wordt ter zijde gestaan. Is eene Norma als zij zeldzaam, eene Adalgise als Mw. Deetz komt waarlijk ook niet alle dagen voor, evenmin als een Severus, zooals de Heer Colomann-Schmidt. Die vereeniging van namen belooft Dingsdag a. s. een even rijk als zeldzaam kunstgenot.
Gaarne vestigen wij de aandacht onzer lezers op een dezer dagen bij den Heer G. T. N. Suringar to Leeuwarden verschenen werkje, getiteld : Twee jaren van den grooten Noord-Amerikaanschen kampstrijd. De schrijver Elisée Réelus, reeds gunstig ten onzent bekend door zijno opstellen in de Revue des Deux Mondes, gaf in hetzelfde tijdschrift onlangs eene vlugtige schets van de gebeurtenissen in de Vereenigde- Staten gedurende de jaren 1862/64. Eene vertaling dier opstellen werd door den Heer Suringar onder genoemden titel uitgegeven. Hier en daar laat die Hollandsche bewerking wel iets wenschen over; de correctie is niet onberispelijk, de vertaling zelve over het geheel eenigzins stroef. Desniettegenstaande bevelen wij dit werkje met gerustheid aan, in zoo ver het ieder, die in den grooten strijd belang stelt, althans op den weg helpen kan, om er zich eene duidelijke voorstelling van to vormen. Het ware te wenschen, dat onze uitgevers zich ook eens aan de uitgebreidere werken waagden, die in Amerika en Engeland reeds over dien krijg zijn verschenen. Bij de toenemende belangstelling van liet Nederlandsch publiek, zouden zij waarschijnlijk hunne moeite wel beloond zien. Wij noemen onder anderen het onderhondend en, naar het ons voorkomt, onpartijdig geschreven werk van Parton (bekend door zyne biographie van president Jackson),,/ Generaal Butler in New-Orleans-"
De hoofdcommissaris van politie alhier heeft de aandacht van de hoofden van policie gevestigd op den persoon van Ludwig Eickel geboren te Offenbach op 7 Aug. 1837, lengte middelmatig, voorhoofd hoog, haar donkerbruin, kleur bleek, aangezigt ovaal, knevel en bakkebaarden donkerbruin en zwaar; hij is van goeden huize goed gekleed, heeft eene goede opvoeding genoten en bezit de eigenschap, door hoog van zich op te geven, zijne bedriegerijen te vergemakkelijken. ■ a
Deze vreemdeling is door de Hanoversehs policie gesignaleerd als een gevaarlijke bedrieger. Hij was laatstelijk door de Hessische policie te Giesen, door middel van een dwangpas, naar zijne geboorteplaats verwezen, doch heeft daaraan niet voldaan en zich op nieuw aan bedriegelijke handelingen schuldig gemaakt. Men vermoedt dat hij zich naar dit rijk heeft begeven en van geene egitimatie-papieren voorzien is. 's GRAVENHAGE, 27 Jan. Heden is ten burele van den militairen intendant alhier aanbesteed de levering van : I. 20 last jarige roode of Rhijn tarwe; 11. 20 last jarige Zeeuwsche of witte tarwe; 111. 10 last jarige inlandsche of Pruisische rogge, wegende minstens 77, 74 en 72 ffi het mud. De minste inschrijver voor perceel I was de Heer A Hijmans, te Gorinchem, voor ƒ234.70 ; voor perceel 11, de Heer P. j. de Koker te Bergen-op-Zoom, voor ƒ217.40 en voor perceel 111 dezelfde voor ƒ 164.40; alles per last. — Bij arrest van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, van heden, heeft de raad bij een zeer uitvoerig gemotiveerd arrest op de pleidooijen van Mr. Kappeyne van de Coppello voor den eischer (de gemeenteontvanger te Raalte) en van Mr. D. Léon, voor den geïntimeerde (den Heer Vidal de St. Germain) beslist dat de regter, niet alleen daar waar liet geldt gemeentelijke policievcrordeningen, maar ook in zake van plaatselijke belastingverordeningen, die verordeningen kan toetsen aan de grondwet en de algemeene wetten des rijks en die buiten toepassing kan houden, indien dio verordeningen daarmede strijdig zijn. Met inachtneming van dit beginsel heeft de Hooge Raad dan ook bij voornoemd arrest onverbindend verklaard eene plaatselijke belastingverordening van de gemeente Raalte, als in strijd met art. 240 der gemeentewet, en op die gronden de voormelde voorziening in cassatie verworpen. Wijders is voor don Hoogen Raad in revisie behandeld de zaak van H. Prins, eischer in revisie tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde in revisie. De eisch iii revisie is gerigt tegen het arrest van den Hoogen Raad van 3 April 1862, waarbij ontzegd is de incidentele vordering van den eischer, tot het bevelen van een getuigenverhoor. Daarbij wordt nu het incidenteel verzoek in revisie gedaan, om den bedaagde in revisie to hooren op vraagpunten. De Heer Mr. J. Kappeyne van de Coppello heeft voor den eischer en Mr. A. de Pinto voor den gedaagde het woord gevoerd. Hot O. M. zal op 9 Februarij in deze zaak conclusie nemen.
— Naar men verneemt is de Heer Dremel, broeder van den houder van het hotel Bellevue te Brussel, die ook te Aken en Dresden hotels neen, benoemd tot directeur van het groot stedelijk badhuis te Schevem"ge ' dat voor alsnog ten koste van de gemeente wordt geëxploiteerd. -HEIDEN, 28 Jan. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor inde regten bevorderd, dc Heer J. H. J. Schneider, geboren te Madioen (Java). " HAARLEM, 27 Jan. In het vertrek, waarin aan huidziekte lijdendon verpleegd worden, in het Stadsdomhuis buiten de Nieuwpoort alhier, waren twee kleine jongens van 7 of 8 jaar aan de zorg van eene oppasster toevertrouwd. Deze vrouw had eenigen tijd haren post verlaten, en een van die jongens, alleen een hemdje aau hebbende, is toen uit het bed gekomen, om de kagchel wat op te stoken. Het schijnt, dat eene vonk het ligte kleedmgstuk in brand heeft doen vliegen; toen andere oppassers toeschoten op het leven, dat de jongens daarboven maakten, want zij waren opgesloten, vond men het ongelukkige kind zoo goed als (Haagsche Ct.) aaajndam, 27 Jan. By herstemming voor een lid van den ge-
Te Deventer de rivier voor een derde met drijfijs. Te Katerveer het ijs vast; dc sleuf, waardoor de overtogt geschiedde, is later digt geschoven. Waterstand 0.67 el -f- A. P. of 4.29 el onder noodpeih Gewassen 0.42 el. Te Kampen het ijs vast. Te Gorinchem de Merwede aan de zuidzijde met weinig en zwak drijfijs bcdekt. De haven is geheel gevuld met schepen, die grootendeels gisteren en heden zijn binnengelaten. Waterstand bij H. W. 1.45 cl +A. P. L. W. 1.14 el +A. P. Stand der Linge ten 8 ure 1.00 el +A. P. : : 7" tnsteren voormiddag gaf prof. C. A. Eagclbregt, benoemd directeur der rijks hoogere burgerschool te Middelburg, zijne laatste collegioles. De zaal was gevuld met tegenwoordige alsook met oud-leerlingen van den hoogleeraar, van wie sommigen, thans aan andere hoogescholen stu- j derende, opzettelijk wareu overgekomen. Het warme woord van af- j scheid den studenten toegesproken, getuigde van 's mans liefde en ge- \ hechtheid aan het athenacum en zijne kweekelingen en werd door al de j aanwezigen met aandoening gehoord. Na deze toespraak nam een der ] studenten het woord en bood den hooglceraar namens allen eenoprachtige boekenkast benevens een album met portretten aan, ter herinnering aan de jaren gedurende welke de geëerbiedigde leermeester aan het hooger ondnrwijs in deze stad verbonden is geweest; die jaren zijn wel weinig m getal, maar dos te rijker in vruchten voor de studenten gewenst. De zigtbare ontroering, die zich van den hoogleeraar meester maakte, was een sprekend bewijs , dat hij dit blijk van ongeveinsde achting en waardeermg op hoogen prijs stelt. meenteraad in plaats van den Heer H. van Voorst, is benoemd de Uccr C. Corver Mats. * ARNHEM, 27 Jan. Do schipbrug bij deze stad is heden namiddag . weder gelegd. i — Tot dusverre is hier nog niets bekend van eenig voornemen om de opening der Staatsspoorweglijn op Zutphen met feestelijkheden vcrgezeld te doen gaan. Men is alleen druk bezig met het leggen van een nevenspoor tusschen het station en den wissel nabij den Velperstraatweg. Toen de trein van den proefrid naar Zutphen terugkeerde , moesten da ! genoodigden dien vóór het aansluitingspuut van den Rijn-spoonveg verlaten en naar het station wandelen, daar de directie der Rijnspoorwegmaatschappij niet wilde toestaan dat die trein des avonds op het station kwam. j * NIJMEGEN, 27 Jan. Heden ochtend is de gierbrus voor deze stad j weder gelegd. De stoombootdienst is hervat. Het water Is iv het laatste \ etmaal 7 duim gevallen en blijft vallende. j ZUTPHEN, 26 Jan. In de raadszitting van heden morgen is be] sloten tot het aangaan eener geldleening van ƒ 230,000 tegen' 4% pCt. met jaarlijksche aflossing, welke leening noodig is voor de buitengewone uitgave voor eene vaste stadsbrug; deze zal 1 November a. s. gereed moeten zijn. Ook is besloten een onbepaald crediet te openen aan cene feestcommissie, die eenige festiviteiten regelen zal bij gelegenheid van de opening van den staatsspoorweg op Arnhem op 1 Eebruarij a. s. Morgen wordt met dat zelfde doel eene buitengewone vergadering der leden van dc groote sociëteit gehouden. Naar men verneemt zal de ministor van binnenl. zaken waarschijnlijk bij de plegtige opening van ■den spoorweg tegenwoordig zijn. Reeds den volgenden dag zou deze Hhet opengesteld. Dagelijks heen en en van de * DEVENTER, De heden Blcgd. De
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 27 Jan. Over eene bijzondere levendigheid in den handel hebben wij niet te berigten; dezelve blijft kleurloos en hoezeer' er in enkele artikelen gedurende de laatste dagen nog al wat gedaan is, zoo hebben de prijzen zich toch niet kimnen sonteneren, ondanks het geld nümer en het disconto verlaagd werd. Van Kojjij zijn zoo als reeds gemeld, in den loop der weck eerst 467 balen Java pr. Ida Elisabeth tot geheime prijzen en later 1800 balen dito ex Sverige tot 47%a48% c. verkocht. De vraag is ondanks de ongunstige Oostindische berigten zeer beperkt en aangezien wij nu weten hoe het in de eerste vijf maanden met de veilingen der N. 11. M. gehouden worden zal, hebben wij ook geen beweging te verwachten, de behoefte zal zich voorzien en speculatie zich verwijderd houden. De monsters der tegen dea lsten Eebruarij aangeslagen publieke veilingen zijn heden uitgegeven en bieden eene ruime keuze aan. — Thee zouder handel, prijzen onveranderd. — Tabak; Gedurende deze week werden slechts uit de eerste hand verkocht 25 v. Maryland per Germania; 10 Eebr. e. k. zullen "eveild ivorden: 560 p. Java 88, 501 p. dito Blitar, 204 p. dito Tempeh/Kidoel, 118 p. dito L in een driehoek, 742 p.,dito ,W/Malang, 154 p. dito WR fr Z/A, 299 p.dito GJ, 61 p. dito S & C, 40 p. dito VH, 85 mille Manilla Sigaren 2a Cortados 1863 en 600 mille Sigaren, diverse. — Ruwe Suiker tot dalende prijzen voor binnenl. consumtie bij eenige kwantiteit verkocht. In geraffineerd is zoo per Eebr. als per Maart levering een en ander gedaan, maar de prijzen hebben zich niet ten volle kimnen staande houden. Kandij blijft gezocht en wordt, voorkomende, zelfs bij partij hoog betaald. — Rijst zonder omgang, van ongep. soorten kwam niets voor en in gep. ging mede niets om, de noteringen zijn nominaal. Specerijen flaauw; prima Noten 82 a 83 e., N°. 2 72 a 73 c; Foelie D 64 a 66 c.j Nagelen 29a30 e.; Java Kaneel N°. 3 100 e.; Peper 20% a 21 c. in entrepot Rotterd. conditie. — Zuidvruchten in een doen; den afloop der laatste veiling hebben wij reeds gemeld. — Java Luligo ': Naar goede middelsoorten blijft vraag tot October-prijzen, doch wordt daartoe moeijelyk gekocht, waardoor de omzet klein blijft. — Meekrap: De handel was deze week zeer belangrijk tot betere prijzen, vooral voor de goede middelsoorten. — Verf hout: Domingo Campêchehout ƒ2 % opgeruimd en met onder ƒ254 te koop. Mooi Tobasco ƒ si/8 te koopen. Manzanilla Geelhout ƒ5 betaald; van Sapanhout zijn 226 pic. aangevoerd; extract van Campêchehout, Sanford op 19 c. gehouden, gaat bij partij mogelijk iets lager. — Potasch: New-Yorker op levering ƒ 19% te koop; Petersb. met goeden handel tot hoogere prijzen en onder ƒl5 niets te koop. De beschadigde Paarlasch is verkocht als volgt: 61 vjs. eerste soort ƒU% a 18i/8, 63 vjs, tweede soort /12 a 16, naar evenredigheid van schade voetstoots. — Fransche Harst: Eene partij bruine is tot ƒl6 te koop. — Chili Salpeter geheel onveranderd. — Metalen: Van Banca Tin is een ceel a ƒ 55% verkocht, maar nu houdt men wederom op ƒ56 en los Tin op ƒ56 %. — Katoen met kleinen handel. Honig geniet momentaneel geen vraag, de voorraad zoo in do eerste als tweede hand is zeer gering. — Vetwaren geheel zonder handel. SCHIEDAM, 26 Jan. Mout wijn ƒ 7.25, Jenever ƒ 12.75, Amst. Proef/ 14.—, Spoeling/2.10. AMERSFOORT, 27 Jan. Tarwe ƒ7.30 a 7.80; Rogge/5.30a 5.60; Boekweit ƒ 5.70 a 6.60; Boter ƒ 1.17% a I.2oper ffi;Kaas ƒ —.— a /—per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.50 per mud; Appels ƒ1.30 a ƒl.BO. ZWOLLE, 27 Jan. De marktprijzen waren hier heden als volgt: Tarwe ƒ 7% a 83,4 ; Rogge ƒ 6 a %; Boekweit ƒ 5% a 6%; Garst ƒ 5- Paardenboonen /6a g ; Aardappelen ƒ 1.50 a 1.70: alles per mud. Boter bij vaatjes van 20 ffi ƒ 29; per ffi ƒ 1.20 a 1.40; Eijeren ƒ2.50 per 100 st. DEVENTER, 27 Jan. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.50 a 8.25; Rogge ƒ5.50 a 5.90; Boekweit ƒ 5.50 a 6.20; Haver ƒ—a —, Garst ƒ4. —a 4.25; alles per mud; Boter/24.50 a 26.50 per 20 fi? in fust. van % ton; Eijeren ƒ2.50 de 100 stuks. KAALTE, 26 Jan. Op de Botermarkt alhier zijn in het jaar 1864 verkocht 11,596 % vaten Boter, gemiddeld berekend tegen ƒ23 het %vat, bedragende alzoo de aanzienlijke som van ƒ 266,608. KANAGAWA, 30 Nov. (Marktberigt van de Coninga & C°.) Weder heeft onze iuvoermarkt gedurende de laatste veertien dagen eene groote levendigheid vertoond en daar er veel vraag was, zijn de prijzen hoog geloopen. Bijzonder werden Camlets gevraagd en ook Grey Shirtings. De markt is nu slechts schaarsch voorzien. In Metalen is misschien eenige verbetering gekomen en kwamen enkele omzettingen tot stand; de voorraad blijft intusschen groot.
Invoeren. Grey Shirtings 5% catty doll. 4.70 a 4.75; 6% catty doll. 5.45 a 5.50; White Shirtings d. 5.20 a 6; White Spotsd. 5.20 a 5.50; Dyed Spots d. 5.70 a 6; Turkey Red Shirtings d. 4 a 4.25; witte Brocades d. 5 a 5.25; gekleurde d. 5.70 a 6; Chitsen, geassorteerde, d. 2.30 a 3.25; Camlets 888 d. 23.50 a 26; geassorteerde 24.50, a 25; S d. 24.50 a 25.50; SS d.124 a 24.75 ; SSS d. 22a23; Taffachelass d. 4.25 a 4.50; Fluweel, zwart d. 10.75 a 11, geassorteerd d. 9.50 a 10.50; Lastings d 1« a 17; Long Ells d. 7.50 a 9.50; Garens (nominaal) 16 a 24, d. 70 a 72.50; 28 a 32, d. 80 a 85; 38 a 42, d. 90 a 95; Lood d. 6a 6.25; Spijkerijzer d. 3.50 a 4.25; Tin in blokken, onverkoopbaar, d. 25 a 27; Tinplates d. 6.25 a 6.50; Spelter, zonder omzet, 5.25 a 5.50; Medicijnen: Rhabarber moeijelijk te plaatsen 16.50 a 17; Chinine 1.75 pr. ounce; Saffraan pr. catty d. 10; Seinen Cynae pr. picol d. 21. Uitvoeren. Zijde. Na ons laatste berigt van 16 dezer, heeft de vraag tamelijk wel aangehouden en met eenige fluctuatie zijn de prijzen langzaam maar voortdurend rijzende gebleven. De gunstige bericten aangaande het artikel, ontvangen per mail van 26 September en de wisselkoers die laag bleef, waren eene drijfveer voor de vraao-'die belangrijke omzettingen ten gevolge had tot hoogere prijzen dan nog ooit het geval was, zoo als men tut onze onderstaande noteringen zal bespeuren. De dagelijksche toevoeren uit het binnenland zijn slechts middelmatig groot en de onverkochte voorraad aan de markt is zeer beperkt. De afdoeningen tot heden schatten wij op 7300 b., tegen 10,500 in hetzelfde tijdperk van verleden jaar. Ida la. d. 700 a7lO Ida 2a. d. 680 a 690, Maybashi la. d. 695 a 705, Maybashi 2a. d. 675 a 685, Sinchiu 3a. d. 655 a 665, Oshio la. d. 650 a 660, Oshio 2a. d. 620 a 630, Oshio 3a. d. 580 a 590, Qoshio la. d. 565 a 595, Coshio 2». d. 570 a 580, Coshio 3a. d. 555a56o,Hatchogeela. d. 510 a 520, Aechisan d. 610. — Thee. Wij hebben aangaande dit artikel te melden, dat de levendigheid, waarvan wij de laatste maal melding maakten, heeft voortgeduurd; hoofdzakelijk ten gevolge van den lagen wisselkoers, zijn de prijzen ü. 2 a 3 per pic. gerezen, hetgeen verdere omzettingen tegenhield. Kleine partijen werden tot zeer hooge prijzen afgedaan volgens onderstaande notering: Common (nominaal) d. 8 a 12, good dito d. 13 a 18, medium d. 19 a 25, fine d. 26 a 30, finestd. 31 a 45, Common (oude) d. 4 a 12.— In Katoen is gedurende de laatste veertien dagen hoegenaamd niets omgegaan en de notering blijft nominaal d. 26.50. Verder noteren wij Boomwas d. 13.50 a 14; Zeegras (gesneden) d. 4.50 a 7, ongesneden d. 2.50 a 4; Galnoten d. 9 a 10; Kamfer d. 27 a 28; Koper in bouten en Koperdraad ontbreekt; Tabak d. 2.80 a 5.50; Salpeter ontbreekt. Vrachten naar Londen: Katoen en Thee £ 3.10 a 4; Zijde £4a5. Wisselkoers: Londen 4/7% ; particulier 4/854 a 4/8% 6/m. zigt.
---

