BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 Januarij (des Avonds).
De Globe maakt op verzoek van de Portugesche legatie bekend, °*t het door sommige dagbladen verspreide gerucht, nopens de vcrplaat-81ng van den graaf de Lavradio uit Londen naar Rome en zijne vervanging alhier door den hertog de Saldanha, van allen grond schijnt °Jitbloot te zijn, vermits niets van dien aard bij de Portugesche legatie alllier is vernomen. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1585 sterfgevallen en 2122 geboorten. — Op den noordwestelijken spoorweg zijn gisteren nacht twecgoede'entreinen met groote vaart tegen elkander gereden; gelukkiglijk heeft gemand daarbij het leven verloren, ofschoon twee stokers kneuzingen hebben bekomen; ook werden zeven ossen tusschen de op elkander gestapelde wagens verpletterd. ft — Dezer dagen zijn vier bekende renpaarden, genaamd Blair Athol, ■weadalbane, Bromielaw eu Richmond, aan verschillende liefhebbers van Wedrennen verkocht geworden voor de gezamenlijke som van £ 19,850 \f 238,200 Nederl.). Dit zijn prijzen waarvan geen voorbeeld bestaat. "~ Een hier ontvangen telegrafisch berigt uit Moskou van gisteren J°eldt, dat in eene aldaar gehouden vergadering van edelen met 270 tegen 30 stemmen is besloten, een adres aan den Keizer te rigten, daarin zij den Keizer verzoeken twee huizen van volksvertegenwoordie«fs in te stellen. .— Een aantal Engelsche bladen stond in den jongsten tijd de mee* lng voor, dat de Amerikaansche oorlog ten einde liep. De Globe trekt ei-artegen te velde. Ofschoon, zegt dit doorgaans goed ingelichte blad, V* Zuidelijken zeer in de engte gedreven zijn en ofschoon de laatste veld°B' de uitwerking heeft gehad, dat het terrein van den oorlog meer beperkt is geworden, is de toestand der Zuidelijken toch niet zoodanig, ~*t de hereeniging door hen het meest raadzame zou geoordeeld worcn. De Globe acht het voor den handel voorzigtig, om zich nog op en langen duur van den oorlog voor te bereiden.
---

Duittsche Post.
e WEENEN, 24 Jan. De directeur van de Crédit-Anstalt alhier is per xtra-trein naar Brussel vertrokken. Men zegt dat de minister het bod, °r den Heer Langrand Dumonceau gedaan voor een groot aantal ''a.tsdomeinen, heeft aangenomen en dat de nu verhaaste reis naar "ssel daaraan moet toegeschreven worden. iiiT atur(JaS J - stierf alhier de Heer Heinrich Löscr. In 1834 kwam he i OZCI' stede aan als slotenmakersleerling. Door vlijt en bekwaamten l Was *"J aan het hoof(l gekomen eener fabriek, in welke uitsluia<J snelpersen werden vervaardigd; niet lang geleden werd de 220ste "■achme door hem afgeleverd. Het blijkt thans dat dc reeds dood gewaande Szcmcre, voormalige 2iin'3tiCr van oorloS onder Kossuth, niet slechts nog leeft, maar van hkr, kngduflge ziekte hersteld is en zich te Pesth bevindt. De Keizer <!« hem gratie verleend, de tl ?>!ésfer Zeitung meldt, dat volgens een berigt uit Palermo, «en- ,1 \ llniver=iitcit aldaar zich in grooten getale hebben veri Sd> voor het hotel van den aartsbisschop, en er de encyclica hebe» verbrand, onder het uiten van den kreet: Leve Italic!
~~" Uit Bucharest wordt berigt, dat de senaat in corpore zijne opachting heeft gemaakt bij vorst Alexander Jan I, ten eiude hem een wk3 van dankbetuiging aan te bieden. Bij dc tweede kamer zal een . 'sont\verp worden ingediend, strekkende tot wijziging eener wet, in- Vor°. waarvan dó bojaren de bisschoppen kiezen, welke magt aan den zal worden opgedragen. SeT Bosnië en in Albanië is de toestand bijna onhoudbaar geworden, het cc.rstgen>elde land wordt afgeloopen door talrijke rooverbenden; in *an\-a ■r° ziJn de Roomscb Catholieke Albanezen en Miriditen, onder 2ijn °?nng hunner geestelijken, die meerendeels Italianen van afkomst vre' ,Jveng bezig om zich aan het gezag der Porte te onttrekken. Uit ;S voor onlusten, durven de Turksche autoriteiten niet doortasten.
derrifftffi^' 26 an' ((*es O^cnds). "Volgens een gewoonlijk goed onden p' 0l"c'eus orgaan heeft de regering het voornemen niet opgevat, om zeek an 1 ' Van et aPitaal, vereischt tot het graven van het Noorddut J]?* j door Holstein te waarborgen, maar om het voorstel te doen nolne J}CÏ. daarbij betrokken Staten voor een gedeelte dc zaak op zich ' '•ruisen zou dan eene som van 10 millioen thalers dekken. 83-2nrenteSevende staatsschuld bedroeg met I°. Januarij 1864: der,j ?' 4™3ZÜis iv den loop van het jaar met 5,361,057 vermintnin;o o , amortisatie, maar vermeerderd met een bedrag van 23/io 10 m:iv •' "ls aandeel in de leening van 17 millioen th. en met de onl ffi" tl z'in&o Ilot bedrag van de schadeloosstelling betaald voor op dat i° Cl' vrijdommen van grondbelasting en andere privilegiën tot oe Hier<:lcior *3 het bedrag der rentegevende schuld geklom'enteln i 68>774>641 ÜL, waarbij nog moet gerekend worden 15,842,347 th. —11 rfllUld' totaal 284.616,993 th. Het rentebedrag is 10,928,810 th. Conlniis° J*era^e leclen van het Huis der Afgevaardigden hebbon eene gedaan^10 ?noeinc'> ten einde de verschillende voorstellen te onderzoeken, vme' doel ODI eene vermindering der belastingen te verkrijgen. «ari3 : a*Jr men verzekert is aan den Heer von Zcdlitz, civiel commiste berrp. 'lertoS^ominen, bevel gezonden om zich onverwijld herwaarts IfcUiwk "•' en. beweert dat zijne komst hier wordt verlangd, ten einde tle eur'Se inlichtingen in te winnen nopens den stand van zaken in ficdi--".i °mmen' alwaar men thans ijverig ter gunste van Hertog Soncn i- werkzaam is! z\jne partij neemt dagelijks toe in kracht. Perhet • "ie g°cd onderrigt kunnen zijnen, verzekeren, dat de regering per, l™ll heeft om de openbare drukpers aan banden te leggen en bekende maatregelen uit te vaardigen op liet regt van vereeniging. (li,T" 3teren overleed in het ziekenhuis te Keulen een 11-jarige knaap Hij (jemp dagen te voren door een hondje in het gelaat was gelikt. tyaav n kond bespeurde men daags daarna de watervrees, ten gevolge dé kk "'■> werd gedood. Het leed niet lang of bij den knaap werden het ln?ren clier vrccselijko ziekte ontdekt, welke hem kort daarna uit -~MR r"kte- VaQ wS11 verneemt dat de bij uitnemendheid rijke muziekverzameling ft^kt Jen den grooten componist Meijerbeer in haar geheel is ver- als m ziJn testament zegt, //aan mijne muziekale klemde knn;  deze uitdrukking bedoelde hij, gelijk hij later verklaarde, _~ ™nk.liji;e bibliotheek. ~- O l|)n'v^r3iteit te Bonn telt 54 docenten en 180 studenten, den }k ÏV beeft de universiteit te Breslau den Heer Anderssen, ■k letto'oem<ieil schaakspeler, honoris causa het diploma van doctor in Z^.'geschonken. F zijn a;,' Hamburg schrijft men, dat Hannoversche ingenieurs te Harburg CeHer i, gek°nien, om opmetingen te doen ten behoeve van het leggen -J-£rug over de Elve. de°l -ns mededeelingen uit Christiansund, in Noorwegen, heeft erstonda-riDr dit aar realis al'laar vertoond en wel in tallooze menigte, op de kls '' beugclijke berigt door signalen (het aanleggen van vuren Volkino°SStt punten .der kust)> tor kennis van de omwonende visschers**arts b die weldra eene buitengewoon rijke vangst huisacbterliftt gliaaf':sienst is' wat haar tarief betreft, in Rusland nog zeer ?'e diew • r-heeft Seene vermindering daarvan plaats gehad, sedert *au nn™ ils lngevoerd - zoodat een telegram van Petersburg naar Mos**us Kost 2% zilv. roeb.
cllt ce!- '26 Jan' Dezer daSen is albier eene brochure in het i den Smeerden geschiedschrijver Johann Janssen, «o titel voert Rusland und Polen vor hundert Jahren, welke reeds bij duizende exemplaren 13 verkocht. In bedoeld geschrift wordt de onjuistheid der bewering van don Russischen staatsraad Friedrieh von bmith aangetoond, die in zijn bekend geschrift Frédéric 11, Cathérine et le partage de la Pologne heeft gezegd dat Frederik de Groote het plan tot verdeeling van Polen had ontworpen en daarmede het eerst was opgetreden. _ Tot bewijs zijner redenering deelt hij mede eene geheime instructie in 1763 door dc Keizerin aan een harer gezanten toegezonden, waarin het plan eener verdeeling van Polen reeds wordt besproken. Dit had plaats negen jaren voordat het verdrag tot verdeeling van Polen was aangegaan.
— In den loop der volgende week zullen de enderhandclin^en, betreffende het voorgestelde handelsverdrag tusschen het tolverbond en Zwitserland worden aangevangen. Stuttgardt is gekozen als de plaats, waar de onderhandelingen zullen worden gevoerd. — De vrije stad verloor dezer dagen een harer aanzienlijkste burgers, die een grooten invloed op de uitbreiding harer nijverheid heeft uitgeoefend. In de fabrieken van wijlen Hcinrich Flisi'nk waren ruim 1600 personen voortdurend werkzaam. Hij bereikte don ouderdom van 63 jaren. k T Uit Bellinzona meldt men, dat uit het gebouw der kantonnale bank van Tessmo, door middel van inbraak, eene som van 60,000 frs. is ontvreemd. ~a Te ?'" Gallen zal cene volksbank worden epgerigt, ten einde do mindere klassen voorschotten te verstrekkenen hypothecaire verbanden aan te gaan op kleine panden tegen lageren interest- dan thans wordt gevorderd. — De Poolsche vlugtelingen te Zurich vereenigd, hebbeu de vergunning gevraagd tot oprigting eener maatschappij tot onderling hulpbetoon. Dewijl men daarin politieke bedoeling zag, is dit geweigerd. In den grooten raad van Zurich is een voorstel ingediend tot afschaffing der doodstraf.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 Januarij.
Do Momteur meldt heden avond, dat de opening van do zitting derKamers op den lMen Febr. is vastgesteld. Heden ochtend was er zitting van den ministerraad geweest; zij was van korten duur. De iiccr Drouin de Lhuys was niet tegenwoordig. Men gelooft niet, dat do godsdienstige kwestie is behandeld. — Nimmer heerschte bij de driejaarlijksche verkiezingen van den kerkeraad der hervormde kerk alhier, eene zoo groote opgewondenheid als thans. Niettegenstaande het ongunstige weder, was de kerk in de Kue bt. llonoi-c, gedurende de opening der stembriefjes door talrijke groepen als belegerd. Het vrij onbeteekenendc verschil, bij iedere stemming tusschen het getal stemmen door de candidaten van elke der beide partijen verworven, onderhield daarbij de wederzijdsche spanning in hooge mate. Daaruit blykt reeds dat do algemeene uitslag door de vrijzinnigen met groote teleurstelling werd ontvangen, en met hoeveel blijdschap die door de orthodoxen is begroet. Die vreugde is echter niet onvermengd. Indien toch zelfs de Hr. Guizot bij de herstemming mogt zegevieren, blijft zijne eerste nederlaag een feit van groote beteekenis dat, even als de kleine door de orthodoxen verkregen meerderheid , naar men voorziet, niet zonder invloed op de rigting der hervormde kerk in dc hoofdstad zal blijven. — De graaf Massignac, die onlangs tot Fransch gezant bij het hof van Teheran werd benoemd, is hier uit Petersburg aangekomen en zal eerlang naar zijn nieuwen post vertrekken. — Dc komst van Mustapha-Pacha, den broeder van den onder-koning van Egypte, naar Parijs, en die later ook Londen zal bezoeken, staat, volgens bijzondere brieven uit Alexamlrie, mat cene niet ongewigtigo staatkundige aangelegenheid in verband. De onder-koning wil namelijk, in strijd met de wet betreffende de troonopvolging in zijn land, dc kroon met op zijn broeder, maar op zijne eigene kinderen doen overgaan, hetgeen Mustapha-Pacha wil tegenwerken. De onder-koning heeft stappen m tegenovergestelden zin gedaan en wil zich zelf daartoe persoonlijk tegen den aanstaanden zomer herwaarts begeven - De Heer Duruy heeft in het Bulletin administratif een met redenen omkleed besluit tot intrekking van het aan de Heeren Cochin, de Lavergnc en de Broglie verleende verlof tot het houden van voorlezingen, doen plaatsen Volgens die mededeeling, komt het er in de tegenwoordige omstandigheden zeer op aan om de openbare voorlezingen een uitsluitend wetenschappelijk of letterkundig karakter te doen behouden die de staatkundige bekendheid van zekere namen, daaraan zou kunnen ontnemen. De vrijzinnige dagbladen vragen, naar aanleiding daarvan, welke personen er, va aftrek vau de uitgestotenen, tot het houden van zoodanige voorlezingen overblijven - De Heer Felicien David is gelukkig' in zoover hersteld, dat hij de repctitien van zijne meuwe opera Saphir ten zijnen huize kan besturen - De Heer Gmzot is voornemens een maandschrift onder deu titel van Simples discours uit te geven.
_ Naar men op stellige wijze kan verzekeren, is het door sommige dagbladen verspreide gerucht, dat de Keizer aan dc weduwe van den Heer Proudhon zou hebben doen weten dat haar levenslang eenjaargeld zal worden uitbetaald, van allen grond ontbloot. Bovendien zijn soortelijke ondersteuningen tot heden slechts toegekend aan de nageblcvenen van hen, die groote diensten aan het keizerrijk hebben bewezen - Dc toestand van den Heer Dupin heeft geene verandering on
-Heden geeft de aartsbisschop van Parijs een groot diner, dat door den Heer Drouin de Lhuys zal worden bijgewoond. — De antwoorden van den aartsbisschop van Alby en van de bis schoppen van Autun en Meaux op de circulaire van den minister van justitie, betreffende de encyclica, zijn thans bekend. Zij zijn in verzoenenden en kalmen toon geschreven. De brief van den aartsbisschop van Alby is in dit opzigt dc opmerkelijkste. — In den toestand van den bisschop van Vannes heeft zich eenice beterschap vertoond. De Keizer en de Keizerin hebben per telegram berigt doen vragen sedert dat de toestand een ernstigen keer had genomen. — Algemeen is het gerucht verspreid dat de Heer Langlois Zaturdag e. k. in den raad van state rapport zal uitbrengen over de zaak van den aartsbisschop van Besaneon en den bisschop van Moulins. — Men gelooft in gewoonlijk goed onderrigtc kringen dat de'regtbank zich in de zaak van Talleyrand-Péngord contra de familie Montmorency incompetent zal verklaren. — Naar men zegt, is de Keizer thans gereed met het nazien der drukproeven van hot eerste deel van zijn Leven van Caesar en zal hij nu nog meer tijd wijden aan de behandeling van staatszaken, dan hn tot heden heeft kunnen doen.
— Van het eerste deel van het leven van Cesar, dat op de Keizerlijke drukkerij gedrukt wordt, zullen slechts 1500 exemplaren getrokken worden, waarvan 100 tot geschenken bestemd zijn. Do uitgaaf voor den boekhandel is aan den Heor Pion opgedragen. De korte voorrede van dit deel is door den Keizer onderteekend. — Heden ochtend heeft eene ontploffing plaats gehad in de gaspijp, welke langs de brug van Austerlitz loopt. Een gedeelte der ijzeren brug is m de lucht gesprongen. Een werkman is het hoofd letterlijk van den romp gescheurd; een tiental personen is gedood, in het water geworpen en gewond. & r — Een hoofdingenieur der mijnen, de Heer Laura, is te Mazatlan aangekomen en moet het Fransche expeditie-corps vergezellen, dat zich naar Sonora begeeft, om daar de exploitatie der mijnen te besturen. De broeder van den Heer Laure bevindt zich to Parijs, om daar werklieden aan te werven en naar Sonora te zenden. - In eene te Siena gehouden talrijke vergadering is besloten een vorzoekschrift tot afschaffing van de doodstraf en tot opheffing van alle geestelijke Orden bij het Parlement in te dienen. De vergadering scheidde met den kreet: //Leve de Koning ! Leve Italië 1" — Men gelooft dat de Moniteur eerlang de statuten der nieuwe Mexicaansche bank zal mededeelen en tevens kennis geven van de meuwe leening door de Mexicaansche regering gesloten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 Januarij.
Bij koninklijk besluit van 3 Sept. 1864 N°. 67, (opgenomen in do Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van den raad van administratie der naamlooze vennootschap Spoorweg-maatschappij Ahnclo- Salzbergen, goedgekeurd dc acte houdende wijzigingen in dc acte van oprigting van die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 26 Jan. 1865, N°. 46, zijn o. a. de volgends wijzigingen gebragt in de verordening betreffende liet toezigt op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname. Art. 2. Emigranten kunnen worden verscheept van plaatsen of havens waar de overheid het niet verbiedt en waar een Nederlandsch consulaat is gevestigd. Art. 3. Een ieder is bevoegd, voor eigen rekening of voor die van derden, emigranten aan te nemen, mits voorzien zijnde van ecnc acte van bekendheid en toelating, af te geven door de Nederlandsche redering of door den gouverneur van Suriname. De werving geschiedt onder het dagelijksch toezigt van den ter plaatse gevestigden Nederlandschen consul. Art. 7. Do overeenkomsten moeten zijn ingerigt volgens het bij deze verordening gevoegde model en bevatten: Den duur der overeenkomst in schrijfletters uitgedrukt, met vermelding dat elkjaar|der verbindtenis wordt gerekend op 300 werkdagen; de dagteekening van den ingan» der verbindtenis; het getal werkuren per dag; den naam en dc hoeda° nighcid van den huurder, met vermelding of het contract wordt aangegaan voor rekening van derden, en, in dat geval ook de namen en woonplaatsen der principalen; de vermelding dat de overeenkomst, na aankomst in Suriname, onder goedkeuring van den Gouverneur aan een anderen huurder kan worden overgedragen; hetzij het bedrag van het loon, in schrijfletters uitgedrukt, met vermelding of daarenboven vrjjo kost is bedongen; hetzij de bepaling, dat de emigrant zal worden beloond volgens de tarieven op werktaken en loonen voor vrije arbeiders in Suriname ; het beding van vrije woning en geneeskundig!» verpleging, en, indien vrije terugreis is bedongen, de bepaling van deu tijd, waarop de emigrant daarop aanspraak erlangt, en de voorwaarden, waarop hij daarvan kan afstand doen. Voorts zijn nog eenige wijzigingen gebragt in art. 3 der verordening betreffende het uitloven van staatswege van premien op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kanton-regter te Nieuwer- Amstel , den Heer Mr. J. van Eik Jz., advocaat te Amsterdam. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, D. J. Bi'erma, als 2de luit. bij de rustende schutterij in Friesland; P. Bouwens, als lste luit. bij de rustende schutterij in N.-Brab. en benoemd bij dc rustende schutterij aldaar: tot 2dcn luit. P. E. J. Wicrdsma, G. J. W. Korff, H. Vogels eu L. A. Flcskcns; tot kapt. J. 11. Kuypers en J. C. H. Lammers; tot lsten luit. F. yan de Westclakcn en J. van de Koolwijkin Friesland tot 2den luit. S. Brinkhuis. •— Benoemd tot rector mas-nificus aan de hoogeschool te Leyden voor het academiejaar 1865/66 den hoogleeraar R. van Boneval Faure; tot burgem. der gem. Loon-op-Zand P. van Dortmond Gz. — Erkend den Hr. H. Rochussen als consul van Portugal te Batavia. De luit. ter zeo lste kl. jhr. A. Meijer, thans behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragte (Staats Ct.) Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor da geschillen van bestuur, op 1 Februarij a. s., des voormiddags ten II ure. De Staats-Courant van heden bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren: Telegraphisch berigt van 26 Januarij. Keulen. Waterstand 6 v. 7 d. Rijnl. Gewassen 2 v. I d. Berigten van den 2ósten Januarij. Te Nijmegen weinig drijfijs, hetwelk zeer dun en zwak is. Er zijn reeds dertig schepen in de haven beneden de stad gevlugt of geborgen Temperatuur 23° F. Te Arnhem op nieuw eenig drijfijs. Te Vreeswijk is de Lek over drie vierden der breedte overdekt met drijfijs. Men is begonnen de schipbrug in de haven te brengen. Te Westervoort drijfijs. De schipbrug wordt afgenomen. De overtogt is met pont en schuit. Te Deventer de rivier over de helft met drijfijs. De schipbrug is afgenomen. Overtogt met pont en aak. Te Katerveer de rivier voor twee derden met drijfijs. Overtogt met dc pont. Waterstand 0.25 el •+■ A. P. of 4.71 el onder noodpcil. Gevallen 0.07 el. Te Kampen heeft het ijs zich vastgezet. Zonder eenigen ophef, zonder eenige voorafgaande aankondiging is Dr. Carl Koeth hier aangekomen en gisteren avond als Narziss in het Grand Théatre opgetreden. Hechten wij onze goedkeuring aan het eerste: het nalaten van den ophef, welke eene vernedering is voor het ware talent, eene eenvoudige voorafgaande aankondiging komt ons echter niet overbodig voor. Had dit plaats gehad, misschien ware het publiek in grootereu getale opgekomen, om den gast te ontvangen, die gisteren optrad. Dr. Carl Koeth, hij heeft het bewezen, is eene goede ontvangst waardig. Kunnen wij, na hetgeen wij gezien hebben, nog niet beslissen of Dr. Koeth in alle andere rollen voldoet, omdat wij niet weten of zijn talent ook rijk en buigzaam is, dit mogen wij met gerustheid verklaren dat hij als Narziss meer dan alledaagsche hoedanigheden aan den dag gelegd heeft. In meer dan een tooneel herinnerde hij ons Dawison, met wien hij ook in gestalte, voorkomen en scherpen snijdenden toon overeenkomst had. Voor heden zij het bovenstaande voldoende, oni het publiek aan to sporen eene volgende voorstelling van Dr. Carl Loeth niet onbezocht te laten. De aanwezigen waren blijkbaar meer dan tevreden en juichten den gast by herhaling toe, terwijl zij hem meer dan eens terugriepen. In Narziss trad weder op Frl. Tittelbach, eene actrice wier talent niet genoegzaam gewaardeerd wordt, omdat het niet genoegzaam bekend is. Als de Markiezin de Pompadour verwierf zij door haar waardig en krachtig spel, dat van eene stoute en juiste opvatting getuigde, welverdienden bijval. Ook Frl. Meijer kwam goed uit in de rol van Dorii Quinault en legde gevoel en warmte aan den dag. Daar de Heer Pohlmann //aus Gefalligkeit" den Hertog de Choiseul voorstelde, zwijgen wij aus Gefalligkeit over dezen voortreffelijken comiek in die rol. Do rol van de Koningin van Frankrijk werd zeer goed door Fr. Gerlach gespeeld.
Gisteren avond hield de Amsterdamsche afdeeling der Nederlandsclie Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank hare eerste algemeene vergadering in het jaar 1865. Als spreker trad op de Heer H. Zeeman, die tot onderwerp van zijno rede had gekozen de oorsprong van het nieuwjaarsfeest. Hij trachtte daarbij aan te toonen, hoe zeer het misbruik van den sterken drank eenvoudige, huishoudelijke, maatschappelijke en zelfs Christelijke gebruiken en gewoonten had onteerd en aan de bachanalien der Romeinsche nieuwjaarsviering gelijk had doen worden. Eene talrijke schaar woonde deze vergadering bij, waaronder ook nietleden, van welke laatsten zich velen bij de vereeniging aansloten.
Mon leest in de Bombay Gazette het volgende: Het schip Jason (360 ton) ondervond 9 Oct. op de reis van Bombay naar Moulmain een zoo hevigen schok, dat men geloofde dat het aan den grond stootte, hetgeen men echter wist dat onmogelijk was, met het bestek waarop men was. Het schip begon onmiddellijk veel water te maken en tot den 12den kon men maar niet gewaar worden, waar zich het lek bevond. Toen echter ontdekte men, na ijverig zoeken, dat het zwaard van een zwaardvisch door de huid van de Jason was gehoord en afgebroken op eeneder groote steenen, waaruit de ballast bestond. Toen dit stuk er uitgehaald en het gat voorzien was lekte het schip niet meer.
's GRAVENHAGE, Naar wij vefnemen is Z> M. de Koning door eeno ligte ongesteldheid aangetast. (D. v. 's Grav.) j * SGRAVENHAGE, 26 Jan. Öedcn is in het locaal van de bureaux j oeï staatsspoorwegen in drie perceelen en daarna in massa aanbesteed: ] liet maken, leveren en stellen van den ijzeren bovenbouw van drie draaibruggen, ieder met een vast gedeelte over het kanaal door Zuid-Beveland. Voor het lste perceel waren zeven inschrijvings-billetten ingekomen. Do minste inschrijver was de maatschappij John Cocqueril te Seïaiiïg voor ƒ28,800. Voor het 2de perceel waren zes inschrijvingsbiljwtten ingekomen, en was dezelfde maatschappij de minste inschrijver, voor ƒ28,700. Voor het 3de perceel waren ook zes inschrijvings-biljetten ingekomen. Ook nu was dezelfde maatschappij de minste inschrijver voor ƒ28,150. Eindelijk waren voor de massa zes inschrijvings-billetten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was bovengemelde maatschappij Toor ƒ85,000. — In de zittinj van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, van heden, ïieeft het Openbaar Ministerie, bij monde van den advocaat-generaal Mr. Gregory conclusie genomen in de zaak van R. J. Roelofs, burgemeester der gemeente Finsterwolde, als die gemeente vertegenwoordiËende, tegen E. Molema. Het geldt in die zaak o. a. de [kwestio of et hof in Groningen mogt onderzoeken en beoordeelen do vraag, of de burgerlijke gemeente aansprakelijk is voor de geheele bezoldiging Van den hoofdonderwijzer, en bepaaldelijk ook voor de bijdrage, welke door de kerkelijke gemeente is toegezegd. De adv.-gen. Gregory heeft geoordeeld, dat de beide aangevoerde middelen ongegrond waren en heeft mitsdien geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 24 Febr. Vervolgens is behandeld het beroep van graaf do Geloes tegen gravin do Gelöös,echtgenoot van den markies deGrimaldi.Tusschen partijen wordt een geding van geldelijken aard gevoerd. Daarin werd getuigenverhoor bevolen. Ten dage dienende verschenen getuigen echter niet. Toen is er Jlitstel van dat verhoor gevraagd, maar door het hof werd die vordering ontzegd. Van het arrest over dat incident kwam men in cassatie. Van wego don eischer werd door Mr. A. do Pinto aangevoerd het volgende Bliddol van cassatie: schending en verkeerde toepassing van art. 103, 104, 106, 107, 114, 200, 208, 209, 210 Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering en der artikelen 206 en 353 van hetzelfde Wetboek, omdat nergens in de wet het verbod is te vinden, om den voor het getuigenverhoor bepaalden termijn te verlengen, maar integendeel die bevoegdheid uitdrukkelijk wordt gegeven, zoodat het hof in strijd met de aangehaalde artt. het verzoek om verlenging van den termijn heeft ontzegd, zonder in eenig onderzoek hoegenaamd te treden naar dc gronden, welke voor het verzoek waren aangevoerd. Mr. Wintgens heeft namens de verweerderes het aangevoerde middel bestreden. De conclusie van het O. M. is bepaald op 17 Febr. ROTTERDAM, 26 Jan. Gisteren avond omstreeks 9 ure heeft er by de Heeren Moulijn en Hulstkamp, op den Boeren Stijger alhier, een zeer brutale diefstal plaat 3 gehad. Een brandkast, wegende 150 a 200 ffi, die zich in het kantoor van genoemde firma bevond, is namelijk door dieven (waarschijnlijk twee) daaruit weggenomen en vervolgens door hen medegevoerd op den steekwagen van voornoemde Heeren, die zich in het pakhuis bevond. De dieven hebben vervolgens voor hun vertrek nog de lessenaars op het kantoor opengebroken en daaruit eeno som van ƒ7O of daaromtrent medegenomen. Zij waren met dit een en ander ongemerkt vertrokken, tot dat zij op de Kruiskade kwamen, waar zij een heer ontmoetten, die hen vroeg wat zij daar vervoerden. Zij vonden het echter raadzaam hierop geen antwoord te geven, maar vervolgden hunnen weg. Eenige oogenblikken daarna hoorde de bedoelde heer plotseling een plomp in het water, waardoor men spoedig tot do ontdekking kwam, dat de dieven de brandkast in het water hadden geworpen. Deze werd er alstoen uitgehaald en weder in het bezit gesteld van de eigenaars, die ontdekten dat er niets uit was ontvreemd. De dieven is men nog niet op het spoor. * HELVOETSLUIS, 26 Jan. Behalve de reeds vroeger vermelde stoomschepen zullen, naar wij vernemen, alhier nog in dienst gesteld worden voor binnenlandsche dienst Zr. Ms. stoomflottille-vaartuigen Hcctor en Vulkaan.
* KRALINGER VEER, 26 Jan. Aan de zegenvisscherij de Merode, waar mcnMaandag jl.weder een aanvang met de zalmvisscherij had gemaakt, is men genoodzaakt geworden door het afkomende drijfijs de visscherij wederom te staken. Behalve eenige met het drijfwant gevangen zalmen, waren van genoemde visscherij eergisteren en heden eenigo zalmen alhier ter markt aangebragt. De prijzen waren heden weder aanmerkelijk hooger. Met vluggen handel werden de zalmen voor/ 1.55 tot ƒ1.65 per % ffi naar gelang van zwaarte verkocht. Vijf en twintig stuks waarónder er waren van 30/2 k°., werden aangebragt. AMERSFOORT, 26 Jan. In den vroegen morgen van 20 December j.l. ontdekten de bewoners der perceelen, staande aan den zoogenaamden Brand te Hoogland, dat een berg, gevuld met hooi en boekweit, die slechts ééne enkele schrede verwijderd was van de woning van zekeren Brouwer, in lichte laayo vlam stond. In ecu oogenblik sloeg deze brand over tot gezegde wening, waarin zich behalve Brouwer zelven, die ten gevolge van verlamming bedlegerig was, ook eene 86-jarige vrouw en meer andere personen bevonden. Door spoedig aangebragte hulp gelukte het de bewoners ongedeerd te redden, en ook de overige nabijgelcgcne woningen tegen het brandgevaar te beveiligen, maar het huis van Brouwer verbranddo geheel met het grootste gedeelte van den inboedel, terwijl ook al wat in den berg was geweest, en dat groote waarde bezat, eene prooi dor vlammen werd. Al spoedig ontstond het vermoeden, dat deze brand aan kwaadwilligheid was too te schrijven, en werd door het openbaar gerucht als de dader aangewezen een 14-jarige knaap, Hendrikus van der Veen, in deze omstreken algemeen bekend onder den bijnaam van den //jongen van de Glashut." Het duurde eenigen tijd eer deze door de justitie werd opgespoord, en, toen dit eindelijk gelukt was, bleek het weldra, dat hij inderdaad de gruwelijke misdaad had gepleegd, waarvan hij werd beticht. Heden morgen stond hij ten aanhoore van eene talrijke schare te dier zake teregt voor de arrondissements-regtbank alhier, en bekende hij toen openlijk en met veel koelbloedigheid, dat hij opzettelijk dien hooiberg had in brand gestoken om zich te wreken over eene weigering van nachtverblijf. Te gelijkertijd stond hij te regt ter zake van drie door hem gepleegde diefstallen, allen gepleegd na de brandstichting bij verschillende personen, bij wie hij nachtverblijf had mogen houden, wel van weinig aanbelang, maar die toch van zijne verdorvenheid getuigden. Zijne antwoorden ter teregtzitting toonden de bijzondere slimheid en het overleg, waarmede hij te werk was gegaan, zoozeer, dat alle toehoorders daarover verbaasd moesten zijn.
Het O. M., dat met veel kracht en nadruk het afschuwelijke der geploegde misdrijven aanwees, en de verdorvenheid van den zoo jeugdigen misdadiger grootendeels toeschreef aan zijne verwaarloosde opvoeding en de onverschilligheid zijns vaders, eischte veroordeeling tot opsluiting in een verbeterhuis voor een tijd van tien tot twintig jaren. Zoowel bij dit requisitoir als bij dc gevoelvolle en indrukwekkende toespraken van den voorzitter toonde de beklaagde slechts enkele malen daardoor eenigzins getroffen te zijn.
De regtbank heeft hare uitspraak bepaald op Woensdag 1 Februarij des voormiddags ten half twaalf ure. (Amersf. Ct.) * NIJMEGEN, 26 Jan. Op de rivier de Waal voor deze stad blank water. De overtogt geregeld met losse vaartuigen. Het water is in het laatste etmaal 9 duim gevallen. De stoombootdienst zal spoedig worden hervat.
* HARDERWIJK, 26 Jan. Sedert de werving voor de militaire dienst in Indie onder de troepen hier te lande is opengesteld, zijn bereids 14 kavalleristen en artilleristen alhier aangekomen, aan wie binnon een paar dagen het handgeld zal worden uitbetaald. — Maandagmorgen heeft onze visschersvloot door de windstilte niet kunnen uitvaren, Den volgenden morgen zijn 30 visschersschuiten ter haringvangst gegaan, maar allen zijn in den avond van dien zelfden dag wegens de vorst, de haven te Nijkerk binnengeloopen; zij hadden dien dag gezamentlijk gevangen 45 tal of 9000 stuks haring, welke zij te Nijkerk hebben verkocht voor ƒ2.75 en ƒ3.00 het tal. DOESBORGH, 25 Jan. Heden morgen was er veel drijfijs in de rivier voor deze stad, ten gevolge waarvan de schipbrug op den IJssel is weggenomen en de passage met de veerpont plaats heeft. Het water is 0.14 el gevallen. * LEEUWARDEN, 26 Jan. In do heden gehouden zitting van den gemeenteraad is: I°. overeenkomstig het voorstel der commissie ad hoc, met 13 tegen 7 stemmen, besloten tot deelneming voor een bedrag van ƒlOO,OOO inde geldleening van vijf millioen, ten behoeve van den aanleg van den Noord-Hollandsch-Frieschen Spoorweg; 2°. aangenomen met algemeene stemmen het voorstel van den Heer van Assen, om van den minister van oorlog terug te vragen do vrije beschikking over de kavallerie-stallen, met opdragt aan burg. en weth., ingevolge het voorstel van den Heer de Haan, om zich tot dat einde met den minister schriftelijk in aanraking te stellen. ZWOLLE, 26 Jan. De arrond. regtbank alhier heeft jl. Maandag uitspraak gedaan in hot onteigeningsproces tusschen de Ned. Centraalspooï'wegmaatschappij en den Heer A. Kiesbrink te Zwollerkerspel. De regtbank heeft de aan den Heer Kiesbrink uit te keeren vergoeding, met inbegrip der schade wegens waardevermindering voor do niet t e ontcigene gronden, bepaald op ƒ 1987.15 en den Heer Kiesbrink veroordeeld in de kosten van het proces, die aan de zijde van de maatschappij gevallen, bij het vonnis geliquideerd zijn op ƒ 843.22 en waaronder dus nictbegrepen zijn de kosten, die deHr. Kiesbrink voor zijne practizijns beJ,ai?ïf7m®tSvNaar men verneemt, had de Heer Kiesbrink de som van'/ 6018 geëiscßV — De arrond.-regfcbank^alhier, gisteren morgen uitspraak doende in de bekende zaïak ;,va4 .d^ft. Heer N. Pruimers, contra mevrouw de We_ puwc PruimeM,geb. baronnes van Dedem, heeft beslist, dat gênoeinde weduwe van hare gevoerde en alsnu vervallen voogdijschap over haar minderjarig kind rekening en verantwoording zal doen aan den nieuw benoemden voogd, den Heer N. Pruimers, met magtiging op laatstgenoemden , om bij gebreke daarvan hare goederen in beslag te doen nemen tot een bedrag van ƒ25,000. KAMPEN, 25 Jan. In de Ketel moet eene ijs verstopping zijn, die volgens peiling van den kapitein van de stoomboot Twenthe, 9 voet dik is. Genoemde stoomboot heeft getracht er door te stoomen, maar zij is er in vast geraakt en met moeite na twee uren tijds met stoomen en werken er weder uitgekomen. ALMELO, 25 Jan. Heden heeft zich, op bekomen berigt van manslag, de regter-commissaris, vergezeld van den substituut-oificier en griffier bij de regtbank alhier, naar Langeveen in de gemeente Tubhergen begeven. Volgens gerucht moet de zaak zich aldus hebben toegedragen : broeder en zuster, beide kinderen van den gewezen commies 8., zouden twist hebben gehad, bij welke gelegenheid aan het 2jarig kind van de laatste door den eersten een slag zou zijn toegebragt, die den dood ten gevolge zou hebben gehad. (Prov. Ov. Ct.) HONTENISSE, 24 Jan. Gisteren ochtend zijn aan den Zeedijk voor den Kruispolder en den Wilhelmuspolder aangespoeld gevonden onderscheidene luiken, merkels ca andere stukken van een blijkbaar vernogelukt schip, hetwelk met koolteer of harpui3 schijnt geladen te zijn geweest.
---

