Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 29 Januarij.
"Ik zag, dat deze strijd was een strijd van de aristocratie tegen den middenstand, van de rijken tegen de armen, van de groote grondeigenaars tegen der. arbeider, — cene worsteling om het gezag, tot dus ver door cenige weinigen bezeten, op het punt van hunne handen te ontsnappen en iv die der menigte over te gaan ; ik zag in, dat die strijd niet ten einde was te brengen, dan door die weinigen te onderwerpen, en dc menigte U verlossen van liet juk,' waaronder zij gebukt ging." -/Ik heb dan ook niet geaarzeld de schatten aan to spreken van ben; «lic den strijd hebben veroorzaakt, om de ellende te verzachten van hei die er door hebben geleden. Met het geld van eenige rebellen heb ik, ïn uwe stad, 40,000 menschen gered van den hongerdood. Ik verlaat u, overtuigd dat de armen en geriugen mij zegenen, onverschillig voor de venvenschingen der rijken en grooten." «Ik vond u bevende voor de gruwelen vaneen slavenopstand; ik heb «we slaven zoo doen behandelen, dat zij voortaan geene reden hebben tot verzet. De gevangenis en de zweep waren de eenige middelen waar- Uoor ge u gehoorzaamheid wist te verwerven; nu ik u verlaat zijnnwt slaven tevreden en ijverig, in toom gehouden door geregtigheid en goedertierendheid."
//Ik heb u bewezen, dat de pestilentie (de gele koorts) uit uwc statl Scan worden geweerd ; door de bedijking van den Mississippi heb ik vooi een millioen dollars nieuwen grond bij uwe bezittingen gevoegd; ik hel uwe straten en pleinen begaanbaar gemaakt, uwe kanalen en vaartei geopend, nieuwe wegen gebaand, naar tot dus ver onbewoonden grond ik heb u eene burgerlijke vrijheid gegeven grooter dan gij ooit te vorei hebt gekend, onder u voor het eerst cene stipte regtsbedecling ingevoerd." Dit eu meer nog kon Butler — Butler //het beest" Bombastus furiosus — zonder grootspraak, van zich zelf getuigen, toen hij, op 24 De cembcr 1862, afscheid nam van de bevolking van New-Orieans, onxlai hij was afgezet. Waarom afgezet? //Vraag het aan de ministers van oorlog en buiten landsche zalven" zei de president, //het is op hunne voordragt geschied.' //Het is volstrekt niet, omdat wij twijfelen aan uwe eerlijkheid o. bekwaamheid," zei Stanton (toen minister van oorlog). .'— //Verpligt voor de kennisgeving, maar waarom is het dan?" — »Hoor eens," hernam Stanton lagchende, //wij zijn beiden advocaat; «oe verder geene moeite (it is of no use you're iiling a bill of disco- Very upon we), want ik zeg het u niet." En daarmede kon Butler naar huis gaan, naar Lowell, in Massachusetts, waar hij een jaar te voren zijne schitterende praktijk had neder■gelegd, om het vaderland te dienen. Het was niet de eerste maal dat mj werd afgezet, zonder te weten waarom, noch dat hij werd ontslagen door den ecu, om door den ander wéér te worden aangesteld. Het zou ook de laatste maal niet zijn. Op Zondag 8 Jan. 1865, ten half twaalf ure, ontving Butler bevel zij i: commando over het leger van de James over te dragen aan generaal Ord, en zich te begeven naar Lowell, — vier uur later had hij dc noodige schikkingen getroffen en verliet hij, door bijna al zijne officieren een wn4_ Weegs begeleid, het leger. Tl t ï r?mf, *** weet bet niet- "<-, m bet mislukken van het kanaal bij IJutch Gap" zegt de een; //om misbruik van gezag" zegt de ander, //om tle expeditie tegen Wümington" een derde. liet laatste kan niet waar zyn. Reeds vroeger opperden wij dienaangaande twijfel, op grond van hetgeen ons bekend was van de belegering van New-Orleans; de in deze week ontvangen Amerikaansche dagbladen hebben dien twijfel versterkt. Nu de eerste teleurstelling voorbij is, geeft men admiraal Porter niet meer zoo volkomen gelijk, en blijkt het, dat generaal Butlers transportschepen, drie dagen lang voor Newinlet (een zeearm bij Wümington) lagen te wachten onder het schoonste weder ter wereld, terwijl de vloot zich nog te Beaufort bevond; toen die eindelijk verscheen, was het stormachtig weder en toen het weder bedaarde was Butler, die slechts voor 'O'dagen proviand gekregen had, genoodzaakt eerst naar Newbern te 20ilen, ten einde nieuwen voorraad op te doen. Intusschen was de bezetting van het fort aanzienlijk versterkt en had men eene batterij van Jakken opgesteld over de vlakte, waarlangs men storm loopen moest. «at mag dan de reden zijn? De tijd zul het leeren, maar het zou 'et sterk pleiten voor het doorzigt van het kabinet indien men zulk een 'an Jung buiten betrekking liet, tenzij men ditmaal gcldiger redenen lebbe dan bij vroegere gelegenheden. v ** is nog eene andere zaak die wij betreuren. Men kent de geschie- J cnis van de invallen uit Canada; men weet hoe snel de regering van j-tonada den misslag van een ondergeschikt ambtenaar wist te herstellen,— •toe het ons, ter wille van de goede zaak, verheugde dat alle aanleiding ''t nieuwe moeijelijkheden van deze zijde was weggenomen. De rege™g derf Unie schijnt echter niet tevreden te zijn geweest. Zij ver■*ngdc betere waarborgen en besloot op de grenzen het stelsel in te oeren, dat gelukkig in Europa gaande weg geheel wordt afgeschaft. oor zoo ver wij tot heden vernamen, brengt het vorderen van een Pas> geen stap nader tot het doel, dat men wenschte te bereiken, maar gaf het eukel aanleiding tot een aantal vexatoire handelingen, die .wssehen Engeland en Amerika op nieuw kwaad bloed zetten. Het 8 i? hopen, dat men spoedig van dezen dwaalweg terugkeere. Voor het overige weinig nieuws. Erancis P. Blair, de vader vanden roegeren postmeester-generaal Montgomery Blair, vertrok geheel op zijne ''gene verantwoordelijkheid en inofficieel naar Richmond, ten einde vre- CM'oorstellon te doen, waarvan wij al even weinig verwachten als van vroegere pogingen van dien aard. Generaal Lee zou, zegt men, het opperbevel te Richmond overlaten aan Beauregard, om zelf tegen Mierman te Veld te trekken. Niet onmogelijk, hoewel de geheele togt van oberman heeft immers, volgens de bewering der Zuidelijkgezinden, mets te beduiden; zij is mislukt van het begin tot het eind. Natuurlijk! Ook de vergadering der burgers van Savannah beduidde niets; er waren er maar zeer weinigen zeggen de dagbladen te Richmond. Terwijl wij dit schrijven, meldt een telegram, dat een gedeelte der bewoners van het platteland van Georgië zich ten gunste van de Unie heeft verklaarden oe gouverneur aan het hoofd der beweging staat. Als het eerste waar *s, 13 het tweede het stellig ook. Wij kennen gouverneur Brown (Joseph E.) enj zijne proclamatien aan het adres van president Davis reeds van ouds. «U, en geheel Georgië met hem, was magtig in zijn schik, toen de rege«ng; den geheelen staat van troepen ontblootte, en het leger van Hood jn den steek liet, terwijl Georaie zich zelf maar redden'moest. Maar >et heeft niets te beduiden. Een staat meer of minder in de Confedelatie^ Anders voorloopig niet. //Generaal Hood heeft zijne winterkwartieren betrokken te Cerinthc." "}t is oud nieuws j men wist reeds, dat hij te Corinthe uitrustte, van Jn vermoeijenden zegetogt tegeu Sherman en Thomas. Of die rust lang uren zal. Thomas rust ook uit, ook in dien noord-oosthoek van Mis'ssippi (te Eastport), zijn leger telt nu ongeveer 40,000 man behalve don"I™^' waarom zou Wj er niet eens ecnc wandeling mede maken oor Mississippi naar Mobile, of door Alabama naar Montgomery ? Wi, «-;„., waai'scliijrdijk wel spoedig vernemen, dat de dappere Hood zijne winterkwartieren heeft opgezegd, ■Ue nieuwe expeditie tegen 'Wümington is te New inlet, (tusschen omith eiland— CapeEcar — en Eederal point — waarop fort Fisher—) reirf-f u^-en' Wat zal haar lot ziJ"' nu men °P hare komst is voorbew. Wij vreezen een weinig, al gunnen wij admiraal Porter gaarne beter succes dan de vorige maal. Ar. d b?'.anSri.ikst« Europesche zaken zijn ditmaal wel do discussien in \V?T 6n fde ïtalUouMfclie kamer. pk\ ■ TKta betreft> het is zonderling, maar wij begrijpen hoe lanfew te minder, wat mea er eigenlijk wil, waarom mon langer strijdt? •et üat mon geene grieven heeft; intesendcel men heeft er genoeg, ueei dan te vee. zelfs, maar men is dunkt ons op een standpunt ge- DetT' .waarb'i alle discussie niet alléén nutteloos, maar gevaarlijk wordt. fratdS"16' de kroonPrins' de Ministers, zij zijn het allen eens; zij willen, *"*me kamer yelst^kt niet wil, en zij willen het zoo goed, dat er piet
aan kan worden getwijfeld, of hun wil zal wet worden. Wat baat het nn'of men zich daartegen in woorden verzet, terwijl men tot geen daden besluiten kan, en het zelfs zeer de vraag is, of daden door de meerderheid. niet der kiezers, maar der bevolking zou worden ondersteund ? inwint men er mede: dat een volk zich langzamerhand gewent te zien regeren door een ministerie, dagelijks van schennis der grondwet beschuldigd, zonder eenig ander gevolg, dan dat de zaken voortgaan als vroeger;0 dé staatsmachine staat geen oogenblik stil, en toch werkt een deel'dcr machine aanhoudend tegen. Zou het ook overtollig kunnen zijn? Dat de beantwoording dezer vraag niet .-n-korae bij de menigte, schi]nt ons oneindig meer waard, dan de schitterendste redevoeringen. De Pruisische kamer zie toe, dat zij er geene aanleiding toe geve door het voortzetten van een ij delen woordenkamp. Het schijnt ons, dat zij eene waardiger houding aannemen zou, door hare medewerking te schorsen, tot dc regering genegen bleek hare regten te eerbiedigen.0 Zoo als het nu gaat kan de strijd niet met vrucht worden voortgezet; de kamer moet gaandeweg haren invloed verliezen, of .. Keizer Napoleon heeft bewezen, dat het algemeene stemregt voor despotieke rederingen volstrekt niet gevaarlijk is, en het zou niet onmogelijk wezen , dat dit hmsmiddeltje ook in Pruisen met voordeel kon worden aangewend. De discussien in het Italiaansche Parlement hadden, gelijk men weet betrekking op de ongelukkige gebeurtenissen in de straten van Turyn; het was^ te voorzien, dat deze zaak aanleiding geven zou tot een heftigen strijd: het stond te vreezen dat de eensgezindheid, die men in Italië nog zoo zeer behoeft, er sterk onder zou lijden. Gelukkig had men het gevaar voorzien, en wisten verstandige lieden het te keeren. //Overwegende," —- zoo luidde het voorstel van Rieasoli — *dat het Parlement iich bezig houden moet met de reorganisatie van het vaderland, ■ dat de herinnering aan het gebeurde verstorenden invloed hebben zou op de kalmte der discussie, — dat de opofferingen van Turyn en hare houding gedurendo de debatten over het verplaatsen der hoofdstad, haar volkomen hebben gezuiverd van de verdenking, dat eigenbelang haar boven alles ging, — wordt der commissie van enquête dank gezegd, en gaat de Kamer over tot de orde van den dag." Men ziet het, de zaak zelve bleef in het midden; de conclusie van het rapport der commissie werd niet af- noch bepaaldelijk «oedo-ekeurdde gelegenheid tot vinnige verwijten werd afgesneden. Het "was het beste, wat men in de gegeven omstandigheden doen kon en de kamer begreep dit gelukkig ook. Men waagde zich onder de discussien slechts even op bedenkelijk terrein en nam ten slotte het voorstel met groote meerderheid aan.
Uit Frankrijk vernamen wij weder eene nieuwe nederlaag voor de regering: dc verkiezing van Paul Bethmont; de zaak is te bedenkelijker, omdat bij de herstemming bleek, dat de persoon des afgevaardigden van ondergeschikt belang was, daar men eerst een anderen, toen dezen candidaat der oppositie zijne stem gaf. Dat hij een candidaat der oppositie was, bleek dus bij de stemming hoofdzaak te zijn. Uit Japan werd weder een nieuwe moord berigt ; de bijzonderheden die er van werden gemeld, bewijzen, dat men hier weder te doen heeft met een dier gevallen, die de Europeanen eenigszins aan zich zelf hebbon te wijten. Japan is nu eenmaal geen beschaafd noch minder een veroverd land en er zijn dus zaken, waarvoor men zich heeft te wachten, tenzij men de gevolgen dragen wil. De beide Engelschen schijnen 's lands zeden en gewoonten, of niet te hebben gekend, of willens en wetens met minachting te hebben behandeld en ondergingen het lot, dat reeds zoo menigen ovennoedigen westerling getroffen heeft. Het verontschuldigt namurlijk de moordenaars niet en de Japansche regering schijnt voornemens zoo veel mogelijk regt te doen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 26 Jan. Het onlangs medegedeelde berigt, dat prins Mettermch te Parijs geruststellende verklaringen aan ons kabinet heeft gezonden betreffende het vraagstuk der hertogdommen, wordt volkomen Bevestigd. — De minister van oorlog heeft zich thans ook bereid verklaard tot het invoeren van bezuinigingen in zijn budget, maar daarbij tevens gezegd, dat die bezuinigingen niet aanzienlijk kunnen zijn, vermits eene verdere vermindering van het leger slechts dan zou kunnen plaats hebben, wanneer men de zekerheid konde erlangen, dat de vrede gedurende eene reeks van jaren bewaard wierd. Deze zekerheid bestond evenwel niet Buitendien zou de ontwapening slechts kunnen plaats vinden in dezelfde verhouding als bij de andere mogendheden. Oostenrijk nu had in dit opzigt het mogelijke gedaan en zijn leger reeds sterker verminderd dan dit bij de overige groote mogendheden het geval was. Eene verdere vermindering kon nu nog slechts plaats hebben bij de kavallerie en artillerie doch de minister was niet voor dergelijken maatregel gestemd, omdat dé completering bij deze wapens, wanneer die plotseling noodzakelijk mogt zijn, niet slechts zeer moeijelijk, maar ook bijzonder kostbaar was zoodat hot oogenblikkelijk voordeel, hetwelk de vermindering bij'deze wapens zou opleveren, niet mogt worden in aanmerking genomen — De Pruisische gezant bij ons hof heeft eergisteren wel eene conferentie gehad met graaf Mensdorff, maar 'het verwachte antwoord zijner regering op de Oostenrijksche depêche van 21 December nog niet kunnen overhandigen. Het bedoelde antwoord wordt nu tegen den 28sten dezer maand hier verwacht._ — De financiële commissie heeft heden het onderzoek der begrooting voortgezet. Verscheidene ministers waren tegenwoordig, doch "vermits deze zich niet wilden uitlaten nopens het cijfer der in te voeren bezuinigingen, is de zitting gesloten zonder tot een resultaat te hebben geleid. — Sedert lang heeft het gerucht aan onze regering het voornemen toegeschreven, om met ernst de hand te slaan aan eene regeling der Hongaarsche aangelegenheden. Dat gerucht schijnt niet zonder grond geweest te zijn. Keizer Frans Joseph en zijne ministers houden zich werkelijk bezig met een plan tot reorganisatie van het bestuur over Hongarije. Hetgeen men daaromtrent verneemt, luidt zeer gunstig. In dc allereerste plaats zou het voornemen bestaan om den staat van beleg cfp te heffen, hetgeen reeds eene zeer gewenschte verademing zou schenken aan de bevolking van dat land. Vervolgens zou de rijksdao- worden bijeengeroepen en aan zijne overwegingen worden onderworpen een voorstel tot regeling van het inwendig bestuur, waarbij regt zou worden gedaan aan de voornaamste grieven der Hongaren, zonder het beginsel van eenheid der monarchie op te offeren. — Volgens de berigten uit Konstantinopel van 18 dezer heeft de Britsche gezant eene nota aan de Porte gerigt, houdende bedenkingen! tegen de onlangs door den Sultan uitgevaardigde wet op de dagbladpers. I De gezant bemoeit zich met die binnenlandsche aangelegenheid alleen in zoo verre als de buitenlanders, en ook de Engelschen, °onder de werking der nieuwe bepalingen zonden komen; volgens deze zouden namelijk door de Turksche overheid geregteiijke vervolgingen tegen buitenlandsche dagbladschrijvers te Konstantinopel aangevangen, en hun zelfs in zekere gevallen de doodstraf opgelegd kunnen worden. Dit acht de gezant eene inbreuk op de capitulatien of aloude overeenkomsten, welk» aan Europesche mogendheden dc regtspraak over hare onderdanen in het Turksche rijk hebben voorbehouden. ■ BERLIJN, 28 Jan. (des Ochtends). Het berigt, dat de onderhandelingen met Oostenrijk betreffende het sluiten van een handelsverdrag op het punt zouden staan van te worden afgebroken, schijnt overdreven te zijn geweest. Er bestaat een verschil wegens het tarief op den wijn, maar dit geeft nog geen grond tot afbreking der onderhandelingen. "7" .Naar men verzekert, is door de regering met betrekking tot he. militaire vraagstuk nog geene beslissing genomen. Het anlangs" voorloopig vastgestelde ontwerp schijnt te zullen worden omgewerkt. Ook is het waarschijnlijk, dat de regering de behandeling van het budget in het Huis der Afgevaardigden zal afwachten. — De Heer Quaade, door de Deensehe regering bestemd om haar bij on« hof te vertegenwoordigen, wordt te Kopenhagen teruggehouden door eene ongesteldheid van den Heer Bluhme, dien hij tijdelijk vervangt als minister-president. Gelijk is medegedeeld zal de Heer Guldenkrone, die hier is aangekomen, zich inmiddels als zaakgelastigde met het bestuur van de zaken der legatie belasten. De oppositiebladen blijven het Heerenhuis als een der voornaamsto hinderpalen beschouwen, die eene vereffening der geschillen in den weg staan, en zulks te meer naarmate de Kreuzzeitung in den lof van dat Huis uitweidt, waar men, zegt dat blad, Pruisische lucht inademt, en de zekerheid vindt dat de Tweede Kamer zich niet tot heer over de kroon verheffen zal. — - ln onze diplomatieke kringen wil men, dat er zich verschijnselen beginnen te verwonen van eene scheuring tusschen dc jonkerpartij en den Heer von Bismarck, en vindt daarvan gedeeltelijk de bevestiging in de taal van dc Kreuzzeitung, het voorname orgaan dezer partij, welk blad namelijk beweert, dat de toon van het kabinet tegenover de Tweede Kamer te' verzoenend is en de oplossing van de gerezen geschillen alleen moet gezocht worden in het geweld. Men maakt daarbij echter tevens de aanmerking, dat de Heer von Bismarck in den laatsten tijd heeft getoond zich niet zoo sterk meer te gevoelen tegenover de Kamer en er derhalve weinig kans is, dat hij aan den wensch der jonkerpartij zal te gemoet komen. Dit is ook te minder waarschijnlijk omdat de o-enoemde minister nog altijd op het oog heeft eene inlijving van da voormalige Deensche hertogdommen, of althans van een deel daarvan, bij het Pruisische rijk, en hij door eene staatkunde van geweld _ niet gaarne de bevolking der hertogdommen tegen Pruisen zou willen innemen. Wat overigens het iulijvingsplan zelf betreft, is men nog geen stap nader gekomen, en heeft de regering nog niet geantwoord op de depêche van den Heer von Mensdorff. Het schijnt dat men de zaak op de lange baan wil schuiven. — In een onzer bladen wordt de aandacht gevestigd op het verbruik van zilver, hetwelk de photographie behoeft tot vervaardiging van lapis infernalis. In slechts cene der daarvoor ingerigte instellingen alhier, is in een jaar de zilverwaarde van 60,000 th. tot dat einde verwerkt. In aanmerking nemende de menigvuldige, zoowel hier, als in Londen, Parijs, Weenen, New-York en elders bestaande inrigtingen, is het vermoeden welligt niet ongegrond, dat dit bedrijf op den duur eenigen belemmerenden invloed op de zilver-circulatie zal uitoefenen. — Alhier is eene werkplaats opgespoord en ontdekt, in welke valsch. papieren-geld op eene groote schaal werd vervaardigd. Kassen-anweisungen van 25 th., die valsch waren bevonden, hadden aanleiding daartoe gegeven. Verscheidene personen zijn, met de in hun bezit bevonden werktuigen, daarbij in verzekerde bewaring gesteld. — Het hazardspel is in Mecklenbnrg-Schwerin in den laatsten tijd zoo sterk toegenomen, dat de regering zich verpligt geacht heeft eene vroegere waarschuwing daartegen in herinnering te brengen, in welke alle hazardspelen van vroegere en latere uitvinding met name worden opgesomd. Men ducht nogtans dat dit verbod niet veel zal baten, naardien niet alleen de hoogere standen hartstogtelijke spelers blijven, maar zelfs de minister van financiën, zoo sterk aan het spel verslaafd is, dat hij als de uitvinder van twee nieuwe hazardspelen te boek staat. Eens stond zijne speelzucht op het punt dien staatsman slecht te bekomen, toen namelijk, tijdens dc landbouwvergadering te Schwerin, eene talrijke vereeniging van spelers, waartoe hij zelf behoorde, door de politie op hceter daad betrapt werd Maar alleen de bankier werd aan I een onderzoek, onderworpen, en de overige heeren gingen ongemoeid I huiswaarts.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 27 Januarij.
De Kroonprins heeft heden, naar aanleiding van het feest van Charlemagne, aan een groot aantal zijner schoolkameraden een partijtje gegeven, waarbij het regt vrolijk toeging. Daar men achter de schijnbaar eenvoudigste zaken gewoon is eene nevenbedoeling te zoeken, zoo ziet men hier in dit feest een bewijs van de uitdagende houding, die ons hof tegen Eome aanneemt. Het feest had namelijk plaats op een Vrijdag, en de geestelijkheid is daarover zeer verbitterd. — De minister van onderwijs ontwerpt, behalve verschillende andere hervormingen bij het onderwijs der vrouwen, de afschaffing der zoogenaamde lettres d'obédience, waarbij de verpleegden in de kloosters zonder eenig voorafgaand examen door de hoofden dier inrigtingen tot het geven van onderwijs kunnen worden gemagtigd. Bovendien zal het gebruik van zekere boekwerken bij dien tak van onderwijs worden verboden, hoewel die door de geestelijke overheden werden goed-' gekeurd. — Naar men verzekert, is de zesde druk van het vlugschrift van Msgr. Dupanloup over de Encyclica van Paus Pius op dit oogenblik uitverkocht. Ten behoeve der departementen wordt eene zevende uitgaaf in gereedheid gebragt. Men schat het cijfer dier gezamenlijke uitgaven op 20,000 exemplaren. — Naar men weet heeft de Union dezer dagen een communiqué ontvangen, waarin het beweren van dat blad werd tegengesproken, als zou de Prins Napoleon den 21sten Januarij (de verjaardag der onthoofding van Lodewijk XVI) zijne eerste receptie hebben gehouden. De Presse en de Opinion Nationale melden thans, naar het schijnt op verzoek van den neef des Keizers, dat deze aan den Heer Boudet heeft geschreven, ten einde zijne bevreemding over dat communiqué aan den dag te leggen, dat niet door hem was uitgelokt. De beide dagbladen voegen er bij, dat de beginselen van den prins omtrent de drukpers overigens geeu twijfel nopens dat punt gedoogen. — Dc pennestrijd tusschen den luitenant-kolonel van het 92ste linieregement Pietri en de personen, die in de Opinion Nationale hebben verklaard, dat hij bij het voorbijtrekken der lijkstaatsie van Proudhon de trom als eerbewijs heeft doen roeren, is een nieuw tijdperk ingetreden. Die krijgsman heeft namelijk aan een hunner den volgenden brief gerigt : //Mijnheer de apotheker, gij hebt mij beleedigd. Twee mijner vrienden znllen u daarvoor morgen voldoening komen vragen. Ik laat u de keus der wapenen over, tenzij gij de klisteerspuit mogt kiezen." De apotheker heeft de plaatsing van dien brief in de Opinion Nationale verlangd, waaraan de redactie echter niet heeft voldaan. — Do Heer C. Souvestre is door den Heer Duruy uitgenoodigd geworden zijne voorlezingen over Charles Fourrier, in de rue Cadet, niet voort te zetten. — Men ziet weldra de verschijning der lang verwachte Gedenkschriften van den maarschalk de Castellane te gemoet. — Dezer dagen zijn hier twee directeuren van zoogenaamde bureaux de tabac in hechtenis genomen, die sigaren verkochten van op straat I bijeengeraapte eindjes vervaardigd. i — Den 27stcn dezer heeft de keizerlijke advocaat Aubepin in de zitting van de burgerlijke regtbank van eersten aanleg zijne conclusiën in de bekende zaak der erfgenamen van den hertog de Montmorency tegen den Hr.de Talleyrand Perigord genomen. Hij heeft zonder eenige nadere toelichting geconcludeerd tot onbevoegdverklaring der regtbank, daar het in casu de beoordeeling van een keizerlijk decreet geldt. De regtbank zal den 3den Februarij uitspraak doen, maar aangezien het meer dan ' waarschijnlijk is dat zijx die conclusie zal aannemen, hebben de eischers zich onmiddelijk tot den raad van state gewend. Een der eischers, de graai de la Rochefoucatdt, die bij het tweegevecht met den gedaagde werd gewond, heeft zich tot herstel zijner gezondheid, die sterker aangetast blijkt te zijn dan men aanvankelijk had ondersteld, naar Nizza begeven, — Mustapha-Pacha en zijn zoon zyn hier met hun gevolg aangekomen en aan het Grand Hotel afgestapt, — Heden heeft hier de plcgtige teraardehestelling van den baron de Bazar.court plaats gehad. De Keizer was daarbij door zijn adjudant , den generaal Fleury, vertegenwoordigd. Na het vieren der lijkdienst ïn de Madclcine-kerk, heeft de stoet zich naar het kerkhof van Montmartrc begeven , waar hjkredenen door de Heeren Garcin, redacteur van la France, namens de medewerkers van dat dagblad en E. Alby, uit naam van do vereeniging der letterkundigen werden uitgesproken. U — Als een bewijs dat de acclimatatietuin in het bosch van Boulogna ' in vele opzigten praktische resultaten oplevert, kan het volgende dienen. In 1864 zijn als de voortbrengselen dier inrigting verkocht 1700 fai- o zanten van verschillend ras, 800 eenden, 301 witte en 87 zwarte zwa- I a nen, 75 witte ooijevaars, 358 zwarte kippen en hanen, 356 Indische ii kippen en 250 papegaai] en, 30 herten (waaronder 1 Japansch en 1 Bor- k neoosch) en 61 zwijnen van vreemd ras. De verkoop dezer dieren heeft li bijeen genomen ruim 105,000 francs opgebragt. j k — Het jongste nommer van de Revue Francaise is door de policie in ! z beslag genomen. ; n — Dagelijks worden thans aan het kabinet des Keizers proeven van z dc verschillende overzettingen in vreemde talen van het Leven van Cesar . e ontvangen. De verkoop van het regt tot vertolking van het werk des j I Keizers bragt tot heden ruim een half millioen op. Zoodra het eerste I d gedeelte van de prachtexemplaren van dit boek afgedrukt zal wezen, 1 c zal de keizerlijke drukkerij een ander werk over de Wetenschappelijke j t expeditie in Mexico en Centraal-Amerika ter perse leggen. j 2 — Onder don titel van Le Moniteur de la Légion d'honneur is hier 1 2 weder een nieuw blad verschenen. c — De repetiticn van Meijerbeer's opera TAfricaine worden met ijver j c voortgezet, dikwijls twee malen per dag. Des noods zou het stuk bin- | £ neu acht dagen kunnen worden opgevoerd. 1 i — De regtbank zal dezer dagen uitspraak doen in een proces, dat j 1 zeer de aandacht heeft getrokken. Vijftien jaren geleden huwde de ! < abt Contant, meer bekend onder den naam van Eliphas Levi, onder ( welken hij eenige werken over de kabalistiek uitgaf, eene dame, die t zich onder den naam van Claude Vignon door verschillende zeer verdienstelijke romans en brieven ui; Compiègne in de Indépendance, alsmede door hare geschriften over de bouwkunde, zooals over de Fontein ] St. Michel, te Parijs eon e zekere reputatie heeft verworven. Thans j heeft de ex-priester eene echtscheiding aangevraagd, gegrond op de om- ] standighcid dat het huwelijk van een priester, zelfs indien hij die be- ' ] trekking vaarwel heeft gezegd, niet kon voltrokken werden en bij ge- 3 volg nietig is. 1 — Als eene karakteristieke bijzonderheid van de begrafenisplegtigheid 1 van den kolonel Charras te Bazel, moge dienen, dat de dagbladschrij- ] vers die, volgens het hier bestaande gebruik, van de directie der staats- , spoorwegen kosteloos bewijzen van overtogt verlangden om deze ter aarde- ! 1 bestelling te gaan bijwonen, ingevolge een bevel der regering, allen een 1 weigerend antwoord ontvingen. : ( — Dc laatste berigten uit Tunis bevestigen in allen decle de berigten ] omtrent de overwinning door de troepen van den Boy op de rebellen j behaald en omtrent de goede verstandhouding van dc regering van Z. 11. met het kabinet der Tuilerien. De betrekkingen zijn dan ook weder op den ( meest vriendschappelijken voet. De nieuwe Fransche consul-generaal j heeft aan den Bey en aan zijn eersten minister alle vertrouwen inge- ( boezemd, ofschoon men den laatsten vijandig aan Frankrijk voorstelde j en hem allerlei dwaze plannen toeschreef, op het oogenblik dat hij zijne j kinderen juist naar Frankrijk zond, om hun dc voordeelen eener be- | schaafde opvoeding te verzekeren, waarvan die verlichte staatsman al het _ gewigt kent en waardeert.
---

