BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 29 Januarij (des Avonds).
iéow harde maat'■' aldaor onlangs moord. /■'.-.' ... Hoe hei :. in .Japan moet IJgting heei't om c.-n ge , ,!!. ener enveld—id van ■
Het laatst genoemde blad heeft eenen brief uit Shanghae van 8 Doe. jl. ontvangen, waarin gezegd wordt: Onze gezant in Japan, de Heer Aleock, heeft verklaard allo middelen te znllen te baat nemen om te bewerken dat dc moordenaren gestraft worden; en hij heeft zooveel gewonnen <!at de regering des Taikoens althans den schijn aanneemt van daartoe ter goeder trouw de hand te willen leenen. Doch do uitspraak, welke te Jokohama door een Ènropeschenjury over dc lijken der vermoorde Engelschen is gedaan, bevat gezegden die bewijzen, dat men'er niet veel vertrouwen op dc opregtheid der Japansche regering heeft. Het is een gehik , dat de Heer Aleock, die naar Engeland ontboden was, Japan nog niet heeft verlaten; door zijne geestkracht en voortvarendheid zal de zaak, naar men hopen mag, spoediger en beter worden afgedaan, dan liet geval was met dc vermoording vanden Heer Richardson; toen toch heeit men, nadat de zaak maanden lang slepende was gehouden , afgezien van den aanvankelijk gedanen eisch dat de moordenaren de doodstraf' zouden ondergaan. Ook iii andere 'opzigten is het met de betrekking tusschen Europa en Japan thans weder minder gunstig gesteld. Men zegt, dat al dc schikkingen met den Taikoen te Jeddo gemaakt na het forceren der straat van Simonosaki, nietig zijn verklaard door den Mikado, die op nieuw cischt, dat alle buitenlanders uit Japan worden verwijderd en die alle door Üe regering des Taikoens gesloten verdragen wraakt. Deze plotselinge wending in don staat der zaken wordt door buitenlanders te Jokohama beschouwd als een gevolg der terugroeping van den Hr. Aleock, welke in het oog der Japanners gelijk staat met eene afkeuring zijner staatkunde door zijn gouvernement. Wat hiervan ook ie denken zij , zeker is het, dat de nieuwe verwikkelingen juist zijn aangevangen toen de Heer Alcoek teruggeroepen was. - De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedra. waarde v.m £116.139 en dc uitvoer £102,528.
— .Gisteren in den vroegen ochtend zijn de gebouwen der gasfabriek Phoenix, gelegen aan de Theems, eene prooi der vlammen geworden; de gloed was zoo geweldig, dat de wedersebijn van het vergulde koepeldak der St. Panlskerk deed denken, dat dit prachtige gebouw in brand stond.
—_! onderscheiden deelen,des rijks, inzonderheid Schotland en het westelijk gedeelte van Engeland, is zooveel sneetiw gevallen, dat onderscheiden tremen achterlijk zijn, zoo zelfs, dat de directie van het postkantoor alliier gemeend heeft liet publiek hiervan te moeten verwittigen yok heeft dezelfde directie aangekondigd, dat van cle brievenmalcn, verenden üiet het op 24 dezer van Liverpool naar de Westkust van Afrika vertrokken, doch verongelukte stoomschip Ai-menian, niets te reet zal «omen.
---

NEW-YORK, 12 Jan. (Part. Corresposdentie.)
NEW-YORK, (Part. Correspondentie). Sedert mijn vorigen brief heeft het oorlogstoonecl weinig nieuws opgeleverd ; Sh er man is de eenige die van zich hooren laat en eene onderneming tegen Zuid-Carolina en Charleston op het oog heeft. Hood is n"°t het overschot van zijn leger over dc Tennessec getrokken en men ''leent, dat Thomas thans oostelijk oprukt op het reeds dikwijls inge'lgen, maar ongelukkige pad via JLynehburg naar Richmond. Nous '.vrons; Thomas is een uitmuntend generaal, men mag iets goeds van «Om verwachten. Er wordt thans gesproken over vrede, vredegezanten, aanjedingen van Jefferson Davis, zendelingen naar Richmond en zoo voort, ™»es zonder eenigen grond geloof ik. Onder al die sentatien is echter en enkele goudkorrel en wel in het ontslag van den bei-lichten generaal sntlcr, de held vau New-Orleans, Big Bethel en Wilmington. Dat berigt V ."oot een straal van vreugde in de harten van millioenen, en waarlijk jwui kan men zien, dat do-regering tot een gevoel van regt en billijkheid riigfecrt. /.Gij hebt mij eerlijk en trouw gediend, old boy, maar uw iet i'S daar" zal Lineoln g°zpgd hebben, en nimmer debiteerde hij is betesrs sedert zijne herkiezing. Bombastus Furioso is dus eindelijk 1 zijno plaats, oi' liever hij is er weder in. Het ware te wenschen in °i' ffl ' dat zi-'n naam' gebrandmerkt door tyranny en afpersing, i do vergetelheid kon terugzinken. Maar daar is weinig hoop op. Noord vloi d dragen hem beide de grootste verachting toe. Hij is de schand, ' yan Amcrika's geschiedrol en veroordeeld zijne noodlottige veraardheid te dragen zoo lang er eene star in de vlag zijns lands overblijft, «utler wordt opgevolgd door generaal Ord, een man die, ofschoon met Tina t,germgo mat? Tan excentriciteit behebd, nogtans een goeden < am heeft. Hij bezit verscheidene hoedanigheden, die men te vergeefsch heidZ'Jn .VoorSanSer zou zoo als persoonlijke eerlijkheid, dapperen » militaire bekwaamheid, enz. Hij is een Marylander, een Catholiek °est iCadet Van West-Point. Voor den oorlog was hij zeer pro-slavernij een "" 'S hiJ eTeTlzeer contra- Hij geloofde toen een neger slechts ven ëriad l)ovcn een beest verheven en ging zelfs zoover van te geloo. dat hunne nagels vergiftigd waren. De geschiedenis van generaal green tt VCT(ler g°cd gonoeg. Toen de slag van Chapins farm plaats nuto ï -ntlcr zo° ver in de achterhoede, dat het hem //twintig milip li • rd r'Jdcn" kostte om het slagveld te bereiken, en die voorzigtig•m hield Butlers huid heel, maar Ord werd in dienzelfden slag gevaar- Jk gewond en dat was niet de eerste keer. De meeste dagbladen geven n«n hartelijk genoegen over den val des voormaligen gunstelings te kenden , en sommigen daarvan in zulke bewoordingen van spot en vergui*jIng, doorspekt met zooveel geestige uitdrukkingen, dat bijna allen zon- u''r onderscheid stof tot genoegen opleveren. De verslagen van verschillende takken vau wetenschap, industrie enz. worzTe 1 Van- lot t'^ °Penbaar gemaakt en bevatten eene ruime statistiek. Zoo 18**/ W^ dat *iet getal spoorweg-ongelukken dat van eenig jaar sedert 404* overtreft' Honderd en veertig ongelukken veroorzaakten den dood van Lt Personen, terwijl 1846 menschen verwond werden. Er grepen in scbV" Üe Vür' Staten'-iö-41'1'andeii plaats, die ieder meer dan 20,000 doll. 100 veroorzaakten; van kleinere wordt geen notitie genomen. In het afge<le ï" 'aal arri veerden in de haven van New-York 4809 schepen van vreemi'ik e"3' waarvan slechts weinigen, ten gevolge der vrijbuiters, de Ameaansche vlag voerden. Het getal landverhuizers hier aangekomen, beheb S alscen lö8'342' waarvan de moeste zich in het land gevestigd ].;„. n en geen gering getal tot voedsel voor den oorlog heeft' gediend, bon over2'gt van den handel is met het oog op den toestand des lands in ,fSt g'llnst;g- K- G- Dun & C°. vermelden slechts 510 faillissementen vr,ro° Noorde -ko staten tot een bedrag van 8,579,700 dollars. In 1861 Hen .n °r -5953 faiilissementen met een bedrag van 178,632,170 dollars, denU st?tlstiek van den onderstelden rijkdom der fabrikanten, kooplievan /1 handelaars in de Noordelijke staten stelt dien op een bedrag '"' 4.«4,766,000 dollars.
---

Duitsche Post.
■vaar-- ! ' ' De nnar'ciele commissie door het Huis der Afge-s.ek.ek benoemd, zal zich dezer dagen bezig houden met het onderheim Van den ]),ost °v' dö begrooting gebragt "ten behoeve van de geluim wtgavon door het ministerie te doen. De post bedraagt niet «er dan 500,000 fl. en strekt grootendeels om eenige dagbladen ter dezer stede, te Pesth, Agram en elders hier te lande in stand te honden, welke dagbladen de taak op zich nemen om de regering te verdedigen' langs offieiensen weg mededeelingen te doen ten gunste van het"gevolgde politieke stelsel, enz., terwijl sommige dier dagbladen hetzij op hoogeveri last, hetzij uit eigen beweging van tijd tot fijd op de ergerlijkste wijze uitvaren tegen de oppositie in het Huis der Afgevaardigden. Men verwacht dat zich, om verschillende redenen eene "krachtige oppositie tegen het verder verleenen van die gelden in hét Huis der Afgevaardigden zal verklaren. — Het jonggehuwde paar, Hertog Philips van Wurtemherg en de Aartshertogin Maria Theresia, begeven zich eerstdaags naar Engeland, met bet doel, om een bezoek af te leggen bij de voormalige Koningin der Fransehen, Marie Amélie, de grootmoeder des Hertogs. — Volgens offieieJe opgaven zijn in het afgeloopen jaar niet minder Jan 1802 verordeningen betreffende de posterijen uitgevaardigd door dén minister van financiën, tot wiens departement die dienst behoort — Aan de grenzen van Tyrol, vooral in de omstreken van het Gardameer, heeft ach in den jongst verloopen tijd eene zeer talrijke menigte vreemdelingen verzameld, die blijkbaar derwaarts zijn gekomen met beuoehngen m.strijd niet hun voorgeven, want het jaargetijde ontneemt .dle waarschijnlijkheid aan hun voorwendsel. Zij zijn niet gewapend maar in dit opzigt zou spoedig kunnen worden voldaan aan »den cisch dei omstandigheden," gelijk meermalen is geschied. Dc regering van dies tijdig onderrigt, heeft de noodige maatregelen gen.men en houdt jen waakzaam oog op dc gebeurtenissen. BERLIJN, 30 Jan. (des Ochtends.) Bij het Huis der Afgevaardigden zijn tot heden ingekomen 140 petitien ; zij betreffen meerendeels? &e--domm en de belasting op de gebouwde eigen— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd , dat de Koning ..ewcigerd heeft eene keuze te doen uit het hem aangeboden drietal personen , door het kapittel te Keulen voorgesteld, om te voorzien in de vacature van een aartsbisschop. — Heden ochtend is een ministerraad gehouden aan het hotel van den 3eer von Bismarck, minister-president, ten einde te beraadslagen over le Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. — Men beweert, dat in den boezem van het ministerie verschil van gevoelen bestaat; vooral is men het oneens over het al of niet doen van concessien betreffende den driejarigen diensttijd. —_ Onder het patronaat van een groot aantal dames, behoorende tot den aanzienlijken stand, zal ecu bal worden gegeven, waarvan de opbrengst :s bestemd tot stijving der kas van het Koomsch Katholieke ziekenhuis De entree is vastgesteld op 2 Friedrichs dor. _—- Uit Ehrenfeld wordt berigt, dat twee scheikundigen aldaar cene mcuwe soort van buskruid hebben zamengesteld; dit buskruid overtreft het bekende 6 malen in kracht, kan naar gelang der behoefte sterker of zwakker worden gemaakt en ontbrandt nadat het lan"- aan den invloed van vochtige lucht of water heeft bloot gestaan even goed als ware het geheel droog. — Uit Gumbinnen meldt men, dat de Burger- undßauernfreund wegens het opnemen van een artikel betreffende de belasting op de' geoouwde eigendommen, eergisteren in beslag is genomen. De gisteren te Stettin verschenen ochtend uitgaaf van de Pommersche Zeitung is insgelijks in beslag genomen, de aanleiding daartoe is geweest het openbaar maken van een artikel onder het opschrift dit drei Staatsgewalten. FRANKFORT, 30 Jan. Uit Bern worden de volgende bijzonderheden medegedeeld omtrent het hoogst merkwaardige chartographische werk, vervaardigd door en onder het toezigt van den generaal Dufour Gedurende 32 jaren is daaraan gearbeid; de uitgaven ten behoeve daarvan gedaan, zijn 1,082,000 fr. — De beroemde scheikundige von Liebig heeft de vereerende uitnoodiging, om naar Berlijn te komen en plaats te nemen onder het corps SJ. _,-_*n d,er F'ïedrieh Wilhelm, universiteit, van de hand gewezen. Hy blijft verbonden aan de universiteit te Munchen. — De lengte der spoorwegen gedurende het afgeloopen jaar in Duitschland voor het verkeer geopeud is 60,48 mijlen. ...~Pa Reijersche regering heeft voor eenige dagen de gewone jaarlijksche promotie _ bij het leger bskend gemaakt. Met genoegen heeft de bevolking gezien, dat het getal der benoemde subalterne officieren uiterst gering is waaruit men tot de gevolgtrekking komt, dat de begrooting voor oorlog eene vermindering zal ondergaan. — Een der dagbladen deelt het volgende mede omtrent het feest der talen, dat zoo als gewoonlijk te JRome in de kerk der Prograganda ou 15 en 16 Jan. is gevierd. Bij die gelegenheid zijn redevoeringen gehouden m de navolgende talen, waarbij de Oostersche gelijk gebruikelijk is den voorrang hadden: Hebrceuwsch, Chaldeeuwsch, Syrisch, Armemsch, Arabisch, Perzisch, Kurdsch, Bengaalsch, Turksch en Chinf-eschdaarna werd gesproken door inboorlingen van Afrika, namelijk door ccii Kopth uit Thibet en een uit Memphis, benevens door een Seneeambiereindelijk traden op Europeanen, sprekende in het oud- en in hit nieuw Grieksch, Latijiisch, ï ransch, Italiaansch, Celtisch, lersch, Nederlands-b Duitsch, Zwitsersch, Deensch, Engelsch, Illyrisch , Bulgarisch Albaneesch en Roetisch, en ten slotte beklom een Australiër het spreekee stoeltc, die een gedicht voordroeg in de Futunataal, waarmede de nietigheid eindigde. •* r o
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 Januarij.
Men meldt dat Keizer Napoleon aan ieder souvercin een oraehtV ingebonden exemplaar yan zyn: //Leven van Caesar" zal doen toekomen en dat de Sxiltan op zijne beurt dè beleefdheid hebben zal dat werk in de Turksche taal te doen overbrengen. — Ten gevolge van de aanhoudende ongesteldheid der Keizerin is het bal dat den 30sten Jan. in de vertrekken van H. M. zou plaats hebben, tot den 6den Febr. uitgesteld. ' — In de officieuse kringen wordt het beweren tegengesproken, dat het gouvernement het plan heeft om de kerk en den staat op meer volkomen wijze van elkander te scheiden. — De Moniteur heeft eindelijk den uitslag van de verkiezing van den Heer Bethmont te Rochefort aangekondigd, die reeds den 23sten dezer plaats had. — Volgens een gerucht, dat echter allezins nadere bevestiging vereischt , zal de prins Napoleon cene zending te Berlijn gaan vervullen — De graaf de Chambord zal, ten einde met de betaling der schulden zijner moeder te kunnen voortgaan, in de volgende maand zijne verzameling schilderijen en kunstvoorwerpen te Parijs in het openbaar doen verkoopen. f — De opgang door den Avond-Moniteur gemaakt, heeft niet uitsluitend den vrijzinnigen dagbladen groot nadeel toegebragt. Integendeel is dat m nog grootere mate met de officieuse bladen het geval eeweest De Constitutionnel en de Paijs b. v. hebben in een iaar tiidf 17 Si geabonneerden verloren. Een en ander is daarenboven van grooten Invloed op de opbrengst der zcgelregten geweest. Dientengevolge "s er weder ernstig sprake vanhet zegelen der letterkundige dSjX, — Onlangs bij de behandeling voor het hof van een proces in hooier beroep, dat eerst voor dc burgerlijke regtbank had gedFend coLludeS de de adv.-gen. de Heer O. de Vallée tot vernietigin^van Lieerst» vonnis, waarby hij .zich niet ontzag zich in zeer oncerti" dige bewoord n gen omtrent die regtbank uit te laten. Dientengevolge verklaarde lmr flat hy zyn ontslag zou indienen, m geval de advocaat-generaal zijne woorden niet introk. De Heer Baroehc stelde daarop zelf _en brLf op waarin dat laatste geschiedde en ontbood den advocaat-generaal, wien hii de kenze tusschen het onderteekenen van dat schrijven en'dn ontslag clriiv?n ar,CCrile VaUoie hetft het eerste gekozen. Eergisteren is dat ecSnl dT Heer Bciiet Cha"?I)-y "l raadkamer voorgelegen. De fw eno°* van, den advocaat-generaal is dezelfde, die een jaar gcled< n oooi een adjudant des Keizers buiten de balzaal der Tuilerien werdge■si °m-l Z-'j de dochter van den Prefbct der Seine aldaar openlijk »ucüuWi£de m nW«we betrekking tot den Keizer te hebbén gestaan.
— De commissie van enquête, benoemd op verzoek van de Fransche bank, heeit gisteren hare eerste zitting gehouden. Zij heeft vastgesteld de punten , waarover haar onderzoek zal loopen. Morden zal zij in du bureaus van het ministerie van staat eene tweede bijeenkomst houden. Het hooren van personen zal eerst in het begin van Februarij eenaanvang nemen. — Vijf en veertig aartsbisschoppen en bisschoppen hebben hunne gevoelens omtrent de tnevclica bekend gemaakt. De taal door hen gevoerd wordt voortdurend "meer verzoenend. — De abt Deguerry, pastoor van de Magdalena-kerk, doet thans een boek drukken, dat bestemd is ten gebruike bij het godsdienstig onderrigt vau den kroonprins. — Men wacht hier eiken dag dc tijding van het overlijden van den Grootvorst-Troonopvolger van Rusland. Dc doctoren Nélaton en Boyer zyn vnn hier naar JgTizza ontboden om een consult te houden over den toestand des lijders. — Ten huize van den heer Chaudez, een der redenaars hij dc begrafenis van Proudlion, is eene vergadering gehouden van leden der democratische partij , ten einde te beraadslagen over het bij inschrijving bijeenbrengen eener som van 10,000 fr., ten voordeele van mevrouw Proudhon en hare kinderen. Ook hooft men zich verstaan omtrent do oprigting van een gedenktceken voor den overleden schrijver. — De hoofdredacteur van liet blad La Nation, de Heer Léonce Dupont, is verpligt zich schuil te houden, zoowel wegens den slechten staat van zaken van dat blatl, als om zijne eigene schulden. Verscheidene bevelen tot lijfsdwang zijn tegen hem uitgevaardigd. Dus kan hij alleen des Zondags uitgaan, vermits de deurwaarders hem dien dag niet kunnen vatten. — In het afgeloopen jaar zijn 3170 personen tot ridders van het legioen van eer benoemd en 789 tot hoogere klassen daarbij bevorderd; hier""„f'J" ° grootkruisen, 33 groot-officieren, 142 commandeurs en b(J9_ officieren. De stad Eoanne heeft wegens den krachtigen tegenstand m 1814 aan de vreemde legers geboden vergunning verkregen om het kruis van het lsgioen van eer in haar wapen te voeren. De militaire medaille is aan 4177 onder-officieren en aan den maarschalk Forey verleend. — Men verneemt, dal te Sarreguémines ongeregeldheden hebben plaats gehad, ten gevolge van diefstallen, door het garnizoen gepleegd. De maarschalk Forey heeft ter dier zake een strengen dagorder uitgevaardigd. ~ Memorial Diplomatique meldt, dat de Koning van Pruisen heeft besloten tot het oprigten van een zegeboog op de hoogten vau Duppel. — De berigten uit Madrid luiden ongunstig voor het ministerie. Men zegt zelfs, dat de Koningin den maarschalk O'Donnell heeft ontboden, om hem over de zamenstelling van een kabinet te onderhouden. Als voorwaarde heeft deze gesteld de erkenning van Italië. De Koningin heeft tijd van beraad verlangd.
---


ADVERT__TIE_. "DITEDERIIiiiIiA.ITSCHAPI'ir VAN HIJPOTHEEKVERZEIERIM, gevestigd te AMSTERDAM, DOELENSTRAAT B 87, _ PLAATST GEL» OP RIJPOTIIEEK. (2282) 11. GÜ Til. CRÖMST te Amsterdam, zal op den Bsten Februarij 1865, Veilen, des voormiddags ton 115| ure, in de Brakke Grond, in de Nes, ten overstaan van den Deurwaarder B. D. BEETS, eene partij van: 532 PAKKEN JA¥A BLADEN TABAK, der Merken: CP, KRAMAT, B&W, DJETIS, B, AS, FOM_EP G. Per het Schip Ida Elisabeth van Soerabaya aangebragt. (2307) ~~ DIT DETaMD~TE~KOOPÏ— Eene LOCOMOBILE, van verbeterde constructie, geheel nieuw, twaalf Paardenkracht, prijs f5OOO, gebruikt slechts drie mud kolen daags; te bevragen met franco Brieven Lett. A. 8., Bureau Handelsblad. (2216) TÏARROMIITJfIS. Bij den Ondergeteekende zijn ontvangen eene ruime sortering HAR" MOM._MS (SCHIEOMA-ER), met niet ontstemmende PATENT TON GUN WERKEN, in 10 verschillende grootten en prijzen, voor Huis- en Kerkgebruik en voor Indie gefabriceerd. Eenige OCCASIE PIANINO'S van CARL SCHEEL en andore beroemde Fabriekanten tot matige prijzen. C. KETTNER, (1831) Kalverstraat, E 240. rmttvigT r Er wordt Gevraagd eene gebruikte SOCIABLE, Soliede en_Modern, met Tentkap, Koetsiersbok en Knechts-Achterzitting. Adres met de noodige opgaven franco, Lett. Z. Z., hg den Boekverk. J. KRAAN, O. Z. Voorburgwal bij de Halsteeg. (2149) lff~o~ï_. IE S« Eene bekwame EEïïSTE MOOISTE, voorzien van goede getuigschriften, zag zich gaarne geplaatst tegen Februarij of Maart. Brieven franco onder letter M. bij den Boekhandelaar H. KUIPEBS te .Leeuwarden. (21571 ~f*s. mm. ƒ55. Ter overname wordt aangeboden een sterk Toongevende PIANO zonder gebreken, van 6 Octaaf en 1 Pedaal, in Mahoniehouten Kast, op gedraaide Pooten met vergulde Waslichtblakers. Franco te bevrag.n aan het Magazijn van Liefhebberij-Artikelen van SMIT & C  Heerenmarkt, TT 274. (2154) -.£. .__.!_, *T2N(}E JUFVROUWENSCHOOL Vraagt men eene HULPONOEKWIJZERE-, voor het Fransch "en de Handwerken geëxamineerd. Salaris minstens ƒ2OO. Adres franco, ouder Letter L., bij A. HOOGENBOOM, Boekhandelaar, in de Beegtraat. __ (2130) |§ï RIJN'STÖÖHBOOTVAART. "KEULSCHE EN DUSSELDORPSCHE MAATSCHAPPIJEN. Dienst van 31 Januari] 1865. Van DUSSELDORP naar ARNHEM Zondags, Dino_d-_s Donder; da<_ en Zaturdags 'sMorgens 8% Ure. ° ' ■umSsaaEs> Dondeii Van ARNHEM naar DUSSELDORP Zondags Din<_dairs Woensi dags en Vrijdags 'sMorgens 6 Ure. ««_**, Di_g_dag_, y. oens: gel" eÏTERDAM mar EMMERIK Zondags en Woensdags 'sMor- Nadere inlichtingen geven de Agenten. pain
---

