NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1865.
'watsblad n°. 88.) BESLUIT van den 3Ysten Julij 1865, houdende aanwijzing van het katitoor van expeditie en van de betalingskantoren bij invoer langs den spoorweg Almelo-Salzbei gen , benevens openstelling van dien weg als heerbaan. IJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-I°en, Brins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, *• ' ENZ. , ENZ. P de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 26sten % 1865 , n°. 28 ,I. U. R.; «elet op de artt. 37, 38, 42, 63. 66 en 75 der algemeene wet van ;° f6sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), en op bet Koninklijk •^Ul%van den 20sten April 1863 (Staatsblad n°. 23); Merzten de Koninklijke besluiten van 10 December 1822 (Staatsblad jd00), 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140), en 9 Maart 1856 (Staats- Hebben goedgevonden en verstaan : rt. 1. Het kantoor van betaling der inkomende regten, gevestigd . e gemeente Oldenzaal, wordt mede aangewezen als kantoor van expeei betaling bij het inkomen en van laatste visitatie bij het uitgaan am j n sPoorweo > 'oopende van Almelo in de rigting van Salzbergen, ede voor den doorvoer, en tevens voor den uitvoer langs dien rweg vdn accijnsgoederen met restitutie of afschrijving van den Jns, daaronder begrepen het binnenlandsch gedistilleerd, rt- 2. De kantoren van betaling der inkomende regten, gevestigd . lmelo , Arnhem, Utrecht, Amsterdam en Rotterdam, worden als zoofa mede aangewezen voor den invoer langs genoemden spoorweg. »■ 3. De spoorweg genoemd in art. 1 wordt aangewezen als heera» V°or den *n~ en u«tvoer ) doch uitsluitend voor het vervoer met o ns voor ijzeren spoorwegen ingerigt. rt« 4. Dit besluit treedt in werking met den lsten September 1865. Ze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit bc' dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst, , den 31sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den achtsten Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. taatsblad n°. 89.) BESLUIT van den 31sten Julij 1865, houdende aanwijzing van de kantoren langs den spoorweg over Nijmegen naar de Pruissische grenzen en open, stelling van dien weg als heerbaan. u WILLEM 111, bü de gratie Gods, Koning der Neder* Elî. Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , J' E*Z-, ENZ. • 74d<r VoordraSt van onzen Minister van Finantien, dd. 27 Julij 1865, inelet op de artt. 38, 42, 63, 64, 66 en 75 der algemeene wet van , f «sten Augustus 1822 (Staatsblad n". 38), en op het Koninklijk Huit van den 20sten April 1863 (Staatsblad n°. 23); to2t7'k^n do Koninklijke besluiten van den lOden December 1822 W/j/ n°- 50)' 18 JuniJ 1832 {StaatsMad n°. 27) en 12 Junij 1839 k Hebben goedgevonden en verstaan : a ' *• Het kantoor van betaling der inkomende regten, gevestigd 'tali era®ente Nijmegen, wordt mede aangewezen als kantoor van 0o S bij in- en uitvoer en van laatste visitatie bij uitvoer langs den en eg loopende van Nijmegen langs Groesbeek naar de Pruissische ve_en mdc rigting van Kranenburg, alsmede voor den doorvoer; en stiti t-Voor t'en uitroer langs den spoorweg van accijnsgoederen met nln jle afschrijving van den accijns, daaronder begrepen het bin- gedistilleerd. 'v iri et geriel'lsantool'> gevestigd in de gemeente Groesbeek voor nj Voer der dagelijksche behoeften van de grensbewoners en voor 3ta_i oer van voortbrengselen van den grond, gelegen binnen den Q<*u aangewezen in art. 177 der algemeene wet van den 26sten voe **?. 1822 (Staatsblad n°. 38), wordt mede aangewezen voor den 'e«Hd behoeften en den uitvoer dier voortbrengselen langs ge- Art « SP°,orwega' De spoorweg genoemd in art. 1 wordt aangewezen als heerbaan voor den in- en uitvoer, doch uitsluitend voor het vervoer met wagens voor yzeren spoorwegen ingerigt. Art. 4. Dit besluit treedt in werking met den lOden Augustus 1865. ; Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit : besluit, dat in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. Lucern , den 31sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz Uitgegeven den achtsten Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 3 Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Johann Heinrich Schröder en Johann Hermann Schröder, kooplieden te Amsterdam, in hoedanigheid van mede-oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap » Internationale Suikerraffinaderij", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten Junij 1865, eerste afdeeling n°. 97, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Internationale Suikerraffinaderij", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Lucern. den 3den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 31, is tot schoolopziener in het Iste schooldistrict van Zuidholland, ter vervanging van jhr. mr. J. de Witte van Gitters, eervol ontslagen, benoemd jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, te 'sHage. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n». 49, is de heer J. Baart de la Faille, hoogleeraar in de faculteit van geneeskunde aan de Groninger hoogeschool, die door het bereiken van den zeventigjarigen ouderdom emeritus is geworden, op zijn verzoek , eervol uit die betrekking ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 42, is jhr. J. J. H. van Delen benoemd tot burgemeester der gemeente Wamel. , Bij Koninklijk_ besluit van 31 Julij, n°. 57, is aan den heer W. N. de Pesters, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de tweede klasse; voorts zijn benoemd tot commiesen der posterijen van de tweede klasse de heeren P. J. C. van Schuylenborgh en W. J. Snellen, thans commiesen der posterijen van de derde klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 56, zijn met ingang van den eersten Augustus 1865, bevorderd tot luitenants ter zee van de Iste klasse de luitenants ter zee van de 2de klasse P. Swaan en P. ten Bosch. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 4den dezer, n°. 57, den adelborst der Iste klasse C. Maas, ter zake van ongeschiktheid voor de dienst door ligchaamsgebreken overeenkomstig § 2 van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den 16den September aanstaande tijdelijk voor vijf jaren op pensioen te stellen, onder toekenning ingevolge art. 24 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch tijdelijk pensioen van f 250.
By besluit van den 28sten July, n°. 82, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. de 2de luitenants L. W. J. J. Ramaer van het Iste, en W. P. Stutterheim van het 4de regement infanterie van het leger hier te lande, in hunnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie; 2°. de 2de luitenants der infanterie T. A. C. baron de Geer en W. A. T. Helms, beiden bestemd voor het leger in Oost-Indie, in hunnen rang over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Julij, n°. 83, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen gewezen predikant bij de Protestantscbe gemeente te Banda E. J. C. van den Berg, laatstelijk benoemd predikant bij de Protestant sehe gemeente te Pontianak, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Julij 1865, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

