INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Overzigt van iiet Buitenlandsche Nieuws der Week. _ _: Duitschland. Weenen -. Het vraagstuk der hertogdommen. Bezuinigingen op.het budget van oorlog. Conferentie van den Proisischen gekant met graaf Mensdorff. Onderzoek der begrooting. Kegeling der Hongaarsche aangelegenheden. Nota van de Britsche regering aan de Porte.— , Berlijn: Handelsverdrag met Oostenrijk. De militaire kwestie. Artikelen ' van de oppositie-bladen. Scheuring tusschen de jonkerpartij en den Heer v. Bismarck. Verbruik van zilver door de photographie. Ontdekking van valsch papieren-geld. Hazardspel in Mecklenburg-Schwerin. Prankrwk. Feest door den Kroonprins aan zijne schoolmakkers. Ontwerp tot afschaffing der lettres d'obédience. Brochure van Mgr. Dupanloup. Communiqué aan de Union. Strijd tusschen den kolonel Pietri en een apotheker. Gedenkschriften van den markies de Castellane. Zaak de Montmorency ca. Talleyrand Perigord. Aankomst van Mustapha-Pacha. Ter aarde bestelling van den baron de Bazancourt. Dc acclimatatie-tuin te Parijs. Inbeslagneming der Revue Francaise. Het leven van Cesar. Nieuw blad L'Africaine. Proces. Begrafenis van generaal Charras. Berigten uit Tunis. Binnenland. Ingekomen stukken bij den gemeenteraad op Woensdag a. s. Benoeming van een hoofdcommies bij de publieke werken hier ter stede. Kon. benoeming. Beschikkingen van de ministers van binnenlandsche zaken en marine. Stand der rivieren. Gemengde berigten. Bewegingen van Zr. Ms. escaders in O. I. 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Schevcningen. Vacature in dc arrondissements-regtbank te Rotterdam. Toestand der stokerijen te Schiedam. Aanbesteding te Utrecht. Haringvangst te Harderwijk. Schijndood te Hoogeveen. Hoog inkomen van sommige kosters in Drenthe. Geval van Watervrees te Assen. Manslag to Langovaen, gemeente Tubbergen. Spoorweg Zevenaar-En«chedc. Aanbesteding te Middelburg. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Mengelingen. Een zeldzaam bewijs vau tegenwoordigheid van geest. — De Helden van den dag in Amerika: Levensbij zonderheden betreffende de generaals Butler, Longstreet en Bragg. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 27 Jan.) Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Duitsche Post.
ÏW • ? ' an* De aanvankelijk gekoesterde hoop, dat de regedcnN ' met commissie door het Huis der Afgevaardigbez, • .Il?enld zou verstaan, betreffende het invoeren van aanmerkelijke het "n! ngen in liet beheer der schatkist, zal zich niet verwezenlijken naar ïe.,. • 'J'll- Het nuis zal nu van zÜne _<le bepaalde voorstellen tot de brL s riSten. ten einde de zaak langs een anderen weg tot stand te "'gen. "beeft i besluit, waarbij de gemeenteraad vau Triest is ontbonden, gebr r<_ering in drie verschillende talen ter kennis van de bevolking tot iDJ»'* Wanneer een begin zal worden gemaakt met de verkiezingen •'t benoemen van leden van den gemeenteraad zegt het besluit niet. — Het schijnt, dat de vervolging tegen het dagblad dc Presse ingesteld wegens het openbaar maken van depêches, gewisseld tusschen het kabinet en de Pruisische regering, geen voortgang zal hebben, üe regering heeft, naar men zegt, het bewijs erlangd dat die depêches aan bedoeld dagblad niet zijn verschaft door een ambtenaar van het ministerie van buitenlandsche zaken alhier of te Berlijn. Zij zijn uit ceze andere bron gekomen, en dit heeft naar het blijkt invloed op deze aangelegenheid uitgeoefend. • BERLIJN, 29 Jan. (des Ochtends). Aan het paleis van den Kroon- | prins is gisteren een kindorbal gegeven ter viering van den gebootedag van den Erfprins; er waren zeer vele gasten genoodigd van welke de eudste, den zevenjarigen leeftijd niet had overschreden. — Heden ochtend heeft de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf de Launay, die hem zijne terugroepingsbrieven heeft overhandigd. Morgen komt kier ter stede aan de nieuw benoemde Italiaansche gezant, de graaf de Barral. — Dingsdag e. k. zal het Huis der Afgevaardigden eene zitting houden ter beraadslaging over eonige financiële -voordragten van gering belang. — Bij het Huis der Afgevaardigden is eene petitie ingekomen van den gemeenteraad der stad Breslau, betreffende het regt van petitie aan gemeenteraden toekomende. Gedurende vier uren heeft de commissie, j benoemd tot het onderzoeken van die petitie, zich gisteren daarmede | bozig gehouden, zonder tot een resultaat deswege te zijn gekomen, dewijl de regeringscommissie de gehêele zitting niet had kunnen bijwonen. — Uit Brieg meldt men, dat de misdadigers, die in der tijd den hoog bejaarden graaf Puckler beroofd en zwaar mishandeld hebben, zjjn I veroordeeld, drie hunner tot levenslange tuchthuisstraf, een tot tien ' en twee tot vijf jaren tuchthuisstraf. — Uit Stettin meldt men , dat de Pomm. Zeitung in beslag is genomen wegens het openbaar maken van een artikel hetwelk tot opschrift heeft: «De Overeenkomst." Hetzelfde lot heeft de Ostd. Zeitung getroffen, welke te Posen het licht ziet, ten gevolge van cene beoordeeling der rede door den minister van binnenl. zaken in het Huis der Afgevaardigden j gehouden. Dit artikel had tot opschrift deze woorden: Non Possumus," welke als de kern moesten beschouwd worden van bedoelde redevoering. — Mogt de vaart spoedig worden geopend in de Oostzee, dan zullen de Sleeswijk-Holsteinsche reeders moeten varen onder Oostenrijksche of Pruisische vlag, want naar het schijnt bostaat er weinig uitzigt, dat de onderhandelingen over de beslechting van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk in zijn geheel, of met betrekking tot het voeren van cene I vlag door de handelsvloot aldaar spoedig tot een resultaat zullen leiden. — In den nacht van 6 op 7 dezer is door middel van inbraak een belangrijke diefstal gepleegd op een kasteel in de nabijheid van Warschau. Er is geroofd eene som van 78,000 Poolsche guldens in contanten !en bankpapicr, benevens vele voorwerpen van waarde. I FRANKFORT, 29 Jan. Uit Bern wordt berigt, dat de bondsraad een antwoord heeft ontvangen van de Noord-Amerikaansche regering op de vertoogen wegens het pressen van Zwitsers, die pas den voet hadden gezet op Noord-Amerikaanschen bodem. Het bedoelde antwoord is zeer ontwijkend en niet geschikt om de kwestie bij te leggen. Dc bondsraad zal nadere stappen deswege doen. — De generaal Dufour heeft medegedeeld, dat zijn beroemd werk, de atlas van Zwitserland, binnen zeer korten tijd zal voltooid zijn. — De bezettingstroepen hebben Gonève nog niet verlaten; men verwacht echter dat op het gunstige rapport van don kolonel Fratecolla weldra een einde daaraan zal gemaakt worden; men zegt dat het besluit op 10 Febr. e. k. tot dat einde zal uitgevaardigd worden. — Ter gelegenheid van de ter aardebestelling van den kolonel Charras bevat de Zweizerische Volksfreund een zeer opmerkelijk artikel betreffende den overledene, waarin o. a. wordt aangetoond dat Frankrijk op dien dag een zijner edelste mannen ten grave heeft zien dalen en keizer Napoleon zijn geduehtsten tegenstander heeft verloren. Uit Dnitschland, Italië , België en Zwitserland waren zeer vele vrienden van den overledene te Bazel vereenigd, ten einde de laatste eer aan zijn stoffelijk overschot te bewijzen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 (des Avonds).
LONDEN, Zaturdag Januarij De Koningin wordt met de Koninklijke familie tegen den 12den Febr. Van Osborne House op het kasteel Windsor terug verwacht. — Terwijl eergisteren avond op de tweede verdieping van een schoollocaal alhier eene verloting werd gehouden, waarbij nagenoeg 500 personen tegenwoordig waren, bezweek een gedeelte van den vloer en kwam «en lOOtal der aanwezigen in het benedenvertrek te land. Gelijk wel te denken is, zijn velen gekwetst is de directrice reeds aan hare wonden overleden.
. Aan boord van een der te Plymouth liggende Peruaansche oorlogschepen, zijn in de laatste dagen onder de hier te lande aangeworven bemanning zulke verregaande wanordelijkheden voorgevallen, dat de Britsche autoriteiten tusschen beide moesten komen en het gehuurde volk nagenoeg geheel weder is verloopen; de gedeserteerden verhalen, dat dc kost niet voldoende en de arbeid te zwaar was, terwijl de officieren hen gewapenderhand tot werken wilden dwingen. — Nopens het verongelukken van het stoomschip Armcnian, verneemt men nog het volgende: Het vaartuig vertrok 11. Dingsdag van Liverpool laar Madera, Teneriffe en de westkust van Afrika, mot 40 passagiers en 45 man ekwipage. Omstreeks middernacht en gedurende een geweldigen sneeuwstorm stiet het op de Arklowbank en begon aldra te barsten. Het nabij gelegen lichtsehip zond hulp, doch de boot sloeg om en vier der roeijers verdronken. Inmiddels werden met de booten van net verongelukte vaartuig 60 personen naar het lichtsehip gebragt, doch "jj den laatsten togt van eene der booten sloeg deze om en verdronken alen, die zich er in bevonden.
„ "~ Met de Kaffraria zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot •*» Dec. ontvangen. Aan de grenzen was alles rustig en men verwachtte ook geene moeijelijkheden in de vrijstaten. Moshesh had zijn voornemen te kennen gegeven om te berusten iv de beslissing van den gouverneur betreffende de grenslijn van zijn gebied en men zag ccxc minntlÜke oplossing vau het geschil te gemoet. Alhoewel in zijnen raad Gedwarsboomd door eene oorlogspartij, waaronder zijne eigene zonen, 'ad Moshesh het besluit genomen om de beslissing van den gouverneur a te leven en bevel gegeven om het betwiste gebied te ontruimen. De *>asutos verlieten het land en de president der vrijstaten had zich naar W tiiburg begeven met eene aanzienlijke burgermagt om, naar het heette, «eleer te ageren als een corps van observatie, dan eenige vijandelijke rfad te plegen, of om als patrouille te dienen voor het geval dat de •Basutos aftrokken.
, — In een brief uit Washington van 10 Jan. wordt gezegd, dat alle entcekenen voorhanden ziju, waaruit valt op te maken, dat het be- S van Charleston zal hervat worden, en wel onder leiding van Sheran De minister van oorlog was, eenige dagen vóór genoemden datum, ar Hilton-head en Savannah op reis gegaan, om met de aldaar aanwezige autoriteiten der Unie eene conferentie te houden, die naar men ' - ' ln verband staat met de concentratie eener militaire en maritieme «rijdmagt, zoowel uit Savannah als Wilmington, als uit de nabijheid van Charleston, tot een krachtig beleg dezer plaats. Men verwacht aldaar dat het bondsgouvernement alle middelen zal aanwenden om dit beleg door te zetten en om die reden houden de Zuidelijken er zich thans ijverig bezig met den aanleg van geduchte linien van defensie, alle verdedigbare punten langs den spoorweg naar Savannah voldoende versterkt en overigens aan dc west- en noordwestzijde retrancheicnten opgeworpen zullen worden, om Sherman's armee ook van die "anten tegen te houden. y~~ T°en hier te lande het berigt werd ontvangen, dat ten gevolge sch" laatstelijk over Calcutta gewoed hebbenden cycloon 12,000 mennen waren omgekomen, werd dit cijfer overdreven beschouwd. De in Rem V.* .?cyestiS^e correspondent van den Times meldt thans, dat opve i-i C','fer verre t,eneuen de waarheid is, z_nde men naderhand uit niet • de °PSaven tot do verschrikkelijke zekerheid gekomen, dat ver1 mini*er an 60,000 personen gedurende dien vreeselijken storm zijn "wuüten of op andere wijze omgekomen. Op het eiland Saugor bij woonden vóór den cycloon 8200 menschen; nu vindt men gjar nog siecnt3 1200, en toch is niemand zich elders gaan vestigen. jann. wnnenstonnendo zee sleepte alleen 7000 wog, en ook hooger op daiPt 1 T*T'er 's d° bevolking weggespoeld, zoo niet iv gelijke mate, in zeer grooten getale. a]]~". y°lgens den Australasian worden in de omstreken vau Victoria -, Hei edele steenen gevonden ; een derzelve, een diamant, die ruw ruim en hT ' woog' was naar Amsterdam gezonden om geslepen te worden Meil tllstoon eene waardo van £35 a 40. Men is voornemens to oonrna eene tentoonstelling van koloniale edele gesteenten te houden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 28 Januarij.
Heden zijn weder geruchten in omloop van eene kabinets-wijziging; men zeide zelfs dat drie ministers uit het kabinet zouden treden.
—- Heden is op de Tuilerien cene zitting van den geheimen raad en van den kabinetsraad gehouden. Men zegt, dat er eene hevige woordenwisseling heeft plaats gehad tusschen een hoog geplaatst lid van den geheimen raad en een minister, ter zake van het communiqué aan een lcgitimistisch blad gezonden wegens een artikel door dat orgaan medegedeeld over den gedenkdag van 21 Januarij. — De Keizer heeft, naar men verzekert, een nieuw model uitgevonden van een gepantserd vaartuig, dat door den raad voor de maritime aangelegenheden is goedgekeurd. Het model zal worden gebouwd onder toezigt van den Heer Dupuy de Döme. Men wil weten dat de pantsering uit ijzeren platen zal bestaan, meerendeels ter dikte van 20 centimeters.
— Het feest dat prins Napoleon aan den Keizer zal aanbieden is vastgesteld op den 15dcn Febr., dus op den dag der opening van de kamers.
— Prins Napoleon heeft als praetische demonstratie tegen de encyclica zijn aalmoezenier ontslagen en het vaatwerk der kapel van het Palais Royal doen verkoopen. Prinses Clotilde heeft het echter doen terugkoopen. — Volgens de Gazette du Midi, houdt prins Napoleon zich onledig met het schrijven van eeno brochure, ter beantwoording van die van Mgr. Dupanloup over de Encyclica. Van dit laatste geschrift ziet heden avond de achtste druk het licht.
— In de discussie over het adres van antwoord in den Senaat, zullen waarschijnlijk de godsdienstige kwestien door het conflict betreffende de encyclica verwekt eene groote rol spelen. De kardinaal Mathieu zal de zaak in dat collegie ter sprake brengen en de aartsbisschoppen van Rouaan, Bordeaux en Parijs zich in de discussie mengen, waaraan ook Prins Napoleon zal deelnemen. Dc HH. Rouher, Vuitry en Thuillier zullen namens de regering het woord voeren. —Do Russische gezant, baron von Budberg, bevindt zich'nog steeds to Nizza; het tijdstip van zijne terugkomst ter dezer stede is nog niet bepaald.
— Do toestand van den Heer Dupin, den oude, neemt in beterschap toe; men acht hem thans buiten gevaar.
— De Heer de Lessep3, die uit Egypte teruggekeerd is, zal eerst- ! daags belangrijke stukken openbaar maken, ten einde het publiek op j de hoogte te brengen van de kuiperijen die tot dusver de doorgraving van do landengte van Suez in den weg hebben gestaan. Hij zal ditmaal zijne beweringen met officiële stukken staven. — Het Journal des Débats wijdt heden onder do handteekening van den Heer Ch. d'Aremberg een artikel aan de nagedachtenis van den Amsterdamschen geneesheer Bussemaker, sedert verscheidene jaren te Parijs gevestigd. In dat artikel wordt regt gedaan aan de grooto bekwaamheid van den overledene als letterkundige en aan zijne voortreffelijke hoedanigheden als mensch. De Heer Bakhuyzen van den Brink was uit Nederland overgekomen om de begrafenis-plegtigheid bij te wonen, waarby men onder anderen ook den Heer Litré opmerkte. De Heer d'Aremberg brengt ten aanzien van den overledene in herinnering, dat deze, kort na de intrede zijner geneeskundige loopbaan, zich naar Berlijn begaf om er de nagelaten papieren van Dictz te bestuderen en dat hij aldaar eene vriendschap met hem heeft aangeknoopt, die steeds meer en meer versterkt is geworden. Hij was geen man van deze eeuw, noch van dit land. Hij was zoo zedig als ingetogen en geleerd. Hij sprak nooit van zich zeiven en nooit kwaad van anderen. Hij had slechts ééne gedachte : de studie, terwijl zijne geheelc litterarische werkzaamheid bijna geheel was geconcentreerd in deze twee schrijvers Oribazes en Aristoteles. Over dezen laatste heeft bij drie deelen gepubliceerd in de Bibliotheque Grecque van Didot, waarin hij ook de Poëmes medicaux Grecs en de Scholies over Nisandor en Oppianus schreef. Ook is de eerste editie der Problèmes , waarvan nog het manuscript in de bibliotheek te Madrid berust, van zijne hand. Bovendien schreef hij in dc Revue de phiïologie en de Revue médicale.
— JDe uitgevers Lacroix en C°. hebben een belangrijk werk van een Italiaansch schrijver het licht doen zien, namelijk de diplomatieke geschiedenis der conclaves door Petruccelli della Gattina. De schrijver werpt een nieuw licht over de verkiezingen der Pausen en is daartoe in de gelegenheid gesteld door de documenten, welke hij ten gevolge der Italiaansche omwenteling in de archieven van het schiereiland heeft kunnen raadplegen. — Koning Victor Emanucl heeft bevolen, dat een eskader naar de wateren van Mexico zal worden gezonden. Te Genua worden tot dat einde reeds een fregat, een korvet en een adviesjagt uitgerust.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 Januarij.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld een geschrift, getiteld: Drie open brieven aan Partieeps, schrijver van «De ongelukkigen van het klooster van St. Agatha," door Louis Philippona. In de laatste vergadering van het departement der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is door den penningmeester den Heer P. Smidt van Gelder de rekening van het afgeloopen jaar overgelegd, die van den gunstigen toestand des departcments getuigde. De Heer Dr. S. Sr. Coronel gaf daarna eenige algemeene beschouwingen over onderstandsfondsen, en naar aanleiding daarvan over dc onderstandsvereeniging voor diamantwerkers alhier; hij besprak de gronden, waarop dergelijke vereenigingen moeten berusten, willen zij op den duur aan het doel beantwoorden en behield zich voor naar aanleiding van het gesprokene, in de volgende vergadering een voorstel ter tafel te brengen, ter behandeling bij de aanstaande algemeene vergadering der Maatschappij. Het verdere van den avond werd besteed aan het bespreken van verschillende onderwerpen, vooral in betrekking tot de vervalsching van voedingsmiddelen en wel voornamelijk van een der belangrijkste, namelijk van het meel en het daaruit hier ter stede bereide brood. De Pruisische Staats-Anzeiger bevat in zijn jongste nommer de volgende benoemingen van den Heer van der Does de Willebois, commissaris des Konings in de provincie Limburg, tot ridder der orde van de Kroon 2de kl. met de Ster en van Jhr. W. J. G. Klerck, raad van legatie, tot ridder der orde van de Kroon 2de klasse. Den 18den Januarij werd de laatste bout geslagen aan den ijzeren bovenbouw der spoorwegbrug over de rivier de Maas te Venlo, en daarmede eea der gewigtigste werken van de Nederlandsche staatsspoorwegen voltooid. De brug rust op drie pijlers en twee landhoofden, vormende de vier openingen, elk van 53,50 el wijdte. De gelijkheid der openingen, de aanzienlijke hoogte boven den waterspiegel (ruim 11 el boven middelbaar water) en dc ligtheid der zamenstelling geven de brug, niettegenstaande de aanzienlijke afmetingen, een bevallig aanzien. Ten einde de brug behalve voor het spoorwegvervoer tevens dienstbaar te maken aan het verkeer voor rijtuigenen voetgangers, heeft zij eene breedte van 7 el tusschen do wanden ; aan beide zijden der spoorbaan is een rijweg van ruim 2 cl breedte, waarnaast aan de zijde der ijzerconstructie een smal verheven trottoir is aangebragt, om deze laatste tegen beschadiging door dc rijtuigen te beveiligen. De ijzerconstructie vormt een regthoekigen balk van 7 el hoogte, de wanden zijn dubbel en zamengesteld uit verticalra en hangschoren'. Dc beide wanden zijn door stevige boyenkoppelingen verbonden. : De greenenhouten vloer wordt gedragen door ijzeren dwars- en lengteleggers , die nog door kruisstaven verbonden zijn. Het totale gewigt der brug aan gesmeed ijzer, bedraagt ongeveer 750,000 ponden. Het ontwerp der brug werd vervaardigd door de ingenieurs bij de staatsspoorwegen J. A. Kool en N. H. Nierstrasz, in zamenwerking met den ingenieur P. Schmick, de laatste voor de aannemers J. C. Harkort en de Kölnische Maschinenbau Actiën Gesellschaft. In het begin der maand April 1864 ving onder de leiding van den bouw- en werktuigkundige J. M. Giesbers, de vervaardiging aan in de fabriek der Kölnische Maschinenbau Aetien-Gesellschaft te Keulen; zy werd zoo krachtig voortgezet dat reeds iv het begin van September met de opstelling konde worden begonnen, die, niettegenstaande het ongunstige jaargetijde, onder de leiding van den ingenieur Funck, den 18den Januarij vrij was afgeloopen, en den aannemers, zoowel door de uitstekende bewerking als de regelmatige en snelle uitvoering tot eer verstrekt. Het toezigt over den bouw was van staatswege opgedragen aan de ingenieurs N. H. Nierstrasz en J. Rouppe van der Voort. Eerstdaags ziet men de beproeving tegemoet. De geringe doorbuiging door het eigengewigt, die slechts 9 streepen bedroeg, doet echter daarvan het beste venvachten. Uit Luxemburg wordt dd. 28 jl. berigt, dat d» kamer den vorigen dag is gesloten, nadat zij sedert 10 November ongeveer vergaderd is geweest, zonder echter af te doen de bij haar ingediende wets-ontwerpen. De drie laatstverloopen weken heeft zij besteed aan de begrooting; de debatten hebben niets bijzonders opgeleverd; zij hadden geene politieke kleur hoegenaamd. Slechts bij gelegenheid dat eene verhooging werd aangevraagd ten behoeve van den apostolischcn vicaris, weken zij daarvan eenigermate af, verkregen zij meer kleur eu levendigheid. Verscheidene leden waren namelijk van gevoelen, dat op de regering de verpligting niet rust om eene bezoldiging aan den vicaris toe te leggen, zoolang d» titularis den gevordenden eed niet heeft afgelegd. De begrooting is echter aangenomen, zoo ook de verhooging van de bezoldiging van den vicaris. De commissie benoemd tot het uitbrengen van een rapport over de i begrooting van 1864, heeft zich daarvan niet kunnen kwijten, uithoofde verscheidene stukken der rekening en verantwoording ontbraken. 256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ ir_o en daarboven. 2e Klasse lste Lijst: N°. 7230 ƒ 2000; N 0.15223 en 2628 ieder ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 29 Jan. De Gedep. Staten hebben den 20sten dezer besloten, dat er eene inschrijving zal worden geopend voor een : gedeelte der geldleening van f 1,000,000, ten laste van de provincie ! Zuid-Holland. Dat gedeelte zal bedragen 530 aandeelen elk van f 1000. ! De inschrijving zal zijn geopend van 30 Maart tot en met 6 April. ! — Gisteren avond heeft Mejufvr. M. E. Buschgens, uit Crefeld , zich in de salons van H. M. de Koningin doen hooren. Heden ontving ; zij van H. M. een prachtig geschenk. Eergisteren avond heeft zij zich ' bij H. M. de Koningin-weduwe doen hooren. ! * HELVOETSLUIS, 29 Jan. Naar wij vernemen, zal de luit. t/z. i lste kl. Hackstroh, met April a.s. als commandant worden geplaatst aan . boord van Zr. Ms. verdedigingsvaartuig Claudius Civilis alhier. ! * ARNHEM, 29 Jan. De gemeenteraad heeft gisteren besloten met ; den Heer de Heus, aannemer der gasverliehting alhier, eene overeenj komst aan te gaan, o. a. bopalende, dat die aannemer op eene door de r gemeente aangekochte weide aan den Westervoortschen djjk eene nieuwe ! gasfabriek zal bouwen volgens plannen van dat bestuur en voldoende i aan de behoeften van het tegenwoordig Arnhem. Ook zal hij het pijpen. net volgens plannen van het bestuur moeten uitbreiden. De nieuwe . fabriek met het pijpermet zal met I°. October 1865 of uiterlijk I°. April t 1866 in werking moeten komen. Er zal eene inrigting worden gemaakt i om ten allen tijde de hoedanigheid van het gas en de drukking tekun: nen controleren en de sterkte van het licht te kunnen meten. Aanpar-1 ticulieren en aan de gemeente voor bijzonder gebruik zal de Heer de r Heus na I°. October dezes jaars het gas leveren voor ƒ 4.50 per 1000 s kub. Eng. voeten; ook de meterhuur wordt bij dat contract geregeld. r Bij het eindigen der thans loopende overeenkomst van 1844 (op uit0. Sept. , 1869) geeft de gemeente aan den Heer de Heus terug of doet zij hem a door den nieuwen aannemer der gasverliehting teruggeven de aaunemings-
ftm met kosten ran 8e nieuwe fabriek en het pypennei, na'aftrek van 16 pCt. in eens voor slijtage of onderstelde verminderde waarde. De Heer de Heus levert op 1 . October 1869 de nieuwe fabriek met pijpermet aan de gemeente of den nieuwen aannemer over. Binnen 6 maanden na het in werking treden der nieuwo fabriek ruimt de Heer de Heus de tegenwoordige fabriek en toebehooren op, enz. * NIJMEGEN, 29 Jan. De rivier de Waal voor deze stad is in het laatste etmaal 1.47 el. gewassen, waardoor het lage gedeelte der Waalkade is ondergeloopen. lieden toekende de pcilschaal 9.95 el boven A. P. Het water blijft sterk wassende. —» In de haven alhier bevinden zich thans 190 vaartuigen. * ZALT-BOMMEL, 30 Jan. De Waal is sterk wassende. In het laatste etmaal is hij 1.25 el en in de laatste 3 dagen 2.67 cl gewassen. Heden morgen teekendo do pcilschaal 5.05 el -t- A. P. WINSCHOTEN, 27 Jan. Naar men verneemt, zijn de beide echtelieden , tegen wie hier een onderzoek was begonnen wegens vermoedelijke brandstichting, weder op vrije voeten en buiten vervolging gesteld. * ZWOLLE, 29 Jan. Dc pcilschaal oan het Katervcer, die gisteren 1,28 el boven A. P. toekende, stond heden namiddag ten 3 ure op 2 el boven A. P. Ontzettende brokken ijs zijn gisteren en in den loop van heden voorbijgedreven; met veel moeite en gevaar wordt de communicatie door middel van booten onderhoudon. Tot nu toe drijft het ijs geregeld door, men vreest intusschen elk oogenblik te vernemen, dat tusschen Katervoer eu Kampen cene verstopping is ontstaan. * OMMEN, 29 Jan. Niettegenstaande herhaalde vertraging, is eindelijk de kanaalzaak beslist. Naar men verneemt zal spoedig worden .aan tot het graven van een kanaal naar de Dedemsvaart. * MIDDELBURG, 28 Jan. lieden is aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier, aanbesteed liet verbeteren en tot I Mei 1866 onderhouden der gewone aarde-, kram-, rijs- en steenglooijingwirrken aan de zeedijken der calamitcusc polders dezer provincie, hetwelk in 33 perceelen is aangenomen door D. Tholens c. s. voor ƒ328,895. ♦LAND VAN ALTENA, 29 Jan. In de afgeloopen weck is de handel ln vlas aanmerkelijk minder geweest dan in cic voorgaande. Er hebben geen aanzienlijke verkoopen plaats gehad. De prijzen waren van ƒ 1.75 tot ƒ2.15. In zaad is meer handel en heeft ook meer verkoop plaats voor ƒ 4.40 a 4.80.
ROERMOND, 28 Jan. De Maas is sedert een paar dagen sterk wassende en op dit oogenblik reeds buiten hare oevers geloopen.
---

