BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 Januarij (des Avonds).
Do Moming Post besluit een hoofdartikel over de vermoording der twee Engelsche officieren in Japan niet deze aanmerkingen: Do Japansche regering heeft verklaard buiten staat te zijn om de moordenaren aan te wijzen. Maar het is voor Engeland onmogelijk de zaak te laten rusten. Er is althans één punt waaromtrent de verkregen narigten geenen twijfel laten bestaan, te weten dat de vermoorde officieren niet de aanvallers zijn geweest, maar aangevallen zijn zonder eenigo *eden daartoe te hebben gegeven. Er is zelfs niet beweerd dat zij, te Enosima zijnde, eenige reden tot misnoegdheid aan inlanders hadden gegeven, behalve de omstandigheid zelve dat zij zich op dio plaats bevonden, hetgeen dadelijk eenige aldaar toevallig aanwezige Japanners schijnt te hebben geërgerd. Iv de daad schijnt de beweegreden voor dezen moordaanslag dezelfde geweest te zijn als die de vermoording van den Heer Riehardson te Weeg heeft gebragt,namelijk afkeer van de Europeanen.De Japanners vinden de Europeanen onuitstaanbaar en bedienen zich alzoo van al wat in hun oog eene gunstige gelegenheid en goede aanleiding oplevert om hen van kant te maken. Doch zoo de handelsbetrekkingen tusschen Japan en Europazullen voortduren, dan is het volstrekt noodig dat de Japansche regering niet enkel 's lands wetgeving, maar ook de voorschrifien van het volkenregt door hare onderdanen doe eerbiedigen. Het is hare taak de misdadigers te straffen; indien zij dat niet doet, moet zij zoodanige voldoening geven als strekken kan om de Japansche natie te overtuigen dat onderdanen eener Europesche mogendheid niet kunnen worden vermoord zonder dat er eene of andere vergelding daarvoor worde geëischt. fi De toestand van den kardinaal Wiseman ondergaat geene verbetering. Heden zal een consult van zijne geneesheeren plaats hebben. . — JMen verneemt het overlijden van den luit.-generaal R. Powney, in "9-jarigen ouderdom; ook de gen.-majoor R. S. Armstrong is overleden j hij had den ouderdom van bijna 75 jaren bereikt. , — B\J da Lizard bevond zich gisteren het schip John Temperley, komende nit China met eene lading thee, ter waarde van £ 100,000. — Al de berigten die wij heden uit New-York ontvangen, strekken om to bewezen, dat zoowel het gouvernement te Richmond als de bondsregering thans ernstig naar vrede verlangt. Het gevoelen begint dus ook hier algemeen veld te winnen, dat er nu spoediger een einde ton den oorlog kan komen, dan men onlangs vermoedde. De Amerikaansche berigten deelen mede dat de Heer Blair en ook generaal Singlaton, thans als commissarissen, met het gouvernement der Zuide"jke Confederatie in onderhandeling zijn over den vrede. Wanneer men *an sommige particuliere tijdingen geloof kan slaan, dan zijn zij door Lincoln gemagtigd om met Jefferson Davis regtstreeksche vredes-onflerhandelingen aan te knoopen, terwijl zij volgens depêches uit Washington belast zyn met de navolgende voorstellen: *• Volledige amnestie aan ieder, de civiele en militaire autoriteiten en ook Jefferson Davis er onder begrepen. 2. Aanneming der constitutie zoo als zij is en der Unie zoo als zij geweest is, zullende aan de wijzigingen die in de constitutie door de ondsregering en het congres sedert het begin van den oorlog gemaakt 'Jn, niets veranderd mogen worden, maar het Zuiden niettemin tot de lJ me kunnen terugkeeren onder het genot van al de voorregten, die het genoot vóór de afscheiding. 3. Totale afschaffing der slavernij. De president is vast besloten dat punt niet de minste wijziging in het voordeel der Zuidelijke af ï «6 maken- Evenwel zal hij niet aandringen op deoogenblikkelyke "schatting, maar het Zuiden zal zich moeten verbinden om zoodanige maatregelen te nemen, dat de afschaffing gewaarborgd zij binnen con ""lijken termijn. Men vreest dat Lincoln op dit punt van zijno tegenstanders de meeste tegenkanting zal ontmoeten. Intusschen schijnt hot *eker, dat Jefferson Davis thans meer dan ooit gezind is vrede te sluiten en ook de bondsregering schynt gezind te zijn tot concessien, omdat *U vreest dat Engeland, Frankrijk, Rusland en Spanje er toe zullen vergaan om het Zuiden in Maart a. s. als cene onafhankelijke mogend°eid te erkennen. Oe Heer Blair is naar men meldt, ook door president Lincoln gemaggd om den vico-president Stephens een veiligen doortogt naar Washing°n te verleenen, ten einde aldaar omtrent de bepalingen tot het sluiten an den vrede te onderhandelen. Een ander berigt dat de hoop op het Poedig herstel van den vrede bevestigt, is dat de Heeren Revies en urr, gewezen gouverneurs van Virginia en Zuid-Carolina, zich ook in °et belang des vredes naar Washington hebben begeven. ■l ~~ Uit Uruguay is berigt ontvangen, dat het garnizoen van Paysandu, etwel zich zoo dapper tegen de Braziliaansche strijdkrachten verdedigde, ieh den 16den Dec. 11. aan den admiraal Tamandoré heeft moeten overgeven. De val dezer citadel maakt de Brazilianen meester van het kanaal an de Uruguay, en is bijgevolg een zware slag voor het gouvernement van Montevideo.
o — Er zijn berigten ontvangen uit Callao. Daaruit blijkt dat de spaansche admiraal Pareja zijn eskader van levensbehoeften heeft voorlen, sedert hij drie fregatten ter versterking had ontvangen. Er was ene nota van hem aan de Peruaansche regering openbaar gemaakt, waarin wordt te kennen gegeven dat hij de zaken tot het uiterste zai aten komen, indien niet werd voldaan aan de door hem gestolde voorvaarden , die vrij vernederend zijn. De secretaris van het congres der *md-Auierikaansche staten had den 26sten December den admiraal doen liiwinj &at md'en nÜ vijandelijkheden tegen Peru pleegde, die vijande"sneden zouden worden beschouwd als gerigt tegen de onderscheidene epublieken zelve. De admiraal had die kennisgeving koel ontvangen. «■O verwachtte voorts nog meer schepen ter versterking. tel~" de Atrato verneemt men nog uit Peru, dat de Peruaansche wieepsbevalhebbers het onmogelijke van een aanval tegen de Spaansche enepen op de Chineha eilanden erkend hebben. De regering heeft het aeinet van Madrid doen weten, dat zij bereid is alle concessien aan °.P* -9 te doen, die vereenigbaar zijn met de regtvaardigheid , maar zich daarentegen ook eer de grootste opofferingen zal getroosten, dan vernederende voorwaarden aannemen. Zij had voorts een beroep gedaan °p het congres der Zuid-Amerikaansche staten, voor hut geval dat de *aken eene ernstiger wending namen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Jan. Het feudale dagblad hel Vahrland geeft een overzigt der jongste gebeurtenissen in Pruisen en is zeer ontevreden over de houding van de Heeren v. Bismarck en zu Eulenburg. De oorzaak 'jezer ontevredenheid is deze: beide ministers zijn naar het gevoelen J'er leiders van de partij, welker belangen het Vaterland voorstaat, veel e constitutioneel gezind. Mannen als de Heer von Gerlach e. s. behoóren aan het hoofd der zaken te worden gestold, naar wier beginselen !le grondwet slechts twee artikelen behoort te bevatten van dezen in- Hoiul: Art. 1. De Koning heeft eene onbeperkte magt. Art. 2. Het volk nioet alle bevelen des Konings gehoorzamen.
. — Men verwacht, dat eindelijk eene krachtige poging zal worden ge'J.an om het lagere schoolwezen naar de behoeften van den tegenwoordigen tijd te hervormen. De Heer Franz Stark, de vermaarde taalkunde, die op last der regering eene reis door Zwitserland heeft gemaakt, "'et het doel om de lagere scholen aldaar te bezoeken, heeft dezer dagen *^n uitvoerig geschrift het licht doen zien, onder den titel van Die rolkschule in Oesterreich, hetwelk de resultaten zijner inspectiereis be- ?at, waarby worden gevoegd zijne denkbeelden omtrent de vereischte "ervormingen in het lager onderwijs te maken. "7 Voor eenigen tijd overleed te St. Nikolai in Stiermarken oen voormalige soldaat, Barthlmii Lukman geheeten, die bij testament 10 fl. aan den Keizer vermaakte. Bij besluit van 21 Jan. heeft de Keizer bejolen, dat het bedoelde legaat in zijnen naam zal worden aanvaard en le som zal worden gestort in handen van den administrateur zijner Particuliere goederen. . — Uit Chemnitz wordt het volgende gemeld: Een der machinisten, in den grooten stoommolen alhier, keerde op 25 dezer des avonds "'t do fabriek huiswaarts, Het duurd» niet lang of hy kreeg twist met
zijne jeugdige vrouw, met wie hij nog geene zes maanden verbonden was. Waaraan het moet worden toegeschreven is niet bekend, maar de machinist geraakte in zoo hevigen toorn, dat hij eene bijl opvatte en daarmede zijne vrouw het hoofd verbrijzelde. Ziende aan welke daad hij zich schuldig had gemaakt, laadde hij zijn geweer en schoot zich door het hoofd. BERLIJN, 31 Jan. (des Ochtends). Dc commissie belast met het stellen van het voorloopige verslag over de begrooting heeft eergisteren hare eerste zitting gehouden, welke verscheidene uren heeft geduurd. Men mag met zekerheid een zeer gewigtig document te gemoet zien, hetwelk den toestand duidelijk en klaar zal blootleggen. — Men. beweert, dat de Koning bijna altijd zelf zijne aanspraken stolt en dat 'dit insgelijks het geval is geweest met zijne jongste troonrede. Hoedanig de algemeene strekking dit.' red; ouk moge zijn , dit is zeker, dat zij minder overvloeit van allerlei bijtendo en hooghartige taal, van uitdrukkingen, blijkbaar uitsluitend gebezigd 0111 te kwetsen, gelijk het geval js met de redevoeringen van de Heeren v. Bismarck en zu Eulenburg, indien zij het woord voeren in het Huis der Afgevaardigden, hetwelk volgens de //zoo gepaste en gebruikelijke" uitdrukking der Jonkerpartij, uitsluitend bestaat uit «Joden en professoren, jegens wie men geene beleefdheid in acht behoeft te nemen." — Men beweert, dat eene goede verstandhouding hegint te heerschen tusschen den Kroonprins en den Heer v. Bismarck. — Bij ministerieel besluit is aan de landraden de bevoegdheid toegekend, om vergaderingen, welke plaats hebben met toestemming der policie, te verbieden of uiteen te doen gaan, indien zij onderstellen dat do omstandigheden dit vorderen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft de plaatselijke autoriteiten en vooral dio in de provincie Posen bevolen stiptelijk te waken tegen het inzamelen van gelden ten behoeve van de //stichting van het Roomsch Catholicisme in Polen," eene vereeniging te Parijs gevormd, aan het hoofd waarvan staat de Heer de Ségur, kanunnik van St. Denis en welke stichtiug eigenlijk ten doel heeft om den geest van oproer onder de Polen levend te houden. — De zitting van het Huis der Afgevaardigden werd heden door een talrijk publiek bijgewoond. Van de ministers waren_ tegenwoordig do Heeren von Bodolschwingh, zur Lippe en von Selchow. By het Huis is ingekomen een stuk, onderteekend door een R. C. pastoor en 414 andere personen, bevattende een protest togen de openingsrede, door den Heer v. Grabow gehouden bij zijne benoeming tot president van het Huis. De president stelt voor het bedoelde stuk ter visie van de leden neder te leggen, hetwelk wordt aangenomen. De minister van financiën, de Heer von Bodelschwing, biedt aan de rekening en verantwoording over 1859, 1860 en 1861, welke in handen worden gesteld van de financiële commissie. Er worden verschillende voorstellen ingediend betreffende bijzondere aangelegenheden. Met betrekking tot de interpellatio van den Heer v. Rönne verklaart de-minister van justitie zich bereid te antwoorden. Hij verklaart, dat door do uitgevaardigde reglementen, in acht te nemen bij het beoordeelen van kwestien aangaande opgebragte schepen (gedurende den jongsten oorlo"--geschied), geene inbreuk had plaats gehad op dc bestaande wetgeving. Kaperbrieven had do regering niet uitgegeven en hetgeen daaromtrent in het midden was gebragt, verviel derhalve van zelf. jjj)c Heer v. Rönne verzocht hierop den president te willen constateren, dat de minister van justitie, door oen geschreven opstel voor to lezen, het reglement van orde overtreedt, hetwelk de president toestemmend beantwoordt. Hiermede eindigde de interpellatie. Nadat nog eenige zaken, uitsluitend de binnenlandsche aangelegenheden betreffende, waren behandeld, wordt de zitting gesloten. — In antwoord op cene vraag van -Jen president van het Huis der Afgevaardigden, betreffende het plan der regering om een parlementsgebouw te stichten, heeft dc minister van binnenlandsche zaken het volgende geantwoord: lv. do regering heeft hot veel besproken plnö hier boven bedoeld voorloopig opgegeven en 2°. er zal eene zaal tot het houden van openbare zittingen, met de vereischte nervenloealén worden gebouwd ten behoeve van het Huis der Afgevaardigden. Hiermede zal onverwijld een aanvang worden gemaakt. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat dc nota der regering in antwoord op de Oostenrijksche depêche van 21 Dec. jl. slechts een doel beoogt, namelijk de zaak op de lange baan te schuiven. Volgens de Spenersche Zeitung wordt er omtrent dc Sleeswijk-Holsteinsche kwestie in verklaard, dat de regering betreffende dit punt geen besluit kan nemen, dan nadat de lands-advocaten hun rapport hebben ingediend. Wat betreft de onderhandelingen aangaande bet handelsverdrag verneemt men, dat Oostenrijk zoo aanmerkelijke concessien vordert" dat zelfs Beijeren en Saksen zwarigheden maken om daaraan toe to geven. — De kunstschaatsenrijder Jackson Haynes beeft Donderdag jl. alhier eene voorstelling gegeven, waarbij ruim 6000 personen tegenwoordig waren h 5 silbergroschen entree. Het ijs was echter zoo slecht, dat de Heer Haynes niet langer dan 10 minuten heeft gereden en de menigte onvoldaan is teruggekeerd. — Uit Dusseldorf berigt men het volgende : De zoogenaamde Narrenlanddag, een carnavalsfeest, werd eergisteren avond op last der policie ontbonden. De zaal alwaar dit feest werd gevierd, moest onverwnld worden ontruimd. — Bij het doen van herstellingen aan de hoofkerk te Halberstad heef* men in den muur van het hoofdaltaar een kistje gevonden, gevuld met velerlei voorwerpen. Ouder anderen bevindt zich daarin een groot gedeelte van het gebeente van den schutspatroon der kerk, welke aan den heiligen Laurentius is gewijd; zij waren gewikkeld in een zijden lap, versierd met de afbeeldingen van Isis en Osiris. Een blad perkament geheel beschreven, maar van hetwelk alleen de woorden Sti Laurentii leesbaar waren, werd insgelijks in het kistje aangetroffen; men hoept het later te kunnen ontcijferen. — lemand te Dantzig gevestigd, heeft een ijsbreker zamengesteld, welke met eene snelheid van ruim 3 knoopen, zich een weg baant door eene ijslaag ter dikte van 2 a 3 voet. —Do Nordd. Zeitung deelt mede, dat de Sleeswijksche spoorwegen zijn verkocht aan het Londensche bankiershuis Erlanger. Door do groote massa sneeuw, welke Vrijdag jl. in Sleeswijk was gevallen, kan het verkeer per spoorweg niet worden voortgezet. FRANKFORT, 31 Jan. Blijkens dc antwoorden bij den Zwitsersohen bondsraad ontvangen van de verschillende kantonnale regeringen, : op het voorstel tot wijziging van cle artt. 41 en 48 dor constitutie (het betreft de kwestie om het burgerregt te verleenen aan Israëliton), mag men het bijna zeker achten, dat dio wijziging zal doorgaan. — In al de kerken der Roomsch-Katholieken in Hohenzollern is de encyclica van den kansel voorgelezen. — Men berigt uit Bern, dat do te Parijs gevestigde Zwitsers eene som van 112,000 frs, hebben toegezonden, tot stijving van de kas waaruit dc kosten zullen worden bestreden van een Zwitsersch gesticht voor oude mannen. — De in-, uit- en doorvoerregten in Zwitserland hebben gedurende het afgeloopen jaar 1,200,000 frs. moer opgebragt' dan do gemaakte raming; het totaal was 87/,0 millioen frs. — Als middel van overgang zal de meter, met onderverdeelingen en veelvouden, spoedig in Zwitserland worden ingevoerd, met dien verstand© echter, dat ook de oude, thans gebruikelijke lengtemaat blijft bestaan. Men hoopt de invoering van het tiendeelig stelsel van maten en gewigten op die wijze voor te bereiden. — Op den sden van de volgende maand zal te Aarau eene vergadering worden gehouden door de chefs der militaire directien, ten einde te_ beraadslagen over het voorstel om Zwitserland te verdeelen in 9 militaire commandementen en eene nieuwe indeeling dor schorpschutterscompagnien.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 30 Januarij.
De Keizer heeft heden te Versailles gejaagd; hij was vergez«_ door den hertog de Morny, de generaals Fleury en Molard en den He ir Bourgom. •-« Op het Palai» Royal wordon zeer groote toeoe.eidselen gemaakt voor het feest, dat Prins Napoleon den ISden dezer den Keizer zal aanbieden. Aanzienlijke bestellingen van bloemen, tapijten, porseleinen bronswerken, kortom alles bewijst, dat dit feest bijzonder luisterrijk zal zijn. Daar op denzelfden dag do opening der Kamers plaats heeft is de gastheer voornemens verschillende afgovaardigden en senatoren uit te noodigen. Onder eerstgenoemden zullen zich o. a. de Heeren Ollivier, Darimon en Guéroult bevinden.
— Onder de vroeger opgenoemde maatregelen, die door den Heer Dnruy worden befaamd en die grootendeels tegen dc schelen der geestelijkheid zijn gerigt, blijkt ook het plan te behoóren om zekero perken aan de voortdurende uitbreiding van het getal dier inrigtingen te stellen. De Minister heeft reeds met dat doel eon zeer uitgebreid rapport aan don Keizer gerigt, waarin o. a. op de in het begin dezes jaars in het blaauwe boek verschenen statistiek van do veroordeelde onderwijzer» van geestelijke en leekenscholen wordt gewezen, waaruit toenmaals do hoogst ongunstige verhouding bleek, waarin de zedelijkheid der eersten tot die der laatsten staat.
— Eone nieuwe verbetering, die allezins navolging verdient, zal weldra bij de dienst der posterijen in ons land worden ingevoerd. Al do brievenbestellers, zoowel ten platten lande als in de steden zullen namelijk, behalve hun tasch met de brieven, welker bezorging' bun is toevertrouwd, van een gesloten kastje zijn voorzien, waarin de te bezorgen brieven kunnen geworpen worden.
—De Heer Bischoffsheim, de bekende bankier, heeft het plan ontworpen om in de Rue Scribe, die zich tegenover de nieuwe opora uitstrekt eene prachtige zaal tot het houden van concerten en voorlezingen te doen bouwen. De regering heeft voorloopig reeds hare goedkeuring aan dat plan gehecht.
— De Heer Méquillet, de voogd der kleinkinderen van den ongelukkigen Lesurgues, voor wiens rehabilitatie hij sedert jaren met onvermoeiden ijver arbeidde, is alhier overleden. —P° aandeelhouders van de voorschotbank, bekend onder den naam van de Credietvereeniging der arbeiders, hebben eene algemeene vergadering gehouden, waarin de directeur, de Heer Beluze , verslag deed, waaruit de bloeijende toestand dier nuttige inrigting op nieuw is gebleken. Hoewel zij eerst sedert 1% jaar bestaat, bedroeg de omzet van fondsen reeds 204,957 fr. op het einde van het vorige jaar en dat niettegenstaande den invloed der geldcrisis. — De raad van stato heeft in eene algemeene zitting aangenomen het ontwerp van wet betreffende de decentralisatie in het bestuur. Het ontwerp van wet op het lager onderwys schijnt op de lange baan te zullen worden gesehoven.
— De verwerping door den raad van state van het wets-ontwerp op den letterkundigen eigendom, heeft op alle belanghebbenden oen ongunstigen indruk gemaakt. De vereeniging van letterkundigen, die van tooneelschrijvers en de bijzondere vereenigingen van weldadigheid der kunstenaars hebben besloten om een collectief adres ter dier zake aan den Keizer in te dienen, hetwelk heden door de presidenten der ver eenigingen aan Z. M. is aangeboden. — Groote kapitalisten en verscheiden staatsmannen hebben zich verstaan omtrent de oprigting eener vereeniging, ten doel hebbende om den eigendom van voortbrengselen van letterkunde en kunst aan do auteurs en hunne familien te verzekeren. Deze maatschappij heeft zich onder bescherming gesteld van graaf Walewski, onder wiens ministerie het wets-ontwerp omtrent den altoos durenden letterkundigen eigendom is uitgewerkt, en heeft hem tot eerevoorzitter benoemd.
— De brochure van Mgr. Dupanloup heeft een verbazenden aftrek. Het cijfer der verkochte exemplaren is nu reeds tot 40,000 gestegen, en nog steeds wordt de uitgever bestormd met aanvragen. — Men spreekt cii van, dat de aartsbisschop van Parijs, Mgr. Darboy, eene brochure zal uitgeven, in antwoord op die van den bisschop van Orleans.
— Eergisteren is te Versailles overleden dc gravin dc Pleurre de Saint-Quentin. Zij had den ouderdom bereikt van 106 jaren en 3 maanden. Twee jaren geleden bezorgde zij nog geheel alleen al hare financiële en huiselijke aangelsgenheden. — Men deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de werken, welke ontworpen zijn door den Hcar Hauscmann, die zich niet laat terughouden door de kritiek, waaraan hij van alle kanten blootstaat. Men beweert, dat hij aan den gemeenteraad heeft medegedeeld, dat liet geheel der ontworpen werken eeno som vertegenwoordigt van 400 millioen, waarvan 300 millioen zal worden toegestaan door den gemeenteraad en 100 millioen gegeven door den staat. Reeds is men bezig met het bouwen van veertien kerken en er zullen nog meer worden bijgebouwd, alsmede eenige Protestantsehc kerken en twee synagogen. —Dc hoogleeraar Taine, wiens naam op zoo glorierijke wijze verbonden is aau de historie der rationalistische wijsbegeerte, is dezer dagen het voorwerp geweest eener veelbetcckenende manifestatie. Hij werd bij zijne komst op het collegie en bij zijn vertrek van daar, met stormachtige toejuichingen begroet, en de menigte op de straat was zóó groot, dat de hoogleeraar slechts met veel moeite zijn rijtuig kon bereiken en als het ware er naar toe gedragen werd.
— Een persoon van Lorient is tot zes dagen gevangenisstraf veroordeeld wegens stoornis der openbare godsdienst. Eenige weken geleden had hij namelijk in de kerk zijnde , terwijl de bisschop predikte en over Socrates uitweidde, den kerkvoogd toegeroepen: //Monseigneur, Monseigneur, Socrates was een eerlijk man, en gij, gij zijtslechts eenhuichelaar." — De Zwitsersche dagbladen, welke bijzonderheden nopens de begrafenisplegtigheid van den kolonel Charras en do bij die gelegenheid "uitgesproken redevoering bevatteden, zijn aan den post aangehouden. Hetzelfde lot hebben heden de Economist en do Indépendance Beige ondervonden.
— De Correspondance Havas heeft een brief uit Berlijn ontvangen , waarin gezegd wordt, dat men aldaar tegen de laatste dagen van Maart den Keizer van Rusland verwacht. Van Berlijn zal de Czaar naar Darmstadt vertrekken, waar de Keizerin, op hare terugreis uit Nizza, Z. M. zal ontmoeten.
— De Patrie meldt, dat de enquête naar den staat van de koopvaardijvloot afgeloopen is, en dat eerlang aan den raad van state een wetsontwerp over deze aangelegenheid voorgelegd zal worden. Uithoofde i van het groote aantal bezigheden, waarmede de raad van state op dit oogenblik als overladen is, trekken andere organen de juistheid van dit laatste in twijfel.
— Prinses Leopoldine, tweede dochter de 3 Keizers van Brazilië, is den ISden Decomber jl. te Rio-Janeiro gehuwd met Prins Au<mst van Saksen-Coburg-Gotha-Cohary, wiens getuigen graaf van Eu en generaal Dumas waren.
---

BINNENLAND. AMSTERAM, Woesdag 1 Febuarij.
AMSTERDAM, Woensdag Februarij. Aan de leden van de Tweede Kamer zijn rondgedeeld twee adressen s I°. een van den Raad der gemeente Hoorn, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft; 2°. een van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Groningen, die verzoekt dat het bovengenoemd ontwerp niet tot wet moge worden verheven, dan nadat daarin de noodige wijzigingen gebragt zijn. Z. M. heeft benoemd tot heemraad in het polderdistrict Overbctuwa den Heer J. van Lonkhuijzen. — Verleend de bronzen medaille, inge' steld bij koninklijk besluit van 22 September 1855, N°. 64, met een loffelijk getuigschrift aan B. J. Dodeur, hoornblazer van het 2de reg. inf., wegens met levensgevaar aangewende pogingen tot het redden van I een op lo September 11. te Wijk in de Maas gevallen kind. — Bepaald ! dat de ijk-arrondissementen Hulst en Oostburg voortaan een enkel ijk- I arrondissement, Hulst, zullen uitmaken. — Benoemd bij het wapen der i infanterie: bij het lste reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van ran») i den 2den luit. P. Thijssen, van het corps; hij het 4de reg., tot lsten j luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. JP. Riethagen, van het corps; bij het 6de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) don 2den luit. R. J. van Hooydonk, van het corps; bij het 7de reg., tot : lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. C. J. de Bordes, van het oorps; by het Bste reg., tot lsten luit. (nwur ouderdom vn_ «len~'van het corps; by het instr.-bat., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. H. P. van Goens, van bot corps. Vorkorte balans der Nederlandsche Bank, op 30 Jan. 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en dc koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 40,343,830.36 % Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. « 28,906,863.—' Reservefonds // 2,400,000.— Muntenmuntmat. // 83,287,374.34 Bankb. iv omloop. //101,742,100.— Belegd reservcf. // 2,281,191.88 Bank-ass. in oml. // 7,092.75 Kosten van oprigt.» 440,775.07% Rek.-et.-saldo's. . u 31,612,036.38% Diverse rekening. » 114,536.35%;Diver5e reken .. n 3,613,341.88 ƒ155,374,571.01 % ƒ 155,374,571.01% Opbrengst van de Staatsspoorwegen gedurende de maand December 1864: Lijn Harlingen-Lceuwarden: Aantal reizigers 11,350, opbrengst ƒ 5031.72%; bagage 16,050ki10, opbr. ƒ 157.41; goederenopbr.ƒ949.2o; paaiden, vee en rijtuigen, opbr. ƒ 1302.23; diverse ontvangsten, opbr. ƒ833.80. Lijn Bergen-op-Zoom-JRooseiidoal: Aant. reizigers 3757, opbr. ƒ1169.70; bagage 6370 kilo, opbr. ƒ 52.52; goederen, opbr. ƒ 263.80 ; paarden, vee- en rijtuigen, opbr. f 13.27; diverse ontvangsten, opbr. ƒ147.30. Lijn Breda Tilburg: Aantal reizigers 3689,0pbr.ƒ2079.77 _; bagage 15,500 kilo, opbr. ƒ 129.75 ; goederen, 0pbr.y'1874.13; paarden, vco en rijtuigen, opbr. ƒ 177.61 ; diverse ontvangsten, opbr. f 756.69. Totaal ƒ 14,938.91. De Staats-Courant van heden bevat de volgende berigten nopens den etand der rivieren: Telegraphisch berigt van 31 Januarij. Keulen. Waterstand 15 v. 10% d. Rijnl., gevallen 1 v. 10% d. Berigten van den ZOsten Januarij. To Katerveer is blank water. To Kampen is het ijs nog vast, met een open vak boven de brug. Te Vreeswijk is do waterstand 3.30 el + AP. of 3.22 ondor noodpeil. Gewassen 0.87 el. Te Grave heeft 'smogens 8 ure de Bovenmaas het overlaatpeil van 10,05 el ■+■ AP. bereikt, en werd het seinschot gelost, ter waarschuwing dat de Beersche overlaat zou beginnen te werken. Berigt van den consul der Nederlanden in China. Caston , 1/12 December 1864. Do groote daling van ruwe katoen in Europa bragt hier eerst eene evenredige prijsvermindering te weeg, die echter weldra ten gevolge van vraag voor Chinesche consumtie, plaats maakte voor een gedeeltelijk herstel van waarde, zoodat de uitvoer van dit arikel heeft moeten ophouden. Do prezen van thee, zijde, droogerijen en andere artikelen van uitvoer blijven bovenmate hoog en doorgaans verliesgevend, terwyl daarentegen de noteringen voor meest alle invoer-artikelen in evenredigheid van die in Europa te laag zijn. Rijst begint langzamerhand duurder te worden en geeft vooruitzigt op levendigen handel met Indie in het voorjaar. Het aantal vreemde schepen, in China aanwezig, overtreft voor het tegenwoordige nog de behoefte, hoewel vele bodems, voor het afhalen van rijst aangenomen, naar het Zuiden zijn vertrokken. Tot vervoor van zout van Macao naar Java werden wederom verscheiden schepen ingehuurd. Rosa de Vries als Norma in de opera van dien naam! Deze aankondiging was genoeg om do zaal van den Stads-Schouwburg schier te klein te maken, om de zaamgestroomde menigte te bevatteH. Het parterre , het amphitheater, de loges en de hoogere rangen waren met toeschouwers gevuld en de opeengedrongene massa op de eerstgenoemde plaats bragt ons de dagen van Adelina Patti te binnen. Rosa de Vries is in waarheid de verpersoonlijking van Norma. Die majestucusc trotscho gestalte, die kraclitvolle stem, die rijk gekleurde edele voordragt maken op den toehoorder een onbeschrijfelijken indruk. Wel is waar heeft haar orgaan, voornamelijk in het middenregister geleden, maar welk eeno schitterende coloratuur weet zij niet te ontwikkelen! Hoe stout en zeker grijpt zij alle intervallen aan; welke zuiverheid, zekerheid en kracht kenmerken niet hare voordragt. Eene bijzonder gelukkige eigenschap bezit zij daarbij in hooge mate; hoe vivace en moeijelijk ook hare coloratuur-passages mogen zijn, steeds weet zij de volle kracht van haar orgaan to ontwikkelen. Dit getuigt van hare voortreffelijke methode ; dit bewijst dat zij cene zangeres is der Italiaansche school, de eerste school der wereld. Als tooneelkuustenares bezit Mevr. dc Vries grooto verdiensten. Bijzonder in het trio met Adalgise en Pollio, in de grooto eerste scène van het tweede bedrijf in hot duet met Adalgise, vervolgens met Pollio eu eindelijk in de finale vervult zij hare rol met Italiaanschen hartstogt, met vuur en vooral met waarheid. Zang en spel vereenigen zich dan als het ware om het gevoel van den hoorder en toeschouwer in hooge mate op te wekken. Menigmaal werd dan ook de loop der voorstelling gestoord door het daverend applaudissement, door de luide kreten vau bravo en bis, die onder de toeschouwers opgingen. De onbescheidenheid en hot woeste rumoer der hoogere rangen verdienen echter allezins afkeuring. Meuigwcrf teruggeroepen, werden de beroemde zangeres na do voordragt der bekende aria Casta Diva eenige bloemruikers toegeworpen. Als Adalgise stond Mw. Deetz Norma waardiglijk ter zijde. Te meer verdient deze zangeres een woord van bijzonderen lof, omdat deze rol volstrekt niet tot haar emplooi behoort, iets dat het publiek bij eene enkele passage niet scheen to begrijpen. Vooral in hare eerste aria, in het duot met Pollio, in hot trio mot dezen en Norma; verder in de heide duetton met deze laatste ontwikkelde zij een zuiver edel geluid, eene vurige rijk genuanceerde voordragt. Vele en wolverdiendo toejuichingen vielen haar dan ook menigmaal ten doel en in het duo //si iino all'ore estremo" met Norma moest de slotpassage op aanhoudend verlangen worden herhaald. De Heeren Colomann-Schmidt en Duschnitz verdienen vermelding voor de loffelijke wijze waarop zij zich van hunne taak hebben gekweten. Hunne partijen zijn over het algemeen door den componist stiefmoederlijk behandeld, maar daarom mogen wij hun zuiver geluid, hunno zeer verdienstelijke voordragt niet onvermeld laten. Ton slotte zouden wij niet gaarne van onze beroemde landgenoote hare meening omtrent koor on orkest vernemen. Zij, die in andere landen aan een ander ensemble gewoon is, betreurt met ons gewis die ongelukkige geluiden, die menigmaal door de koorzangers en zangeressen worden aangeheven ; zij ziet met ons ongetwijfeld medelijdend op een orchest neder, waar met zooveel nonchalance, met zoo weinig eenheid wordt gespeeld. Menigmaal hebben wij de ongedurige blikken opgemerkt, die zij, èn orchestmeester, èn orchest toewierp, wanneer èn tempo, èn voordragt in waarheid beneden alle eritiek waron. Inderdaad, het wordt meer dan tijd dat bij opera-voorstellingen meer voldaan wordo aan de eischen der kunst in de eerste plaats en aan de billijke vorderingen van het publiek. Men leest in de Volksvriend het volgende: Volgens de thans bekend geworden officiële opgave (Staatscourant van 18 Januarij 11.) heeft de rijks-accijns op het gedistilleerd in 1864 opgebragt ƒ8,669 334 79 in 1863 ƒ6,387,997.4614, verschil in meer ƒ2,281,337.32%. Onzo lezers weten, dat met Maart 1864 de nieuwe wet in werking kwam , waardoor de accijns van ƒ22 per vat tot 35 is verhoogd. Om zich eenigermate ecu denkbeeld te kunnen vormen wat die verhoogde accijns den lando zal opbrengen, nemen wij de cijfers der maanden November en December 1864 tot basis, dewijl November een hoog, December een laag rendement aanwijst en dan vinden wij November 1864 ƒ897,653.15, December 1864 ƒ769,541.67, te zamen ƒ1,667,199.82. Vermenigvuldigen wij deze opbrengst van twee maanden met 6, dan krijgen wij voor 12 maanden ƒ10,003,198.92. Voegen wij daarby hot cijfer der opbrengst van plaats, opcenten, waar die worden geheven (zie ons hoofdartikel van Nov. 1864) ƒ4,050,000. Dan blijkt, dat er alleen aan accijns op gedistilleerd door de natie vrijwillig wordt opgebragt (per jaar) ƒ14,053,198.92 (B). De ƒ 10,003,198.92 rijks-accijns vertegenwoordigen 28,580,568, zegge acht en twintig millioen vijfhonderd tachtig duizend vijfhonderd acht en zestig kannen. Maar het gedistilleerd wordt niet gedronken van de sterkte der aangifte voor accijns. Wij mogen stellen dat de gewone sterkte is 85 pCt.; derhalve zou, om tot de werkelijk verbruikte hoeveelheid te naderen, het aantal kannen met 15 moeten worden vermenigvuldigd, en het produkt 428,708,520 door 85 gedeeld, geeft dan tot quotiënt, nog een aantal kannen van 6,043,629; alzoo hobben w\j 28,580,568 kan plus 5,043,629 kan. Zoo komen wij tot een cijfer van verbruik 33,624,197 kan ln hot jaar. Voeg daarbij, naar gewone rekening, voor hetgeen zonder den accijns te voldoen binnen het rijk gevoerd of ln consumtie gebragt wordt, één tiende ton honderd, of 3,362(419 kan, dan vinden wij een totaal Tan 36,986,616 kan. Ontzettend cyfer, maar ongetwijfeld nog verre beneden dewaarhoid. Want, zoo wij dit aantal kannen tot glaasjes herleiden, en deze tot centon, de kan stellende op 15 glaasjes, het glaasje op 3 cent, dan blijkt dat 36,980,616 x 15 X 3 nog slechts ƒ 16,643,977,20 oplevert, waarmedo de werkelijk betaalde accijns, maar het gedistilleerd zelf op verre na nog niet zou betaald zijn. j Neemt men toch de verbruikte 36,986,616 kannen of 369,866 vaten ! tot een gemiddelden pi-ys (zeer matig) van ƒ 17, dan verkrijgt men j /6,287,722 (A.) :■-.,,
minstens betaald: ƒ6,287,722 (A) gedistilleerd, ƒ14,053,128 (B) aeeyns. ƒ7,026,549 50 pCt. winst van de tapp. Te zamen ƒ 27,367,469. Hetzelfde blad bevat het volgende: De jeneverrampen van Nederland, gedurende het jaar 1864 maandelijks door ons medegedeeld, een klein staaltje slechts van de werkelijkheid , geven 45 gevallen van gevangenneming en veroordeeling; 12 van moord en manslag; 48 van verwonding en mishandeling; 56 zelfmoorden ! Men deelt ons mede, dat de afdeeling Arnhem der Nederlandsche maatschappij ter bevordering der bouwkunst bij de gedeputeerde staten van Gelderland, bezwaren heeft ingediend tegen de gewijzigde verordening op het bouwen enz. van den gemeenteraad van Arnhem, inzonderheid tegen het voorschrift dat voor alle gebouwen het peil door burgemeester en wethouders moet worden aangegeven, tegen de bepalingen omtrent stoepen en tegen het vastgestelde minimum der oppervlakte voor woningen, welk laatste op 25 ellen bepaald wordt, terwijl de genoemde afdeeling boweert, dat het beter ware geweest den kubieken inhoud eener woning aan to geven, daar bij eene genoegzame oppervlakte ceno lage verdieping evenzeer nadeclig op de gezondheid werkt. Men verneemt dat de Heer van Idsinga, gouverneur van St. Martin (Ned. ged.), die zich voor eenigo maanden herwaarts had begeven, binnen weinige dagen naar St. Martin zal terugkeeren. De Surinaamsche Courant deelt de volgende berigten mede: Naar men verneemt zijn tien personen, op de verklaring van den stadscommissaris, dat zij zich, zoo vóór als nk dc emancipatie, door eeue stipte pligtsbetrachting hebben onderscheiden, bij gouverncnients-resolutio, mot ingang van I°. Januarij 1865, yan het staatstoczigt ontheven. — Bij gouvernementsresolutie van 17 Dec. is tot landm. en rooim. te Paramaribo benoemd Daniel J. Sanchcs; voorts zijn benoemd tot leden der eomin. ter bepaling van de waarde van de producten waarnaar de uitgaande regten moeten worden geheven; do admin. van finant., als voorz., de ambtenaren Jhr. J. M. A. Martini van Geffen en Mr. P. H. Verbeek, als leden, en G. Duijckinck als plaatsv. lid; Mr. G. J. A.Bosch Reitz, F.P. Bougueno», als leden, en N. T. A. Arlaud en C. R. Berner, als plaatsv. leden; tot leden van het militair geregtshof voor de Nedorlandsche West-Indische bezittingen, behalve de vaste leden, de offic. van gezondh. lste kl. F. A. C. Dumortier, de kapt.-kwartierm. N. Nielson, de kapt. J. C. S. van Eps en de kapt. J. J. Scheek, als leden, en de lste luit. J. F. A. Cateau van Rosevelt, als plaatsverv. lid; voorts onder nadere goedkeuring des Konings, aan de leden van den kolonialen raad F. Carststairs en T. J. Eyken Sluyters, op hun verzoek verleend een eervol ontslag en provisioneel en onder nadere goedkeuring des Konings tot lid van den kolonialen raad benoemd A. W. Openheimer. — Van eene welonderrigte zijde vernemen wij, dat de gele koorts in Demerary onder het garnizoen en de verdere bevolking geheel geweken is ; alleen onder de schepelingen zijn enkele ziektegevallen waargenomen. — Volgens berigten uit Coronie hebben 14 geëmancipeerden in den nacht van 17 op 18 Dec., zich van de met suiker beladen schoener Charlotte meester gemaakt (terwijl de gezagvoerder zich aan wal bevond) en de wijk genomen naar JBritsch Guiana. De koloniale schoener Saramacca is, met cene afdeeling militairen aan boord, hen nagevolgd. Met dit vaartuig is de kapt. van de Charlotte mede vertrokken, ten einde pogingen aan te wenden om de geroofde schoener en lading terug te bekomen. De vlugtelingen zijn, zoo als later is gebleken, aangekomen te Berbice, alwaar zij onmiddelijk in hechtenis zijn genomen. Volgens latere berigten is het vaartuig met lading te Berbice, aan den kapitein uitgeleverd, die daarmede naar Coronie is teruggegaan. De bedoelde geëmancipeerden zijn in hechtenis gehouden, om, zoo als men zegt, teregt te staan wegens roof en wegons mishandeling van een schepeling. — Er bestaat alhier een plan tot oprigting van een museum van voorwerpen uit het dieren-, planten- en delfstoffelijk rijk dezer kolonie. Reeds is daartoe een gebouw in de Heerenstraat gehuurd. 256stb STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, 2de Klasse 3do Lijst: N°. 16813 ƒ 1000. -GRAVENHAGE, 31 Jan. Z. K. H. de Prins van Oranje vereerde gisteren avond do soiree bij Jhr. Boreel van Hogelandon met Hd. tegenwoordigheid. *'s GRAVENHAGE, 31 Jan. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter o. a. medegedeeld dat is ingekomen bij den minister van binnenl. zaken een adres van eenige heeren uit Parijs on den Heer Revius gepensionneerd majoor van kleeding en wapening alhior, houdende aanvrage tot het aanleggen van eene zeehaven te Sehevcningen, zonder dat zij subsidie van den staat, de provincie of üe gemeento wenschen. Na de afdoening van eenige aangelegenheden van meer locaal belang werd overgegaan tot de behandeling van : I°. de ontwerp-verordening voor het gasthuis te 's Hage, waarvan de hoofdstrekking is, dat thans het gasthuis wordt bepaald te zijn eene gomeente-inrigting en dat aan B. en W. het beheer is opgedragen, die zich echter eeno vaste commissie van bijstand kunnen toevoegen, terwijl een vorig ontwerp, dat verworpen is, do administratie onder oppertoezigt van Burg. en Weth. opdroeg aan eeno commissie, voorgezeten door een lid van den Raad. De gehêele ontwerp-verordening is na eenige beraadslaging met 23 tegen 4 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren: de Pinto, Stam, Schuurbecque Boeije en Francois; 2ü. het adres dd. 1 Sept. 1864 van de hoofdcommissie voor de plaatsing van een monument, ter eere van wijlen Z. D. H. hertog Bernard van Saxen-Weimar, in verband met het praeadvics van B. en W. en het nader adres der hoofd-commissie in dato 21 Nov. 1864. Het praeadvies strekt om het verzoek van de hoofd-commissie, die in haar eersto adres vergunning heeft gevraagd tot het oprigten van dat gedenkteekon aan het einde van het Lange Voorhout, nabij den Kneuterdijk, zoo als het is liggende, te wijzen van de hand en de plaats op het Huygensplein, waar thans eene pomp wordt aangetroffen der commissie tot het beoogde doel aan te bieden. De commissie heeft zich echter op 21 Nov. op nieuw tot den raad gewend, om nogmaals de eerst door haar aangewezen plaats aan te bevelen. De Voorzitter stelde voor om over het voorstel van de hoofdcommissie voor dat monument te stemmen en niet over het praeadvies van B. en W., ten einde, als het eerste voorstel verworpen wordt, de gelegenheid te geven cene nieuwe plaats te zoeken voor het monument. Het voorstel van de hooöcommissie is daarop met eene groote meerderheid verworpen. — Het Indische genootschap hield Vrijdag avond eene algemeene vergadering ter behandeling van de kwestie der uitbreiding van het Nederlandsche gezag op de Oost-Indische buitenbezittingen; eene kwestie, die ook meermalen in de volksvertegenwoordiging ter sprake werd gebragt, in een zin, waaruit duidelijk bleek, dat men over het algemeen voor eene uitbreiding van het N ederlandsehe gezag niet gestemd was en dat men liever eene politiek van beperking gevolgd zag. In den loop der discussie werd nu de vraag gesteld, waaraan is dio weusck naar beperking toe te schrijven? Men meende aan drieërlei omstandigheid. Aan eene miskenning van ons zijn in Indie; aan eeno miskenning van de taak, die wij daar te vervullen hebben; aan eeno hooge mate van voorzigtigheid, maar dio ligt ontaardt in vrees en kleinmoedigheid. Wat het eerste punt betrof wees men er op, dat de uitbreiding van ons gezag, voor zoover die tot dusver heeft plaats gehad, niet hot gevolg is geweest van den wensch naar uitbreiding, maar van den drang van omstandigheden, want het streven van het koloniaal bewind is vooral sedert 1830 steeds geweest om zoo veel mogelijk het batig slot te verhoogen, ja zelfs zijn dikwijls door de regering wenken gegeven om dc buitenposten te verlaten en onze krachten te concentreren tot eone exploitatie van Java en Sumatra. De meening werd nu evenwel verdedigd dat uitbreiding van oni gezag op verschillende eilanden van den Archipel de taak is, die wij in Indie te vervullen hebben, want niet het exploiteren van de inlandsche bevolking moot ons doel zijn, maar het beschermen van alle natiën, die behoóren tot het Nederlandsch-Indische gebied , omdat Nederland niet enkel het moederland is voor Java en Sumatra, maar voor alle eilanden van den Archipel en omdat wij, bij l uitsluiting van andere Westersche natiën in Indie, steeds moeten waken i voor de belangen der inlandsche bevolking. De hooge mate van voorzigtigheid, waarvan men door don wensch naar beperkiug van ons gezag j blijken geeft, spruit, meende men, voort uit geringschatting van onze , krachten, uit het te veel hechten aan de alarmkreten, die ven tijd tot tijd in Nederland over den toestand in Indie worden aangeheven, uit do vrees, dat bij uitbreiding van grondgebied het batig slot zal verminderen en uit gebrek aan energie. In verband met dezen wensch naar uitbreiding kwam ook van zelf ter sprake de ontwikkeling onzer buitenbezittingen en de wijze waarop dle bezittingen tot ontwikkeling te brengen zyn, Aan de eene zijde meondo men, dat het initiatief hiervoor door het gouvernement moest j genomen worden; anderen daarentegen waren van oordeel, dat het moest uitgaan van particulieren en dat het gouvernement zich enkel bepalen moest tot het verleenen van bescherming aan Europeesch kapitaal en Europesehen ondernemingsgeest. Men meende evenwel, dat dit punt beter voor eene afzonderlijke behandeling geschikt was, zoodat besloten werd het bestuur uit te noodi- . gen de ontwikkeling der verschillende buitenbezittingen, zoo noodig voor elk eiland afzonderlijk, later meer bepaald ter bespreking aan de orde . te stellen. Het tweede punt, dat op het convocatiebillet was geplaatst, do toestand ' Vau het lager onderwys voor inlanders in Indie, werd by de uitvoerig- TSH^BI- uuuawen over net eerste onderwerp, TÖt eeno voig.ncid vergn» doring aangehouden. — De uitslag der verloting van kunstwerken, aangekocht voor den zesden jaargang der tweede serie van de Kunstkronijk, is als volgt: N". 821, A. Ophorst, te Wageningen, voor Mw. de wed. Romswinckel, Canneman, een zilveren pièce de milieu met beeldwerk, vervaardigd in de Koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en zilvere» werken van J. M. van Kempen, te Voorschoten ; N". 754, Nolet en Zoon, te Utrecht, eene schilderij van J. J. Spohler, voorstellende een winterbezigt; N°. 571, Oldenzeel, te Rotterdam, eene schilderij van F. Becker, figuurschilderij; N°. 1127, J. H.enG. van Heteren, te Amsterdam,eene schilderij van S. L. Verveer, eon stadsgezigt; N . 2181 , J. Campen, te Snoek, eene schilderij van Jan Weyssenbruch, een stadsgezigt; N-2827, de kunstkronijk, eene schilderij van J. J. van der Maate, een landschap; N°. 278, v. Hoogstraten en Gorter, te Zwolle, eeno schilderij van J. J. Destréc, eon landschap; N . 10, de Erven F. Bohn, te Haarlem, eene schilderij van C. J. Schormer, paarden in de weide ; N°. 2487, J. B. Huber, to Groningen, eeno schilderij van C. J. Schermer, eeno ringrijderij met paarden; N". 1464, T. D. H. Pull, te Apeldoorn, eene schilderij van J. J. Destrée, een strandgezigt bij Scheveningen ; N°. 1964, W. P. van Stoekum, te 's Hage, eene schilderij van G. L. Kiers, een riviergezigt; N . 250, Gebroeders van der Hoek, te Leyden, cene schilderij van G. L. Kiers, een zeegezigt; N". 1854, de Erven den Heer Hovius, te 's Hago, cene schilderij van J. JF. Hoppenbrouwers, landschap; Nü. 1148, J. H. en G. van Heteren, to Amsterdam, eene schilderij van Alida Stolk, een fruitstukje; N°. 1842, Mevr. de wed. van Dam, van Brakel, te 's Hage, eene schilderij vau Simon van den Berg, hoornvee in do weide; N°. 1970, W. P. van Stoekum, te 's Hage, eene schilderij van Mej. A. Immerzeel, een binnenhuis; N°. 397, C. Noë Lz., te Leeuwarden, eene teekening van J. D. Koelman; Nos. 2817, 2096, 606, 1288, 969, 614, 804, 153, 1829, 2200, 807, 398, 1065, 2567, 2172, 115, 211, 2569, 40, 1394, 1653, 1391, 177, 2496, 230, de staalgravure: de schipbreukelingen van Jos. Israels, van G. L. Funke to Amsterdam; N°. 977, van Hoogstraten en Gorter, te Zwolle, een zilveren tafel-omament; N°. 1791, postdirecteur te Geertruidenberg, een lakwerk uit de fabriek vanL. J. Nooijen.te Rotterdam, sigarenstandaard; N°. 1312, P.M.v. d. Made te Amst., een idem, tabakskistje; N°s. 676, 1475, 2780, 49, een exempl. van Amst. in schetsen, uitgave van G. W. Tielkemeijer, te Amsterdam; N°s. 2173, 687, 1093, 1786, 1272, 848, 2471, 1260, 797, 15, 2473, 1007, 2757, 1508, 1869, 1951, 2197, 1526, 1406, 2106, 1966, 873, 205, 894, 2143, Aurora 1865; N üs. 712, 1080, 13, 2691, 986, 1469, een exemplaar van J. J. Creiner, Distels in het weiland, Óver-Betuwsche vertellingen met platen in prachtband. Aan de overige nommers is ten deel gevallen het voor do Kunstkronijk bewerkte boekwerk van den Heer G. Keiler, getiteld : de Hypotheek op Wasentein. MAASSLUIS, 31 Jan. De werkzaamheden van den nieuwen waterweg van Rotterdam naar zee worden door de aannemers met loffelijken spoed en gunstig gevolg voortgezet. Reeds zijn van den grooten dam 400 el geheel klaar en van dubbel spoor voorzien; de volgende 200 el naderen steeds hare voltooijing, ook daar loopt het spoor reeds ter lengte van 100 el en weldra zal een aanvang worden gemaakt met de verlenging van den dam ter lengte van 200 el, welk werk door dezelfde heeren onlangs is aangenomen. * ALKMAAR, 31 Jan. Van gemeentewege is heden aanbesteed: Het onderhouden en vernieuwen van gebouwen, bruggen, enz., minste inschrijver G. H. Kuiper, te Amsterdam, voor ƒ 7340; het maken van oene bascule-brug over het Luttik-Oudorp, het afbreken der Boompoort met afgraving van den stadswal en demping van eenige slootcn met de afkomende specie, boneyens het vernieuwen van straten, wallen en beschoeijingen, minste inschrijver J. de Graaf, ƒ 32,280 ; het onderhoud van de wegen naar Egmond en den Huigendijk en van andere buitenwegen, minste inschrijver K. dc Groot, voor ƒ 4148. * UTRECHT, 30 Jan. De lste luit. H. J. Verboom, van het 4de bat. 2de reg. inf. te Maastricht is in rang overgeplaatst bij het depot van het 7de reg. inf. alhier in garnizoen. * ARNHEM, 31 Jan. Het water in den Rijn is in velo maanden niet zoo hoog geweest als thans. Het heeft eene zeer gele, troebele kleur door de kleideelen die het medevoert, zoodat het wenschelijk zou zijn, dat van de vruchtbare slib iets op de weilanden achterbleef. ARNHEM, 31 Jan. Gisteron morgen werd alhier op eenvoudig plegtige wijze ter aarde besteld, het stoffelijk overschot van een man, die door velen hooggeschat en bemind werd en wiens nagedachtenis verdient te leven in het hart van allen die hem gekend hebben. Charles Guillaunic Merkus, ridder der orde vau den Nederlandschen Leeuw, emeritus predikant der Waalsche gemeente van Amsterdam, oud-president der commissie voor de zaken der Waalsche kerken, was iemand van groote begaafdhoden. Aan eene uitgebreide kennis paarde hij een buitengemeen helder oordeel, eene verwonderlijke scherpzinnigheid en cene schranderheid, die al wie met hem iv aanraking kwam in bewondering hield opgetogen. Maar waren de eigenschappen van zijn geest groot, grooter nog waren de hoedanigheden van zijn hart. Regtschapenheid, vurige ijver voor al wat goed en edel is, eenvoudigheid en nederigheid, minzaamheid en liefde waren zijne meest kenmerkende deugden. Do gemeenten, waaraan bij het evangelie gedurende veertig jaren heeft verkondigd, zullen niet ligt vergeten wat hij voor haar geweest is. Maar ook de gehêele Waalsche kerk heeft groote verpligting aan den man, die in de jaren 1843—1848 hare regten heeft verdedigd met zoo vurigen ijver, met zulke onvermoeide standvastigheid en met zoo groote wijsheid, dat zij zonder overdrijving kan gezegd worden door hem voornamelijk gered te zijn vau den ondergang die haar dreigde. Dit alles herinnerde de predikant der Waalsche gemeente alhier, thans voorzitter der Waalsche commissie, in korte woorden bij zijn graf, en uitte den vurigen wensch , dat allen zijne nagodachtenis mogten vereeren, door hem na te volgen in zijn geloof, in zijne nederigheid, vooral in zijr.e liefde. (Arnh. Ct.) •— Het geregtshof heeft heden bevestigd het vonnis der arrondissements-regtbank alhier, in do zaak tegen Abraham van Mentz, waarbij hij is veroordeeld tot gevangenisstraf van een jaar. * NIJMEGEN, 31 Jan. De rivier de Waal voor dezo stad is in het laatste etmaal 19 duim gewassen; heden teokende de peilseheil 11.14 el boven A. P. In de Waalkade hobben nieuwe verzakkingen Van ernstigen aard plaats gehad. * HARDERWIJK, 31 Jan. Bijna dagelijks komen hier onderofficieren en manschappen vau andere corpsen hier te lande aau voor de dienst in Oost- en West-Indie. Ten dien einde arriveerden alhier nog eergisteren 13 grenadiers en gisteren 1 sergeant en 1 eorporaal der artillerie, benevens 16 kanonniers. Dezo 31 manschappen zullen nog in deze week worden gekleed. — Onder de gewezen 0.-I. militairen van Afrikaanschen oorsprong, die op 2 Febr. a. s., ouder bevel van den van verlof naar 0.-I. terugkeerendele. luit. der art. E. A. B. Baehr, van hier zullen vertrekken, om met het sCbip Concurrent, liggende te Rotterdam, gezagvoerder A. van der Harst, te St. George dElmina te worden ontsehoept, bevinden zich een hoornblazer en een soldaat, beide ridders der militaire Willemsorde 4de kl., on een soldaat, genaamd Quace Eijpe, die 2 malen in 0.-I. dienst is getreden en in beide keeren gezamentlijk 30 effectiove dienstjaren heeft vervuld, zoodat hij met 60 jaren dienst de 0.-I. militaire loopbaan verlaat. Voorts bevindt zich nog daaronder een korporaal, versierd met dc zilveren medaille. ZUTPHEN, 31 Jan. Zaturdag heeft men de grooteen kleino spanningen der brug over den IJssel beproefd, door het aanbrengen van een trein met ballast, voor de groote spanning, ter zwaarte van circa 400,000 ft', voor dio tusschen de landpijlers vau circa 135,000 _. D« doorbuiging der eerste heeft bedr.igen 17,5 streep, de doorbuiging der kleinere spanning was van 7 streep. * WIJHE, 31 Jan. De rivier do IJssel is buiten hare oevers getreden; vele aan de rivier gelegen uiterwaarden zijn daardoor overstroomd. De rijks pcilschaal teekent heden avond 6 ure 2,99 el -f- A. P. HOOGEVEEN, 30 Jan. Eergisteren avond laat hoorde iemand in eene praam een zacht gekerm. Hij maakte den daar in de buurt wonenden veldwachter op dit geluid opmerkzaam, eu opende, door dezen geholpen, het luik van het vooronder, waaruit het gekerm scheen te komen. Zij vonden daar twee kinderen to bed liggen, die zonder hunne tusschonkomst weldra zouden zijn bezweken. Do onvoorzigtigc ouders, die root nog een paar kinderen in het achterondor sliepen, hadden tot verwarming van de kleinen eene groote tost met vuur achtergelaten. Door den kolendamp waren de kinderen bijna gestikt. Gelukkig zijn zij weder bijgebragt. (N. R. Ct.) MIDDELBURG, 30 Jan. De gemeenteraad alhier heeft heden, overeenkomstig het in overleg met burgemeester en wethouders uitgebragt advies van curatoren over het gymnasium, benoemd tot docent in d* nieuwe talen en letterkunde, alsmede gelijktijdig ln de wiskunde, deu Heer IC. F. L. Weber, Vooraf is een amendement van den Heer va» Diggelen aangenomen, strekkende om te bepalen dat dle benoeming sleohtl tijdelijk zal ziju. * BREDA, 31 Jan. Gisteren avond heerschte ln hot naburig 'sPrln senhage voor het gemeentehuis eene algemeene verwarring, doordion dt) rijks- en gemeente-veldwachter aldaar in verregaande dronkenschap cc» bejaard man zoodanig mot zijn stok sloeg, dat deze ernstig in zyn aa« gezigt is gewond. Van het voorgevallene ls proces-verbaal opgemaakt. Do verwonde is heden alhier iv het gasthuis opgenomen.
---

