BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 31 Januarij (des Avonds).
Gisteren avond omstreeks 12 ure brak in het Surrey Theatre bij het eindigen van de voorstelling, plotseling brand uit. Juist was de clown bezig om in dc pantomime JRichard Coeur de Lion een solo burlesque op de trombone voor te dragen, toen hij bemerkte, dat er achter het tooneel in de timmermans werkplaats onraad was. Zonder zijne zelfbcheersching te verliezen, staakte hij plotseling zijn spel, wierp zijn instrumentweg op eeno wijze die het publiek deed denken dat het niet meer deugde, en snelde naar den directeur, .wien hij het gevaar mededeelde. Deze begaf zich dadelijk op het tooneel; maar in de zaal hadden sommigen reeks eene rooklucht bespeurd en zijne verschijning gaf cene reden te moer om '/brand" to roepen. Hoe kostbaar de oogenblikken ook waren, toch gaf de directeur eenigen goeden raad om het publiek tot bedaardheid aan te manen ten. eindo geregeld hot huis te verlaten. Dank zij het opvolgen van dien raad, gelukte het dan ook het niet bijzonder talrijke publiek, buiten-de deuren te komen. Inmiddels was het vuur steeds toegenomen achter het gordijn, dat neergelaten was. Binnen 10 minuten tijds stond alles inlichtelaaije vlam- De acteurs kweten zich dapper om te redden wat te redden viel, maar ondanks hun goeden wil mogten zij er slechts in slagen te voorkomen, dat men menschenlevens te betreuren zou hebben. Het kostbaar decoratief, de prachtige costumes, de instrumenten, ja zelfs de kas ging te loor. Ongeveer 300 menschen, aan dit tooneel verbonden, zijn broodeloos. Voor een groot gedeelte was het gebouw geassureerd. Het was in het jaar 1806 geopend, nadat in het jaar te veren de in 1782 voor het eerst .daar opgerigte schouwburg insgelijks door brand was vernield geworden. De omliggende woningen hebben mede zwaar geleden.
— In de laatste week der maand Junij e. k. zal in het glazen paleis het Handels feest plaats hebben, waarby 4000 executanten zullen mede werken.
— Men heeft berekend, dat in de drie laatste jaren niet minder dan 111 snelvarende stoomschepen op de Clyde zijn gebouwd met bestemming om te dienen tot blokkade-verbrekers der Geconfedereerde Staten: van dit getal zijn 70 bemagtigd of vernield, terwijl 29 hun gevaarlijk bedrijf nog uitoefenen en de overigen in de laatste dagen op hun eersten togt van hier zijn vertrokken.
— Blijkens de laatst ontvangen berigten uit New-York is in het Huis van Vertegenwoordigers der Unie te Washington op den 16dcn het voorstel gedaan, om den President uit te noodigen vrcdesonderhandelarcn te zenden of te ontvangen of om op eenige andere doelmatige wijze het ophouden der vijandelijkheden en het herstel der Unie te verzekeren. Dit voorstel is met 84 tegen 51 stemmen verworpen. De bestorming van fort Pisher wordt door de Noordelijke dagbladen sis het schitterendste wapenfeit van den geheelen oorlog en als cene zeer heugelijke gebeurtenis beschouwd, hoewel daarmede noch do val van Wilmington verzekerd noch de weg voor den sluikhandel gesloten is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Jan. De academische zangverecniging heeft eon verdoek gerigt aan den minister van onderwijs, om de vergadering te erlangen tot het houden eener plegtige vereeniging op 11 Maart e. k. Oe minister heeft hierop afwijzend beschikt, er tevens by voegende dat a'le feestelijkheden, door studenten der Weener universiteit te vieren, °P dien dag, ten strengste zullen worden geweerd. Gelijk men weet Va\t op dien dag het 500-jarige herinneringsfeest aan de stichting der universiteit, van hetwelk cle openlijke herdenking is uitgesteld tot in Augustus, tegen den wensch der studenten. — Mon verzekert, dat de Keizer weldra een drietal Hongaarsche magn ten in den prinsenstand zal verheffen; zij zijn de graaf Alois Karolyi, gezant te Berlijn, graaf Apponyi, gezant te Londen en graaf Nadasdy, "°fkanselier van Zevenbergen. 7- In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat de reis van «ms Karl Friedrich van Pruisen vruchteloos is geweest; geene toenadering is hierdoor tot stand gebragt. — De stedehouder in Hongarije, de Heer Palfly, is heden ochtend naar Pesth teruggekeerd. BERLIJN, 1 Febr., (des Ochtends). De Heer von Hoek, de onderhandelaar over het handelstractaat met Osstenrijk, is voor een paar ""gen naar AVeenen vertrokken; wanneer, hij terugkeert is nog niet met Sekerheid bekend. Hij heeft zich naar Weenen begeven, om mondeling raPport nit te brengen nopens den stand der onderhandelingen. _~- Heden wordt Prins Alfred van Engeland, van Gotha komende, alhier verwacht; hij zal tot Zondag aan het hof vertoeven. ,~ Men houdt zich meer en meer overtuigd, dat het Huis der Afgevaardigden zijne toestemming niet zal schenken aan het wetsontwerp, Jaarbij de regering het voorstel doet om de leening ten behoeve van de uitbreiding der staatsspoorwegen te verhoogen. .'— Omtrent de verschillende fractien, waarin de leden van het Huis «*r Afgevaardigden naar hunne staatkundige beginselen kunnen worden «erdecld, kan het volgende worden vermeld: De conservatieve party feit in het Huis 34 leden, de Roomsch Catholieke 26, de Poolsche 26, «ot linker centrum 108 en de liberalen 138 leden. Dertien leden heben zich bij geene partij aangesloten, namelijk: von Schwerin, Simson, on Vinke, Grabow, von Sanger, von Bonin, Fraatz, Ray, Schnapka, von Bühnau, von Kathen, Jiinsch en von Kekensy Huc. . "~ Van de gansche compagnie, zoo manschappen als onder-officieren, fe Graudenz in der tijd veroordeeld wegens insubordinatie, gepleegd Jegens een krankzinnigen kapitein, zijn nog 12 man in hechtenis. Toen dezer dagen door de bewoners dier stad eene poging werd gedaan, om die slagtoffers der militaire verordeningen in vrijheid te doen steilen, werd van regeringswege bekend gemaakt, dat dergelijke stappen zouden worden beschouwd als eene demonstratie tegen het bewind, welke niet anders dan nadeelig zou werken op den toestand der gevangenen. — Het plan tot oprigting eener nationale verzameling van schilderijen *al weldra worden verwezenlijkt. De staat schenkt het noodige terrein. iJe heer Stiiler zal worden belast met den bouw van het bedoolde museum. .~~ Behalve de twee vaste bruggen over den Rijn in de Rijnprovin'en, waarbij spoedig eene derde zal worden gevoegd to Dusseldorf, estaat thans het voornemen eene vierde over die rivier te slaan in de naoi_heid van Uerdingen. .~~ Uit Stockholm wordt het overlijden gemeld van Carl Henrik «-nckarsviird in den ouderdom van 83 jaren. Ten jare 1808 eeft hij den veldtogt in Noorwegen medegemaakt in den rang van ?*aJoor. Wegens een scherp artikel, betreffende de organisatie van het 'eger werd hij door Bernadotto op pensioen gesteld; in 1817 betrad hij ® Politieke loopbaan en sloot zich aan bij den chef der oppositie, den graaf von Schwerin, en bleef in die rigting voortarbeiden tot aan het inde zijns levens. Hij was een uitstekend redenaar en schrijver; alle agbladen, zelfs die zijner staatkundige tegenstanders, verheffen om , _d zijne voortreffelijke hoedanigheden van hart en groote gaven ues geestes.
FRAJNKFORT, 1 Febr. Sedert eenige dagen wisselen diners, sou»crs , bals, enz., elkander af bij de diplomaten en andere vermogende personen, alhier gevestigd. Die welke door den Heer von Ungern ternborg, Russische gezant bij de Bondsvergadering, zijn gegeven, over-1 ett en in pracht al hetgeen van dien aard gedurende het saizoen is — De Heer M. Muller heeft het plan opgevat om eene vereeniginan Duitsehe vrouwen op te rigten. Hij zal tot dat eindo openlijke voor 'ragten houden in deze en andere steden van Duitschland. Het doel ezer vereeniging is, de vrouw te plaatsen op hot standpunt, waaropzij ""• eene beschaafde maatschappij behoort gesteld te zyn.
— In den loop dezer maand zal eon begin worden gemaakt met don bouw der vaste brug over den Rijn, tusschen Manheim en Ludwigshaven. — De Tweede Kamer te Stuttgardt heeft voor een paar dagen het wetsontwerp betreffende dc verhooging vau burgerlijke en militaire pensioenen en wachtgelden met eene groote meerderheid aangenomen. — Volgens berigt uit Dresden heeft men thans het plan, betreffende den bouw van het fcestlocaal voor den Dnitsehen zangersbond, vastgesteld. Het fcestlocaal zal hebben eene lengte van 470 voet bij 160 v. breedte en 76 v. hoogte. Op behoorlijke hoogte zal rondom het gebouw eeno gallcrij loopen ter breedte van 18 voet f het zal 27,000 menschen kunnen bevatten.
— De groote raad van Zurich heeft thans bepaald, dat vijf ontwerpen tot wijziging der constitutie aan het volk zullen worden voorgelegd; onder deze komt een ontwerp voor betreffende het oprigten van eene kamer van koophandel en het intrekken der beperkende verordeningen aangaande de uitoefening van het beroep van slagter, tapper en apotheker.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 31 Januarij.
De Keizer heeft den generaal La Hitte, oud-minister van oorlog, die thans ernstig ziek ligt, een bezoek gebragt. — Men verzekert, dat de geheime raad voltallig zal worden gemaakt door de benoeming van een secretaris, die de werkzaamheden van den raad zal voorbereiden. .
— De geheime raad zal a. s. Zatnrdag eene zitting houden, waarin zal worden beraadslaagd over het verpligt en kosteloos onderwijs. — De jongste berigten, uit Mexico ontvangen, trekken hier de aandacht. Het schijnt, dat Keizer Maximiliaan in do kwestie der geestelijke goederen sterk overhelt naar de zijde der anti-clericalen. Men zegt zelfs, dat hij openlijk verklaard heeft, dat de goederen, die de geestelijken in bezit houden, staats domeinen zijn, waarover dus zijne regering naar welgevallen kan beschikken. Bevestigt zich dit gerucht, dan is de oorlog tusschen Maximiliaan en de clericalen geopend. _— Verscheidene Amerikaansche bladen, bevattende berigten uit Mexico zijn niet uitgegeven, en wel omdat daarin werd gemeld, dat de generaal Douay gedwongen was geweest Guadalajara te ontruimen, dat het garnizoen van Tjalpalin in opstand is gekomen en dat maarschalk Bazaine aan het hoofd van nieuwe troepen-afdeelingen het corps van den generaal Courtois ter hulp heeft moeten snellen, ten gevolge van eene nederlaag door den laatstgenoemde in Oajeraca geleden. — In zekere diplomatieke kringen beweert men don hoofdinhoud van eene vrij belangrijke nota te kennen, die onlangs door den Heer von Budberg aan den Heer Drouin de Lhuys werd overhandigd. Teregt of ten onregte meende men in de Russische hoofdstad te moeten gelooven, dat het Fransche gouvernement, aangemoedigd door de heusche ontvangst die den nieuw benoemden gezant, den Heer de Talleyrand-Périgord, bij de Russische regering was te beurt gevallen, nieuwe stappen ten gunste van Polen zou doen. Om dat to voorkomen, werd de bedoelde nota verzonden. Na zich bereid te hebben verklaard alles aan te wenden, opdat de bestaande vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide landen niet worden gestoord, doet prins Gortschakoff uitkomen, dat Frankrijk daartoe van zijne zijde.niet op de onlangs verdedigde denkbeelden moet terugkomen. Polen is een Russisch gewest, de Poolsche kwestie bestaat niet meer; de Keizer kan om beide redenen niet dulden, dat het laatstgenoemde vraagstuk op nieuw ter sprake worde gebragt. Hij grondt zich daarop tevens, om de Fransche regering te verzoeken maatregelen tegen de woelingen te nemen, die op haar gebied, vooral onder de B. C. geestelijkheid plaats hebben, ten einde nienwe onlusten( in Polen te doen ontstaan. — De Koning Lodewijk van Beijeren, de grootvader van den thans regerenden souverein van dat land, heeft het paleis van Farneso van den voormaligen Koning van Napels aangekocht. Men heeft echter redenen om te gelooven, dat die overdragt slechts denkbeeldig is en met het oog op zekere gebeurtenissen heeft plaats gehad. Dientengevolge kan daaruit niet worden afgeleid, dat Franz II er werkelijk aau denkt zich elders to vestigen. — De keizerlijke drukkerij heeft het gele en het blaauwe boek, bevattende het overzigt van den staat der buiten- en der binnenlandsche politiek, voor het grootste gedeelte voltooid. — Er is sprake van de vervanging van den prefect van het departement Charente inferieure, wegens de nederlaag, welke do regering dezer dagen bij de verkiezing van een afgevaardigde aldaar heeft geleden. De aankomst alliier, van den prefect van Marseille, den senator de Maupas, wordt daarmede in verband gebragt. — De Heer Pillet, directeur van het Journal des Villes et des Campagnes, heeft thans het dagblad le Globe aangekocht, ten einde het eerstgenoemde orgaan dagelijks te kunnen doen verschijnen. Het staat echter te bezien of de regering, die dat plan vroeger op aansporing van den abt Surat verhinderde, omdat die geestelijke den grooteren invloed van dat vrijzinnig godsdienstig orgaan duchtte, die overdragt zal goedkeuren. — JÉeden avond geven lord en lady Cowley een groot bal. Een nog aanzienlijker bal, waarvoor 5000 uitnoodigingen verzonden zijn, zal overmorgen plaats hebben op het stadhuis.
— Voor 50 francs kan men zich bij don drukker-uitgever Pion, een exemplaar aanschaffen van het eerste deel van //het leven van César," door Napoleon 111, gedrukt op de keizerlijke drukkerij. — De bisschop van Nizza zich met de Fransche regering hebbende verstaan, om het aantal kanunnikken van zijn kapittel tot negen te verminderen en de magt van ket kapittel te beperken, heeft de meerderheid van dit collegie gereclameerd tegen het keizerlijk besluit, waarbij de nieuwe statuten der diocese werden goedgekeurd. Zij zond een adres aan den Keizer en verklaarde, dat zij zich omtrent deze zaak tot Rome zou wenden. Ten gevolge van dezen tegenstand, heeft de regering een begin gemaakt met het inhouden der bezoldiging van de kannnnikken, welke zy heeft erkend, maar die met de niet erkende gemeene zaak hebben gemaakt.
— De president van het Parlement te Turyn heeft al de afgevaardigden , die zich tijdelijk hadden verwijderd-, per telegraaf terug geroepen. Deze maatregel, zegt men, staat in verband met de jongste gebeurtenissen in de hoofdstad.
— In vele kerken zullen morgen zielmissen worden gelezen, bij gelegenheid van den verjaardag van den dood der hertogin van Parma.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 Februarij.
Naar men verzekert zou de Tweede Kamer der Staten-Generaal h; werkzaamheden op den 20sten dezer maand hervatten. (D. v. 's Grav.) \ Bij koninklijk besluit van 24 Jan. 1865, N°. 63, (opgenomen in Staats-Courant van heden) zijn op het verzoekschrift van den Heer J. t Rooster en 3 anderen, allen wonende te Rotterdam, goedgekeurd . statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging tot Evi , gelisatie in de Zandstraat en den omtrek, te Rotterdam, en is die v L eoniging mitsdien erkend als regtspersoon. Z. M. heeft benoemd tot lid van den Raad van State den H J. F. Ter Bruggen Hugenholtz, lid van de Tweede Kamer der Stat • j Generaal. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld) i | Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van S. Verhagen, burgemees i : van Hooge en Lage Mierde, tot secretaris dier gemeente. — Vergt • aan C. Hcndriksen, gemeente-veldwachter te Oldenzaal, het aannen ! en dragen van het eereteeken, hem door Z. M. den Koning van H novcr geschonken, wegens bewezen diensten tot ontdekking van oei - te Veldhausen gepleegden diefstal. — Benoemd tot burgemeester - Zwaag p. yan Lelijvcl'd; en van Zevenbergen C. van Meer. — Eci 1 ontslagen, op zijn verzoek den Oost-Indiscben ambtenaar P. Knuttel D j laatstelijk tweede commies bij de algemeene rekenkamer in Nederland . Indie, thans met verlof hier te lande, met toekenning van pensioe;
De luit. ter zee 2de kl. W. J. H. de Kantor, laatst behoord hebbend* tot het _ station der zeemagt te Curacao en met particuliere scheepsgelegcnheid in Nederland teruggekeerd, is met 23 Januarij jl. op nonactivitoit gebragt.. (Staats-Ct.) De Staats-Courant vat heden bevat de volgende lengten nopens den stand der rivieren: Telegraphisch berigt van. 1 Februarij. Keulen. Waterstand 14 v. 6 d. Rijnl., gevallen 1 v. 4% d. Berigten van dentisten Januarij. Kampen. Het ijs is opgeruimd tot het veer te Brunnepe. Vreeswijk. Waterstand 3.80 el -f- A. P: of 2.72 ol onder noodpeil. Gewassen 0.50 el. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat de verzending van telegrammen naar Schiermonnikoog het best geschiedt por telegraaf tot Dokkum en verder per post, bode of estafette. De post van Dokkum voor Schiermonnikoog vertrekt dagelijks ten 6 ure des voormiddags naar Oostmahorn, van waar de overvaart naar het eiland ongeveer ten 12 ure des middags geschiedt. Is de postbode van Dokkum vertrokken, zoo kan men trachten per estafette nog tijdig de postschuit te bereiken. Boden, uit Dokkum afgezonden, en to Oostmahorn na hot vortrek der postschuit aankomende, wordon alleen overgevaren, wanneer wind en weder het toelaten, en de postschippers met hunne eigene vervoermiddelen den overtogt kunnen bewerkstelligen. De Koning van Zweden heeft eene gouden medaille toegekend aan kapt. W. T. Penenga, voerende het schip Drie Gebroeders, wegens het redden van de equipage van een in zinkenden staat verkeerend Zweedsch schip, den 7den November 1864 op de hoogte vam Rixhöft. In de maand Januarij jl. hebben binnen deze gemeente plaat» gehad 780 geboorten (ongerekend 62 levenloos aangegevene), 592 sterfgevallen, 78 huwelijken en 3 echtscheidingen. Particuliere berigten uit Paramarib», dato 4 Jannarij 1865, behelzen o. a. het volgende: Wij hebben groote reden om God te danken voor het welgelukken onzer emancipatie. Alles is rondom ons stil en rustig, en de landbouw levert dagelijks zijne voortbrengselen op. Het Oude- en het Nieuwejaarsfeest zijn buitengewoon ordelijk afgeloopen en wij beamen volkomen wat de Surin. Ct., gouv. adv.-blad, in het eerste nummer van dit jaar 3 Jan. daarvan zegt -. //Overal heerschte er bij gepaste vrolijkheid eeno gewenschte orde en men mogt met genoegen waarnemen, dat de ruwheid, welke tijdens de slavernij, de lagere klasse, bij dusdanige gelegenheden kenmerkte, gaandeweg voor beschaafdheid heeft plaat» gemaakt." Waarlijk wel moeten wy dankbaar zijn voor de goede vruchten, die do emancipatie hier nu reeds oplevtrt. Vreemdelingen, die Surinama bezoeken, verklaren volmondig, dat onze geëmancipeerden zich uitermate gunstig onderscheiden boven alle de Engelsehe en Pransche vrijgemaakten. En toch zijn er in Holland nog lieden, die, vroeger in Suriname geweest zijnde^zich den toestand alhier voorstellen, zoo als die voor 25 jaren was en daardoor tot de meest verkeerde gevolgtrekkingen komen en sommigen hierdoor op een dwaalweg brengen. Tot deze personen schijnt ook de Heer van der Smissen te behoóren, die onlangs, in eene reeks van artikelen in de Amst. Cour., heeft getracht te betoogen dat do toestand der kolonie zeer ongunstig was. De tijd ontbreekt ons om dit geschrijf in zijn geheel te ref'uteren. Wij willen slechts kortelijk op een paar punten wijzen, waaruit men zien kan dat hij, te lang van Suriname verwijderd, geen regt denkbeeld meer heeft van onze tegenwoordige positie. Deze punten zijn I°. de waarde der plantages; 2°. de bewering dat in Saramacca eertijds eenige bloeijende plantages waren, maar die langzamerhand zijn verlaten en aan de wildernis ziju overgegeven, terwijl de weinigen die nog overgebleven zijn, welligt maar drie of vier, aan Engelsche eigenaren behoóren. I°. Do waarde der plantages. Vroeger, toen de plantages in bloei waren en later in don nog florissanten tijd, en zelfs veel later, verzekerde men de waarde der plantages met al hare gebouwen, fabrieken, bepootingen, beplantingen, enz., enz^ benevens de daarop gevestigde slavenmagt, als volgt: Suikerplantages ad ƒ 500 per hoofd slaaf, (groot en klein, oud en jong, gezond en malinger), met inbegrip van alle gebouwen en landerijen. Koffij-plantages idem ad ƒ 300, katoen idem ƒ 300, enz., enz.; zonder slaven hadden de plantages geeno waarde. (Zie rapport der staatscommissie, bladz. 111). Herinneren wij ons nn wat na de emancipatie het geval is geweest. De plantages zonder slaven hebben evenveel in veiling opgebragt, als tijdens de slavernij, met de gehêele magt arbeiders. Dit is ook het geval met de plantage Catharina Sophia geweest. Het gouvernement moge aldaar groote proefnemingen hebben gedaan, die veel geld gekost hebben, eene fabriek van Derosne en Cail hebben opgezet, die niet aan de verwachting heeft beantwoord, ten gevolge waarvan men van de oude machine heeft moeten gebruik maken, dit alles doet niets tot de zaak, niets tot bepaling der waarde, zoo als in Suriname het gebruik was. , 2°. Getal der in cultuur zijnde plantages in Saramacca: Er hebben in dit district bestaan en bestaan nog 21 plantages, waaronder 3 suiker, 15 koffij, cacao en kost- en 4 hontgronden. Deze plantages behoóren thans aan inboorlingen en Nederlanders, met uitzondering van Catharina Sophia, welke kortelings door A. Desle (Engelschman) is aangekocht. De JHeer van der Smissen schijnt dus verkeerd ingelicht te zijn, daar hij anders niet schrijven zou, dat er, in Saramacca, maar drie a vier plantages bestaan, aan Engelsche eigenaren toebehoorende, en daaruit wil afleiden, dat dit district voor Nederland verloren zou gaan, indien de oogen der regering niet geopend worden. Met deze twee punten wordt de gehêele redenering van den Heer van der Smissen omvergeworpen. *'s GRAVENHAGE, 1 Febr. Bij den JRaad van State, afdeeling geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen koninklijke besluiten • I°. van 19 Januarij 11., waarbij de gemeente Utrecht wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Aletta van 't Klooster, huisvrouw van Matthijs van Dashorst; 2°. van den 23sten Januarij 11., bij hetwelk op het adres van poldermeesters van den dorpspolder van Appeltern (district Maas en Waal) tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, waarbij o. a. beslist is, dat de uiterwaarden niet verpligt zijn bij te dragen in de eigenlijke polderlasten van Appeltern, — met vernietiging van de uitspraak van Ged. Staten, verklaard wordt, dat B. A. Baron van Verschuer c. s., eigenaren dier uiterwaarden, niet-ontvankelijk waren in hun beroep bij Gedep. Staten; 3°. van 23 Jan. jl., waarbij, met vernietiging van een besluit van Burg. en Weth. van Oudcrkerk-aan-den-IJssel, alsnog aan J. Pannevis Sr. en J. Pannevis Jr. vergund wordt, onder de daarbij gestelde voorwaarden en bepalingen, de oprigting in gemelde gemeente vnn eene fabriek van ijzeren molenroeden en andere stukken.— Daarna ziju behandeld de volgende zaken: I°. een beroep van H. Hermans, te Spijkenisse, van een besluit van Ged. Staten van Zuid-Holland, waarbij hem de wederoprigting geweigerd is van eene door brand vernielde brouwerij. Rapporteur de staatsraad Meeussen; de belanghebbende in deze zaak is zelf opgetreden, bijgestaan door zijn gemagtigde, den adv. Mr. E. L. van Emden; 2°. een beroep van L. W. Sillevis, te 's Hage, van besluiten van burg. en weth. aldaar, waarbij hem de vergunning geweigerd is om een gebouw voortdurend te bezigen als bewaarplaats van petroleum. Rapporteur de staatsraad de Vries; de belanghebbende is opgetreden ter nadere 1 toelichting zijner zaak; 3°. een gesclnl over het domicilie van onderhand . van Jonas Nyveen of Jonas Mozes. Rapporteur de staatsraad Borret; ; 4°. een beroep van den gemeenteraad van Tuil ent Waal, prov. Utrecht, van een besluit van Gedep. Staten van Utrecht, waarbij goedkeuring is onthouden aan de genieente-begrooting voor 1865. Rapporteur destaatsraad de Jonge. — De Hooge JRaad, kamer van strafzaken, heeft heden verworpen da 1 beroepen vau: I°. J. Kuik tegen een arrest vanhet hof in Groningen, 2". C. L. Valkenburg tegen een arrest van het hof in Gelderland; 3°. l C. de Jonge c. s. tegen een arrest van het hof in Zeeland. Voorts zijn behandeld de beroepen van I°. J. de Nijs tegen een vonnis van de regtbank
to Breda,, waarbij hij wegens hel steken van plaggen op een stuk heide, ■ dat een ander toebehoorde, is veroordeeld. Gepleit Mr. Jaeq. van Gicgh, die geconcludeerd heeft tot cassatie en verwijzing naar eenander regtscollegie. De conclusie van het O. M. is bepaald op 7 dezer; 2°. A. van der Loo tegen eon arrest van hot hof in Gelderland, waarbij hij wegens diefstal in een bewoond schip is veroordeeld. De adv.-gon. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak op 7 dezer. ; * LEIDEN, 2 Febr. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. Bohl J. Gz., geboren te Zierikzee, na opcnlijko verdediging van eon academisch proefschrift: Een tweetal vragen van Nederlandsch regt. DORDRECHT , 1 Febr. De gemeenteraad heeft gisteren besloten, tot het indienen van een adres aan den minister van binnenl. zaken tegen de conclusie, onlangs in den gemeenteraad van Rotterdam genomen, ten opzigte van het eind-station van den Zuider-spoorweg op Fijenoord, als zijnde dit geheel in strijd met de bepalingen der wet van 1860 en met het algemeen handelsbelang. RIDDERKERK, 1 Febr. Heden is alhier van de werf van don Heer Jan Smit Fz., te water gelaten het fregatschip Cornelis Wernard Eduard, gebouwd voor rekening der rcederij van de heeren Wm. Ruijs fr Zonen, te Rotterdam groot 450 gemeten lasten, bestemd voor do grooto vaart en gevoerd zullende worden door kapt. K. J. Zwart. | * AMERSFOORT, 1 Febr. Heden heeft dc arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak betreffende de brandstichting te Hoogland (in het nommer van Zaturdag jl. uitvoerig vermeld) en den jeugdigen brandstichter veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd . van 12 jaren. : * NIJMEGEN, 1 Febr. De rivier voor deze stad fs sedert gisteren 19 duim gevallen, zoodat heden de pcilschaal teekende 10.94 el boven I A. P. Het water blijft langzaam dalende. * HARDERWIJK, 1 Febr. In de maand Januarij jl. zijn alhier voor de dienst in Indie aangekomen en gekleed 83 manschappen, waaronder 20 burgers en 63 ondor-officieron en manschappen, van hot leger hier te , lande overgenomen. * ZUTPHEN, 1 Febr. Heden is de spoorweg van hier naar Arnhem feestelijk geopend. Ten 10 uro word op de markt muziek uitgevoerd door het muziekcorps der schutterij. Ten liy_ ure begaven de genoodigdon zich in rijtuigen langs den nieuwen weg naar het stationsgebouw, dat evon als dio weg smaakvol was versierd. Kort daarop vertrok de ; feesttrein naar Arnhem, waar ongeveer 130 genoodigden deelnamon aan een collation, dat door die gemeente werd bekostigd. De tnsschen-stations waren met groen en vlaggen voorzien. Ten 2!/_ ure werd de terugreis aangenomen en in I.£ uur volbragt. Het getal genoodigden was toen tot ongeveer 1000 geklommen. Bij den terugkeer alhier heeft dc generaal van Meurs op het station medegedeeld, dat de minister van binnenl. zaken tot zijn leedwezen verhinderd was de feestviering bij te wonen en dank betuigd aan de ingenieurs van den weg voor hunne werkzaamheden. Hij uitte do hoop dat de weg, dien hij thans geopend verklaarde, krachtig mogt bijdragen tot den bloei dezer streken. Een driemaal herhaald hoerah! volgde op deze redo. De president der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, dc Hr. Vrolik, dankte den spreker voor diens mededeelingen. Ook hij hoopte dat dc geopende lijn tot vermeerderde welvaart mogo bijdragen. Hij eindigde zijne rede met een //Leve de stad Zutphen," hetgeen door de genoodigden driemaal werd herhaald. Ten 41/. ure vertrok men naar de groote sociëteit, alwaar door de gemeente aan ongeveer 120 genoodigden ccii luisterrijk diner werd aangeboden. Om 8 uur vertrok de feestlrein naar Arnhem. Bij het passeren der brug werd Bengaalsch vuur ontstoken, dat een heerlijk effect maakte. Duizende menschen waren den geheelen dag op de been, overal werd gevlagd. Heden avond hadden concerten plaats in dc grooto socicteit, onder leiding van den kapelmeester Henning van het lste reg. dragonders en in do nieuwe sociëteit, onder leiding van den kapelmeester F. Rudersdorff van het reg. veld-artill. Beide concerten werden door bals gevolgd. Ton 10 nre werd cene groote taptoe op de markt gehouden. * LEEUWARDEN, 31 Jan. Een stoute diefstal maakt alhier het onderwerp der gesprekken uit, vooral ook wegens de plaats, waar hij is gepleegd. Gisteren ochtend nl. ontdekten een paar gevangenen, dio als schrijvers op het bureau van den kommandant van het tuchthuis werkzaam ziju, dat do deur van het naastgelegen vertrek des kommandants open stond en dat een lessenaar aldaar opengebroken was. Bij een daarop ingesteld onderzoek bleok, dat eene som van ruim ƒ 1000, waaronder een bankbillet van ƒ2OO, tot dc kas der administratie behoorende, benevens eene som van ƒ7O, het eigendom van den kommandant zijnde, was ontvreemd. Op den grond vond men nog een guldenstuk liggen, dat de dief of dieven schijnen to hebben laten vallen. Aan de deur van het bureau van den directeur over den arbeid vond men mede sporen van braak. Men verdiept zich natuurlijk in allerlei gissingen naar de schuldigen en verwondert zich algemeen hoe bij zooveel surveillance in en buiten het gesticht deze diefstal mogelijk is geweest. De justitie doet een streng onderzoek. § HEEREN VEEN, 31 Jan. Heden had alhier onder grooten toevloed van hot publiek de behandeling plaats der zaak van den brigadier-rijksveldwachter Schutstal te Oldeberkoop, beschuldigd van willekeurige inbreuk op de persoonlijke vrijheid. Onderscheidene getuigen werden in deze zaak gehoord. Na afloop .van het onderzoek heeft het Openbaar Ministerie bij monde van den substituut-officier zijne afkeuring over het gepleegde feit te kennen gegeven, maar niettemin omdat hier wel aan eeno onwettige doch geenszins aan eene willekeurige, ter kwader trouw ondernomen en uitgevoerde arrestatie kon gedacht worden, Uo vryspraak van den beklaagde gerequireord. Het vreemde dezer conclusie tot vrijspraak in cene zaak, door het O. M. zelf aangebragt, lichtte hij toe met de verklaring, dat hij, even als de officier bij deze regtbank, tegen de vervolging wegens willekeurige en ter kwader trouw uitgevoerde arrestatie gestemd was, doch de zaak voor den corrcctionelon regter was aangebragt ton verzoeke van den procureur-generaal in deze provincie, die het wenschelijk achtto, dat over het al of niot bestaan van kwade trouw door den regter eone beslissing werd genomen. Hierna bekwam de advocaat Mr. J. Meinesz Az., ak verdediger van den beklaagde, het woord, Hij trachtte hoofdzakelijk te betoogen : I°. dat er geene onwettige handeling was gepleegd, omdat er was ontdekking op heeter daad en de brigadier den gearresteerde verdacht hield en omdat zelfs in politie-overtredingen eene voorloopige aanhouding wettig is ; en 2°. dat, al is de aanhouding onwettig, in allen gevalle de brigadier ter goedertrouw heeft gehandeld en dat er dus geene veroordeeling kon volgen. Do Hoer Mr. A. F. Jongstra, voor de civiele partij optredende, gaf in het voorbijgaan zijne bevreemding te kennen, dat het O. M. in deze aaak tot vrijspraak heeft geconcludeerd. Hij wees er met nadruk op, dat wanneer dergelijke arrestatien ongestraft kunnen plaats vinden, in Nederland de vrijheid van elk burger in gevaar is en vorderde voor dc belecdigde partij eene schadeloosstelling van ƒ 100, met aanplakking van het vonnis, waarbij de veroordeeling wordt uitgesproken. Na re- en dupliek i 3 dc uitspraak bepaald op Vrijdag 3 Februarij e. k. * MEPPEL, 1 Febr. In do heden avond gehoudene raadsvergadering is besloten tot het benoemen eoner commissie van drie regtsgeleerden, aan welke de vraag zal worden gesteld, wat door den raad in zake het leggen van een sluitboom beneden de Meppelcrsluis door de Drentsche Kanaalmaatschappij , moet worden gedaan , terwijl diezelfde commissie , in geval zij een exploit van verzet dienstig mogt achten, den raad bepaald zal behoóren aan te wijzen, aan wien dat exploit moet worden beteekend.
Tevens is ten gevolge van de opheffing van het gymnasium, aan den rector Dr. Moquette, een wachtgeld van ƒ 400'sjaars toegekend tot tijd en wijle bij tot andere betrekkingen zal geroepen worden; en de vrijheid gegeven om onderwijs in de oude talen te geven. * HARDENBERG, 1 Febr. Naar wij vernemen is de aanvraag om concessie tot het loggen van een straatweg van Dedemsvaart langs Gramsbergen naar Coevorden afgewezen, terwijl voor hot maken van een klinkerweg van hier naar Gramsbergen concessie is verleend. * VLISSINGEN, I Febr. Gisteren is bij het doen van proefnemigen in de dokhaven, mot do ijzeren schroefkanonneerboot Handig en Vlug, door aanvaring aanmerkelijke schade toegebragt aan do tonnen lirug in die haven liggende. 's HERTOGENBOSCH , 1 Febr. Sedert drie dagon is de Maas steeds wassende; de weilanden tusschen Grave en 's Bosch zijn daardoor geheel onder water gezet. * BREDA, 1 Febr. In Januarij zijn door deze stad naar België en Frankrijk (via Ostende) 473 runderen gevoerd. Nog werden hier 61 kalveren, voor het buitenland bestemd, doorgovoerd. * EINDHOVEN, 1 Febr. Bij herstemming is tot lid der provinciale staten, van dit gewest gekozen dc Heer Francoi3 Boex, te Eindhoven.
---

