BUITENLAND. Engelsche Post.
W« sndag 1 Februarij (des Avonds). Namens i . -. ■ buitenlandsche zaken is onder dagteekening van 2', i vi-.;ende brief aan het bestuur van het Londensche zonde; .-rigt; het betreft eene vroeger vernielde grieve van „nsche genootschappen tegen de Fransche overheden op Nici Jr in den Stillen Oceaan: //Ik heb van den graaf Russell la»! j mede-te deelen, dat op zijn bevel door Hr. Ms. ambassadeur te .izaamhoid vaii het Fransche gouvernement is gevestigd op zeken beweerde handelingen van vijanmgen en harden aard, van den kante . > schi . -urheden van N.-Caledonia jegensprotestantsehe zendelingen o; . ,: « ui., welke handelingen hetonderwerpuitmaakten vandememoi . lezer, door nen anderen onderteekend, ten behoeve van vi :lsche zendelinggenootschappcn, en waarvan insgelijks do neur-dcr kolonie Nieuw-Ztridwallis berigt aan Hr. Ms. -.taat voor de koloniën is gezonden. Ik heb u mede te deelen , di "ley berigt heeft dat de Fransche mi- \ nister van buiten! za kei. heeft beloofd dienaangaande in overleg te treden niet zijnen ami 'me on dc koloniën en herhaaldelijk £(jn leedwezen, over waarover geklaagd werd, heeft betuigd. Tevens had verzekering aan lord Cowloy gegeven, dat er zeer.nadi.;.. en waren afgezonden om do herhaling dier voorvallen te het keizerlijke gouvernement, Wel verre vari.den.asJ he zendelingen op de Loyaltyeilanden te will. .neigd was "dien te bevorderen en te beschern «stuur van het Londenscha Zendelinggenootschap ;< Ische publiek gebragt, als een verblijdend.bewi ran het Britsche ministerie van buitenlandsche .zaken,' en t. blij. de welwillendheid en vriendschap, welke de K n diens ministers aan Engeland toedragen. , — Het bebo bei <;en onaangenamen jndruk heeft gemaakt provincie Sonora >n pand heeft genomi ste van Mexico. Natuurlijk kan > (oc.igenen, tenzij het Londensche tract- ' m toch de voordee,-'on te genieten, is ei - - kapitaal van twaalf millioen : •_ de rijke goudmijnen dier pr - heweert "nen, dat graaf : i oti aan het kabinet der Tuilen hebben gerigt- - "110 n°ta, welke aan het Petersburgsche hof zon zij gerit i nestoren tegen de vermeerdering van den invloed des Czaars Oevers van de Kaspische Zee. -7- Men verneemt het overlijden van don gen.-majoor R.A.M;'..--"♦o-jarigen ouderdom.- ■ — Eergisteren avond is in St. James's Hall tusschen de HH. Dufton Cli Green eene billardpartij gehouden voor den prijs van £ 1000; eerst genoemde was de winner. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1747 sterfgevallen en 1894 geboorten. * ~~ Het volgende is eene opgaaf van de bevolking onzer voornaamste 'teden, omstreeks het midden des vorigen jaars: Londen 3,015 494, Liverpool 476,308, Manchester en Salford 465,763, Glasgow 423 723, Birmingham 327;842, Dublin 254,808, Leeds 224,025, Edinbure 174 180, Bristol 161,809. — Men ergert zich hier geweldig over eene depêche uit Washingtou, Waaruit blijkt, dat de admiraal Porter aan de bondsregering heoft medegedeeld, dat hij mr in het bezit is van een schip, hetwelk, wanneer het te pas komt, zonder het minste gevaar ieder Engelsch of Fransch schip Zal kunnen vernielen en ongehinderd iedere geblokkeerde haven zal kun • "en binnenloopen. Men leidt hieruit af dat Porter met zekerheid rekent °P eenen oorlog- met Engeland. Dat gevoelen wordt nu ook nog Versterkt door het hoden ontvangen berigt, dat het departement van JJiarine te Washington- voornemens is een escader te organiseren onder bevel van admiraal Goldsborough. — In de omstreken- van Leieester heeft men gedurende de laatste £3gen der vorige maand herhaaldelijk ligte schokken van aardbeving —- Dezer dagen zijn de schepen Star of Peace met 10,930, Omar *acha met 4308', Lincolnshire met 9800 en Monarch met 26,000 oneen B°nd-, benevens vordero rijke ladingen, uit Australië od do Theems •ingekomen. . . 7~ Uit New-York verneemt mon, dat het oorlogstoomschip der Fcdeahsten San Jacinto., hetwelk in der tijd dc gezanten der Geconfedeoerden Slidell en Mason van het Britsche stoomschip Trent wederregel'jk hoeft afgehaald, op 10 Jan. jl. bij het vervolgen van een blokkadeerbreker op de klippen van No-Name-Key is geraakt en verbrijzeld; het *oik en ook het geschut werd gered.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Jan. De Keizer heeft heden den Heer Karl Fichtner °enoemd tot ridder der Franz Joseph-Ordo, tot belooning zijner uitstekende diensten aan het nationaal tooneel en de kunst bewezen gednende e z;jne veertig-jarige loopbaan als acteur, welke hij op dezen dag "eett vaarwel gezegd, st T Bi*' de anil'or'e> behoorende tot de militaire bezetting dezer hoofdtaa, zal eene aanmerkelijke vermindering van het personeel plaats heben. Men zegt dat dergelijke reductie insgelijks op andere garnizoenen 'ai worden toegepast. p ~ Ce vereeniging van Hongaarsche schrijvers, welke haren zetel te Jcesth heeft, bezit reeds,.een fonds van ruim 100,000 fl. In de eerste Plaats strekt het tot het verleenen van geldolijken onderstand aan weduwen en weezen van auteurs.
. BERLIJN, 2 Febr. (des Ochtends). De Neue Preuss. Zeitung deelt 'n haar_ gisteren verschenen nommer mede, dat de drie presidenten van "et Huis der Afgevaardigden bij elk feest ten hove uitnoodigingen ontvangen en dat slechts twee hunner, de president Grabow en een der ««-presidenten, zich hebben verontschuldigd wegens hun uitblijven om b l "n1 an SezolKl-nei<i > terwijl de anelere vicc-president zelfs zooveel eiccfelheid niet betoont dat hij de uitnoodiging op de eene of andere diFo-l beantwoordt. Hierbij houde men in het oog, zegt een der liberale •^bladen , dat het do Neue Preuss. Zeitung is, die een ander van onbeleefdheid beschuldigt. in * B** kon'nHiJk rescript is bepaald, dat de civiele ambtenaren, die hor,fi<Jn 00rl°g teSen Denemarken het leger gevolgd zijn, of bij het to t •wart*cr werkzaam zijn geweest, den tot herinnering aan dien veldgt mgestelden gedenkpenning zullen ontvangen. j "~ Co beroemde A. Boeckh, professor aan de universiteit alhier gec *en(ie eene reeks van 35 jaren, zal na het eindigen van den winter-17R s' • 01T|eritaat ontvangen. Hij is geboren te Carlsruho ten jare bmf ' m 1807 derhalve op 22-jarigen leeftijd, werd hij benoemd tot liet SOr in tle letteren te Heidelberg, welke plaats hij in 1830 ver'et, om zicli hier te komen vestigen. v , „et vciorlaatstc nommer der Ostd. Zeitung, welk dagblad te Posen artl'," _l >is in beslag genomen wegens het openbaar maken van een l«Kel dat tot opschrift heeft Prins Friedrich Karl te Weenen. allr" ar het thans Tastgcstelde plan zullen in den loop van dit jaar di^°r.AV^en '«"■gemunt: 100,000 stuks gouden kroonen, 9000 st. halve w>, 50,000 st van 2 thaler, 2% millioen stukken van 1 thal., 600,000 VaJ-1 /6 " Voor 180-000 thal. aan 2% groschonst. Met inbegrip wor! koperen Pas™«nt/zal voor eene waarde van 4 millioen 83% th. no„ .e-n Sen.lunt- Do gouden kroonen zijn geene rijksmunten, maar u .otie-penmngen. J voiT Pp. Jan* _ * werden te Koningsbergen, wegens overtreding der lii_,. jlngen °P GPenbare drukpers, veroordeeld de verantwoorde- J«. redacteur van den Verfassungsfreund tot 6 weken gevangenisstraf, toin„D a? er J°urnalls' t°t eene week gevangenisstraf, wegens deelne•"«S aan hetzelfde misdryf.
— Uit Stockholm wordt berigt, dat blijkens officiële opgaven do schulden der gefailleerde lirma Johan Hohn bedragen 16,274,391 daald. Zweedsche huizen zijn daarbij betrokken voor 9,982,143 d., Engelsche voor 4,602,258 d. en Duitsehe voor een bedrag van 1,689,989 d. — Uit Moskau meldt mon dat het feudale dagblad Wjest in beslag is genomen en de drukkerij gesloten, dewijl de hoofden der feudale partij aldaar in het bedoelde blad den tekst hadden medegedeeld van cene petitie, door hen aan den Keizer gezonden, waarin zij vragen dat de Keizer eene constitutie aan den adel zal geven. De petitionarissen voegen daarbij, dat zij zich vooraf vorzekord honden, dat de Keizer hun vorzoek zal inwilligen, dewijl hij ongetwijfeld zich zal herinneren, dat hij zelf tot den Russischen adel behoort, door den adel is gekozen tot Keizer en dat de tijd nadert waarop de adel zijn eenigo steun zal zijn, namelijk zoodra hij geene grondbezittingen meer heeft, om aan het volk, de boeren, te schenken. Dan zal het volk, dc boeren, geen steun meer bieden aan den Keizer. Zijno pogingen aangewend om den adel te verlagen , zullen hem doen ondervinden, dat hij met eigen hand zijn troon ondermijnd heeft. Om die redenen smeeken zij hem den ingeslagen weg te verlaten en den adel in zijn vorigen glans te herstellen.
FRANKFORT, 2 Febr. In diplomatieke kringen verzekert men dat de Pruisische regering niet de geringste poging tot toenadering heeft gedaan gedurende den tijd, dat de Heer von Hoek is belast met do leiding der onderhandelingen, betreffende het handelsverdrag met Oostenrijk. Men houdt zich overtuigd dat die onderhandelingen spoodig zullen wordan afgebroken, indien de Pruisische regering niet een anderen weg inslaat.
_ — Binnen zeer korten tijd zal te Munchen de policie wordon ingerigt op de wijze als in Engeland gebruikelijk is. — ïn de havens aan den Boven-Rijn wordt eehe maatschappij govormd tot het bevaren der rivier in hare gansche uitgestrektheid. Er zullen aanvankelijk in de vaart worden gebragt vier slecpbooten met een voldoend aantal vaartuigen tot het vervoeren van koopwaren. — De Heer Gutzkow bevindt zich thans te Gilgenbcrg nabij Bayreuth, Men hoopt dat het verblijf in dat stille liefelijke oord een gunstigen invloed op zijn toestand zal uitoefenen. — Uit Luxemburg meldt men, dat eene vereeniging van vreemde kapitalisten do concessie trachten te verkrijgen van den zoogenaamden Sauerspoorweg, ter verbinding van Diokirch met Wasscrbillig. De voorloopige opmetingen zullen weldra aanvangen. — Volgens berigt uit Genève is op de jongste algemeene vergadering der aandeelhouders van de Genecfsche eredietbank het gansche personeel der directie door anderen vervangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 Februarij.
Dc Inetsraad hield heden eene bijeenkomst, welko slechts kort lve men niet gelooft dat iets van eenig belang daarin is : _er Fould, van Tarbes teruggekeerd, woonde de Ycrgad. n— j; 'dc bijzondere raad den 4den dezer weder bij*l der presidium des Keizers. Men verwaai dat in die vergadering de hoofdstukken der aanstaande, rden medegedeeld, ten einde daarna aan den ministerraad .-rworpen. Hei gerucht, volgens hetwelk dit laatste reeds de.- laats gehad, is ongegrond. — Van de broeh,. mlcmp hcef[ de 10de druk het licht gezien. Volgens het bv -anliangers - -den 100,000 exempl. van dat werkje verken, -et overdreven mogt wezen, dan behoort tien daal lij te bedenken, dat een zeer aanzienlijk getal afdrukken door de hooge' geestelijken deaangekocht, om onder hunne onderhebbencicp ijirttó. — Dezer dagen veroorloofde zich een prie sailles, die misleid was door het valsche gerucht , Heer Thouvenel, diens overlijden van den predikstoel ai? een< Hemels, wegens de medepligtigheid van dien staatsman . Italië ten nadeelo van den Paus gepleegde diefstallen'" voor te Het is echter in de tegenwoordige omstandigheden niet te voorziei,, het gouvernement zeer gestrenge maatregelen tegen dien geestelijke neme. De tegenwoordige staat van zaken dreigt toch reeds, buitendien met een nieuw en vrij ernstig conflict te zullen verergerd worden. Mgr. de Ville, een der geheime kamerheeren van den Fans, klaagde namelijk dezer dagen bij den H. Stoel wegens het m beslag nemen zijner koffers, bij zijn terugkeer uit Napels, door dc tolbeambten te Rome. zijne stappen zoowel op het Vaticaan als bij de regtbanken bleven echter vruchteloos. Daar hij van Franschen oorsprong is, riep hij de hulp van den Heer de Sartigcs in. Deze overhandigde den kardinaal Antonelli eene nota, die door dezen bij den Paus werd ingediend. De Paus zond het stuk echter met eenige woorden terug, bevattende mets meer dan het bevel dat Mgr. de Ville den Romeinsehen staat binnen acht dagen moest verlaten. — De Heer de Lesseps heeft aan een aantal kamers van koophandel, zoowel m Frankrijk als elders, eene circulaire gerigt, ten einde aan te kondigen dat sedert Januarij de eerste weg van gemeenschap tusschen de Middellandsche en do Boode zee is voltooid. De maatschappij heeft 0 kleine stoombooten besteld, welke dienen moeten om platboomde vaartuigen van weinig diepgang op het nieuwe kanaal te s epen. Do Heer de Lesseps noodigt de bedoelde kamers uit tegen den 6den April ieder eon gedelegeerde naai Alexandrie te zenden, ten einde een en ander in oogenschouw te nemen. —Do Heeren Nclaton on Rayer 2ijn hier _.an Niz2a tem„ ekeera waarheen zy geroepen waren om over den toestand van den Prins Nicolaas van Rusland te worden geraadpleegd. Hun onderzoek heeft bewezen, dat de Prins zich eenvoudig den voet heeft verstuit. — Men noemt den Heer Géry, voormalig prefect van Corsica, als vermoedelijk bestemd om benoemd te worden tot secretaris van den geheimen raad. JDie Heer staat in hooge gnnst bij prins Napoleon. — Het feest gisteren bij den Britschen gezant gegeven, was zeer luisterrijk. Het gehecle corps diplomatiek was tegenwoordig alsmede Mustapha Pacha.
— De toestand van den Heer Dupin, den onde, verbetert aanmcrke; lijk, zoo zelfs, dat hij voornemens is om in den Senaat deel te nemen I i aan de discussie over de godsdienst-kwestie. i —Er is sprake van eene verlaging van het zegel der dagbladen. De ' I aanzienlijke vermindering eler oplaag van de staatkundige bladen ten ! nadeele van de schatkist, ontstaan sedert de uitgaaf van den avond- i I Moniteur, heeft de regering tot nadenken gebragt. Men heeft zich afge- I | vraagd of eene vermindering van het zegel op de helft, namelijk 3 cen- I times, voor do politieke bladen, mits men tevens de niet politieke dagbladen aan het zegel onderwerpo, 'de| oplaag} der {bladen niet zoodanig zou vermeerderen, dat de schatkist voor de verliezen, welke zij in j den jongsten tijd heeft geleden, schadeloos zou worden gesteld. Dit is I ook gebeurd met de verlaging van het briefport. De particuliere correspondentie is daardoor onmiddellijk zoodanig toegenomen, dat de administratie bij den maatregel voordeel heeft gehad. I —De Heer Munk heeft heden aan het college de France zijne lessen i geopend, ter vervanging van prof. Renan. Men wachtte bij dezo gelej genheid eenige manifestatien, maar het publiek was zeer kalm. j —De Fransche academio zal eerstdaags overgaan tot de verkiezing van twee leden. Men zegt dat de Heeren Jules Janin en Autran beiden S zeulen benoemd wordon, ten minste indien de Keizer zelf zich niet candidaat stelt, zoo als sommigen beweren. | — Men verzekert, dat de kolonel Charras het handschrift heeft nagelaton van eene geschiedenis van den veldtogt van 1813. | — Vrijdag of Zaturdag zal bij Dentu eene brochure het licht zien, getiteld: //La politique d'avant-gardc." De inhoud is zeer constitutioneel, maar er ligt eene strekking in, geheel afwijkende van de geil dragslyn, welke men beweerde dat de regering voornemens was te volgen. — Mevr. Scribe heeft den directenr der Italiaansche opera, den Heer | Bagier, een proces aangedaan, ten einde hem de opvoering van eenige meesterstukken bij zijn repertoire te verbieden, zoo als de Somnambule, 1 Ehsire d'amore, vn Ballo in Maschera, enz., welke opera's vertalingen i »yn vru de Philtre, Gustave 111. enz., waarvan de tekst geschreven i* door Scribo en dio bijgevolg zonder hare toestemming niet op het Theatre Italien mogen worden opgevoerd. Nadat de regtbank van eersten aanleg haar in het ongelijk had gestold, heeft zij voor het hof haar proces gewonnen. — Te Limoges is dezer dagen in een der gasthuizen overleden een 70-jarige persoon, Jean Guimbord geheeten. Bij de conscriptie was hij als te klein afgekeurd. In 1813 was hij te Magnac-Laval gehuwd met Marie Lissac. Deze stierf in 1835 in het gasthuis; Guimbord huwdo in 1842 ten tweeden male met eene weduwe, die ook reeds sedert lang is overleden; sedert leefde hij als landlooper, en werd deswege herhaaldelijk veroordeeld. Zijne identiteit heeft hij telkens door eene acte van bekendheid bewezen; dat is zeven getuigen hadden voor den vrcderegtcr verklaard, dat hij werkelijk Jean Guimbord was. Na zijn dood ontdekte men echter, dat Jean Guimbord cene vrouw was. Men zou aan do waarheid der geschiedenis twijfelen, indien zij niet door officiële stukken werd bevestigd. De redenen welko den overleden persoon aldus deden handelen zijn een geheim.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Februarij.
Het Staatsblad N°. 19 bevat een Koninklijk besluit van 25 Jan. 1865» houdende dat op 1 April 1865 van de schuldbekentenissen, rentende 3'/_ pCt., uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad N 9. 10) en het koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad N°. 13) tegen honderd ten honderd wordt losbaar gesteld een kapitaal van ƒ 300,000. De loting tot aanwijzing van de met I°. April 1865 aflosbare schuldbekentenissen , heeft plaats in het openbaar op 22 Febr. 1865, des voormiddags ten elf ure, in het locaal van het ministerie van financiën te 's Gravenhage, ten overstaan van twee leden van de algemeene rekenkamer. Het Staatsblad N°. 20 bevat ecu koninklijk besluit van 25 Jan. 11. houdende de volgende wijziging van § 6 van het reglement betrekkelijk het vervoer van arsenicum en andere metaalvergiften op den Rijn, bekrachtigd bij koninklijk besluit van 5 Jan. 1844 (Staatsblad Nu. 1). //Met wijziging in zoo verre van § 6 van bovengenoemd reglement, te bepalen, dat de ingevolge die paragraaph in afzonderlijke vaartuigen te vervoeren hoeveelheden arsenicum en andere metaalvergiften voortaan ook mogen vervoerd worden in afzonderlijke, met ondoordringbare beschotten van de overige lading afgescheiden vakken of gedeelten der laadruimen van de schepen, waarmede andere goederen vervoerd worden." De Staats-Courant van heden bevat het verslag betreffende den aanleg der staats-spoorwegen van 1 Julij 1864 tot 1 Jan. 1865. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van -. Vorden, J. 11. Gallée * Tiel, Jhr. P. A. Reuchlin; Koudckerk, G. Bruynis; Grootobroek, J. T" Pool; Hoogkarspel, K. de Jong; tot kapt.-comm. der dienstd. schutterij te Enschedé 11. Schaafsma, ontv. der registratie en domeinen aldaar. Eervol ontslagen den kapt.-luit. ter zee Jhr. F. de Cascmbroot, uit zijne betrekking van 's Konings adjudant in gewono dienst en hem benoemd tot HD. adjudant in buitengewone dienst. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op 19 April aanst. en vol- I gende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen , | zich uiterlijk op den sden bevorens behoóren aan te meiden bij den ! schoolopziener van het district waarin zij wonen , of van buitenslands komef;de , voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte , ij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van cd zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte , terwijl do da" bet examen hun door den schoolopziener zullen worden „t. lagen heeft er cene promi t detiarten- arina ,ad- _ gen dezer dagen di »g genomr-. iaDg gewenschte verandering gemaakt in het* ! voor onder-officieren enz. bij dc landmagt. Volgens dat reglement is tot nu toe aan de onder _. sioen of paspoort met gratificatie worden ontslagen, te gut. driemalen het bedrag der door hen gestorte gelden. Dit is sints ls-;~ geschied en desniettemin blijkt het dat het fonds meer en meer voor. uitgaat. Nu is bepaald als volgt: | //Na het einde van ieder vijfjarig tijdvak, en zulks voor de eerste maal bij het sluiten van het boekjaar 1866, wordt door de commissie , tot het beheeren van het fonds , een staat opgemaakt der baten en lasten I van het fonds. Zoo do baten meer bedragen dan de lasten, wordt do helft van dat meerdere, onder goedkeuring van den minister van oorlog aangewend tot eene tijdelijke percentsgewijze verhooging, over een of meer jaren, van de voortdurende lijfrenten en weduwen-pensioenen, welke, op den eerstvolgenden verschijndag langer dan twee jaren heliben geloopen en waarvan de titularissen, op den aan dien verschijndag voorafgaanden lsten October in leven zijn. De Staats-Courant van heden bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren: | Telegraphisch berigt van 2 Februarij. Keulen. Waterstand 13 v. 10% d. Rijnl., gevallen 7% d. Berigten van den lsten Februarij. Kampen. Het Ijs is thans hier geheel opgeruimd. Vreeswijk. Waterstand 3.95 el -j- A. P. of 2.72 el onder noodpeil. Gewassen 0.15 el. ! Over den Hollandsehen IJzeren Spoorweg zijn gedurende de maand Januarij jl. 96,030 reizigers vervoerd. Het vervoer van reizigers heeft 1 ƒ69,938.20 en dat van goederen ƒ 22,901.19 opgebragt. | In de tweede helft dezer maand zal te 's Hage het vergelijkend onder■ zoek plaats hebben van jonge lieden voor het vak der posterijen. Indien men wel onderrigt is zijn tot examinatoren benoemd de Heeren postdirecteuren van Zevenaar, Doesburg en Roermond. (Arnh. Ct.) I Gelijk men weet is de invoer van hoornvee uit de provinciën Groningen en Overijssel in het Koningrijk Hanover sedert geruimen tjjd verboden geweest, op grond der in die provinciën heerschende longziekte. Naar men verneemt, heeft de Hanoversche regering thans dat verbod ingetrokken, zoodat de uitvoer van hoornvee uit genoemde provinciën naar Hanover thans weder vrij kan plaats hebben. Uit Curacao wordt aan het Leidsche Dagblad dd 6 Jan. o. a. het volgende gemeld: Zr. Ms. oorlogstoomfregat Cornelis Dirks is voor nieuwjaar nog in | de haven alhier teruggekeerd van een togt naar St. Martin. Met een schoener nl. van daar was, voor Kersmis, de tijding aangebragt, dat er een opstand onder do vrijgemaakte negers zou uitbreken en verzocht do waarnemende gezaghebber (de werkelijke gezaghebber, de Heer v. Idsinga, is met verlof naar Nederland) hulp van onzen gouverneur, om dien opstand te voorkomen. Daarop is na eenige dagen de Cornelis Dirks, met 25 man van het garnizoen alhier, onder bevel van den lsten luit du Cloux, naar zee gestoomd, heeft die troepen overgebragt en is weldra teruggekeerd. Naar men verzekert, moet die mare van een opstand zeer overdreven zijn geweest, en moet er wel eenige ontevredenheid onder de vrijgemaakto negers huisvesten, doch dit veroorzaakt worden, omdat zij worden ge' noodzaakt door zekere personen, van wie zij afhankelijk zijn door voori schotten, om goederen en levensmiddelen bij deze tegen hoogen prijs te nemen , en anders geen werk kunnen krijgen. Zoo verzekert men ten minste i en het zou waar kunnen zyn. Want de geest der vrijgemaakten laat in i deze streken niets te wenschen over, Zy gedragen zich ordelijk, doeu 1
hun werk en doen zij al niet veel werk, men bedenke dat, als zij drie dagen in de week voor loon arbeiden, zij, bij hunno eenvoudiglevenswijze, kleeding, woning enz., er ook de vier overige dagen van kunnen leven. | In de afgeloopen maand stierf hier eene weduwe van bijna 96 jaar,' die eene talrijke familie nalaat. In het vorige jaar overleed eene weduwe van bijna 93 jaar. Onderscheidene hebben hier reeds den leeftijd van diep in de 80 bereikt en zijn in het genot van ziels- en ligchaamsvermogen, in zoo ver die hooge jaren dat kunnen schenken. Een bewijs, dat men bij eene matige levenswijs ook onder de keerkringen i en bij voortdurende hitte wel ond kan worden. Er leven hier negers j en negerinnen, dio over de 100 jaar oud zijn. Die echter een hoogen I leeftijd bereiken,zijn meestal vrouwen, daar de levenswijs der mannen dikwijls al zeer ongeregeld is en daardoor vroegtijdig de zaden voor den dood rijpen. Aan Hollandsche schepen ls hier geen gebrek. Met de Zeester is het 6de hier aanwezig. Maar de retour-lading! Daaraan hapert het. En nn zijn er nog drie op reis hierheen! AVaar moet het naar toe ? Weken of maanden lang hier liggen en dan nog met eene halve lading naar Holland! * 's GRAVENHAGE, 2 Febr. Naar men verneemt is aan de reeds benoemde commissie tot onderzoek van de proef-watermijnen nog toegevoegd de kapt. der genie Scheffer, die reeds ten jare 1845 en 1848 met het doen van zoodanige proeven werkzaam is geweest. Men is in de magazijnen to Delft druk bezig met het vervaardigen van hetgeon daartoe wordt gevorderd. Dat zal weldra gereed zijn en dan zal men ook spoedig met de proeven een aanvang maken. 's GRAVENHAGE, 2 Febr. Dezer dagen ziin alhier per overlandmail drie Japansche officieren aangekomen, die voorloopig hun intrek in hot hotel de Twee Steden hebben genomen. Zij zijn belast in Europa eenige bestellingen in fabrieken ten behoeve van hun gouvernement te doen, waarna zij naar hun vaderland zullen terugkeeren. (Arnh, Ct.) ROTTERDAM, 2 Febr. De gemeenteraad heeft besloten Burgemeester eu Wethouelers te magtigen ten behoeve der loopende dienst des noodig een kapitaal van hoogstens ƒ 100,000 op te nemen. * LEYDEN, 3 Febr. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd, de Heer J. T. F. Huguenin, geboren te Sneek. * NIJMEGEN, 2 Febr. De rivier voor deze stad is sedert gisteren 34 duim gevallen en bijna weder binnen haro oevers teruggekeerd; de passage langs de Waalkade is ten deeie hersteld. Heden teekende de peilschaal 10.60 cl boven A. P. Het water blijft vallende. * HARDERWIJK, 2 Febr. Do van het lste reg. inf., alhier bij het koloniaal werfdepot gedetacheerde 2de luit. W. J. C. Kalshoven, is in rang en anciënniteit op verzoek overgeplaatst bij het leger in Oost-Indie. Weder 106 onder-officieren en manschappen van het leger hier te lande hebben overgeteekend voor de militaire dienst in Indie. DRIEBERGFN, 2 Febr. Laatstleden Zondag heeft, naar men verneemt, alhier een dolle hond rond gedoold, die nog al enkele Jhonden gebeten heeft. Naar men zegt, zou hij onder meerdere gemeenten ook in die van Houten enkele honden gebeten hebben. Voor zoo veel bekend is, is hij tot heden nog niet gedood. (Utr. D.) * GRONINGEN, 2 Febr. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft een adres gezonden aan de Tweede Kamer, waarbij zij verzoekt, dat de Kamer het wetsontwerp tot wijziging van de gemeentewet, voor zoover do plaatselijke belastingen betreft, niet aanneme, dan nadat daarin de wijzigingen zijn aangebragt, die de kamer alhier verlangt, nl. dat vervallen de in art. 9 voorkomende woorden en naarmate van de behoefte en hoogstens, en dat de daarin vervatte facultative bepaling, aangeduid door het woord kan, wordt vervangen door dc imperative bepaling zal, en dat de uitkeering van het gedistilleerd è) f vooraan in de rangorde dor belastingen geplaatst worde, of onmiddellijk achter de in art. 242 genoemde opcenten op de grondbelasting volge. ZWOLLE, 2 Febr. Gisteren heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de twee nog aanhangige onteigeningsprocessen van do Nederlandsche centraal-spoorwegmaatschappij. De regtbank heeft bij twee vonnissen de schadevergoeding, aan den gedaagde Zwier Stoel uit te betalen, bepaald op ƒ1033.95 en hem veroordeeld in de kosten van het proces, bij het vonnis geliquideerd voor zooveel die aan de zijde der maatschappij zijn gevallen op ƒ833.50. De schadevergoeding aan weduwe J. Holtland e. s. te verleenen, werd door de regtbank bepaald op ƒ4043.19, met veroordeeling van de gedaagde iv de kosten, bij het vonnis begroot op ƒ936.99, voor zooveel die aan de zijde der eiseheres zijn gemaakt. — Het O. M. heeft Woensdag jl. conclusie genomen in de procedures tusschen den Heer Pruimers en Mevr. do weel. Pruimers-van Dedem, wederzijds gevoerd over de vraag wie van beide partijen geregtigd is het minderjarig kind Margaretha Daniëlla Pruimers tot zich te nemen. Het O. M. heeft geconcludeerd tot ontzegging der vordering van Mevr. de wed. Pruimers en tot toewijzing van den cisch van den Heer Prnimcrs. Op deu 15dcn Februarij a. s. zal de regtbank in deze zaak vonnis wijzen. * HOOGEVEEN, 2 Febr. Bij de publieke aanbesteding voor het bouwen cencr synagoge is aannemer geworelen C. Omvlee alhier, voor ƒ5375. , MIDDELBURG, 1 Febr. LI. Zondag maakte de Heer J. C.Simon Thomas, predikant bij de Hervormden te Yerseke, aan het einde der namiddag-godsdienstoefening zijne gemeento bekend, dat hij met 1 April ' aanstaande zijne betrokking zal nederleggen, voor welk besluit hij echter geene rcelenen opgaf. De weinige bijval die aan zijne verlichte prediking ' te beurt valt en de onmogelijkheid voor hem om zich, ten koste zijner 1 overtuiging, naar den smaak vanhet meerendeel zijner gemeente te schikken, zijn welligt de hoofdredenen van dat besluit. (Midd. Ct.) *'s HERTOGENBOSCH, 1 Febr. Gedurende de stremming der scheepvaart zijn door de Vuchterpoort over Tilburg en verder per spoor van hier naar Rotterdam vervoerd 246 kalveren, 238 runderen en 146,233 S boter en door do St. Janspoort over Gorinchen 262 kalveren, ' 13 runderen en 600 Ü? boter. '
---

