BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Februarij.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N". 55. Voordragt der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aan den raad van administratie der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij. ■"°. 56. Rapport van de financiële commissie op de voordragt van ■"• en AV. betrekkelijk de te heffen regten voor het begraven op dc algemeene begraafplaats dezer gemeente. . " • 57. Rapport als voren op idem betrekkelijk den verkoop van inschrijvingen op het grootboek der 2% pCts. nat. werk. schuld ten a\ro staanc'e van de openbare armenscholen. . •"* ■ 58. Rapport als voren op idem tot verhooging van den post op de eSy°°ting 1864 //teruggave van belasting." . ■" • 59. Rapport als voren op idem tot af- en overschrijving op de hegi-ootir.g 1864. *' seli tr Voordragt van B. en W. om voor deze gemeente aan te 'Haffen twee stoombrandspuiten uit de fabriek van Shand Mason en C°. lt Londen. Vj-" • 61. Adres van bestuurderen van het zedelijk ligchaam //de toeligt voor behoeftigen" om de Passeerdergracht te dempen. „ • 62. Voordragt van B. en AV. tot benoeming van een lid in de ■" • 63. Idem tot vervulling der betrekking van haven- en dokmeestcr.
Toen in het zittingjaar 1863—64 aan de Tweede Kamer der Statenneraal een ontwerp van wet op het zegel, ter vervanging der zegelfah 7an *B**' was aangeboden, deed de kamer van koophandel en ontr eu te Dordrecht de bedenkingen kennen, die bij haar tegen dat Ren 6rp waren gerezen, ofschoon zij daarbij erkende, dat de bepalindie Am het ontwerP in llet algemeen de voorkeur verdienden boven in li t teSenwoordige zegelwet van 1843. Die bedenkingen betroffen, 'traf 1 a'gemoen: 1U- de lasten, die "den handel worden opgelegd; 2°. 3° tl PallnSen tegen overtredingen bedreigd, en meer in het bijzonder 'm fPalingeri Van enkele artikelen van het wetsontwerp. Twe d lanSstellende aandacht heeft zij thans weder van het aan de hot m t jFamer aangeboden gewijzigd wetsontwerp kennis genomen en lan h ïf' Van het voriSe zittingjaar vergeleken, in de hoop, dat daarbij Win"6 .f oofdoedeukingen mogt zijn te gemoet gekomen. Zij heeft zich eobrairt '-1 tclcurScstold gezien, naardien de in het nieuwe ontwerp d.e kle WUZ'gmgen slechts moer ondergeschikte punten betreffen, doch De k Jke ''e^waren zijn blijven bestaan. _e rp Kamer van koophandel heeft zich daarom op nieuw bij adres tot nje 'veede Kamer gewend, om hare bedenkingen mede te deelen; zij aan I.t ï*" '^° bedenkingen kan worden tegemoet gekomen zonder S"hatl • St ï1 °f aan de oe^onomie der wet, noch aan de belangen dor gen f? *te te doen* ZiJ gelo°ft integendeel dat enkele wijzigint tts om1} .sevorclel'd worden, en dat meerdere vrijgevigheid eene stip'lit'ili™ J.'°g "l1 -eeue ruimere opbrengst verzekeren zal. Zij neemt wetaon* vriJllfd bare beschouwingen, bij de behandeling van het ontwerp, aan de ernstige overweging der vergadering aan te bevelen.
led^'J komnkllJk beslnit van 31 Jan. 1865, n°. 84, worden benoemd tot 8"ho ï StaalB-Commissie, belast met het onderzoek van de jaarlijkremi, goln.eue rekemi_> aantoonende de hoegrootheid der koloniale koiihcv °B Sebniik daarvan gemaakt, over 1563, deliceren: D. Blan- Gener™? -.ï' •?' Vinily, leden van de Eerste Kamer der Statendc *rr;/',V' C- Blom en Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, ledenvan Mr K f i,_-Kamer der Staten-Generaal; Mr. G. de Vries Azn. en en G o pM,e<iussen> leden van den Raad van State; O. AV. Hora Siecama Üe col- '• , van Erido-h. leden van de Algemeene Rekenkamer. Fei.li sic .zal als secretaris worden bijgestaan door den Heer J. P ' secretans-generaal bij het departement van Koloniën.
terii' ;,, n fi eervol ontslagen op hun verzoek, bij de rustende schut- Won . be_??™nd. P- Spaander Spanjaard, kapt.; in Drenthe J. C. 'endo ,i , -.t'^rwerelt Houtuyn, lste luit.; en benoemd bij de rus- Dr n au Jln Gelderland tot kapt. J. H. F. Umbgrove; tot lsten luit. Plaatsv» '' tot 2den luit* G* W* de Jon Se* ~" Benoemd tot regter- Kuvti»^ vanefr mdc arrondissements-regtbank te Amsterdam , Mr. F. Jl'w van Harpen, advocaat aldaar.
bepaild 1. t?g Van 3 dozor> heeft de Minister van binnenl. zaken Staton rv„ , ■ verkiezmg van een lid voor de Tweede Kamer der hebben 1» ,ln et b°ofdkiesdistrict Dokkum , welko moet plaats Öueenhnlt, Sa F Van het aannemen door den Heer J. T. ter Bruggen WC 2?rvbe*rekki«S van lid van den Raad van State, zal ge*B» deze vfili -*_e ,™?T'J a- s-. en dat, zoo eene herstemming-noodig «eze zal plaats hebhen op 7 Maart daaraanvolgende.
rt»? ,Van -Fmancie" heeft ter kennis gebragt van het alge- Justitïe _>' IYosens mededeeling van het Muntcollegie, deels door do "angohoudon i u a™btenaren bij de belastingen, in den omloop zijn en von_„i Val3Ch? kernstukken, zoo met de beeldtenis van AVillem II ■-84S • -7 /°mi?'Se stukken het jaartal 1847 en andere het jaartal ei> acht ,-T de,.beeldtenis van Z. M. Willem 111 en het jaartal 1861 _ verphgt de kenteekenen van valschheid dezer stukken bed>K n» maken :,l ■ ziJn deze stukken gegoten in vormen , vervaar-ij ,*„ . ,e,ch, . ' dosh eenigermate afgesleten 50centstukken. 2°. Zijn Onrt; n"ddell>jn kleiner dan de echte stukken en ook ligter. De 3 «erzochte stukken wogen 4 w. 416, 4 w. 130, 4 w. 070, 4 w. 035 , stuv'i 94°' 3w* 9195 en 3w. 905, terwijl het wettige gewigt der 50ccntsb «kken, volgens dc wet van 26 November 1847 (Staatsblad N°. 69), het vaS s,wiS-es- 3°. De letters zijn dikker en, als ware het, gevloeid; als <\\ a de vlakke gedeelten dier stukken zijn mat en niet zoo glad biJ de e £ CChse stukken- 4°- De rand is minder diep ingegroefd dan loodrert stukken; en bij sommige stukken zijn de ingroevingon niot °ntdekki°r * ■■ platte vlakken van het stuk. Op grond van welke der WPt "S „ Mimster> met verwijzing naar cle bepalingen van art. 11 Scll«wt on'an- i . ovembor 1847 (Staatsblad N°. 69), een ieder waar-8-W_ te h™ vv"161 d°ol' '10t aannemen van zoodanige valsche stukken
16dez^Un<;t"admmistrateur J- A- Krnyt, thans non-actief, wordt met er geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Helvoetsluis. (Staats- Ct.)
De(lr__it k *!e scbooiberigten in de Nieuwe Bijdragen van Januarij 1865, w'js 30 tal vacailte scholen: Openbare voor gewoon lager ondergcsiibsid'" op?nbare Toor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 4, tal vacante ï b,Jzondei'e voor meer uitgebreid lager onderwijs 3. Het aanmeld erl„ !i , .Pondcrwijzors-bctrekkingen bedraagt in : Noord-Brabant 12, i A Zuid-HoU<md 5, Noord-Holland 3, Zeeland 3, Utrecht 1, -eeno'. 1' °verijssel 8, Groningen 1; terwijl in Drenthe en Limburg "o vacaturen zijn.
tijd ftr- pten Jig- J*- overleed te Amsterdam, in bijna 80jarigen leef'n t,_T Hendrik Knhn, oud-prokurour bij het prov. geregtshof *ich ƒ °■■ en biJ do arrond.-regtbank te Amsterdam. Hij had trekkeliivrt ''T 0 .U_i- in de regtspraktijk geoefend, toen hij, op bete Uti-» k verderen leeftijd en dus met meer inspanning dan gewoonlijk, *ot „v . _* de regtsgeleerdheid promoveerde. In den zomer van 1813 denken benoemd- mo& hij in 1863 zijne öOjarige ambtsdienst ge- 'h 6n ""emgeen gedacht bij die gelegenheid tevens, wat hij ver"P'eidin WfS aa" '3 ma"3 helder doorzigt, aan do van hem genotene (SWie _f' °° aan ziJn Soed bart- HÜ was gedurende tal van jaren een ï «Huurder vaa Amsterdam, eerste departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Groot was zijn wetenschappelijke kunstzin in betrekking tot de geschiedenis des vaderlands, en de zorg voor zijne uitgebreide, zeldzame en daardoor merkwaardige verzameling van tot die geschiedenis betrekkelijke tafercelen en afbeeldingen, was hem tot uitspanning en oefening zelfs in zijne laatste levensdagen. (Wb. v. h. Regt)
Blijkens de laatste aflevering van de Gids maken de Heeren P. A. S. van Limburg Brouwer, Cd. Busken Huet en E. J. Potgieter niet meer deel uit van de redactie van dat tijdschrift.
To Amersfoort is in bewaring genomen eene klaarblijkelijke valsche coupon van 1 Jan. 1864, betaalbaar met ƒ 4.95, aan het hoofd gemerkt met N . 49 en aan den voet mot 98, en onderteekend in gedrukte schrijfletters : //Chr. Oortman en Zoon." Het watermerk ontbreekt en in plaats van het woord annonce wordt daarin gevonden annonce.
's GRAVENHAGE , 3 Febr. Naar men verneemt zijn HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie voornemens ook het verdere gedeelte van den winter op het buitenverblijf dc Paauw door te brengen. Z. K. 11. Prins Frederik bezoekt echter dagelijks HDs. paleis in de residentie. De gezondheidstoestand van de Vorstelijke personen laat niets te wenschen over.
* s GRAVENHAGE, 3 Febr. Heden is bij den Hoogen Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, door den staat conclusie genomen op begrooting van kosten in zake den staat der Nederlanden, gedaagde, thans declarant, J. T. Baronnes van Dedem, AVed. D. Pruimers, eiseheres, thans gedeclareerde en geconcludeerd tot veroordeeling van de gedeclareerde tot voldoening, op behoorlijke kwitantie, eener som van ƒ347.17 met de kosten. De uitspraak is bepaald op 10 dezer. Heden heeft J. D. Hoog den dag gevierd, waarop hij voor 50 jaren, na aan den veldtogt naar Rusland te hebben deelgenomen en na vele wederwaardigheden te hebben ondervonden, hier te lande te zijn teruggekeerd , in dienst trad, bij den goud- en zilversmid de Meijer alhier, bij wiens zoon hij thans nog werkzaam is. Zijn patroon bood hem bij deze gelegenheid een gouden ketting aan, terwijl hij van de gezellen een gouden horologie ten geschenke ontving. * URK, 2 Febr. Twee vissehersknechts dezer gemeente begaven zich eergisteren avond in hst vooronder eener schuit ter rust. Om het indringen der sneeuw te beletten maakten zij den schoorsteen digt. De rook van het smeulende vuur kon daardoor geen uitweg vinden. Den volgenden morgen vond men een hunner, met name Albert AVoord, een oppassend jongeling van 17 jaren gestikt; de ander werd in bewusteloozen toestand naar zijne woning gebragt, doch is thans buiten gevaar UTRECHT, 3 Febr. In de op heden door het Utrechtsche studentencorps gehouden vergadering, is besloten om het 230-jarig bestaan der Utrechtsche academie in 1866 te vieren met het houden van een gecostumeerden optogt. Tevens is eeno commissie benoemd ten eindo de feesten te regelen. ARNHEM, 3 Febr. Gisteren had voor het provinciaal geregtshof alhier de behandeling plaats der zaak tegen Hermpje van Beek, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. Door het openbaar ministerie waren 9 getuigen gedagvaard, wier verklaringen overeenkwamen met hetgeen daaromtrent in de acte van beschuldiging was opgenomen. Na afloop van het getuigenverhoor heeft de adv.-gen. de schuld der beschuldigde als voldoende regtens bewezen aannemende, hare veroordeeling gerequireerd tot tuchthuisstraf van twaalf jaren. De verdediger der beschuldigde, Mr. Ketjen, trachtte aan te toonen, dat het niet wettig en overtuigend was bewezen, dat liet kind, waarvan de beschuldigde was bevallen, na de geboorte had geleefd; dat, zoo men dit al moest aannemen, echter niet was bewezen, dat het kind door stikking, ten gevolge van uiterlijk geweld , was gestorven en in geen geval was gebleken, dat die dood een gevolg zoude zijn van nalatigheid of onvoorzigtigheid, en nog veel minder van boos opzet der beschuldigde en concludeerde op die gronden tot hare vrijspraak. Na repliek en dupliek bepaalde het hof de uitspraak op 6 Febr. e. k. * NIJMEGEN, 3 Febr. Ter gelegenheid van Zr. Ms. verjaardag op 19 dezer zullen in de verschillende garnizoensplaatsen des rijks militaire feesten plaats hebben, waarbij meesters en prevots op de onderscheidene wapens zullen worden benoemd en voorts aan instructeurs der verschillende vakken van onderwijs geldelijke belooningen zullen worden toegekend.
— De rivier voor deze stad is in het laatste etmaal 22 duim gevallen, zoodat heden de pcilschaal toekende 10.38 el boven A. P.
BABBERIK, 1 Febr. Met genoegen verneemt men uit het naburige Spijk, dat dezer dagen proeven genomen zijn met eene overzet-machine, naar een nieuw systeem, welke een gewenschten uitslag opgeleverd hebben. De overtogt geschiedde herhaalde malen met éene locomotief en eenige spoorwagens in weinige minuten, zoodat men eindelijk hoop heeft, dat het spoorvak Kleef-Zevenaar in exploitatie zal komen. (Z. Ct.) * 'SHERTOGENBOSCH, 3 Febr. Van de hier in bezetting zijnde bataillons van het sde reg. inf. zijn 9 onderofficieren, corporaals en soldaten met eene nieuwe verbindtenis overgegaan tot het Oost-Indische leger.
♦BERGEN OP-ZOOM, 3 Febr.Tengevolge van een daartoe gedaan voorstel, heeft de Minister van Oorlog bepaald, dat de officieren de voor hunne studiën benoodigde boeken en kaarten ten laste van hun kleedingfonds kunnen aanschaffen.
* OOSTERHOUT, 3 Febr. In de maand Januarij jl. zijn door deze stad naar België gevoerd 317 stuks vee. De handel was in gemeld tij dvak, ook op Belgische markten, zeer levendig, en de prijzen der verschillende veesoorten vooruitgaande : kalfkoeijen, puike kwaliteit, golden van ƒ 200 a 230; kalfvaarsen ƒ 135 a 150. Het vette vee 60 cents het pond. De doorvoer van paarden naar Frankrijk beliep 61.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Mw. de Wed. Storm noemt, in antwoord op mijn verzoek om betere inlichting, drie bronnen: Hare eigene waarneming, de berigten van nwen correspondent en de presidiale boodschap. _ Van uwen correspondent kan ik zwijgen: de partijdigheid zijner berigten hebt gij zelf meer dan eens aangetoond. AA-t nn de waarneming van Mevr. Storm zelve betreft, het volgende moge doen zien welk gewigt daaraan te hechten is. Uit de officiecle boodschap van den president put zij de opgaaf, dat yoor interessen der publieke schuld werd uitgegeven d. 536,854,821.69; iets verder herinnert zij, dat de gehecle, schuld op 1 Julij d. 1,740,690,489.49 bedraagt. Men behoeft niet naar Amerika te gaan, om te bemerken, dat die cijfers niet sluiten, tenzij de gehêele schuld 30 pCt. rente draagt. En nu is ongeveer % der schuld rentelooze schuld: het overige draagt 5, 6en 73/,0 pCt. rente. (*) b 6 De zaak is deze: de president zegt: de gezamenlijke interessen bedroegen a. 53,685,421.69. Mevrouw Storm plaatst tusschen dit cijfer een- V°T_'f, ienf 86n maakt daardoor het bedrag 10 maal grooter. ik behoef u met te zeggen, dat ik weinig lust gevoel de polemiek op oezt ,vlJze voort te zetten. Intusschen is mij gebleken, dat er voor deze Wm_ n*? f °ot?r belaßgstelling is dan ik meende; ik zal u derhalve van tien f- T'ÏP ruimte verzoeken voor een opstel over de oorzaken dènVwJ . et zal' hooP ik> UTVO lezers in staat stellen zich eenig .«-tim. normen omtrent de kansen voor den vrede. Met de meeste Ü!!!£^____ A. G. C. VAN DUYL.
d<F}eii?eIL^,l„8'iPh- z1864 l"Un officiële opgaven zijn er niet) bedroeg d 46830 TiVZ blf\rluM der V. S. d. 1,487,671,817; Arentelooze aanlli vÓtZLiT-ïr-n rente9^venie was een bedrag van d. 81,308,000 goud d. 48,358,000 • »J ia„«' bl'yf<f"4*J-, Daarvan was betaalbaar in goud in het rapport'val del fZT het*'ed>yo der renten betaalbaar in Voor deze renten Z •' TT- vanf"mcien f>™™d op d. 63,000,000. regten, wier *. **W^^^^^
Amsterdam, 4 Febrnarij 1865. In een vorig opstel (Handelsblad van 25 Januarij jl.) hebben wij trachten aan te toonen dat de grief, door do tegenstariders der Kanaalmaatschappij, aan Art. 51, AVctb.van Kooph. ontleend, zich, nis zij gegrond ware, praktisch hierin zoude oplossen dat alle handelingen der directie, antcrieur aan de storting van tien ten honderd over het kapitaal, onder hare persoonlijke aansprakelijkheid geschieden, hetgeen echter niet wegneemt dat de vennootschap als opgerigt moet worden aangemerkt, zoodra do oprigtingsacte onder goedkeuring des Konings is gepasseerd, zoodat ook vóór dat tien ten honderd over het kapitaal gefourneerd is, de Regering niet kan weigeren de geguaraudeerde rente te betalen, noch de aandeelhouders de door hen verschuldigde stortingen te voldoen. In het heden verschenen rapport der Park-Commissie (bl. 12, 17 en 18) worden onze beschouwingen over art. 51 overgenomen en nog met een nieuw argument versterkt.
De Heer Mr. A. S. van Nierop heeft deier dagen in eene brochure, getiteld: //Naamlooze Vennootschappen. Een woord over het Staatstoezigt", ter loops onie beschouwingen over Art. 51 ter sprake gebragt. // Amslelodanunsis," zegt dc genoemde regtsgeleerde, blz. 19 tier brochure //zou met eene oprigting 1?) van ƒ 1000 tevreden zijn. Hij zegt dat //wanprestatie der storting do maatschappij niet vicieert, maar ziet voorbij //dat, alvorens er sprake kan zijn van wanprestatie, er moet wezen een uobligo, er moet sedert 28 November een aandeelhouder zijn van lOmil//lioen." Voorts zoude Amstelodamensis //vergeten dat de Regering niet f/kan laten beginnen met ontoereikend kapitaal. Dan kon men verleden //jaar reeds begonnen zijn. Het kapitaal is voorwaarde en waarborg «van concessie en renteguarantie." AVat de woorden: teoreden zijn met eene oprigting van f 1000 beteekenen, verklaren wij niet te begrijpen. Dat wij zouden hebben voorbijgezien dat, alvorens er sprake kan zijn van wanprestatie, er moet wezen een obligo, betcekent met andere woorden, dat wij niet de vraag behandeld hebben of het kapitaal wel volteekend is overeenkomstig de bepaling van Art. 50. AVij hebben, deze vraag in het midden latende, alleen de op Art. 51 steunende grief onderzocht en onze hieromtrent geuite meening wordt in de aangehaalde brochure niet bestreden, veelmin weerlegd.
De geachte schrijver beïoept zich thans uitsluitend hierop, dat het gehêele kapitaal niet zoude volteekend zijn. Hij noemt dit kapitaal: //voorwaarde en waarborg der concessie."
Het zij mij vergund hiertegen aan te voeren, dat bij dc concessie geenszins een bepaald kapitaal als voorwaarde is gesteld, veelmin dat dit kapitaal van den aanvang af volteekend zoude zijn. Ofschoon het nu verstandiger geweest ware de statuten van meet af aan in te ri .en in den ten slotte van mijn vorig artikel bedoelden geest, zoo schijnt echter ook thans aan de eischen van Art. 50 AVetb. v. Kooph. voldaan te zijn. Aanvankelijk toch was het wettelijk minimum volteekend, terwijl ingevolge Art. 50, AVetb. van Kooph., voor de plaatsing der overige aandeelen een termijn gesteld werd, die op 28 November jl. zoude verstrijken. De Regering nu heeft, na 23 November, wijzigingen in de statuten goedgekeurd en de magtiging verleend, tot het opvragen der storting vereischt. Men mag dus aannemen, dat de Volteekcnïng ten genoege der Regering heeft plaats gehad. Art. 50, AA"etboek van Kooph., verleent in dit opzigt aan de Regering eene Uitgebreide magt, die in dit geval door de concessie niet is beperkt, terwijl dc aan ./_---rtojf en vertegenwoordiging bij de laatste wet tot wijziging der concessie behend gemaakte ivijze van uitvoering wel van zelf moest medebrengen , dat niet terstond het gehecle kapitaal zou zijn geplaatst. Hoezeer wij het ook betreuren dat, bij gebreke van Staats-uitvocring, het groote werk der doorgraving telkens in conflict komt met juridische beschouwingen over ons Wetboek van Koophandel, — toch heeft dit in zooverre zijn nut, dat daardoor op de regeling der naamlooze Vennootschappen in het algemeen wederom de aandacht gevestigd wordt. De brochure van Mr. van N. is daarom vooral opmerkenswaardig , dewijl deze scherpzinnige regtsgeleerde, ook met het oog op liet in Engeland, Frankrijk en Duitschland bestaande regt, een streng -.«ni.toczigt op de naamlooze Vennootschappen wenschelijk acht. Het is hier de plaats niet over dit hoogst gewigtig onderwerp in nadere beschouwingen te treden. Reeds vóór bijkans drie jaren hebben wij cene poging gewaagd om het onvoldoende en nadeelige van elk Staatstoezigt op naamlooze Vennootschappen (vooral als het preventief werkt) aan te toonen en voortdurend nader onderzoek heeft ons in deze meening bevestigd. De eenige afdoende waarborg voor derden is eeler-cn in de meest mogelijke openbaarheid, door strafbepalingen gehandhaafd Zooveel mogelijk echter moeten deze strafbepalingen bestaan in het verlies van het voorregt der beperkte aansprakelijkheid of andere schadevergoeding tegenover derden. Daarbij late de wet de leden der Vennootschap volkomen vrij ten aanzien van de regeling hunner onderlinge regten en verpligtmgen, — eene distinctie die zoowel den Engelschen als den Franschen wetgever ontsnapt is. Amstelodamexsis. Aan de Redactie. Het bevreemdt mij niet, dat gij u weinig hoffelijk betoont jegens mijne brochure over de Naamlooze Vennootschappen. Die de brochure leest, zal zich dit gemakkelijk kunnen verklaren. Maar wat mij wel bevreemdt, is, dat gij u niet van alle bespreking onthouden of tot een bloot verslag bepaald hebt, indien de beoordeeling u //te ver zou leiden," of gij u moest voorbehouden er later meer //opzettelijk" over te spreken, u nu //beperken" moet tot ééne opmerking en een der hoofdpunten nu wilt //daarlaten." Minstens vier of vijf reserves tegenover een geschrift van 26 bladzijden! Tegen dergelijke kritiek zou het mij //te ver leiden" nu te velde te trekken en moet ik mij //voorbehouden" er later meer //opzettelijk" over te spreken. Thans wil ik mij //beperken" tot ééne opmerking , namelijk deze, dat de hoofdstrekking van mijn geschrift is , gelijk dit op 4 en 5 staat uitgedrukt, om tegenover hen, die meenen dat alle staatstoezigt kan wegvallen, aan te toonen dat //overal controle wordt noodig geacht en alleen de middelen verschillen. Nu kiest gij voor uwe éene opmerking oen punt, dat gij blijkbaar niet //opzettelijk" hebt bestudeerd. Anders zoudt gij weten, dat ook de Fransche wet van 1863 de civile aansprakelijkheid van bestnurders nog veel beter regelt dan de onze, maar dat de Fransche wetgever heeft begrepen, dat die civile aansprakelijkheid in den regel geen genoegzamen waarborg oplevert tegen die moderne bedriegerijen, die niet vallen onder de gewone bepaling der strafwet. Daarom heeft de Fransche wet b. v. geldboete bedreigd tegen hen qui, en se présentant comme proprietaires d'actions qui ne leur oppariiennent pas, ont créé frauduleuseiiient une majorité factice dans une assemblee générale, en tegen hen 5144' ont remis les actions pour en jaire l'usage frauduleux. Daarom worden de administrateurs onder de strafwet gebragt, qui, en l'absence d'invcntaircs ouau mogen d'inventaires frauduleux ont epêréo opérer, sciemment et sans la repartition de dividendes non réellement aiq r'si Gij maakt bij uwe ééne opmerking zelf nog ééne uitzondering namelijk het geval van bedrog. AVelnu, de Fransche wet straft alleen bedrog (de Engelsche straft ook verzuim), maar gij meent dat wij geen bedriegers hebben. Gij zijt wel gelukkig. Ik heb reeds in 1847 een verslag moeten openbaar maken, waaruit bleek, dat er 9 pCt. dividend was uitgekeerd op het oogenblik dat de maatschappij 13 ton tekort was. Sedert zijn onderscheidene directeuren van naamlooze maatschappijen heengegaan, zonder zich te storen aan de civile aansprakelijkheid, en het is nog niet lang geleden dat er een enorm dividend is uitgedeeld, terwijl kort daarna de actiën vielen ver beneden pari. Dit zij vooreerst genoeg voor uwe ééne opmerking. 4 Februarij. VAN NIEROP. [Wij begrijpen niet, waarom de Heer van Nierop verwachtte, dat wij weinig hoffelijk zouden zijn tegenover zijne brochure over de naamlooze naatschappijen. Ja, wat meer is, wij weten niet dat wij in eenig opzigt onhoffelijk zijn geweest. De Heer v. N. zal het toch niet als eene onhoffelijkheid beschouwen, dat wij het omtrent een onderwerp van wetenschappelijken aard met hem niet geheel eens waren. Wij wilden 1 I bij de aankondiging van zijn boekje alleen doen uitkomen, dat wij aan Ide civiele aansprakelijkheid der directeuren, in geval van overtreding 1 van de statuten of van eenige essentiële wetsbepalingen, de voorkeur gaven boven het invomn t»q nieuwe strafbepalingen, dien de Hw r»n t-lorep M_ijnt te verlangen en beloofden nader en uitvoeriger op de zaak terug te komen. Is dat onhotfelijk.' Overigens zullen wij, wanneer wij de uuostie der wijziging van de wet op de vennootschappen opzettelijk behandelen, zoo noodig ook de verdere beschouwingen van den Heer v. N. in dc aangekondigde brochure en het bovenstaand ingezonden Btukje voorkomende, nader bespreken. Red.]
---

