Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Februarij.
Dc Keizerin die eenigen tijd ongesteld was, en daarom hare gewone wekelijksche bals met heeft kunnen geven, is zoo ver hersteld dat zy voornemen,is spoedrgweder die bijeenkomsten te doen plaatshebben. Daar de eerstvolgende Maandag echter op 13 Febr. valt, zal eerst den 20sten de Keizerin hare salons heropenen •*»«" - Het bevestigt zich, dat de Heer Rouland in den senaat eene allerhevigste redevoering tegen het ultramontanisme zal _tspr_ken - Men verzekert dat het rapport van den Heer Langlais in de af- Kg«__^_-i-!- f^^ Van State i^oorgelezeng Deeondnse var Mb 1m zTch sJhuldt b^ r^ Van Be»an?on en de bi3SCÜ0P -van Moulins zien schuldig hebben gemaakt aan misbruik van gezag. - Voor de betrekking ook secretaris van den geheimen raid doodvcrwt men onder anderen van delleeren dc la Guéronnière,Pauh-Lüna™c en den schout-bij-nacht la Rondere le Nourry clc^aluiu d„7-!!d-n,lf ,cerstdaaSB hier ter stede de aankomst te gemoet van den Kasdanar den eeraten minister van den Bey van Tunis. Gelijk ZV Dnchesne dP R lïnVl°cd 'S,*"*«» » ™ den consul-g!nen_l, den Heer Duchesne de Bellecourt. Als gevolg daarvan hoort men ook thans bfA^rTerte^011 tatafltade de ** -gering om TuniS _t,Z,°tJrf d°eVan ne" aantal predikanten bij de Hervormde gemeente het ld, aa thao vï" ?WZ°t',dus T°rdt gemeW -de kandidatuur voor he lidmaatschap van den kerkeraad op nieuw aangenomen. Heden zal X^SSnT08*™ 2itting houden ora dendag derWera-
sebTnPlf^l d gCe ■ Weder meuwe caricatnren van Pruisen, het mer LTo *»°p nieuw verlof te hebben verkregen. In het nom- ZZT dezen,ochtend ls.<-en oud Pruisisch soldaat voorgesteld, mot dL-Sll^f arra! ™ei?s Toeten van alle kanten wonel schieten in wi-Ir en l f e,e3WlJk-Holstein. Bij hem staat een eenvoudige Sleeser^rst:,Techthlk^*VerbaZing s —De Pr«i3 -gt/othem: b,>rd?el nmeit-tC!? hier,eene vereeniging van arbeiders gevormd, met L eerste Tand n»IT-eih°,fen V^ f°ede kwa,itcit te verschaffen uit ftff^aKE.maar aan n~d ™*» -rko°opt:i. y^ift^T VaQ-den He-er LeSaSneM « zoogenaamde zaak van de dertien (beroep m cassatie van de HH. Garnier-Pagès, Carnot en anderen), is bij het hof ingediend. De advoeaat-genenSd Charins daartoe door den procureur-generaal Dupin aangewezen, zal het woord voeren; de Heer Mathieu Bodet, president der orde van advocaten bij het hof van cassatie, zal de middelen van cassatie voordragen. De zaak zal 10 Febr. behandeld worden.
— De regtbank der Seine heeft zich heden onbevoegd verklaard om regt te spreken in de zaak van de familie Montmorency tegen den graaf Adalbert de Talleyrand-Périgord. 6 6 — Omtrent het gebeurde te Sarreguemines wordt thans gemeld, dat de militairen, die zich aan herhaalde nachtelijke diefstallen hebben schuldig gemaakt en thans in handen der justitie zijn, behoóren tot hetßste regement kurassiers. De bende bestond uit eene gehêele chambréo, waarvan eenige manschappen bij afwisseling eiken nacht, met vergunning van den brigadier, dc kazerne verlieten, en na hunne dieverijen te hebben gepleegd terugkeerden om den buit met de kameraden ta deelen, en dien later in liederlijkheid door te brengen. De maarschalk Forey heeft de chefs, die niet in tijds deze ongeregeldheden hebben gestuit bij dagorder eene strenge berisping gegeven. - ' _ Uit Turyn wordt geschreven, dat het nieuwe tarief op den invoer van tabak, de door de schatkist van dat artikel getrokken voorde 1-n sedert den lsten Jan. dezes jaars met een derde heeft doen ver'e indcren. Het verbruik is sterk afgenomen rn de «wi-i._u! i i i ■ _ Uit het koningrijk Italië stroomen voortLre?okke!handel bloelt* naar Rome. Hunn? kloosters zij^LstTooJe"d ™on"lken cntnonn« pensioen. Intusschen verkiezen zij TOor tt -f ?1° oßtvanSen n conventen te leven. Een bdzondcr Lvl, V! v?k "" VCrdCr ,i„„„ Tr„* i,i . . ulJzonuei geval heeft zich te Maeerata voorfverddiiike dolindo«e kloostel^an Lorenzo is bestemd om tot wereldlijke doelemdcn gebezigd w worden, Twee nonnen weigeren echter bepaaldelijk het gebouw te verlaten en mcv heeft tot dusver geen geweld •willen gebruiken. Een van deze beide is signora Cornaro, zuster der gravin Lovatti en afstammelingo van Catharina Cornaro, Koningin van Cyprus.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLONDEN, Vrijdag 3 Februarij (des Avonds) Heden namiddag is aan het bureau van lord PalmSn weder een ministerraad gehouden. ■«•auucisiiuu wcucr etn - Vol'elTTAf" °Sb°rSne s°^ gCheime" raad !««*«•■ daags te ooenen ,in- ""J rM ™^ &G- cons«rvativen in de eerstiSSLthu^L TLVm het ParlemCnt niet op eene oogenblikkelüke driten ' °P VCTmillderiDë van de moutbclasting a-m-
voor dA™,i _£_ ' l Vice-Preslde"t van het Britsche hoofdbestuur woord JZ-_h li f\ eCnigC dagCU geleden in het °Penbaar ket de hLZ _*._ V°i iUlrd ?at hij Si-ooto en vrijzinnige wijzigingen in -itr T. f t,n,d0IV-au1V-au het Taste land ve^vachtte, ten gevolge van vormen _i "H nSIUï4 °m Frankrijks seheepvaartswetgeving fe herdraTdron^ens d C dat °°k oosteDr*Jk en E^la"d &h alsdan weldoe 8 omdaf S^V™ °P 7?* der handelsvrijheid te "."'beWastf CJz^„mVIOCd eQ Vool'bCe!d. " dC2e Zaak be3lisscnd — De meeste onzer dagbladen zien in het aanzoek van den Mosknuschen adel bij den Keizer van Rusland tot het verkrij Jen van eene ve". E°S WCtgeVi"g' °en verbliJdendkent^ke"vanvnoon-:gVaenrg — Aan den afgetreden president der MidUnd-snoorweemaat „hi™™ het parlementslid S. Beale, is bij dezegelegenhei_doTdfT_tscffli een zilveren servies, ter waarde van £ 1000 aangeboden I"aalstnapPlJ Eergisteren heeft gedurende de avonddienst in- dc Greyfriarskerk te Reading eene vervaarlijke gasontploffing plaats gegrepen? waardoor de gcesteijke uit den predikstoel werd geworpen en vVscheiden zitplaatsen te gelijk met den vloer m het rond werden geslingerd en verbrijzeld — Dezer dagen is te Leeds eene volksvergadering gehouden, om den wensch naar eene nieuwe hervorming van 's lands vertegenwoordigende inrigtingen aan den dag te leggen. Lord Arnberley heeft zich aldaar voor eene ruime uitbreiding van het politieke stemregt verklaard en gezegd, dat een aanmerkelijk deel der arbeidende volksklasse in Engeand zoowel geschiktheid als regt bezat, om regtstreeks invloed op de leiding der algemeene belangen uit te oefenen. Dit baart opzien, dewijl die lord de oudste zoon is van den graaf Russell, den minister van buitenl. Z&KC_t.
M^w,d<ln v°T Va_ U' Woensdag is nabij Ardmore verbrijzeld het Matheser barkschip Sextura, met graan nit de Zwarte Zee naar &nOWzMnbeStdJ ?<MankS alle P^ngL tot reddif gTr 'SK^± ItZ"^ gebragt terwijl « door de arm van een vU^/Z^S^* "^' «™ onüan?en^anb°d. Fe" telegrafische berigt Magdafena, van den jZf\*^ f Rjo Janeiro per stoomschip Brazilië); zij begeven zlh „aar Engeland eehtg(Jn°ot (kroonP»Me3 va"
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 5 Februarij.
«Fort Fisher is gevallen; wel ligt het 18 mijl beneden de stad, maar "et verdedigde de hoofdmonding der rivier; de blokkadebrekers heboen dus hun tijd gehad." — Zoo schreef de Richmond Whig van 17 •Januarij en liet er op volgen: *de zaak is zeker treurig, maar' noodlot'g is zij niet j integendeel zij heeft cene goede zijde; het katoen, dat »£ ausver werd uitgevoerd, kan nu niet meer, gelijk vroeger zoo dikwijls a*-sctuedde , m handen der Noordelijke kruisers vallen:' -ml m°Ct Zich maar weten te : Atlanta genomen ! Het beeKent mets; Savannah gevallen! de haven was toch reeds lang gewten en de stad dus niet van bet minste nut. Georgië voornemens «m tot de Unie terug te keeren! Des te minder terrein hebben wij te verdedigen. Wilmington, de cenige haven, die nog open bleef, voor Soed geblokkeerd! Het kan alleen de Yankees benadeekn, die cene aarüige winst maakten op onze katoen. Maar is de haven van Wilmington gesloten en wat is er van de bowc-B"?g.in Georgië? lm?"" f? .gehecle knst der Vereenigde Staten is eene aaneenschakcken Ta? e eilandjes, gescheiden door zoogenaamde «bayous" of krecxroott •• mC-t de rivieren in verband staan. Op kaarten van gewone ten ZUn di° natuurliJk niet te vinden ; men ontdekt ze eerst in kaarw... °P groote schaal, b. v. op de cartons van Colton's Railroad and tevè h °..theU.S., Mexico etc. (New-York 1864) en bespeurt dan stelrlK5 -j moeiJclÜk het zijn moest eene uitgestrekte kust van die geaieh • volkomen te Wekkeren. Ook bij Cape Fear River bevinden wcrdeA,r'Se kreeke,1> onder anderen eene, die door fort Caswall verdedigd ]jjk • Ma.ar. dc Noordelijke vloot is, na het nemen van fort Fisher onmiddelmond nVlei' °PBestoom(l tot voorbij de plaats, waar deze kreeken uitlaten Bn 'let k'evolS is dan °°k geweest, dat fort Caswell werd vern en vernield, even als de verdedigingswerken op Smith eiland, dio nu verder nutteloos werden. fcicb6 ZaakvS To]strekt niet onbeteekenend, al nemen de dagbladen van We'r T Zo° lllchti» °P' want Wilmington was de basis van het Üe bl'vv i 6' dat door deze haven den meesten krijgsvoorraad ontving. don „<,kkade van Wilmington kan dus als het begin van het einde wor'*» beschouwd. _ehoSTent- <^eorSe vernam men het volgende: Er zijn vergaderingen Clinch T* '" de Eraafschappen Thomas , Brooks , Berriën, Lowndes, op d ' iat'nall en Montgomery (allen, behalve de beide laatstgenoemden, _ouverBrenZC"i.Van -Florida' en in de nabijheid van Thomasville, waar de verklaa'd^ v *han' °P,'onclt)- Men heeft er zich thans voor de Unie <1_ j||!J echter, in welken zin ?Er bestaat in het Zuiden eene partij, — vernen_enaair'dc Georgiërs > — onder wier aanvoerders Brown (de gou- Davis gerekend worden kan; zij zijn tegenstanders van Jefferson hreneén"1 z°!*dcn hem het gezag wenschen te ontnemen, om het over te bij W -°P e r_criugen der verschillende staten. Het is deze partij, die ven d Jol'gste bezoek van Blair te Richmond heeft zoeken door te drijhandelL"" V°°r e*ken staat commissarissen werden benoemd totonder'Uhans i° l ""n ''0t oorden. Eerstens echter heeft zij in het zuiden, ming van 1 t•?"grcs' deminderheid; ten tweede bedriegt zij zich in de stem«ene itwewiti ,oorden- Zulk eene onderhandeling met iederen staat zou cike staat ,„ • orkenning .n van de stelling, dat niet de Unie maar Selijk sommïIC„rC,ï 'S' Enal heeft deze leer niet den krijg veroorzaakt, en kan d™?w beweren , zij was toch aanvankelijk mede in het spel niet d« tT het Noorden niet worden toegegeven. Dat zij echter lang reed, lobetecken's had' dle m™ ™ ean heeft willen toeschrijven, wordt reecis bewezen, door de omstandigheid, dat de aanvoerders van den opwarm zeiven er nu niet van willen hooren, nu zij de confederatie bedreigt. Waarschijnlijk is hetgeen thans in Georgia gebeurt, aanvankelijk niet «eer dan eene uiting van deze partij, en men zal nog een stap verder moeten gaan eer er eenige uitkomst van te wachten is. //Georgië" — ! om s.cb.r(!e. Shcrman dezer dagen aan een inwoner van dien staat, die m inlichtingen vroeg: //Georgië is niet uit de Unie, en er kan dus on t* S?raak z'Jrl van terugkeer tot de Unie; sommigen uwer zijn in pstand; zoo lang zij onder de wapenen blijven, kan de regering der nie niet anders doen, dan hen met de wapenen tegen gaan en de krijgswet sar 3CD' men Trede' dan zÜn er geene vergaderingen of comniis(H_ sen nood _; zoodra men de wapenen neerlegt, even als vroeger afgevaar<=>den^ zendt naar de vertegenwoordigingen den senaat, dan is de «öd U,t '• e" k?men a^'e geschillen voor de burgerlijke regtbank. Een v er middel is er naar mijne meening niet; en die zich in dien staat « zaken niet schikken kan, dient elders een verblijf te zoeken." heid T_ ™Ct aal> t - twijfelen, of Shermans meening is die van het ge- I vrrd orden' en Juist daarom verwachton wij hoegenaamd niets van j no_^'onderhandelingen, waarbij iedere partij voorwaarden meent te kun- j roer 'm-■■ ' -A-lt,lans met zoo lang Jefferson Davis en de zijnen aan het | dan h 6n' MeH 7erSetc niet, dat zij niets meer te verliezen hebben j die nno betrekking; hunne bezittingen liggen grootendeels in streken, : vluo-f --3 d°°r -^oo^elijke troepen zijn bezet; hunne slaven zijn ont- | Jp> . zullen dus niet zoo gemakkelijk toegeven, het w* i ons Toork°mt vonden de geruchten omtrent den vrede, in ker 0™"311 alleen daarom geloof, omdat men het Zuiden reeds zwak- I Riel Waant dan het nog is. Hoods leger is verslagen, dat van Lee kan W"i met vcr'aten, Sherman nadert Charleston, hoe kan het Zuiden , alles > kamp volhouden? En toch houdt hct dien vol, omdat nu ■ 0p °P "et spel staat, en wij zijn er van overtuigd dat men hem niet ■ «nYt1?™1' ecr een laatste beslissende slag voor Richmond is geslagen | rond Zmdeli.)k congres, de ziel van den opstand, van plaats tot plaats ' lan<TW •'^-ir tenziJ alles ons bedriegt kan dit laatste treffen niet b meer uitblijven, en zullen wij nog in deze lente het einde zien. nen aiL-ftennans leger vernam men slechts tijding uit Zuidelijke bronknn Jne basis is thans Beaufort, waar zich (op Broad Rivier) de \ *«-nonnecrvloot bevindt. Op den 9den Januarij trok hij langs den weg ; jj r (70 mijlen van Charleston, 30 van Savannah) de ; ew Kivier over; sedert heeft eene afdeeling van zijn leger zich mees- j wr gemaakt van Coosawatchie en hebben de Zuidelijken Pocotaligo ontruimd. Al deze plaatsen liggen aan den spoorweg naar Charleston, maar i Vd rV°or S. .rman •de Combahee rivier bereikt heeft (bij Saltkatcher I hiii bt 2° m'J'en voorhij Grahamsville) zal men kunnen opmaken of •j^.o et °P Charleston zelve, of op Branchville of Augnsta heeft gemunt. haar"dCnS zn'ke tnanoeuvres geschieden doorgaans niet zoo in hetopen, dat men er eenvoudig met behulp van eene kaart veel met zekcr- neid van voorspellen kan. wend a'S -mlll de °P3tand lS onderdrukt zal men zich tegen Mexiko zien 1 , ? zeSt het, ofschoon wij er hoegenaamd geen grond voor i zeke jongste besluit in den Senaat, waarbij als amendement op tyjj voorstel, bij acclamatie, Mexico tot eene republiek verklaard werd. het V *"••'"' voorshands eene zeer onschuldige demonstratie niet tegen leer errÜk Mexico, maar tegen degenen die het hebben gesticht. De som, Van ,Monroe (James, president in 1817/1825) wordt in Europa hede W°n^ .'Jk .°Pgevat- Alleen de stelling, dat Europesche Mogendhem U-Z i D'-et 'n Anlcrikaansche zaken hebben te mengen, werd door nood Vï ,°!*diSd; volstrekt niet de leer, dat iedere Amerikaansche Staat! te zakel'jk eene republiek moet zijn. En het valt dan ook kwalijk in oen iWat- Mexico Wj de Fransche expeditie gewonnen heeft; het had die fl sczmden president; het heeft nu een weigezinden Keizer, te rel-er Sjn nog bewezen heeft, dat hij geen kans ziet de zaken * 2,eren' dan jnist op dezelfde wijze als Juarez dit begonnen door j a i'J de staatkunde volgen blijft, die op 29 December waarom 1 aangekondigd, dan valt bet moeijelijk in te zien ppnJ i ■ reSe, ."g der Unie geen genoegen nemen zou met hetgeen eenmaal 1S gesebed, en men den Keizer niet zou laten wat des het ,? ilS' Protesteert men nit beginsel tegen de wijze, waarop hij te J i\>?' T,ro,'Vvens- men zal, ook na het einde van den krijg, die •• vn he!)DOn met zijne eigene zaken, om tijd te vinden voor is d M °' Montesquieu beweerde dat een volk nooit gevaarlijker alsd i?^ °mdc Tan een hurgerkrijg, maar zulk een burgerkrijg, «eze helaas! is geweest,heeft die scherpzinnige schrijver nooit gekend. ■ -* jongste voorvallen in Italië hebben ons wederom «enig? TOOrzifi-
hct'versfaSiV «*«_».»««*.•. dat Ricasolis voorstel toch niet heethoofden nl,eS; i^& Ware het betor Powecst indien men de 'ïf™ f ] c Paiement eens had laten uitrazen; zij hadden het A%2 « l ?eV? tC d°en- I"t^»hen gelooven wij toch niet m ' r^n? ""''lf .betceke]^ » . Piemont is niet langer een staat ik cnierrVrCle; TUr,J" nk>t meCr de cc"te stad van een konink- IVMiik nffL aanZlJn O,S?n vaderiandwas gehecht,-moest dit een Tt mfn _ Jn,; "T het Was noodzakelijk, en wij verwachten "f* na düZÜ laatst« uitbarsting in zal schikken trouwens ook u weder schijnt men van de opgewonden stemming der bevolking benenoig gebruik te hebben gemaakt om bijzondere bedoelingen te bereiwed^-X Tl' ,Ital"ivoor g°«d tot »'«st komt, zal de partij , die thans W-n W- r '" 'io', 'SPC,I had "°S Veel van haar invloed moeten verliezen Wy kunnen helaas! niet zeggen, dat hare dagen zijn geteld, want de duisternis en het licht zullen strijd voeren tot het einde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Febr. De bekend,, , - j gen van den ex-koning van NapeS^hBo**^ B°SC% ***■ f '°,ge,in- in dienst te treden. Hij stond ' Zfh naar,SPal!Je oegevcnom Mexico, met hot doel in Mexicaan ehe freed °m f mte scbePen "a« men hij heeft opgegeven na^t «" dlcnst over te gaan, welk voornefi_^-süSr__Ss»waafa__ Sö&»i ___iu-i__*' ~ - Ten gevolge van het ontvangen antwoord der Pruisische regering op de nota van 21 December heeft eene drukke wisseling van de'Sf zPoodra deSSreeerin° T^ërefschte binetton van Dresdln en Munchen! Pruisische nota worden beantwoord. ° g 6 -De Triester Zeitung bevat in 'haar jongst verschenen nommer eene particuliere correspondentie tut Turyn, waarin o. a. wordt gezegd dat de Russische gezant bij de Ital.aansehe regering, de Heer de Kisse left, een langdurig onderhoud had gehad met den minister-president den Heer de Lamarmora, over dc plaDnen door do Poolsche revolutionaire commissien,. met de Parysche aan het hoofd, hebben gevormd om in het aanstaande voorjaar nieuwe pogingen in het werk te stellen tot het doen herleven van den opstand in Polen. De Heer de Kisseleff heeft hem wijders medcdeeling gedaan van de instructien, door hetParii sche hoofdcomité gezonden aan de revolutionaire comités in Italië met eene opgaaf van de aanwezige gelden en beschikbare manschappen met bijvoeging van de vereischte inlichtingen omtrent hetgeen door de'revo lutionaire comités m Italië was gedaan in deze zaak. De plannen ont dekt zijnde, gaf de Heer de Kisseleff deu wensch te kennen dat de Italiaansche regering de noodige maatregelen zou nemen om po«-ingen van dien aard, door dc partij van Garibaldi gedaan, onmiddellijk en met kracht te verijdelen.
— Te Bucharest zal eene maatschappij worden opgerigt, welke zich ten doel stelt de petroleum-bronncn in Rumenie te exploiteren — Op 29 Dec. jl. is het eerste telegram tusschen Bagdad en Bombay regtstreeks gewisseld. De Turksche gouverneur van Bagdad zond daarbij zijne vriendelijke groete aan den gouverneur van Bombay.
JBERLIJN, 4 Febr, (des Ochtends). Onder dc petitien bij het Huis der Afgevaardigden ontvangen zijn er velen, welke aandringen op eene betere regeling der acten van den burgerlijken stand, en het toekennen van regtspersoonlijkheid aan vereenigingen.
— Naar men beweert poogt het ministerie om zondor .m..„; 0„ *„ doen van eenig belang, de afbreking der vmmS^ZfatoZSm met den Heer von Wk te verhinderen, o_.d« Cte^s£ ÏgnenTlL=„hebbea " *' - "" ff* — De Ostd. Zeitung deelt mede, dat de Heer Frentzel lid vanhet Huis der Afgevaardigden, is veroordeeld tot twee manden gfvaZenfs straf, wegens overtreding der verordeningen op de drX^s 40~la?tC en™^!6 f"^ S^' ~° -™« ** aantaTreeders is IT"11' Wgell °f Het Gr_lfelwnen-ne dagCni.is H°or Tl™sn™> landraad vanhet district lieuTzZ: °rerwa«ht •* z'J"e dekking i 3 ontslagen. De Neue gemaal £%■ PrC°ktIdeze T*} ™\ eenige moorden, eu verklaart de aanleldendJ _! om,medo te deelen, dat geene staatkundige redenen echurfn ! ?r-Zaak tot den genome& maatregel zijn. Indien men tcinTeeWrrklng^Cemtdatde H°er Thessm!r een van de zeer verkEi£,t ï T 1S' dl° volhardend hebben geweigerd on, zich met de dat de S- bemoei Jen; dat toen hem in 1862 werd te kennen gegeven, 'j v "Sermg gwng zou zien, dat hij eeno zoogenaamde inspectie-
reis deed door zijn district, ten einde in den geest van het kabinet t g influenceren op de verkiezingen van leden voor het nieuwe Huis der Afgevaardigden, hij antwoordde, dat naar zijne overtuiging, dergelijke bemoeijingen m strijd waren met zijne pligten, en hij ook later weigerde tot iets dergelijks de hand te leenen, dan zal wel aan de herhaling eener dergelijke weigering zijn ontslag moeten worden tegengeschreven. — To Bremen betaalde men vroeger 400 th. om grootburger der vrije stad te worden en sedert 1863 slechts 65 th., terwijl daarenboven het onderscheid tusschen groot- en kleinburger-regt is opgeheven; in 1861 bragt deze post op 41,000 th., in 1862 niet meer dan"34,000', in 1863 bij de verlaging der regten 59,000 en in 1864 61,000 th. _ — Uit Nizza is alhier het berigt ontvangen dat de gravin Danner, in de* tijd morganatisch gehuwd met wijlen Koning Fredrik VII van Denemarken, weder in het huwelijk zal treden met den graaf Silfwerstolpe, een Zweed uit een der oudste geslachten des lands. — Men meldt uit Kopenhagen dat de toestand van Prins Johan van Glncteburg aanmerkelijk is verbeterd. Drie der invloedrijkste leden van het iolkcthmg hebben hun mandaat nedergelegd, protestcerende te<_n de verwerping van het voorstel des heeren Christensen. Waarsehijnfijk zal dat voorbeeld door anderen worden gevolgd en het Huis op dia wijze niet lang in staat zijn om zijne lieraadslagingen voort te zetten (De kwestie is deze, volgens den Heer Christensen behoorde derijksraad voor alles te beraadslagen voor het wijzigen der Constitutie.) — Uit Warschau wordt medegedeeld, dat de begrooting voor 1865 is geraamd op 21,590,427 zilv. roeb. in ontvang en uitgaaf
FRANKFORT, 4 Febr. Ten jare 1863 heeft de wetgevende Kamer dezer Vrije stad het voorstel bij den Senaat ingediend om het dagbladzegel geheel op te heffen dewijl dc meerderheid der Duitsehe Staten dien maatregel reeds heeft ingevoerd en de bevordering der instellectuele belangen dringend eischt, dat die drukkende belasting worde afgeschaft. Na eenig tegenstreven heeft de Senaat eindelijk zich met bedoeld voorstel vereenigd en het besluit genomen, dat na uit0. Junij e.k. geen zegelbelasting meer op de dagbladen zal geheven worden. — i^ergisteren is eeno zeer talrijke vergadering van industriëlen en kapitalisten te Stuttgart gehouden, ten einde te beraadslagen over het oprigten eener bank. Er is eene commissie benoemd tot het uitbrengen van een rapport over de gedane voorstellen. Men gelooft dat eene zoogenaamde Zettelbank zal tot stand komen, d. i. eene bank welke het regt heeft bankbilietten uit te geven. JBij besluit van den minister van binnenl. zaken, zoo meldt men uit Wiesbaden , is de uitgaaf van de Mittelrheinische Zeitung voorloopig gestaakt. Eene petitie zal den minister worden overhandigd, waarbij de intrekking van dien maatregel wordt gevraagd. _ — Volgens berigt uit Kassei heeft de Kamer de ingediende begrooting, wat de geraamde inkomsten betreft, afgehandeld; deze bedraden voor 1865 5,108,310 th.
_— Tot verbetering van het vaarwater van den Rijn is in 1864 niet minder besteed dan 5,290,180 fr. Hiertoe is bijgedragen door Nederland 2.154,579 fr., Groothertogdom Baden 1,114,216 fr. en Frankrijk 349,000 fr. J
gemeld dat men gunstige resultaten verwacht van de onderhandelingen betreffende het handelsverdrag tusschen het tolverbond en Zwitserland. In 1840 bedroeg de uitvoer uit Zwitserland naar de staten van het tolverbond 72% millioen fr. en omgekeerd nit den bond naar Zwitserland 89 millioen fr.; in 1854 was het eerstgemelde cijfer gestegen tot 106, het andere tot 99 millioen fr. Sedert dien tijd heeft de Zwitsersche nijverheid met elk jaar eene hoogere vlugt genomen. ■wT T °$ C-Ie °Pe«*f heeft de Zwitsersche telegraafdienst in 1864 netto opgeleverd ruim 90,000 fr.
---

