INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OvERZIGT VAN HET BüITENLANDS-HE NIEDVVS DER WEEK. t Engeland. Ministerraad. Aanst. zittingen van het Parlement. Redevoering van den H«er Hutt. Dagblad-artikelen. Gasontploffing in eene *erk te Reading. Volksvergadering te Leeds. Zeeramp. Aankomst van ac« graaf van En te Lissabon. };;DuiTSGH_,\_iD. Wceneu: Vertrek van generaal Bosco n*ar Spanje, «uwelijk van Prins Thcodor van Beijeren. Wisseling van depêches. "articuliere correspondentie liit Turyn. Exploitatie der petroleum-bronnen '0 Ruménie.'Telegrafische gemeenschap tnaschen Bagdad en Bombay.— Ber'Ua: De regeling der acten van den burgerleken stand. Het handels- Verdrag met Frankrijk. Drukpersdelict. Do Pruisische reederij. Ontslag Van een ambtenaar. Het grootburgersehap van Bremen. Aanst. huwelijk Van gravin Danner. Toestand van Prins Johan van Gliicksburg. Begroothig van Warschau. — Frankfort: Opheffing van het dagbladzegel. ■Jprigting eeuer bank te Stutgart. Verbod tot uitgave van een dagblad 'e Wiesbaden. Begrooting van JHessen. Verbetering van het vaarwater I*n den Rijn. Handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Zwitserland, opbrengst der telegraafdienst in Zwitserland. jFrANK-KIJK. Herstel der Keizerin. Verwachte redevoering van den "eer Bouland tegen ket ult'ramontanisme. Rapport in de zaak der pre- Men van Resaneon en Moulins. Secretaris van den geheimen raad. verwachte komst van den Khasnadar. De Heer Guizot, lid van den *[erv. kerkeraad. Vereeniging tot aankoop van levensmiddelen in het sroot. üo 2aa\L der dertienen. De zaak Talleyrand Perigord. Diefstal in §ar^eguemines door militairen. Nieuw tarief op den invoer van tabak ? Italië. Vertrek van Monniken en nonnen uit Italië naar Rome. -België. Aankomst des Konings te Brussel. Uitbreiding der teles'aanijnen. Brand te Vervier*. Particuliere correspondentie. -Binnenland. Zitting van den Amsterdamachen gemeenteraad op a. s. Verkoop van grond aan de Holl. ijzeren spoorwegmaatschappij. Koninklijke besluiten en benoemingen. .Kennisgeving van *o minister van financiën. Gemengde berigteu. Stadsnieuws. Adres «8 Gravenhage tot beperking van het gebruik van sterken drank. Te- Vo jating van eon 3clliP *e Al-laaserdatn. Opmetingen te Boskoop Va-' ji *PoOTweg Amsterdam-Rotterdam (concessie v. d. Moade). Zitting te w raad van Beï te Hftal'lem' Sterkte van het koloniaal werfdepot j. Harderwp. Zaak van deu brigadior-rykaveldwaohter Schutstal te »ercnveen, Besluit van het classicaal bestuur te Groningen. De typhtu te ffW 0 Aangekomen schepen in het Keteldlep. Raadsvergadering a, InvrüheidasteHing van D. Beniard. Vischvangst te Am".'. Aanbesteding te 'sHertögenbosch. Aankldgt wegens laster te tiidi!U"t*te k 6" Telegrammen. Handelaberigten. Fondsen en beurstil7nBen. il7nBen. Scheepstpingen. Rivierberigten. Cargalüaten. Effecten-Socio- M Adverte«tiei>- Mengelingen. De helden van den dag in Amerika, ttu. HA!,SCHE Brieven. Parijs, Vrijdag 3 Febr. (Les vieux Gabons, "oneelspel in vijf bedrijven door Victórien Sardou.) EN TOONEELN-EU WS. ,r SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 Februari) (des Avonds).
De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedrn-8«i eene waarde van £ 552,502 en de uitvoer £ 232,386, w~- Het laatste berigt aangaande den toost-aud van den kardinaal , 'setnan zegt, dat hjj een rostigen nacht heeft doorgebrogt, maar dut n'J ïeer zwak blijft. WiDe offic.iole Öo_„_ maakt bekend, dat bij het ministerie van W»l ■ de* uit •^tllen*) 1* ingekomen een afschrift van een koninklijk % e\',kl'aellteM hetwelk het tarief van regtan der lonische eilanden, kL? f mwonderingen na, wordt gelijk gestald met bet tlians in Grie- Ww Tleereadt: *w. In de bedoelde uitzonderingen afijn onder anderen 'cSuTf-01. . "*eu en olic'< waarvoor een nitvoerregt vau 18 pCt. verkv< . ls ' IV-|U t**o** 6 pCt.; inlandse!ie producten en manufac- J^ O.j uitvoer 1% T,Ct., enz. alles ad mlorem. va,-, Aan dfl gasfabriek iv llorseierryroad is heden ochtend een gedeelte dut n ï^huis ingestort, waardoor vier arbeiders zoodanig zijn gekwetst wanhoopt aan hun herstel. ïjèw.v *'e^ stoomschip China is de gewezen generaal Mac Clelfan uit j_r,en-p *ii<;r "augekomen; hij is voornemens gedurende een paar "'daa °l)a tv bereizen, tot het bestuderen der militaire wetenschap
\?evu ° geredde equipage van het Engelsche oorlogschip Bombay, hetg st onlangs ter reede van Montevideo door brand werd vernield, is SP» ten getale van 474 koppen, te Liverpool aangekomen, den gt meest tegenstrijdige berigten ontvangt men bij voortduring over Wa Vian het geschil tusschen Spanje en Peru. Thans wordt uit "aoeeh cm ' dat de Peruaansche regering zoodanige concession heeft teBerin° • ï^" SPBnJe • dat de admiraal Pareja erkend heeft, dat zijne de ,jglf . i*'cll daardoor voldaan kon rekenen. Indien dit zoo is dan is v°rm ?.ltlve regeling van het geschil niets meer dan eene kwestie van » <ue zeer gemakkelijk uit den weg te ruimen zal zjjn.
Bh». . «"EW-YORK, 19 Jan. (Part. Correspondentie).
f°gin_ Imeuwe expeditie tegen het fort Fisher, of liever eene tweede r voorSaande, is met eene belangrijke overwinning voor de Mislukt waPenen bekroond geworden. Door Butlers lafhartigheid over ~;e de eerste. Deze trok af, toen de vyand op het punt atond zich than. ® 6even- De nieuwe aanvoerder bestormde het fort en nam het fe'ït .1 j?n Pr^9 van negen honderd dooden en gewonden, uNiemand '"oe» a admiraal Potter) kan zich voorstellen, wat de zee- en landmagt vom doorstaan om deze overwinning te behalen, die had kunnen be.<!be!."n z.n op Kersdag, met het verlies van slechts een dozijn levens." De *asn z^8en hetzelfde: //Butler kon het fort genomen hebben, maarhy l)l_j.uanS- Het bemagtigen van dit fort sluit de haven van Wilmington voor ls zool" . rs en is ""e voorlooper van het innemen van die stad zelve. »eu. ~?.(la'"g mag men het onder eene der grootste overwinningen reke'W a gevolgen zijn meer waard dan een gewonnen veldslag. Het Geen n-iContederatie °P- Alle hulp van buiten heeft nu opgehouden. SlugliOe.l' andel meer van een haal katoen voor een geweer of een doosje itS' Het is de zwaarste nederlaag, die het Zuiden geleden heeft • °".wau Jockson. Het blijkt evenwel dat de dagbiad-phüo- 1. ''mond do zaak luchtig opnemen, en een straal van hoop ■"^öien r zoeken in do (lusternis, die al digter en digter wordt. Zij Val van llet fon F'sher eene zegening en nieenen dat het lri iiu-.an de haven Tan Wilmington hunne verwachtingen rijker "geile ï;°f lnaakt> dat het de Confederatie zal noodzaken op hare "c"e v 'ulP?udcleleïl te steunen, dat het aanleiding zal geven tot ""''• Il« ng van mannen aan het roer der staatshulk, enz., ï^nïicJr. oPPos'tie-Pa'-'Ü in het Zuiden schijnt sterker to worden, 0e tot v geu over Jefler3on Da vis, anderen willen generaal arYooi- tlatOT uitroepen, en meer geruchten van dien aard, Nar ,-„• Wel . ccn'ge grond bestaat, zijn in omloop gebragt, Cl> in,!,. in door de Noordelijke bladen zeer overdreven. !«nden i . Volk dieta' dat !'et een teeken van den nadei wees/if *S' het ecne contra-revolutie in het Zuiden zal ■"10-ti S.r.!ngen .en Jefferson Davis en zijne helpers aan de galg t* n_„. nn i 3, Wesr sterk overdreven. Montgomery Blair heeft n LX,Ichrl 0 he&v™- Wat hij er doen zal, welken last hij van N 1 ™ e. Wat Jefferson Davis hem zal antwoorden, weet N« w;- Blair ,S edlter een gematigd man, Mr. Davis is een diplor*' het fWOet' er mogt eenS een einde aau li3t bloedvergieten komen. , ê'iven a^etten van Butler heeft de regering zich op een beteren weg '^hen' -j B'reTl3 van haat en mooi'<l, plundering en verwoesting die 1 «oord en Zuid ligt, is misschien niet ovcr-chrjjdb_ar, maar zeker ia. het, dat beide partijen verzadigd zijn van bloedvergieten. Alleen leger-contractanten hebben belang bij het voortzetten van den S°g' ,-.- ■. -- ■j- _- Een andere monitor is ad patres. De Tapapsco vloog in de haven van Charleston m de lucht, vermeld door een rebel-torpedo. Van veertig tot vijftig menschep gingen mede naar de diepte. Bij Wilmington hebben de Federalen gisteren weder vijf blokkade-brekers genomen. | Van Sherman, Grant en Thomas zijn vele geruchten in omloop, maar houdt zich zoo wat ot> 100
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Febr. De Presse bespreekt in haar nommer van heden de kwestie der Elye-hertogd.mmen en zegt op goeden grond te kunnen verzekeren, dat de Fransche regering zich op stellige wijze heeft verklaard tegen eene inlijving der bedoelde landen b\\ Pruisen. De Iransche ambassadeur te Berlijn heeft reeds eene nota betreffende die kwestie ro handen gesteld van den minister van buitenl. zaken. welke m bedoelden geest is gesteld. — Gisteren heeft de minister van oorlog een bezoek afgelegd bij den generaal von Gablentz en eene langdurige conferentie met hem gehouden. : —Te Saaz m Bohemen, in de zoogenaamde Hop- en Gröentestad, heeft dezer dagen, volgens oude gewoonte, bij het naderen der Vasten het augurkenbal plaats gehad. Sedert onheugelijken tijd vergaderen de warmoeziers, die in zeer groote menigte in de omstreken van Saaz gevestigd zijn, des daags voor het feest var. Paulus bekeerine, allen in gemelde stad, tot het houden van een bal, aan het hoofd waarvan de augurkenboeren staan, dewijl deze onder de warmoeziers de voornaamste zijn. lot koning van het bal wordt gekozen degene, die gedurende het afgeloopen jaar de grootste hoeveelheid en de beste soort augurken ter markt heeft aangevoerd. Als uiterlijk teeken zijner hooge waardigheid worc t hem met veel ceremonieel ter hand gesteld een schepter, rijksappel en eene kroon van verschillende soorten van vruchten vervaardigd. Do kroon is gesneden van eene reusachtige pompoen, de rijksappel wordt gevormd door een koolraap en als schepter voert hij een prachtigen gelen wortel. Zoodra hy met den koninklijken mantel is bekleed, _Xffl.iV'" wi. Tv de zaal gedragen> waarbiJ a"e augurkenboeren met «ffifi «^rkne°'.sPaden «i mestvorken op den mg, als grootoffleieren, «™mt?hSmrn*-"1 !6n K?ninS volgen- Regen, droogte, zonneschijn Zl 7?_TJ6J^mT''^6 den KoninS °P fraaije inspraken oi thalen. Zijn deze gehouden, dan vangt het bal aan, dat den gansenen nacht duurt waarbj aan de woorden .ongedwongen vrolijkheid," eene ITi'ïrfZ^«-..1f *ekeni3WJordt «Wfl» *« wille van he groote vertier aan de stad gegeven door de warmoeziera, hebben do inwoners steeda het voorbeeld gegeven van groote verdraagzaamheid. Van hoeveel belang de handel in de fijnere groentesoorten aldaar is, blijkt uit het cijfer dat de waarde der aldaar ter markt gebraste augurken bereikt, namel.k 140,000 a 160,000 fl. per jaar. ' '
BERLIJN, 5 Febr. (des Ochtends). Te oordcelen naar hetgeen men verneemt omtrent de beraadslagingen der financiële commissie zal het algemeen rapport door die commissie uit te brengen groot opzien verwekken in het land en mag men hoogst belangrij ke debatten der Afgevaardigden over dat rapport in het Huis te gemoet zien. — De minister van binnenlandsche zaken, de Heer zu Eulenburg, is nog ernstig ongesteld, volgens een berigt voorkomende in de Neue Preitss. Zeitung. — De officicuse vortegenv. oordiger van hertog Friedrich, de Heer von AMefeld, is naar Holstein teruggekeerd; hij komt echter binnen weinige dagen tot hervatting der gestaakte onderhandelingen met den minister-president terug. — Uit Brunswijk wordt gemeld, dat de laatste representant der Zwarte Huzaren zoogenaamde Doodenkoppen, die zich in dén vrijheids-oorlog van 1813-1815 zoo beroemd hebben gemaakt, voor een paar dagen te Brunswijk is gestorven. Zijn naam was Adam Muller en hy had den ouderdom bereikt van 83 jaren.
■ FRANKFORT, 5 Febr. Denemarken zal voortaan bij de alhier zitting houdende bondsvergadering worden vertegenwoordigd door een minister-resident. De bedoelde diplomaat, wiens benoeming spoedt zal geschieden, wordt bmnen een paar weken alhier verwacht. — De begrooting van het vorige dienstjaar beeft blijkens uitge .ragt rapport der financiële commissie een batig saldo opgeleverd van 550,000 fl Men onderstelt, dat het zal gebezigd -worden tot amortisatie der openbare schuld dezer vrije stad, welke ongeveer 16 millioen fl. bedraagt — De jongste berigten nopens den toestand van Gutzkow luiden ongunstig; er bestaat groote vrees dat hij nimmer zal herstellen. _— Volgens bengt uit Kassei heeft de politie eergisteren eene vereenigmg van 10 personen, gehouden ten huize van den Heer Oether, uiteengedreven. Dit heeft plaats gehad omdat de policie had vernomen dat die bijeenkomst moest strekken om de grondslagen vast te stellen eener Patriotsche Vereemging in den geest van het National Verein — Te Weimar is een proces aangevangen tegen den bouwkundige von Gerstenbergh wegens bedriegerij van den volgenden aard. Hij dreef een zeer omvangrijken en voor hem voordeeligen handel in handschriften van Schiller en overstroomde als het ware geheel Duitschland met nagemaakte eigenhandige geschriften van den grooten dichter. Hij wist de hand van Schiller zoo bednegelijk na te bootsen, dat zelfs Schillers dochter voor meer dan 1400 thaler van die gewaande handschriften haars vadera van hem gekocht heeft. Keeds tb 1836 is dezelfde persoon voor hetzelfde misdrijf tot tweejarige tuchthuisstraf veroordeeld. Toen had by meer dan 400 stuks valsche handschriften van Schiller gemaakt en verkocht.
— Uit Bern meldt men, dat de onderhandelingen over het sluiten van een handelsverdrag tusschen Zwitserland en Beijeren, Wurtemberg Baden met Pruisen, vertegenwoordigende het Duitsche Tolverbond .plotseling zyn uitgesteld. Men verdiept zich in gissingen nopens de aauluidende oorzaak.
— De Bondsraad, heeft het besluit genomen, om de bondsbezetting van Genève tegen 10 dezer terug te roepen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 Februari).
Prins Napoleon heeft de gezanten door zijn kamerheer den Heer de Rayneval in persoon doen uitnoodigen tot het bijwonen van het bal, hetwelk bij den 15den dezer zal geven. Het corps diplomatique is door die handelwijze zeer gevleid, en heeft besloten om de uitnoodigineaan te nemen.
— Er is sprake, dat graaf Walewski weder in het kabinet zal treden en den maarschalk Vaillant vervangen als minister van 's Keizers huis. Ve maarschalk zal benoemd worden tot gouverneur van den Kroonprins — in ds zitting van den geheimen raad, heden gehouden, is de zaak van het kosteloos onderwijs ter sprake gebragt. Men zegt dat de Keizer, Prms Napoleon en de Heer Duruy gunstig daarvoor zijn gestemd, maar dat de andere leden van den raad er tegen zijn. De Keizerin woonde
v .7,1^ • 6rt dat een der kolonel 3 v,a? den g^eralen staf op last 3£L .?e«er naar Richmond is vertrokken, belast met eene bijzonmr. J.g- 7° reSermS toont zi* intusschcn meer en meer afkeerig Zlik tf6 -^aB'Üg Van het Zlüden OVf te g^n- hetgeen voorna- N-m-ln -„WIJ 'S aan de g™3tige onding die de zaken voor het mei. k w^-"en\Waa^ede het go'-vemenient liefst in vrede leeft, na- f mügt slagen het Zaiden * -dei- 0 "" d? kwestie van het Privilegie der Fransche bank van heeft i™gZaam',?at het Serucht veld geronnen heeft dat men er Pereire eenpt21*",- Meß, verhaalt, dat tusschen de Heeren Fould en vTSanSio^S°enlsheeft ë^' M* het tot eeneSoor* aan h^w^v^T l 9 ela9t met het indiene» *an het rapport, waarby Lu van In8!6"'? *&b*an een erêdiet wordt gevraagd tot het oprigten van een Umm in M hwiowpirfHt R»b de ïnuNli. f»«»l«ft.
—De Heer de Geiger, maire van Sarreguemines heeft ter wederlegging der verspreide berigten in de dagbladen een brief doen plaatie ' waarin hij verklaart dat slechts één soldaat zich aan diefstal heeft schuldig gemaakt en gearresteerd is, terwijl hij eenige stukken steenkool stal. Het Ssta reg. curassiers, dat sedert 3 jaren te Sarreguemines in garnizoen ligt, heeft zich steeds onderscheiden door zijne nitmuntende tucht; niet het minste conflict, geene de minste ongeregeldheid heeft.plaats gehad; burgers en soldaten hébben steeds in de meest volkomen harmonie geleefd. — Aanstaanden Maandag zal in hot Grand Hotel een groot feestmaal gehouden worden door de voorstanders van het eten van paardenvleesch; het spreekt van zelf, dat de voornaamste schotels bij dat diner uit paardenvleesch zullen bestaan. — Dezer dagen is het in Frankrijk voor rekening van Denemarken gebouwde gepantserde ramsebip ■ Olindo in zee gestoken. Korten tjjd daarna heeft het eene bemanning, bestaande uit matrozen van de Zui» delijke Staten van Amerika, ontvangen, terwijl alstoen de vlag der Geconfedereerden werd geheschen. De Keizer heeft den minister vam taarine gelast hem deswege rapport in te dienen. i — Aan het Mémorial Diplomatique wordt uit Mexico berigt dat Keizer Maximiliaan een eigenhandigen brief heeft geschreven aan den Paus, waarin hij dezen de redenen uiteenzet, die hem genoopt hebben tot het nemen van den bekenden maatregel ten aanzien der geestelij ko goederen. Deze brief, zegt het blad, getuigt van den diepen eerbied des Keizers voor Pius IX, maar hij getuigt tevens van 'sKeizers vastberadenheid omtrent de pligten, die hij meent jegens Mexico te moeten vervullen, pligten, die vooral geboden zijn door den toestand des lands en door de noodzakelijkheid om de partijen te verzoenen, boven welke de nieuwe dynastie zich moet verheffen als het hereenigingspunt der nationale wenschen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 Februarij.
Door den kanselier der beide orden is dezer dagen vergunning verleend tot het dragen der Belgische medaille Iste kl., ingesteld tot belooning van menschlievende daden, aan den ritmeester van den Brandeler van het Sde reg. dragonders en den kapt. Me\jer der koninkl. marechauss.e. Genoemde kapt, is onlangs ook begiftigd met de versierselen van ridder der koninkl. kroon-orde 4de kl,, hem door Z.M. den Koning van Pruisen geschonken.
De Minister van Marine heeft aan de bevoegde autoriteiten bekend gemaakt, dat de rijk» schepelingen, met het krijgsvolk ztfn gehjk gesteld en dat voor hen bij reizen langa den Holl. IJzeren Spoorweg voortaan de volle vrachtprijzen zullen moeten worden betaald.
Naar men nader verneemt zijn tot leden der commissie, dit jaar ba last met het afnemen der examens voor de betrekking van commies en surnumerair der posterijen, benoemd de Heeren J. P. Hofstede, hoofddirecteur der posterijen, Mr. B. van Hasselt, inspecteur der posterijen te Utrecht, C. W. baron Sweerts de Landas Wijborgh, inspecteur der posterijen te 's Gravenhage, J. A. L. F. Stoffens, directeur van het postkantoor te Roermond, R. A. W. baron van Heeckeren, directeur van het postkantoor te Doosborgh en I, J. Doffegnies, directeur van het postkantoor te Zevenaar.
Wij vernemen dat gisteren aan de onlangs voltooide palmitinc-fabriek buiten de Haarlemmerpoort alhier, een zeer eigenaardig feest is gevierd. De directeuren van die onderneming hadden, ten einde een blijk te geven van hunne tevredenheid wegens de spoedige voltooijing der daarvoor bestemde gebouwen door de aannemers gebr. Schoouenburg, de gezamenlijke werklieden der aannemers tot dat feest nitgenoodigd en wel in een der tot die nieuw opgerigto fabriek behoorende gebouwen. Ten 11 uur 's morgens vereenigden zich daar 350 werklieden in een goed verwarmd locaal en namen plaats aan verschillende tafels. Nadat een wel bezet orchest zich onderscheiden malen had doen hoor en, hield een der directeuren, de Heer J. J. Krook van Harpen, eene hartelijke toespraak , waarbij hij dank zeide aan allen, die tot den zoo spoedigen opbouw hadden bijgedragen, en wel in het bijzonder aan den Heer C. Outshoorn, als architect, en aan de aannemers. Daarna werden de werklieden op brood met vleesch en ham onthaald, terwijl ieder eene halve flesch wijn bekwam. Het feest kenmerkte zich door gepaste vrolijkheid en eindigde ten drie ure.
Zaturdag avond jl. had in het locaal de Harmonie (Zwanenburgerstraat) de jaarhjksche algemeene vergadering plaats van het Diamantwerkersweezenfonds. Uit het verslag van den stand dezer inrigting over het jaar 1864, door den Heer Joseph P. Brandon gegeven, bleek, dat de inkomsten over dat jaar bedroegen ƒ 3582.06 en de uitgaven met mbegnp van ƒ 500 voor twee in het vorige jaar bedeelde weezen / 2119.28, zoodat er een overschot was van ƒ 1462.78. Hiervoor was weder aangekocht ƒ 2200 nominaal 2% pCt. Nat. Werkelijke Schuld ten bedrage van ƒ 1391.95, zoodat er op den 1 sten Januarij 1865 in kas bleef een saldo van ƒ70.83 en het nominaal kapitaal was gestegen tot ƒ 15,000. Het ledental was weder met enkelen vermeerderd, terwijl de donatien, met inbegrip van die van H. M. de Koningin, beschermvrouw dezer inrigting, ƒ 572 hadden beloopen. Het getal bedeelde weezen bedroeg 23; in het afgeloopen jaar waren weder drie daarvan in weeshuizen geplaatst, zoodat het getal geplaatsten thans bedraagt: in weeshuizen 11 en op ambachten en handwerken 5, terwijl de overigen den vereischten ouderdom tot plaatsing nog niet hebben bereikt. Na de bestuurders, de leden van het koor, den muziekdirecteur en allen, die deze inrigting met hunne diensten ter zijde staan, daarvoor te hebben bedankt, eindigde de Heer Brandon met allen op te wekken tot voortdurende ondersteuning van deze weldadige inrigting, daar, hoewel er reeds veel is gedaan, er nog verscheidene weezen z\ja die ondersteuning behoeven. Nadat de rekening en verantwoording was goedgekeurd, werden door de vergadering gekozen de Heeren J. J. Benjamins, J. H. Arons, 8. L. de Smitt en M. S. Salomonsalskoorcommissaius, vice-press ident en leden van den raad van toezist, welke heeren de benoeming aanvaardden, Hierna werden weder twee weezen door het lot ter bedeeling aangewezen, waarop de vergadering, na eenige beraadslaging over de belangen der instelling, door den voorzitter werd gesloten.
De gunstig bekende Duitsche improvisator, de Heer Beermaun, heeft het voornemen ter dezer stede eene voordragt te houden. Dit berigt zal ongetwijfeld welkom zijn zoowel aan hen, die hem vroeger hebben gehoord, als dengenen, die nog niet in de gelegenheid waren zijn zeldzaam talent te bewonderen. Nu nog meer dan vroeger staat men verbaasd over do opgewektheid en vlugheid van geest en over den rijkdom van denkbeelden, die hem, niettegenstaande zijne hooge jaren , nog eigen zijn.
De reeds rijke litteratuur over het Nationaal Gedenkteeken voor 1813 is dezer dagen weder vermeerderd met een goed geschreven boekje, dat onder den titel: Het ontwerp Ebenhaëzer aan de aesthetica getoetst, bij den boekhandelaar M. M. Couvée te 's Gravenhage bet licht heeft gezien. De schrijver, de Heer B. de Poorter, tracht daarin te betoogen, dat het bedoelde ontwerp niet voldoet aan de eischen der aesthetica en eenheid mist. Hij stelt op dien grond onderscheidene wijzigingen in het oorspronkelijke ontwerp voor, waardoor Ebenhaëzer wel niet een volkomen schoon geheel zou worden, maar toch veel meer de volkomenheid nabij zou komen.
Ond. r den titel: Stephanus en Paultts is bij den boekhandelaar A. M. Slothouwer te Amersfoort een boekje verschenen, dat drie toespraken van den predikant aldaar, den Heer H. W. Kalff, inhoudt. De opbrengst daarvan zal kamen ten voordeele van de Anna Paulowna bewaarschool in genoemde gemeente. Men mag verwachten, dat dit boekje zoowel om den inhoud als om het doel, dat tnet de uitgave wordt beoogd, vele kespen tt,\ Tfotaa. * s
Bij den boekhandelaar W. Becklng te Doeaborgh zijn de vieï eerste afleveringen uitgegeven van een werk getiteld: Hel gebruik der Engelscltc werkwoorden gevolgd van voorzetsels, opgehelderd door voorbeelden. De schrijver, de Heer F. Jacobi, geeft daarin een bewijs van groote kennis derEngelsche taaien letterkunde en zijn werk onderscheidt zich door eene zorgvuldige bewerking. Wij achten het evenwel ecnigzins twijfelachtig of de groote omvang,, dien het werk .schijnt te zullen erlangen, niet een hinderpaal zal zijn tegen algemeen gebruik bij het Onderwijs.
*'s GRAVENHAGE, 5 Febr. Op 14 dezer zal in het lokaal Diligentia eene vergadering worden gehouden van het koninklijk instituut van ingenieurs, waarin do volgende punten zullen worden behandeld: 1. Discussien en stemming over do notulen der vergadering van 8 Nov. 1864; 2. aankondiging van ontvangen giften: Van Z. M. den beschermheer;, den minister van binnenl. zaken; de Holl. maatschappij van wetenschappen te Haarlem; de maatschappij tot bevordering der bouwkunst; het departement Amsterdam der Nederlandsehe maatschappij ter bevordering van nijverheid; de vereeniging voor Volksvlijt; de keizerlijk Russische geographischo vereeniging te Petersburg; de leden F. W. Conrad, T. J. Stieltje., en C. B. van deri Tak;' de Heeren Gebrs. van Cleeff, te 's Gravenhage, en dr. L. Mulder, te Deventer; 3. Mededeeling van ingekomen stukken : a. Brief van den minister van binnenlandsche zaken, ten geleide van het programma voor een paleis, bestemd voor do vergaderingen der Staten-Generaal in het koningrijk der Nederlanden, met afbeeldingen, b. Mededeeling van het lid J. P. de Bordes betrekkelijk spoorwegen op Java. c. Nota omtrent de zeeschepen, die gedurende het tweede halfjaar van 1864 door de Texelsche zeegaten in het Nieuwe Diep zijn binnengekomen, medegedeeld door het lid J. F. W. Conrad. d. Nota van denzelfden over het bc veiligings vermogen van creosoot tegen vernieling van hout door den paalworm; e. waarnemingen aan den Helder, gedurende de maanden Oct., Nov. en Dec. 1864, door het lid C. van de Sterr; f. mededeeling van het lid Dr. L. Cohen Stuart, betrekkelijk de algemeeno waterpassing van Frankrijk, door Bourdaloue; g. circulaire van het bestuur der algemeene tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, in 1865 te houden, met bijlagen; h. verslagen der vergaderingen van de keizerlijk Russische geographische vereeniging, gehouden op 8 April, 6 Mei, 7 October en 4 November 1864. 4. Discussien daarover. 5. Nieuwe Voorstellen. 6. Discussien daarover. 7. Ballotage van nieuwe leden. — Naar men verneemt heeft de Heer Dremel voor de betrekking van directeur van het gemeentebadhuis te Scheveningen, waartoe hij door het gemeentebestuur is benoemd, bedankt. * LEYDEN, 6 Febr. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer H. M. Kortman, Med. Doet. geboren te Leyden. * HELLEVOETSLUIS, 6 Febr. De offic. van adm. 2de kl. A. L. Thierens zal, naar wij vernemen, worden geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier. * NIEUWEDIEP, 5 Febr. Aan boord van het schip Cornelia Adoliine, kapt. de Roever, gisteren van Batavia hier binnengekomen, bevindt zich een honigbeer, ecu geschenk voor den zoülogischen tuin te Amsterdam. Opmerkelijk is het hoe de Iste stuurman met dit dier kan omgaan: hij haalt het ongemuilbande dier uit den ijzeren kooi, danst doarmedo, steekt zijn hand in den muil en doei meer andere toeren, waarliij de toeschouwer niet altijd op zijn gemak is. * TEXEL, 3 Febr. Do Oosten wind heeft het ijs zoo zeer naar de Texelsche kust opgestuwd, dat er thans geen water meer te zien is. De stoomboot van hier naar het Nieuwe Diep is dien ten gevolge blijven liggen, terwijl onderscheidene schuiten, die in de haven wilden binnenloopen, genoodzaakt waren om terug te kceren.
UTRECHT, 5 Febr. Allen die hem kenden, zien met leedwezen Dr. Gunning van hier naar Amsterdam vertrekken ; pin zijne bekwaamheid en humaniteit beiden, had hij zich algemeen geacht gemaakt. De leerlingen der technische school alhier, die zijn onderwijs op hoogen prijs stelden, hebben hem gisteren, toen hij zijne lessen besloot, een keurig geschenk als bewijs van hoogschatting aangeboden. — Door de JV. R. Ct. is gemeld, dat door de studenten eene commissie tot feestregeling voor het in 1866 te vieren Academic-lustrum zou zijn benoemd. Dit is onjuist. (Utr. IJ.)
* HARDERWIJK, 5 Febr. Sedert de werving voor de militaire dien3t in O. I. voor de troepen hier to lande is opengesteld, hebben reeds 269 onder-officieren en manschappen van de verschillende wapens voor de dienst in Indien overgeteekend als: a. Van de verschillende regementen infanterie: 1 serg.-maj., 19 serg., 4 fouriers, 32 corp. en 108 soldaten, b. van de dragonders : 1 wachtm. en 29 drag. c. Van de veldartillerie: 3 serg., 1 corp., 5 kanonniers Iste kl., 11 kanonn. 2de kl. en 9 stukkenrijders. d. Van de vesting-artillerie; 1 serg., 2 four., 5 corp., 1 kanonn. Isto kl. en 19 kanonn. 2de kl. e. Van de grenadiers en jagers : 1 serg., 4 corp., 5 grenadiers en 5 jagers, ƒ Van de mineurs en sapeurs: 1 corp.. g. Van het algemeen depot van discipline .- 1 tamboer als hoornblazer, en h. Van de Koninklijke Militaire Academie: de oppasser L. H, Coenen. i. Voor de West-Indien : Van het 4de en sde reg. inf.: 1 corp. en 1 soldaat. — Gisteren zijn weder 39 onder-officieren en manschappen bij het koloniaal werfdepot voor de dienst in O. I. aangekomen. * NIJMEGEN, 5 Febr. Bij besluit van Z. M. van 20 Jan. N°. 61, is het volgende bepaald: I°. De officieren van alle rangen tot de landjnagt bohoorende, mitsgaders de zeeofficieren, de adelborsten der Iste klasse en de daaraan in rang gelijk gestelden en de officieren van het korps mariniers zullen, in geval van ziekte of verwonding, in den regel, in de verschillende hospitalen en andere zieken-etablissementen, voor zoo verre die daartoe zijn ingerigt, ter verpleging kunnen worden opgenome». In tijd van vrede geschiedt die opname echter niet dan na vooraf bekomen magtiging van deu minister van oorlog. 2°. De officieren der landmagt in werkelijke dienst, ondergaan gedurende den tijd hunner verpleging in eenig militair of ander zieken-etablissement (de geneeskundige gsstichten voor krankzinnigen daaronder begrepen) waarin zij voor 's rijks rekening worden verpleegd, te rekenen van en met den dag hunner opname tot en met dien, vóór den dag waarop zij het etablissement verlaten, of bijaldien zij in het etablissement overlijden, tot en met den dag van hun overlijden, eene vermindering van tractement naar de rangen, welke zij bekloeden of waaraan hunne betrekkingen zijn geassimileerd, te weten: een opper-officier ƒ3 per dag, een kolonel ƒ2.50 per dag, een luit.-kolonel of majoor ƒ 2 per dag , een kapitein ƒ 1,50 per dag , een Iste of 2de luitenant ƒ 1 per dag. In geval de verpleegd wordende officier zich op non-activiteit bevindt, bedraagt de vermindering van tractement slechts twee derden van de hiervoren bepaalde som. 3°. De militairen der landmagt beneden den rang van officier, wier bezoldiging per jaar is vastgesteld, mitsgaders de onderofficieren on mindere militairen van het wapen der marechaussee, ondergaan gedurende den tijd hunner verpleging invoege als bij punt 2, ten aanzien van de officieren der landmagt is vermeld, met uitzondering van den marechausée te voet, eene vermindering van bezoldiging a5O ets. per dag, terwijl die vermindering voor laatstgenoemde categorie van militairen slechts 40 ets. bedraagt. Zij genieten geene hospitaal-toelage. 4°, Ingeval van verpleging van officieren der landmagt en van de verdere militairen, bij het voorgaande punt bedoeld, in eene garnizoens infirmerie, behouden deze hunne volle bezoldiging, doch zijn verpligt ter tegemoetkoming in de kosten hunner verpleging, aan de kas van zoodanige infirmerie bij te dragen naar denzelfden maatstaf als hiervoren bij punten 2 en 3 is vermeld. Die bijdragen worden op hunne bezoldiging ingehouden en met de administratie der betrokken infirmerien verrekend. SU.5U. De kosten vau verpleging van zee-officieren, adelborsten der Iste kl. en daaraan in rang gelijk gestelden, mitsgaders vau officieren van het corps mariniers worden berekend naar den maatstaf, bij punt 2 voor de tractements-vermindering der officieren van de landmagt in werkelijke dienst vastgesteld, mot dien verstande, dat voor deadelborten der lste kl. en de daaraan in rang gelijk gestelden , die op den voet van officier worden verpleegd, de verplcegkosten als 2den luit. in rekening worden gebragt. De verrekening dier kosten geschiedt tu3schen de departementen van oorlog en marine. — Bij besluit van Z.M. van den27sten Jan. j1.N°.66, is bepaald, dat het vaste kader van do instructic-kompagnie der art., met één fourier zal worden vermeerderd.
— De rivier voor deze stad is sedert gisteren 20 duim gewaasen. Heden teekcnde de peilschaal 10.56 el boven A. P. * ZWOLLE, 5 Febr. Eergisteren tegen den middag vertrok zekere Steins met een ander peraoon naar het aan den IJssel gelegene Wilsurn, ten einde voor zijn meeater, een vischkooper en palingróoker alhier, van daar eene partij v'sch te halen. Daar er ontzettend veel stroom op den IJssel was, werden Steins en zijn makker zoo vermoeid van het roeijen, dat zij op «enigen afstand van het Katervoer gekomen, besloten het schuitje vast te leggen en stadwaarts te gaan, ten eindo van daar hulp te verkrijgen, Inmiddels was de avond gevallen,en durfde men den visch en het schuitje niet onbewaakt laten, weshalve Steins daarbij Weef. Hij schijnt uit het Schuitje gegaan te zijn, ten einde door loopen op den IJsseldijk zich warm to Houden, maar is niettemin door de felle koude bevangen. Toen zijn makker met een ander terugkwam, vond men Steins zieltogende aan den IJsseldijk liggen, en terwijl men hom naar het Veerhuis vervoerde, gaf hij den geest. * FREDERIKSOORD, 3 Febr. Gisteren avond is in de kolonie Wilhelminasoord eene ledige kolonistenwoning afgebrand. De oorzaak is niet bekend.
* MIDDELBURG, 4 Febr. Men verneemt dat zich een 80tal jenge lieden hebben aangemeld om als leerlingen ep de rijks hoogere burgerschool a'hier te worden toegelaten; het laat zich alzoo aanzien dat die «chooJ wet ecu goot get.l leerlinge, zal worden geopend.
VLISSINGEN, 4 Febr. Het Nosïd-Amorikaansche stoomfregat: Niagara is zoo even van deze reede naar zee vertrokken om een kruistogt te maken. Naar men vorneemt zal dit stoomschip hier weder terugkeeren, met nog een vijftal andere Amerikoansche oorlogsbodems. (Midd. Ct.) * LAND VAN ALTENA, 5 Febr. De prijs van vlas heeft in de afgeloopen wek gecne verandering ondergaan en bedraagt alzoo van ƒ 1.75 tot 2.15. In zaad is meer omgegaan en thans is de prijs van ƒ4.25 tot 4.90. * BREDA, 5 Febr. Men verneemt, dat de rijks- en gemeente-veldwachter F , te Prinscnhage, voorloopig in zijne betrekking is geschorst. \ * MAASTRICHT, 4 Febr. Naar wij vernemen, zal in de vacature, ontstaan door het overlijden van den luit.-kol. Paets van het 2de reg. inf., voorzien worden door benoeming van den maj. N. C. Vinkhuizen, van het 7de reg. infanterie. ROERMOND, 4 Febr. Tnsschen de familie de Geloes d'Elsloo ter eenre en de gevolmagtigden van den staat ter andere zijde is eene overeenkomst getroffen aangaande de nieuwe rigtiug van den staatsspoorweg Maostricht-Roermond en is de schadevergoeding ten gevolge van de in November jl. te Elsloo plaats gehad hebbende verzakkingen, vastgesteld op ƒ 9000. De gerezen moeijelijkhedon zijn mitsdien uit den weg geruimd en de spoorwegwerkzaamheden zullen zonder verdere vertraging kunnen worden voortgezet.
---

