KOLONIALE POLITIEK.
V. I Er is nog eene andere gewigttga hervorming, waaromtrent de minister van koloniën sedert lang eene gevestigde overtuiging heeft, en waaromtrent ook al weder, als men maar niet enkel zoekt naar oppositieliiddelen. niet zoo veel verschil van gevoelen bestaat als men zou wülcn doon gelooven. Wrj bedoelen de voor de Nederlaiidsche lezers wel wat ingewikkelde, maar Toor de Javaansche huishouding, voor de vrije ontwikkeling der productieve krachten van Java en voor de waarlüke voorbereiding van den vrijen arbeid in alinea 6 van art. 56 bedould, zoo hoogst belangrijke questie der regeling van het grondbezit. Eigenlijk gezegd beheerscht zij als het ware alle overige bervormiu- Bsn of voorzieningen, omdat vóór men regelingen maakt omtrent den *rl»eld en de productie, de ontginning, hetzrj voor het gouvernement of ■♦oor particulieren, het tooh natuurlijk is, dat men den grondtlag van dat *hes, don eigendom of het bezit van den bodem regele. Later zullen wjj 10 korte trekken schetsen, hoe het op dit oogenblik met bet grondbezit! S^Held is, en wat voor de regeling er vau pleit, doch herinneren reeds aan hen, die geneigd zouden zijn de kwestie der regeling als eene "v esterscho nieuwigbeid,als eene uitvinding der sloopende radicalen te doen doorkomen, eenige merkwaardige verk—ringen, die door de conservatieven toch wel niet ligtelijk gewraakt zullen worden. Toen zich iv "w tijd stemmen deden hooren voor het onbeperkt regt van beschikking Jan den Sonverein over de gronden en diensten van de bevolking, zeide ** Heer J. C. Baud: «Java moet niet langer beschouwd worden als •een landsdomein, dat alleen door ambtenaren en blankofficieren geëx'pkiitcerd wordt," Bij eene andere gelegenheid, in 1847 zeide diezelfde staatsman: wEene «oatschappel'rjke hervorming waardoor elke Javaan eigenaar worden zon *an zijn rnstreld, dat hij thans in gebruik of' erfpacht heeft, zou ik in «c toekomst met welgevallen knnnen te gomoet zien." . Later op 9 Doe. 1851 werd dat denkbeeld nog nader aldus verdui- I "-Aau do ontwikkehng der Javaansche maatschapp'rj staat mijns inziens weg, dat men geen individueel landeigendom onder do Javanen *«nt en dat alle gronden als gemeentegronden worden bearbeid. Wil ontwikkeling door eigen kracht, dan schijnt gemeenschappelijke bereiding langzamerhand te moeten vervangen worden door individuelen eiSendom." (u (bh?* etJr "Oo^BB*ll beschouwde in zijne rede van 14 December 1860 lanïiY vervanging van het gemeenschappahjk door individueel srb Alit "als een BTC»9» middel tot ontwikkeling," en gaf als eerste 'turede daartoe toen reeds aan *<om de gronden, welke toekoni"G door de bevolking tot cultmir worden gebragt en tot sawahs , niet onder het gemeenschappelijk bezit te brengen, maar 18 privaat-eigendom te beschouwen van de inlanders, die de ont- tot stand bragten." En nog in 1862, in de brochure tot bcjWüding der cultuurwet van den Heer Uhlenbeek, vcrklaardo do Heer j cnnssen, dot zijn gevoelen overeenstemde met dat van wijlen de p", .u<' en met dat van de Heeren Mijer, Fransen van ,a_fu™ (in de brochure van 1860), de Vogel en zoovele andoren: "»>• vrije particuliere cuhmir op de eoi.vemements-—iidon of dessatsrondtin in vrüwilligün arbeid onbeMinmbaar is zoolang het gemeentelijk y< gemeenschappolijk, landgebruik niet /.al tijp vervaiagendoorindwidueel *>)>—__t, on zoolang niet meerdere beschaving den Javaan tot het bc- Brip van en het streven naar eigendom en tot meerdere zelfstandigheid en onafhankelijkheid van zijne hoofden zal hebben opgeleid." (Blz. 36.) En toen onlangs bü de begrooting door den Heer van Lijnden in 0c Tweede Kamer op regering van dat grondbezit was aangedrongen de nüuister, ofschoon hij het inoeijehjke van het vraagstuk erkende, "e^de van oordeel was dat hot eindelijk tijd was om aan wettelijke rege'"g te denken, toen releveerde do Heer Rochusscn den volgenden dag hij in Dec. 1860 had verklaard, en omschreef zijn stelsel nar aldns: »dat vooreerst alle nieuw te ontginnen landen niet °leer in de gemeenschap moeten worden gebragt, maar in privaat bezit au den ontginner gelaten (hetzelfde als in 1860 eu 62) en dat men * «e tweede plaats de jaarlijksche oerdeeling van de gemeentegronden J>i7angen moest door drieinarlijksche en later door zevenjnarlijksehe, ten .'«de a 17.00 langzamerhand tot den nieuwen toestand te komen en sehokcn te verhoeden." Hij hoopte daarom, dat bij do ontwerpen de meeste "'3'tik'beid zon worden iv acht genomen. (21 Dec. 1864, blz. 503.) evenwel de minister te kennen gegeven bad, dat daaromtrent gecne "£»tregelon zouden worden genomen dan bij de wet, zoo zeide. de Heer 'W- (laur°P "kende. hn "wonden, dat een en ander te moeten voovopzetten om nu reeds U voorbaat het gezag van enkele specialiteiten to stellen tegenover het 'naar, dat de oppositie quand niême ongetwijfeld zal maken over ,v. deel der Indische hervorming, dat behalve, zijne vcr*èrl I' wot ('e productie en den waarlijk vrijen arbeid, tevens naauw de ionfun 's aan een verbeterden en meer regtvsardigen aanslaer in Rnm -me' Wij welen niet nf tto minister . die ook in do Eerste ïiiti C' "'"'"'hkeüjk gewezen beeft op de noodzakelijkheid van regeling, J . Wetsontwerp dienaangaande gereed heeft, noch op welk tijdstip hij hét 'idienon, vóór, na of tegelijk 'met de cultuurwet, — maar w_ weten rei'el * wan Deer °en minister zóó herhaaldelijk wijst op het belang der 6n 0P ',c' v'c-'cnRC van den actneleii toestand, dat hij dan ook uiiii ' veiTrligt >s zoo spoedig mogelijk herstel aan te brengen. De t]erjlatï;r heeft in de. Eerste K—mor aan de groote grondbezitters van Ne- m *"* ëevraaed: /'Wanneer uw grondbezit zoo weinig werkelijk hot)'t Wa' at 'lt;t; onzeker was of het aan uof aan den stout toebcne» .?n ttt daarvan geenerlei goede,, duidelijke bepaling bestond; wantin J °P uwc gronilbezitting.ju onderworpen waart aan eene beksl/"^' waarvan de verordeningen zeggen, dat er gelieven zal worden /■*« 2/5 of de helft, en waarvan de helft afhangt van de -imielijkttcid j r r«—«tfen (2); en wanneer die toestand na ruim 40 jaren onveranhg wn3 en gij bovendien als verdere belasting van dien grond aan ziin^KCn Cll'tulxr-(l'f-'iisten onderwoqHin wiuirt, diensten die ook niet kond I>aa't'; '«vaniicer die u dus door de burgemeesters illfretionair r«./er wor''e" opgelegd, — zouden er dan geene kreten opgaan om lan ],'"-' en ordening van de eerste grondslagen van welvaart in ecne jouwende maatschappij"? (Il Jan. 1865, bl. 182.) zijn * lJuukt zeer zeker, on wij geloovon dat dit te meer het geval zou wre.',iManile(-'r daarbij nog kwamen: de toepassing van harde en soms de k,,6, Btra-öen, ook discretionair door de hoofden Opgelegd en tevens "iet K-* ,rÜun vau diezelfde hoofden, zoo als wij die boschroven vinden residmjj Mul'*'uli, of in het lint. Ilwiddsbbid, maar bij den oud"■'sid."n . ■tL'r' niede-onderteekenaar nog wel van het adres der ond- n°emenCn aan vu on'B_i waarin zij o. a. opkomen tegen hetgeenz_ '"óV„' '"°:!''n'Ji»i>de hervormitijren," tegen bet let wel uroeMoinondir- Zié ■"" h-<- r^!l der hoofden." rr"'i'lent T "." un^cl° stnalljc» uit bot rapport van dien voorraahgen 1° '/W-T' t"'"1"uïl"i: • al" aanhangsel van bet adres: 'evens •| • i""'" 'Je' Wwdaölw ambtenaren niet alleen als zoodanig maar ""ctnen f'lr'' beseJ—uwen, da» ia er aau de ellende van den géarnien r"mtl gl?ul:l e'ndc ie zien , want zoo doende plaatst men den r'K""i aLaIai'U •" t,<:n ''edödig aspect, namelijk ; jegens hei pnivcrnc-o"mh f*' liwt'ugsi'.hiil.lige en dfenstpligtige en je;;ens zijne lmofdeiHils <l;u i, als -enstwHgtige j en bier is hut dan ook bovenaf, 'tan- fl»» iS? va" '"-'' admodisctieste_eJ , ivaattegcu ook de diree- Vfc! ■(" eultni-pis iv zijne bovengenielde missives herhaalde malen te Stelsel ,!"' *' l'l'1 k'' l'.'ii.vens wal is anders te verwachten van een er' nitnll. Z°" !icl al ':"'it n'""la waarde bezat, sedert lang verouderd name o" ,vi'''cn"i'-' l'C-landdeelen te zaïnen gestold i-? Na de overging JgT*1 k"lonie van de Eng_sehon in het ,jnar 1816 is in ovenve~^-__ l"'"""011' °'! tol het onder de voormalige i-oinpngnie gevigeerd heb-
'""land C J^Cer Baud sprak hier in het algemeen, want hij icist beter dan Java ■' i- zoowel itt de Sundalauden. als in het Oostelijk gedeelte van (2) 'lfmdu^l grondbezit bestaat. *lis»cA.e»0t""C'™ van !wt Staatsblad en van commissarissen-generaal, dk **.ie>a« .? jMff*'Ks ter wrklaring kvmm strekten van dê Bsïindh«id van bend contingentstelsel teruggekeerd, dan wel het, gedurende het Engelsch tusschenbestuur ingevoerd, meer liberaal belastingstelsel, waarbij de gemeene man van heerediensten vrijgesteld en aan de willekeur der hoofden onttrokken wordt, bestendigd zoude worden. Noch tot het eerste, noch tot het laatste had men den moed. Wel heeft men het revenustelsel behouden, echter zonder de heerediersten af te schaffen; wel heeft men de inlandsche ambtenaren bezoldigd, doch zoo karig, dat men wel genoodzaakt is geweest, aan hen oogluikend toe te laten om hun tekort aan inkomen op den gemeenen man te verhalen, waarbij later dan nog is gekomen het stelsel van verpligte cultures; en zoo'is een wangedrogt geboren dat, met de adat tot leidsvrouw, euvel gaat aan alle gebreken van de stelsels, waaraan het zijn aanwezen verschuldigd is, zonder een van derzelver goede hoedanigheden te bezitten, en onder den invloed waarvan de Javaan onmisbaar heeft moeten verarmen; terwijl het volstrekt onmogelijk is geworden, om de belastingen in billijkheid te regelen, doordien in de gegevene omstandigheden niemand weet, ja zelfs bij nadering niet eens kan gissen, wat de inlandsche bevolking nu opbrengt." 2°. //Dat het b\j de hoofden eene gewoonte is geworden om de be- ', volking in hare hulpbronnen aan hun eigen belang dienstbaar te maken, Is waar, maar even waar is het, dat juist deze gewoonte de hoofdoorzaak is van de rampen, die deze residentie hebben getroffen en andere residentien zullen treffen, wanneer geene maatregelen van voorzorg worden genomen. Trouwens de directeur der cultures erkent dan ook zelf in zijnen brief van den sden Junij 1851, N°. 1668/15, dat, alhoewel knevelarijen en afpersingen geen vreemd verschijnsel zijn in Oostersche landen, zij daar echter grenzen vinden in de zwakheid van het in- j landsch bestuur, terwijl die grenzen noodwendig moeten worden overschreden op Java, waar het inlandsch bestuur steun vindt in het krachtig centraal gezag van een Europeesch gouvernement: maar wanneer dit niet kan worden tegengesproken, en dit kan het, helaas! niet, wanneer die hoofdambtenaar zelf tot de bekentenis moet komen, dat het bestuur van het Nederlandsch-Indisch gouvernement voor Java en den Javaan veeleer ten vloek dan tot zegen heeft gestrekt, is het dan niet meer dan tijd om dien steun, waarvan het inlandsch bestuur een zoo gruwelijk misbruik heeft gemaakt en blijft maken, aan hetzelve te onttrekken ? Nadat door meergemelden hoofdambtenaar, over het door de regering tot nog toe gevolgd beginsel, om de bevolking in hare hulpbronnen dienstbaar te maken aan hare hoofden, dit anathema is uitgesproken, zal ik denzelve niet verder volgen in zijne redeneringen, noch de daarin voorkomende contradicties breedvoerig aantoonen. etc. 3*. En als slotsom: //En hiermede vermeen ik voldoende te hebben aangetoond dat art. 98 van het regerings-reglement niets anders dan eene zinledige uitdrukking zijn zal, zoolang aan de hoofden geene aan hunne behoeften geëvenredigde bezoldiging is verzekerd. Heb ik, in hetgeen ik heb ter neder gesteld, aan eenig persoonlijk gevoel toegegeven, dan is het, ik beken het, aan dat van wrevel, ontstaan door stellingen, welke ik vermeend heb te moeten bestrijden, omdat ik van derzelver toepassing niets dan de bestendiging van bestaande gebreken en gevolgelijk niets dan onheil voorzie. Immers zoolang do stelling wordt aangekleefd, dat inlandsche ambtenaren niet alleen als zoodanig maar tevens als volkshoofden moeten worden aangemerkt, waarin ligt opgesloten dat zij, in laatstgemelde hoedanigheid en overeenkomstig de adat, de bevoegdheid bezitten om de bevolking ten hunnen profijte te exploiteren, zoolang is de aan haar toegezegde bescherming niets anders dan eene ijdele belofte, terwijl daarvan, zoo als de ondervinding trouwens reeds heeft geleerd, voor de laatsto niets dan ellende en voor het gouvernement, welks welvaart geenen anderen grondslag heeft dan die van deszelfs onderdanen, niets anders dan teruggang in inkomsten te verwachten is, gezwegen dan nog van de offers die het zich zal moeten getroosten in tijden van kommer en gebrek." Wij kennen geen scherper oordcel over het vicieuse van zoodanig een toestand, geen sterker aansporing tot hervorming reeds in 1852 ter nedergesteld en die dus in 1864 zeker niet kan geloochend of overbodig worden omdat niet de Heer Pahud, maar de Heer Fransen v. d. Putte minister is. De minister heeft zich dan ook verklaard voor de verbetering der bezoldiging van de hoofden. Maar die zaak staat niet op zich zelve, want de Heer Potter zal toch wel weten dat juist bij het Communaal grondbezit en de jaarlijksche verdeeling der velden, voorts bij massalen aanslag der landrente dorpsgewijs ; en vooral ook bij de werking van het nu ingetrokken besluit van JB3B omtrent het contracteren met de hoofden der dessa's, — dat juist daarbij en daardoor de inlandsche hoofden nog ruimer veld tot knevelarij, verdrukking en afpersing hebben zoodat ook hier wederom blijkt dat 'eene goede regeling van het grondbezit en daarmede gepaard gaande verbetering der landrente, een stap nader zal brengen tot bescherming en ontwikkeling der bevolking en tot verbetering en zuivering van het wangedrogtelijk stelsel waarvan die oud-resident in zoo sterke kleuren gewaagde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 5 Februarij (des Avonds),
In den eergisteren gehouden kabinetsraad is, naar men wil, de redactie van de troonrede vastgesteld, die niet meer dan gewoon ongeduld wordt te gesmet gezien. Gisteren zou die rede aan il. St worden voorgelegd, om door haar to worden bekrachtigd, Maandag aanstaande zullen de gewone party-diners worden gegeven, om zich in slagorde te scharen voor den grootcn parlementairen strijd, die Dingsdag een aanvaljg zal nem-u.
— Het gerucht, dat onze gezant in Japan, wegens het vermoorden van twee Britsehe officieren eene schadevergoeding van £ 400,0C0 van de Japansche regering zou geëischt en bij niet-voldoening gedreigd hebben eenige havens van Japan te blokkeren, wordt hier sterk in twijfel getrokken. — De ministeriele Globe weerspreekt het gerucht, dat de Heer Alcock, Engelands vertegenwoordiger in Japan, door het gouvernement teruggeroepen is. Die gezant wordt echter _ alleen^ hier te lande verwacht, ten einde persoonlijk het gouvernement in te lichten omtrent den staat van zaken in Japan en maatregelen te helpen beramen om de moeijelijkheden, die zich aanhoudend daar te lande voordoen, te boven to komen. Het genoemde blad verklaart daarbij, dat de handelingen van den Heer Alcock de volkomcnc goedkeuring van het gouvernement wegdragen; dat hij, na met de ministers te hebben beraadslaagd, naar Japan zal terugkeeren, en dat men hopen mag, dat de hier te hJmd«n overleggingen den gunstigsten invloed zullen hebben op de toekomstige betrekkingen met de regering en de bevolking van Japan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Febr. In den afgeloopen nacht overleed alhier in 32-jarigen leeftijd do luit.-kol. Ladislaus Falkenhayer, gedurende verscheidene jaren adjudant des Keizers. De kiem der ziekte, welke hem na een langdurig lijden ten grave heeft gesleept, ontstond t'iidens den oorlo<* in 1859.
— Met betrekking tot de wet op de openbare drukpers door de Turksche regering voor zeer korten tijd uitgevaardigd, en welker bepalingen veel vrijzinniger geest ademen, dan die van de meeste Europesche regeringen, deelt de Wiener Presse het volgende berigt uit Konstantinopel mede. //Wij hebben thans eene wet op de openbare pers maar de eigenlijke zaak, ten behoeve waarvan eene dergelijke wet, naar men onderstelt, wordt uitgevaardigd, deze bezitten wij niet. Er verschijnt hier een officieel dagblad in de Turksche taal, dat uitsluitend officiële stukken openbaar maakt en deze vallen niet onder het bereik der bedoelde wet. Wijders komt hier uit een officieus orgaan der regering, getiteld: Le Journal de Constantinople, in de Fransche taal en altijd in zoodanigeu toon geschreven als aan een regeringsorg-im hier te lande post, overvlotyena» van loftuUmesn en nooit ssn woord, dat dsn echtjn *eu kun> Bsn htMjta ,*n Ut» ««nlgsrmm t* miaprymjv Pi Qmrmr ss l'Ömnl mede in het Fransch geredigeerd, wordt uitgegeven om den wille van het voordeel, om de bakschisch, gelijk men dat Mer noemt; er wordt geen bakschisch (drinkgeld, geschenk) ontvangen, indien men niet prijst en de Courrier levert den uitgever misschien grooter voordcelen op dan eenig blad ter wereld aan zijne eigenaren. Hier zal de toepassing der bedoelde wet ook niet geëischt worden. Ten slotte moet nog gesproken worden van de Levant Herald, welke in de Engelsche taal wordt geschreven. Ontvangt de Courrier mededeelingen van de Fransche ambassade, de Herald wordt begunstigd door den Engelschen gezant, maar ook deze volgt het spoor van den Courrier en zal derhalve de gestrengheid der wet niet gevoelen. Andere organen der //openbare meening" zijn er niet in het rijk en er behoeft dus geene vrees te bestaan dat opheffingen van dagbladen en veroordeelingen tot gevangenisstraf van dagbladschrijvers de rust des volks zullen storen." Nog wordt van daar gemeld: Voor eenige dagen is een jong meisje, Cordelier geheeten en van Belgische afkomst, van de Roomsch-Catholieke tot de Mahomedaanscbe godsdienst overgegaan, ten einde met een Turk, in de hoofdstad gevestigd, in den echt te treden. — De Ostd. Post heeft vroeger medegedeeld, dat Pruisen had aangeboden aan de regering terug te betalen de kosten van den jongsten oorlog, mits de regering daarvoor zekere concessjen deed. Van goed ingelichte zijde wordt verzekerd, dat dit berigt geheel bez\jden de waarheid is. — Men verneemt uit Messina, dat de uitbarstingen van den Etna en de lava, door den vulkaan uitgeworpen, tot heden geene schade hebben veroorzaakt. j —De bisschop van Brixen heeft de jongste encyclica dezer dagen ter kennis gebragt van zijn diocese en daarbij gevoegd een nitvoerigen herderlijken brief; daarin zegt hij o. a. betreffende de vrijheid van geweten, dat deze een gevaarlijk kwaad is. BERLIJN, 6 Febr. (des Ochtends). De leden der financiële commissie, belast met het stellen van het algemeene rapport over den toestand van 's lands financiën, zetten hunnen arbeid met grooten y ver voort; waarschijnlijk zullen nog eenige dagen verloopen, alvorens het rapport gereed is. Zoodra men het bij de financiële commissie heeft ingediend, zal minstens acht dagen worden besteed met het beraadslagen over dit belangrijke document. Men mag derhalve verwachten, dat ter naauwernood over drie weken een aanvang zal kunnen gemaakt worden met de discussie over de wetsvoordragt, betreffende de reorganisatie , der armee, aangenomen dat zij reeds gereed is en binnen eenige dagen bij het Huis wordt ingediend. Mag geloof worden gehecht aan de verzekering der Neue Preuss. Zeitung, dan zal het bedoeld wetsvoorstel Woensdag e. k. worden ingediend. — Prins Karl van Hohenlohe is uit Sleeswijk teruggekeerd en door den Koning heden ten gehoore ontvangen. Kort daarna heeft hij eene i conferentie gehad met den minister van buitenl. en dien van binnenl. ! zaken. | — Volgens berigten uit Petersburg ontvangen, heeft de Koning van Bokhara aan de Russische autoriteiten te Tuschkend de vergunning ver! leend, om wegen aan te leggen ter verbinding van Tuschkend met Yarkimd en van eerstgemelde plaats over Uratja met Urgendsch. FRANKFOET, 6 Febr. Er is Voor een kapitaal van 25 millioen fl. ingeschreven ten behoeve van de op te rigten Vereinsbank alhier. Het benoodigde kapitaal is 5 millioen fl. — Dezer dagen is bij de Bondsvergadering ingediend eene nieuwe memorie, waarbij het huis Anhalt zijne regten op het hertogdom Lanen| burg nader aantoont. Daarin wordt ten slotte te kennen gegeven, dat ; het bereid is van zijne erfregten af te zien, indien de rust van Duitschj laud dit vordert, mits het geldelijke schadeloosstelling erlange. — Men beweert -dat de gisting te Genève kunstmatig wordt onderhouden , of dat pogingen worden in het werk gesteld om die te doen I herleven; er wordt gezegd dat Frankrijk de voortduring daarvan ijverig j beoogt met het voornemen om te zijner tijd tusschen beide te komen ; met het doel om het rijke Genève te bezetten en zich toe te eigenen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 Februarij.
De Keizer heeft eene commissie benoemd, welke in last heeft om ; de grondslagen te ontwerpen voor eene wet betreffende het kosteloos : onderwijs. Deze commissie bestaat uit prins Napoleon, den hertog de : Persigny, den maarschalk Vaillant en den minister van onderwijs Duruy. ; Zij zal vergaderen onder voorzitterschap van prins Napoleon — Morgen zal de Keizer aan een 24 tal voorname staatkundige per: sonen, waaronder eemge, die geene officiële betrekkingen beldeeden, een diner aanbieden. — Hoewel de regering door hare organen doet verspreiden, dat zij geene redenen heeft om zich bezorgd te maken over de houding, die eventueel bij het sluiten van den vrede tusschen Noord- en Zuid- Amerika door dat land tegenover Mexico zal worden aangenomen, deelt het publiek geenszins dat vertrouwen. Dat onderwerp wordt dan ook het meest onder de hier reeds aangekomen afgevaardigden besproken waarvan eenigen zelfs voornemens zijn een amendement voor te stellen, strekkende om deFranschetroepenzoospoedigmogelijkuithetnieuwekeizerrijk terug te roepen. De bijzondere berigten uit Mexico dragen daarenboven het hunne daartoe bij. Vooreerst is het zeker, hoewel dat feit nog zorgvuldig door de regoringsorganen verborgen wordt gehouden, dat Acapulco weder door de Fransche troepen verlaten en door den generaal Alvarez bezet is. Het besluit van Keizer Maximiliaan omtrent de geestelijke goederen, heeft eene zeer groote gisting onder de clericalen veroorzaakt, die op verschillende plaatsen billetten hebben doen j aanplakken, waarin Maximiliaan //de blonde Juarez" wordt genoemd : De aartsbisschoppen van Morelia en Mexico hebbon gedreigd het land te zullen verlaten, indien de Keizer niet op het bedoelde besluit terugkomt. Daarbij hebben voortdurend onlusten op een aantal. punten des lands plaats, die door de clericalen heimelijk worden aangewakkerd In dien staat van zaken vreest men dat de bezetting van Mexico door de Fransche troepen welligt, even als>die van Rome nog een aantal jaren zal duren en de schatkist tot het brengen van aanzienlijke offers noodzaken. — De Pauselijke nuntius, Mgr. Chigi, heeft ook aan Mgr. Pie, bisschop van Poitiers een brief gezonden, waarin diens mandement omtrent de encyclica wordt toegejuicht. Hij noemt het bisschoppelijke schrijven bewonderenswaardig, wegens de daarin ten toon gespreide vastheid en moed. De bisschop van Marseille, die zich op dit oogenblik in de hoofdstad bevindt, zal eene brochure, onder den titel van: Oordcel der Romeinsche Kerk over de vrijheid, uitgeven. Volgens sommigen zal dat werkje eene lofrede op de encyclica bevatten. Volgens anderen is het eene nieuwe uitgave der vroegere brochure van Mgr. Cruhe: Overeen| stemming der godsdienst met de vrijheid. I — Bij Dentu zal eerstdaags een der nagelaten werken van Proudhon, getiteld : Nieuive opmerkingen omtrent de Italiaansche eenheid, het licht zien. j)e regering is voornemens achtervolgens verschillende vaartuigen . te doen onttakelen. Reeds is daarmede een aanvang gemaakt. In plaats i van 49 millioen, die voor het jaarlijksch onderhoud der vloot op den / tegenwoordigen voet noodig zouden wezen, heeft de minister van marine ' dan ook slechts 29% millioen in zijn budget aangevraagd. . — Eerstdaags zal het uitvoerige verslag van het onderzoek der coni. commissie ad hoc over de afschaffing van de woekerwetten het s lieh. zien. Dat werk zal twee deelen beslaan en al de verklaringen der t 150 gehoorde deskundigen bevatten. De meeningen waren zeer uiteens loopend en kunnen tot een zestal worden terugeebraet namel-kh. .hp r houd der tegenwoordige wetsbepalingen, het S?'MXntre top t 6 PCt. m burgerlijke en / PCt. in handelszaken het opheffen van de ■W. fIST' Z°°alS r,*eds in 18" tenoVziiegrtnkP^t * t™ tegenwoordige wetgeving ten opsigtf der burgerlijke : zaken vergezeld van de meest volkomen vfijbeid voorden handel," de ti absolute vrijheid en eindelijk het stelsel, volgens hetwelk de rentevoet ■• wel zat worden bepaald, maar het overschrijden van den wettelijken .. ïtwevcst allwn itnfbur is, aoodn d« met s«kwe n. «broUwn v«a ata \t gïldiehiettt ti vwgtnld sejMïï.
— De Prins van Condé, de zoon van den Hertog van Aumale heeft zijn examen als 2den luitenant van den kantonnalen staf vau Freiburg afgelegd. — De hervormde predikanten Coquerel, Martin Paschoud en Montandon hei-ben den kerkcraad een protest tegen de jongste verkiezingen toegezonden. Middelerwijl heeft die vergadering de herstemming op den oden der volgende maand vastgesteld. — Er is weder sprake van het aanleggen van een tunnel door het kanaal, waardoor de Britsehe en Fransche kusten met elkander zullen worden verbonden. De tunnel zal geheel van ijzer vervaardigd zijn en van een gemetseld omhulsel worden omringd. — Eerstdaags ziet hier eeno Geschiedenis van Robespiere, door den Heer E. Hamel, het licht. Bij eene onlangs gehouden verkooping van lautographen is eene nieuwe bijzonderheid omtrent het leven van dien staatsman ontdekt. Den loden prairial van het tweede jaar schreef namelijk zekere weduwe Takin, van Nantes, een brief aan Robespierre, waarin die 22-jarige dame, die een jaarlijksch inkomen van 40,000 kroonon gdnoot, hem hare hand aanbood. Dat huwelijk kwam echter nimmer tot stand, daar Robespierre korten tijd daarna werd ter dood gebragt. — De Heer Lconce Dupont, eigonaar van het blad de Nation, is, gelijk men weet, door de regtbank van koophandel failliet verklaard. Zijno schulden" bedragen 400,000 francs; dat is veel voor een letterkundige, die niets hozit. — Een der vroegere medewerkers van den Heer Prondhon aan de Vcix du Peuple -heeft eene brochure uitgegeven, waarin aan de nagedachtenis van den overledene met groote warmte hulde wordt gebragt. *—• Men meldt dat Koning Victoi* Emanuel alleen naar Florence is gegaan om .zich in persoon te overtuigen hoever de werken zijn gevorderd voor de overbrenging van den zetel der regering, en tevens te onderzoeken of die overbrenging niet vóór 1 Mei zou kunnen plaats hebben. — Het stedelijk bestuur van Turyn heeft de vervaardiging van het monument, dat ter nagedachtenis van graaf Cavour zal worden opgerig., aan den Florentijnschen beeldhouwer Dupré opgedragen. — Er is te Home een dagblad opgerigt, dat den naam draagt van Journaal der Onbevlekte Ontvangenis. Om nu geabonneerden te verkrijgen looft men eene premie uit, even als de Fransche bladen dit doen. En waarin bestaat die premie ? In eene maand aflaat.
---

