NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten Augustus 1865.
2 Mei 1865, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning n°' 53. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. AtollS kkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. P, L. oor ,en W. G. van Dugteren, te Rotterdam , in hoedanigheid van be•fioi' de directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap de j !r^a™*cÄe Meel- en Broodfabriek, strekkende tot het erlangen der der J^6 bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; voor(lragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden 1865 , eerste afd., n°. 102 , « Hebben goedgevonden en verstaan : ont nze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd dam & er ac*e van oprigtiig der naamlooze vennootschap Rotterche Meel- en Broodfabriek, te vestigen te Rotterdam. , nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Gravenhage, den 12den Mei 1865. WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. I e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] zOek ommissie uit de Staten van Drenthe, belast met het ondertoon,, Van net verzoek van den gemeenteraad van Westerbork, dat, met in j. 81ng van art. 36 der onderwijswet, voor de kosten van het onderwijs Ijo.e gemeente een jaarlijksch subsidie moge worden verstrekt, is bij ■frerk *bjk besluit van den 4den dezer, n°. 38, gemagtigd om hare VO(irfZa!lln'le^en na de sluiting van de zomervergadering der Staten 11 te zetten. besluit van den 4den dezer, n°. 40, heeft de Koning goedgevonden : zoek' oagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verin 'de<irvol te ontslaan: pa»ni Provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, 2de bataillon, 6de comfn ®' -O« A. van Beekhoven, als kapitein; pagn; Pr°vincie Gelderland, Iste afdeeling, Iste bataillon, 2de com-2d '<• Tuininga, als kapitein; in A ""' 3de bataillon, 6de compagnie, N. Snethlage, als kapitein ; Conw . Provincie Zuidholland, 2de district, Iste half-bataillon, 2de VaD -J^016' Vermaes Wzn., als kapitein, en zulks wegens verandering luit6n str,ct, 2de bataillon, 2de compagnie, W. C. Brach, als Iste în' a **e rustende schutterijen te benoemen: CoinD„ . Provincie Noordbrabant, 2de afdeeling, Iste bataillon, 3de tot fnie' 'ot kapitein M. J. Coopmans, thans Iste luitenant; tot o^ten J. van Tilburg, thans 2de luitenant ; 3de U C. B. Gouverneur, thans schutter; i. j, a'deeling, 4de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant tot'lj'6" Boer, thans 2de luitenant; in A luitenant J. G. Roymans ; pagnj ° Provincie Gelderland, Iste afdeeling, Iste bataillon, 2de comtot i tot kapitein mr. H. A. C. Metelerkamp, thans Iste luitenant; tot o!» luitenant /. L. van Eek, thans 2de luitenant; fo* 'u*tenant F. W- baron van Brakell Doorwerth; *Un t,aPeeling, 3de bataillon, 6de compagnie, tot kapitein H. H. G. tot \erd,in9en, thans Iste luitenant; tot 2^teu luitenant G. Kolff, thans 2de luitenant; in j n luitenant J. M. F. van Everdingen; pagnjccee Provincie Zuidholland, 3de district, 2de bataillon, 2de com-3r|e ' tot lsten luitenant G. K. Wernink, thans 2de luitenant; c°mpagnie, tot 2den luitenant J. W. van Groos, thans schutter. t>.. dédain ol.*nklijk besluit van den 4den dezer, n». 45, is de zilveren £en loJjr.lnSesteld bij besluit van 22 September 1855, n". 64, benevens at>sch getuigschrift, verleend aan Stetson, kapitein van het Américain 6 Mercury, wegens zijn menschlievend hulpbetoon bij de Jns:«Van onderscheiden Nederlandsche schipbreukelingen van het op reig *n zee verbrande Amerikaansche schip William Nelson, op van Antwerpen naar New York.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus, n°. 61, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oldenzaal mr. P. M. Beelaerts van Emmichoven, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 4den Augustus, n". 62, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Gouda mr. M. Büchner, laatstelijk griffier bij het kantongcregt te Edam, en tot griffier bij het kantongeregt te Edam mr. G. J. Berkhof, laatstelijk griffier bij het kantongeregt te Gouda. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 4den Augustus, n°. 64 en 65, is op derzelver daartoe gedane verzoeken eervol ontslag verleend aan: den heer J. M. Smeets, uit zijne betrekking van kantonregter te Gulpen, en den heer H. Jiskoot, uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Heusden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Indépendance Belge van gisteren zegt: » De oneenigheid tusschen Pruissen en Oostenrijk omtrent de Sleeswijk-Holsteinsche zaak heeft in den laatsten tijd een voor Europa's politieke belangen bedenkelijk voorkomen aangenomen, hetwelk onder de diplomatie veel bezorgdheid baart. Eene openbare breuk tusschen de twee groote mogendheden van Duitschland is altijd gevaarlijk voor den algemeenen vrede. Het is dan ook natuurlijk dat er tusschen de andere mogendheden onderling overleg wordt gehouden, ten einde zich te verstaan omtrent gebeurlijkheden van niet te berekenen strekking en daarbij, zoo al niet door regtstreeksche tusschenkomst, dan toch door overeenstemming van houding invloed uit te oefenen. » Zoo wordt ons heden uit Parys geschreven dat er eene drukke gedachtenwisseling tusschen het Fransche en het Engelsche gouvernement plaats heeft met het oog op de wending die het geschil tusschen Pruissen en Oostenrijk eensklaps zou kunnen nemen. Onze berigtgever gewaagt van eene dezer dagen te Parys ontvangen depêche, waarin het Londensche kabinet de Duitsche zaken zou beschouwen op eene wijze, welke met de zienswijze van het Fransche gouvernement volkomen overeenstemt." — Naar aanleiding der gisteren medegedeelde circulaire betreffende den uitslag der gemeentelijke verkiezingen in Frankrijk zegt een liberaal blad van Parys, la Presse : » Uit dat stuk moet de gevolgtrekking afgeleid worden, dat een land, alwaar naar de verklaring der regering zelve zoo bewonderenswaardige orde heerscht, rijp is voor de vrijheden, welke het aan Engeland, België, Nederland, Italie en Zwitserland benijdt, de drukpersvrijheid, de vrijheid van vereeniging en de vrijheid van vergadering, drie vrijheden welke onmisbaar zijn voor de uitoefening van de vierde, dat is het stemregt. » De revolutiegeest zal dan eerst in Frankrijk geheel gesmoord zijn, wanneer de geest der vrijheid er de volle heerschappij zal hebben verkregen. » Wij hebben geene te groote voorstelling van de magt en de waarde der volksvrijheid. De groote, de vruchtbare vraagstukken van onzen tijd zijn de volkshuishoudelijke hervormingen; doch deze kunnen enkel op den grondslag der volksvrijheid tot stand komen en heilrijk werken." — Onlangs heeft het Fransche gouvernement voor buitengewone werken van algemeen nut eene som van 360 millioen francs aangevraagd , welke gedeeltelijk uit de gehoopte overschotten der staatsinkomsten in de eerst volgende zes jaren en gedeeltelijk door vervreemding van staatswouden gevonden zou worden. Deze voordragt vond bij het Wetgevend Ligchaam zoo weinig bijval, dat het gouvernement niet raadzaam heeft geacht ze door te zetten. Thans verzekert een ministerieel blad, de Patrie, dat de voorgenomen werken van algemeen nut welligt nog, maar op eene andere wijze, zullen tot stand komen ; er zou namelijk een voorstel aan de kamers van koophandel in de betrokken departementen zijn gedaan om de daarvoor noodige geldmiddelen bijeen te brengen.
---

ITALIE.
De Italie erkent thans, dat er in den laatsten tijd diplomatieke openingen aan het Italiaansche gouvernement zijn gedaan, strekkende om de erkenning van het koningrijk Italie door Oostenrijk voor te bereiden , doch geeft te kennen dat het geene regtstreeksche en formele mededeelingen zijn geweest. » Noch de openingen van Oostenrijk in den zin der erkenning — zegt dat ministeriele blad — noch het antwoord hetwelk ons gouvernement op dergelijke mededeelingen te geven kan
gehad hebben, waren van dien aard dat zij langs den diplomatieken weg konden gaan of in officiële staatsstukken konden gestaafd worden. » Die zaak schijnt tot geenerlei onderhandeling, zelfs niet van officieusen aard , aanleiding te hebben gegeven, daar het Italiaansche gouvernement niet gezind scheen om zich daarmede in te laten." — Het katholyke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Florence van den 3den dezer het volgende mede : » Er is meer en meer sprake van eene ontmoeting tusschen den Heiligen Vader en Koning Victor Emanuel. Het is daarmede weder even eens gesteld als toen het schrijven van den Heiligen Vader den Koning tot eene gedachtenwisseling over de belangen der Italiaansche katholijken uitnoodigde; dat is te zeggen: Victor Emanuel wenscht de ontmoeting, maar eenige van zijne ministers zijn er tegen. De president-minister en de minister van binnenlandsche zaken achten de ontmoeting wenschelijk, en zien daarin een middel om de toenadering tot Rome te bevorderen; de minister van finantien en die van onderwijs willen van geene schikking met den Heiligen Stoel hooren. Denkelijk zal nu weder, gely'k bij de zending van den beer Vegezzi, de wensch des Konings ten slotte boven drijven. n In den ministerraad is ook het denkbeeld geopperd om de onderhandelingen met Rome dadelijk, doch in het gelieim te hervatten, ten einde de luidruchtige protesten van radicale dagbladen en van meetings te vermyden. Die wijze van onderhandelen zou naar het oordeel van den president-minister niet inconstitutioneel zijn; immers het sluiten van verdragen met andere staten is uitsluitend aan de uitvoerende magt voorbehouden; en er worden reeds voorstellen ontworpen, welke heimelijk naar Rome zouden kunnen worden gezonden. »Eenige personen, te huis behoorende in de den Paus ontweldigde provinciën, bevinden zich nog in de strafgestichten van den Kerkelijken Staat; en onder hen zijn er wier misdrijven van geheel of deels politieken aard waren. De uitlevering dezer laatsten is onlangs te Rome van wege het Italiaansche gouvernement gevraagd; ware dit aanzoek ingewilligd, dit zou door Italie's vrienden uitgelegd zijn als een blijk dat de Paus in het verlies dier provinciën berustte, hare ingezetenen niet meer aan zijne souvereine regtspraak onderworpen achtte, dus het koningrijk Italie zijdelings erkende. Het aanzoek is dan ook afgewezen, hoewel het door het Fransche gezantschap overgebragt en ondersteund was. Het zal aan de regering van Victor Emanuel niet gelukken de waakzaamheid en schranderheid van den cardinaal staatssecretaris Antonelli te verschalken.''
---

