BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 Februarij (des Avonds).
Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston weder een kabinetsraad gehouden. — De eerstdaags uit Rio Janeiro, laatst uit Lissabon, te Sonthampton Verwachte Graaf en Gravin van Eu (erfgenaam der Brazilische kroon) zullen aldaar door nagenoeg de geheele in Engeland aanwezige koninklijke familie van Orleans worden ontvangen. — De berigten uit de fabriekdistricten vermelden eenen minder voldoenden staat der bedrijvigheid aldaar, gedurende de vorige week. — De Peruaansche oorlogseorVetten Union en Amerioa zijn gisteren van Plymouth naar Peru vertrokken. — Naby het Newmarket-station van den Great Easternspoorweg is H. Maandagavond een gemengde trein tegen het puin van een kort te voren gedeeltelijk ingestorten tunnel aangereden, ten gevolge waarvan de meeste rijtuigen omvielen, doch zonder dat passagiers of personeel eenig belangrijk letsel bekwamen. _— Luidens berigten van Afrika's westkust, loopende tot 15 Jan. van Sierra Leone, was een groot gedeelte van het eskader naar Benin vertrokken ter zake van daar ontstane ongeregeldheden. — Thans wordt weder uit Lima gemeld, dat de admiraal Pareja een ultimatum aan de Peruaansche regering heeft gezonden, waarin hij haar voorstelt eene schikking aan te gaan, waarbij Spanje de volledige onafhankelijkheid van Peru erkent (tot dus verre had die erkenning nog niet door Spanje plaats) en de Chincha-eilanden ontruimt, terwijl Peru van zijnen kant een buitengewoon gezant naar Madrid zal zenden en zich verbindt om de oorlogskosten te voldoen en verder een handelstractaat ■net Spanje te sluiten, zoo als het reeds vroeger met de meeste zijner Voormalige koloniën in Zuid-Amerika gesloten heeft. De admiraal heeft °e Peruaansche regering acht dagen tijd gegeven, om hierop te antwoorden, Verder wordt berigt dat dit ultimatum eene groote agitatie te Lima heeft veroorzaakt, zoodat de regering het raadzaam achtte maat■"egelen to nemen om eene volksbeweging te voorkomen. Onder die maatregelen behoorde ook het opheffen van eenige dagbladen, die voljsenii hot oordeel der regering te ver waren gegaan in hunne artikelen. *'j had voorts het eongves tot eeno geheime zitting byeengêïoepsn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Febr. Men verneemt thans omtrent de beraadslagingen in de financiële commissie, betreffendo de post van 500,000 fl. ten behoeve van de regering tot ondersteuning der half officiële dagbladpers, nog het volgende : De Heer Taschek heeft het voorstel gedaan, om dien post geheel te doen vervallen, hetwelk door 3 leden werd ondersteund; de Heer Giskra wilde 100,000 fl. beschikbaar stellen, hiervoor verklaarden zich 10 stemmen, terwijl 17 leden zich hebben vereenigd met het voorstel des Heeren Herbst, die slechts 200,000 fl. aan de regering wenschte toe te staan tot het beoogde doel. , , nde gisteren door het Huis der Afgevaardigden gehouden zitting fro onder anderen behandeld de post, strekkende tot dekking der h.'.aV,.n ten behoeve van 'le lands-gensdarmerie, bij welke gelegenera de Heer Schindler de vraag tot een der regerings-commissarissen rigttc, waarom de s in het woord gendarme, zoo dikwerf dit in officiële stukken voorkwam , niet wordt aangetroffen. Deze vraag ver wekto een vrij algemeen gelach, maar veel minder toch dan het antwoord van_ den regerings-commissaris, den hofraad Tischlor, die zeide dat bij ministeriele aanschrijving het gebruik der s in bedoeld woord in officiële stukken was verboden. De Heer Schindler verklaarde hierop niet verder te willen aandringen op het bezigen der in bedoeld woord verboden — In het Huis der Afgevaardigden zijn zeer belangrijke discussien gehouden over de administratie van de houtvesterij, waaruit blijkt dat daarbij eene schromelijke verwaarlozing van 's lands belangen plaats vindt. -7- In de Hongaarsche hofkan.elarij heerscht groote drukte sedert eenige dagen. Dit is het gevolg van de verwachte bijeenroeping van deu Hongaarschen landdag.
BERLIJN, 7 Febr., (des Ochtends). De Heer von Soueken Julienfelde, 'egen wiens verkiezing de regering zich in dor tijd zoo sterk heeft verlet , en die om alle conflicten over het al of niet geldende zijner verkiezing te voorkomen vrijwillig is terug getreden, heeft voor eenige dagen de groote meerderheid der kiezers van bet district Friedberg weder op zich zien vereenigen; het onderzoek zijner geloofsbrieven ia reeds afgeloopen, en hij zal Woensdag eerstk. zitting nemen in het Huis der Afgevaardigden. Hij zal een krachtige steun zijn der liberale partij. r~ Prins Alfred van Engeland is gisteren van hier naar Bonn terug, ~~ Gisteren is eene conferentie gehouden door de gevolmagtigden voor ie onderhandelingen over het handelsverdrag met Oostenrijk. De Heer von Hoek was daarbij tegenwoordig. , Van eene goed onderrigte zijde wordt medegedeeld, dat de president en de beide vice-presideuten van het Huis der Afgevaardigden op .?.' Jongste bal ten hove geen woord met den Koning hebben gewisseld; mj heeft den beleefden groet dier drie genoodigden met welwillendheid Beantwoord. —•De stedelijke regering alhier heeft geweigerd zich te vereenigen met die van andere steden, en do petitie te onderteekenen, die gerigt zal worden tot het Huis der Afgevaardigden, waarby wordt gevraagd wschaffing van het regt thans door de ministers uitgeoefend, om dè «euze dor wethouders te bekrachtigen; men verlangt dat de keuzo door den raad gedaan voldoende zal ziin om den gekozene In functie te doen treden, _ — Eergisteren zyn twee dames te Keulon betrapt op smokkolarij j zij hadden onder hare crinolines verborgen elk 30 pond meel. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het Folkething gisteren B'yne zitting hoeft gehouden, ter beraadslaging over het ontwerp tot wjziglng der grondwet, Met 63 togen 31 stemmen is bepaald, dat de weede lezing spoedig zal plaats hebben. De drie leden, die vroeger SjP^te^teerd hebben, zijn de Heeren Frolund, Christensen en Alberti; nle en tavens hun mandaat nedergelegd (gelijk is medegedeeld), maar ,J;n*and heoft hun voorbeeld gevolgd, dat aanvankelijk door sommigen wera gevreesd. aam" i^if ■DzienniJc > het officiële dagblad te Warschau, deelt een groot ze» ".enoemingen mede in alle takken van helieer; daarbij komen slechts doe-1, üe'niSc Bussen voor; de vrees, dat bijna alle ambten in Polen r Russen zouden bezet worden, is gebleken ongegrond te zijn. de ,^ANKFORT, 7 Febr. In diplomatieke kringen verzekert men, dat tot lp aren' door *ïui'ie* in het midden gebragt, welke geleid hebben schen6l^ YmraB''ng van de beraadslagingen over het handelsverdrag tusgende Vl'3erlar,d en den Duitschen bond, zijn weggenomen. In de volmao-t T zal d* conferentie te Stuttgardt worden geopend. De gevol- LiS.5 2 zin de Heeren Stühelin uit Bazel, Heer uit Glarus en Hirzel™PßV^Vltsersch cmlsul te Leipzig. Vet>i h i nadere opgaven is ten behoeve van de hier op te rigten J-'nsoank.ingeschreven voor 28,633,500 fl. in 114,534 aandeelen. het vol 6 ï C!6le armst"dter Zeitung deelt in haar nommer van gisteren ftaaafl n berigt mede uit Nizza, gedagtcekend van het begin dezer lijj. , : -°e Keizerin van Rusland bevindt zich zeer wel; dit is insgo- Volo. et..g°val met hare kinderen, met uitzondering van den troonsop-2; 'die sedert eenigen tijd door rhtumatisehe pijnen wordt gekweld. Bn» landdag van het groothertogdom V. eimar heeft van de regeflnl |evraaSd de indiening van een wetsontwerp, betreffende de afschafgen At .?°"3traf- Hierop heeft de regering geantwoord met te zeg- Heeft 1 *$ het niet raadzaam achtte dien weg te bewandelen. Evenwel «om-.- .v'ce-president een voorstel deswege ingediend, dat aan eene 0Bun""«e ad hoc U verzonden,
— Het centraal comité tot oprigting van een standbeeld ter nagedachtenis van Koning Maximiliaan van Beijeren, gevestigd te Munchen, heeft voor een paar weken bekend gemaakt, dat slechts 100,000 fl. zullen beschikbaar worden gesteld voor bet monument, terwijl het resterende gedeelte, bedragende 105,000 fl., zal worden gebezigd om eene nuttige stichting tot stand te brengen.. Hierop heeft de stedelijke regering van Munchen het plan opgevat om 20,000 fl. bijeen te brengen; de Kreisregering daarentegen wilde 100,000 fl. voegen bij de reeds beschikbaar gestelde som. De ministers hebben de kwestie ter gunste van de laatstgemelde autoriteiten besli..t. Hierdoor zal het'gedenkteeken zeer m uiterlijken glans winnen. — De Grieksche kerk, welke te Geneve wordt gebouwd in den Russisch- Byzantijnschen stijl, zal zeer prachtig zijn; men ziet de voltooijing van dezen fraayen tempel eerlang te gemoet. — Het St. Galler Tagblatt deelt mede, dat men algemeen in Zwitserland met bevreemding heeft vernomen, dat het als zeer solide geroemde bankiershuis Ciister en CO., te Reineek, zijne betalingen heeft gestaakt. Men spreekt van een aanmerkelijk deficit.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 Februari!.
Het aanstaande bal van de Keizerin is opj 20 Februarij vastgesteld. — Men heeft opgemerkt.'dat Prins Napoleon vele aanteekeningen maakt omtrent alles wat betrekking heeft op de godsdienstige kwestien, hetgeen het gerucht veld doet winnen, dat do Prins in den Senaat over de encyclica het woord zal voeren. — Volgens la France heeft de regering bij den raad van state een wetsontwerp ingediend tot wijziging van de bepalingen, regelende de verkiezingen van de gemeenteraden. Het mandaat der leden van den gemeenteraad 13 thans 5 jaren, terwijl het geheele collegie na afloop van dien termijn aftreedt; bij het ontwerp zou het mandaat der leden vastgesteld zijn op 9 jaren, zullende om de drie jaren een derde aftreden. Hetzelfde stelsel bestaat reeds voor de algemeene raden. Genoemd blad meldt geruohtsgewijze dat men die verandering ook wil toepassen op do leden van het wetgevend ligchaam, Wier mandaat thans zes jaren duurt, — Er is sprake van een ontwerp, om door don verkoop van bosschen van den staat, voor eeno som van 200 millioen frs., in de behoeften der schatkist to voorzien,
— Er bestaat het voornemen om- het beheer der bossehen van het ministerie van financiën, en dat over den landbouw van dat van koophandel te scheiden, en beide takken van bestuur te vereenigen onder een munster van landbouw en domeinon. Als minister van dat departement noomt men den Heer Foreade de la Roquette. — Aan alle ministcrien is men druk bezig met het zamenstellen van het gele beek en van het overzigt van den toestand des rijks. — Men brengt het gerucht in omloop, dat de Heer Sapia, een der bekwaamste ambtenaren van het ministerie van financiën, naar Mexico zal vertrekken.
— Alle pogingen door onze regering tot dusver beproefd om het koningrijk Italië door Spanje to doen erkennen, hebben schipbreuk geleden op de manoeuvres der hofpartij. — Als vrij zeker wordt gemeld, dat de academie in plaats van het overleden lid Ampère, Keizer Napoleon zal benoemen, als gevolg van de uitgifte van zijn werk : Het leven van Juïius Cesar. De Keizer is op die onderscheiding voornamelijk daarom gesteld, omdat Napoleon I ook lid der academic was. Indien dit berigt zich bevestigt, dan zullen zeker do redevoeringen ter gelegenheid van de receptie dcs Keizers in do academic^uitgesproken, in hooge mate de belangstelling wekken. — Geerarende de maand Januarij hebben hier ter stede 160 faillissementen plaats gehad. | — De Courrier du Dimanehe is thans geheel in handen der Orleanïsten overgegaan. De heer Pclletan is diensvolgens reeds als medewerker van dat blad afgetreden. »"ic_i_. _ — Men zeide heden , dat Koning Victor Emanuel op raad van Frankrijk naar Tnryn zal wederkeeren, alvorens zich te Florence te vestigen. — Volgens den Siècle bestaat er thans eene bedenkelijke spanning tusschen den Koning van Griekenland en diens hofmaarschalk, omdat Z. M. de regelen der etiquette niet wil eerbiedigen en bij de bals ten hove liever danst of soupeert met jonge dames naar zijne keuze, dan met de meer bejaarde echtgenoot van dezen of genen gezant. Do deftige pahkaren schreeuwen om wraak over zulk eene handelwijze en de Siècle zou het een inderdaad zonderling teeken des tijds vinden, ingeval het in Griekenland ten laatste tot eene revolutie kwam, omdat de Koninceene polka heeft gedanst met eene andere dame, dan door de diplomatie noodig en nuttig werd geacht.
De generaal Kalergis is benoemd tot opperstalmoester des Koning, en heeft van de Gneksche regering bevel ontvangen om tot nader order te Parijs te blyven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 7 Februarij {Particuliere Correspondentie).
Heden heett hier eene indrukwekkende plegtigheid plaats gehad namelijk de teraardebestelling van den Heer J. J. van den Kerkhove laatstelijk geneesheer en vroeger chirurgijn-majoor bij het Ned. leger in Oost-Indië. De overledene ontving achtervolgen., de medaille van burgerlijke verdienste der stad Brussel, het ridderkruis van den Nederlandsehen Leeuw en dat der Militaire Willemsorde. Het eerstgemeJde eereteeken werd den overledene in 1815 uitgereikt, nadat hij uit eigen beweging en alleen door twee zijner ambtsbroeders ondersteund, eene ambulance voor de gewonden in den slag van Waterloo had opgeri".. In Indie woondo hij verschillende expeditien bij, o. a. dio tegen Diepó Negoro. By een dier wapenfeiten waagde van den Kerkhove zich geheel alleen onder hot bereik der vijandelijke kogels, om een gewonden soldaat aan een gowisson^ dood te ontrukken. Voor die daad ontving hij het ridderkruis der militaire Willemsorde, omdat hij reeds begiftigd was met de ridderorde van den Ned. Leeuw, sedert hij belangrijke diensten by het bekampen van verschillende epidemien had bewezen. De Heer van den Korkhove was te Leyden gepromoveerd, Ten gevolge van de Belgische omwenteling had hij do militaire dienst vaarwel gezegd, Onder de aanwezigen bemerkte men de Heeren Fleminck, inspecteur der geneeskundige dienst, generaal Lahure, die vroeger insgelijks in de gelederen van het Ned. O. I. leger stond, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 i !
Februarij. t De voordragt van de commissie van beheer van stedelijke renteïes vende eigendommen tot verkoop van grond aan J. Crot, strekt om alm i den genoemden persoon den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen op de Schans langs de Lijnbaansgracht, bcoosten de Weteringpoort., tegenover een molen de Wetering, kadaster t sectie I, TF; 4085, 4056, 4037, 4038, 4039 en 4090, benevens eeni. n ongenummerd terrein, te zamen voetstoots groot 2 roeden 05 ellen j- I aan hem verhuurd voor ƒ5O 's jaars, tot 30 Sept. 1868 ; en zulks onder - bepaling, dat voor dien. eigendom door den kooper zal worden betaald 1- ; eene som van ƒ 1300 vrij geld. 1- , Het rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van Dr. barphati, om de hem verleende concessie tot het bobouwen en verfraaijen 0 -"~n i: -.Ton?tr.k van hot Palei3 voor Yolk3vliJt. te mogen overdragen aan de Nederlandsche Bouwmaatschappij, strekt om gSed te keuren, n dat de concessie den 18den Junij 1802 aan Dr. Sarplati verleend tot .1 Dcoouwmg eu verfraaijing van den omtrek van het Palcis voor Volks viyt worde overgedragen op- en overgenomen door de Nederlandsche Wh-Taatsc"aPP'J . zoo als deze na goedkeuring van hare statuten bij . ISfii W• M> (lcn Ko,linë va" 24 Deo- 18ö3> N°. 77 en 13 Nov. 't aZ\ ■' en vaa de concept-acte van oprigting bij besluit van Z. M. r Ifn?",?0 Dcc- 1864' N"- 1U is geconstitueerd 29 Dec. 1864, fl 1 g T« •• ,ooSrukke!iJk voorbehoud, dat de bij voormelde concessie van _. £»»v£ i i gestelde voorwaarden voortdurend van kracht blijven en ie verinnaend voor de maatschappij voornoemd, even stUöf dio eonCê-Sie : wm üWze matitishappy ware yêWêtld gewöidsm
De commissie, benoemd in de bijeenkomst van inschrijvers voor de Amsterdamschc Kanaal-Maatschappij van den 18den Januarij jl., heeft haar rapport aan de Ministers van binnenl. zaken on van financiën toegezonden en daarop een antwoord ontvangen, hetwelk zij ter kennis van de inschrijvers heeft gebragt. Wij hebben het gisteren te laat ontvangen om het nog in ons vorig nommer mede te deelen en laten het daarom thans volgen. //Met veel genoegen nam do regering kennis van uw, gisteren ontvangen, verslag van 31 Jan. jl., getuigende van uwe ingenomenheid met de zaak der doorgraving en van uw streven om die zaak op den weg, door de wet v wrgeteekend, tot een goed einde te helpen brengen. Geneigd om, zooveel zij kan, aarzeling en bezwaren weg te nemen, voldoet zij gaarne aan uw mondeling te kennen gegeven verlangen, om over sommige punten van het verslag haar gevoelen mede te deelen. Op blz. 14 geeft uwe commissie het vertrouwen te kennen, dat het gouvernement de storting van tien millioen, waarvoor da aannemer deel in het maatschappelijk kapitaal heeft genomen, niet zal blijven vorderen. De commissie gelieve op te merken, dat het gouvernement niet verlangd heeft, dat de aannemer storte; maar, zonder van den aannemer te gewagen, of de voorwaarden der aanneming te kennen, inschrijving tot het volle bedrag van het maatschappelijk kapitaal on daarna storting over dat volle bedrag.
Hetgeen de regering verlangde, werd verlangd bij het bestaan eener voorloopigo directie en in afwachting, dat de aandeelhouders zouden vergaderen om hun wil te verklaren en bestuur en commissarissen to benoemen.
Oordcelen de vergaderde aandeelhouders, dat, in verband met het contract van aanneming en met de voorwaarden, waaronder zij hebben ingeschreven, over de tien millioen geene storting behoeft te geschieden, dan zal de regering daartegen niets in te brengen hebben. Teregt wordt op blz. 15 eene moeijelijkheid aangewezen, verbonden aan de bepaling van art. 27 der concessie, volgens welke , gedurende de uitvoering der werken , van do gestorte gelden rente wordt betaald. In het wezen kome het op hetzelfde neer of storting in geld dan wel levering in arbeid plaats hebbe, doch, zoo als de commissie zelve opmerkt, het wetboek van koophandel zwijgt van betaling van den aannemer in aandeelen, en juist daarom laat het zich wachten, dat bij verevening der renten op bezwaren van comptabiliteit zal worden gestuit, waar men geene storting In arbeid kont en vertegenwoordiging in geld zal eischen.
Uwe meening op bladz. 17, dat de rantsgarantlo over de, «onder verlof der regering gestorte, gelden //niet in de waagschaal zal worden gesteld, is niet die van het gouvernement. Art. 27 is niet wel anders te verstaan, dan dat rente wordt betaald van het bedrag der gelden, ingevolge de toestemming, die art. 24 vordert, gestort. Dit blijkt ook uit do slotbepaling van art. 9 der statuten, waar mot betrokking tot de rente der volgefourneerde aandeelen uitdrukkelijk gesproken wordt van de betalingen door het rijk, krachtens art. 27 der concessie te doen, voor zoover het fournissement begrepen is in het bedrag, tot welks opvordering de bij art. 24 vereischte toestemming verkregen is
Wil men dus eene storting van meer dan 10 percent, waarover de rente loopt, dan moet op nieuw toestemming der regering worden gevraagd, wanneer althans het totaal bedrag der stortingen niet blijft binnen de grens van het bedrag, waarvoor de toestemming reeds is verleend, dat is : het één tiende gedeelte van het geheele maatschappelijke kapitaal.
Om geen voedsel aan de onjuiste meoning te geven , dat geen dadelijk verband tusschen artt. 24 en 27 der concessie bestaat, ware weiligt beter art. 9 der statuten te laten rusten, dan dit te wijzigen in den zin als op bladz. 19 wordt aangeduid, eene wijziging trouwens , welke naar uw eigen oordeel wel achterwege kan blijven. De noodzakelijkheid der wijziging van de 4de alinea van art. 19 is niet duidelijk. Vloeit die welligt uit de bepalingen van het aanneminerscontract voort, waarmede do Regering niet bekend is?
Tegen uwe opvatting van art. 51 van het Wetbeek van Koophandel, verklaard op bladz.^ 17 en 18, heeft het gouvernement geene bedenking. Aan uwe commissie zij overgelaten, van dit schrijven zoodanig gebruik te maken, als in het belang der zaak wenschelijk wordt geacht. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien, {w. g.) THORBECKE. G. H. BETZ. De commissie merkt bij de openbaarmaking van dit stuk alleen op, dat de verklaring der ministers omtrent de wijziging van art. 19 al. 4 der statuten waarschijnlijk haar oorsprong heeft in een verschil van wijze van drukking tusschen de primitive en eeno latere uitgaaf der statuten. Wat in de eerste als 4de alinea voorkomt, is later"de 3do geworden. In allen gevalle is bedoeld de bepaling der statuten, waarin gesproken wordt over de bestemming van het subsidie der stad Amsterdam.
Naar men verzekert houdt de Regering zich thans bezig met de beantwoerding van het voorloopig verslag der Tweede Kamer van de Sta.en-Generaal over het wets-ontwerp betreffende de schutterijen. Men verwacht dat die beantwoording spoedig zal gereed zijn zoodat men de behandeling van dat gewigtig wets-ontwerp nog in den loop dezer ziting kan te gemoet zien.
Bij koninklijk besluit van 19 Jan. 1885 N°. 51, (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoekschrift van de Heeren G. H. Uhlenbeck, lid van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, te 's Gravenhage, W. Meerwem , te Arnhem ,J. J. de Tourton Bruyns , te Zutphen, A. Alma, chemist, J. G. Jiiger, notaris en lid van den gemeenteraad, J. S. Kleinpenning, assuradeur, en B. W, van Starekenborg van Straten, koopman en assuradeur, allen te Amsterdam, in hoedanigheid vau commissarissen der naamlooze vennootschap de Nederlandscho Loodmijn, gevestigd to Amsterdam, goedgekeurd de acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 15 dezer dezer des voormiddags ten Uure,
Op last van het departement van oorlog zal by do verschillende cavalleriecorpsen, even al. bij het wapen der artillerie, voortaan een algemeene wetenschappelyke cursus zijn, en wel by het lste reg. drag. gestationeerd to Deventer; waarbij, te rekenen van den lsten Mei aanst., de ondur-offlcieren van het 2de, 3de, 4de en sde reg. drag. zullen worden gedetacheerd, om by gezegden cursus voor het officiers-examen te worden opgeleid. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 6 Febr. 1865 des avonds. i Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. j besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1564, N°. 21 en 67. ! Disconto-rekening/ 40.727,725.95% [Kapitaal f 16,000,000.— Beleening-reken. // 28,228,293.— |Reservefonds // 2,400,000 — ; Muntenmuntmat. « 83,667,665.15% jßankb. in omloop. //102,426,915.— Beleed reservef. « 2,281,191.83 Bank-ass. in oml. // 3,353.82 'Kosten van oprigt.// 445,127.82% [Rek.-et.-saldo's. . « 30,962,704.59 , Diverse rekeninl. // 132,621.58 jDiverse reken .. // 3,689,651.98% ƒ155,482,625.39 %j ƒ 155,482,625.39% In het begin der volgende maand zal de Heer H. Heuckeroth, solotrombonist van het Park- en Frascati-orchest, in het locaal Frascati een vocaal en instrumentaal concert geven, waarop wij , zoowel uithoofde van de verdiensten van genoemden kunstenaar als van de medewerking, weke hij zich heeft weten te verzekeren, gaarne de aandacht vestigen: Ni. t alleen de beneficiant, maar ook de Heeren Joh. M. Coenen, J. Hrimaly en P. Roth zullen zich doen hooren, zoodat solo's zullen worden uitgevoerd op de trombone, fagot, viool en violoncello, terwijl ook vocale voordragten door eenige solisten zullen plaats hebben. Aan afwisseling zal dus geen gebrek zijn eu de namen der executanten zijn een waarborg voor de degelijkheid der uitvoering. Wij vermeenen dus tien muziekliefhebbers te kunnen aanbevelen de "lijsten, welke voor het • eenusït vw Ot_ï£«n vet{üfut«iyk«a stadgenoot ettovOewn, nwt *»«««•
Itandteekcnlng te voöïilen, overtuigd «,!. wij idjn, dat zij daaïdoar saawe ziqh zelven als den beneficiant een genofrvollen avond zullen verfhallen
Uit het dezer dagen uitjekomen jaarlijksch verslag van het vier en twintigste genootschapsjaa _ der vereeniging, //Hulpbetoon aan Eerlijke en Vlijtige Armoede," blijkt dat deze nuttige inrigting aan 187 huisgezinnen gedurcade het grootste gedeelte des jaars, wekelijks eenig werk verschift, (hiervoor werd aan loon ƒ4900 betaald), terwijl roggebrood en kleederen, ja ze.fs verscheidene ijzeren kribben met bed en toebehooren worden uitgedeeld. De zorg van het bestuur strekt zich ook uit tot de kinderen hunner armen, die zij zooveel mogelijk na het verlaten der lagere scholen gelegenheid geeft kosteloos nuttige ambachten te lecren en teekenles en ander onderwijs te ontvangen. Velen van die jongelieden zijn thans reeds als kundige knechts bij goede bazen werkzaam.
In een vorig nommer is uit Boskoop gemeld, dat de daar gedane opmeting voor een spoorweg Amsterdam—Rotterdam zoude uitgaan van den Heer van der Maaden te Amsterdam; wij vernemen thans nader, dat dio opmeting is gedaan door de firma Esehauzier & Cie., aanvragers om concessie voor eene directe spoorweg-verbinding van Amsterdam met Rotterdam over den Uithoorn en Alphen, tevens met een zijtak van den Uithoorn naar Utrecht. (N. R. C.)
De beroemde schrijfster Clara Mundt, moer bekend als Louise Miihlbach, heeft op nieuw een historisch-romantisch werk het licht doen zien, dat even als hare vroegere pennevruchtcn in Duitschland een welverdienden bijval heeft verworven. Het zal onzen lezers uit dien hoofde gewis aangenaam zijn te vernemen, dat bij den boekhandelaar ter Gunne te Deventer, onder den titel De Jonge Keurvorst, eene vertaling der eerste afdeeling van dit werk het licht heeft gezien. De vertaling is van dezelfde bekwame hand, die het werk Napoleon in Duitschland root den Nederlandschen lezer heeft bewerkt.
's GRAVENHAGE, 7 Febr. Z. M. de Koning heeft Jh. de Casembroot, kapt.-luit. ter zee, heden ten gehoore ontvangen.
* 's GRAVENHAGE, 7 Febr. Heden is aan het departement van marine aanbesteed de levering van de volgende houtwaren bij de directien van marine te Amsterdam en te Willemsoord, namelijk te Amsterdam : I°. eiken balken, 2°. eiken balken, 3°. eiken krommers, 4°. eiken krammers, s°. eiken knieën, 6°. eiken knieën, 7°. eiken balkplaten en planken, B°. eiken krommersplaten, 9°. eiken nagels, 10°. Noordsche houtwaren, 11°. vuren deelen, 12°. pokhout en bulletriehout; to Willemsoord: 13°. eiken balken, 14°. eiken knieën, 15°. eiken nagels, 16°. dennon masten, 17°. Noordsche houtwaren, 18°. green balk, Noordsche en Russische deelen, 19°. greenen ribben, sehrooten en latten, 20°. vuren deelen, 21°. dennen deelen, 22°. azijnhout, pokhout enS urinaamsch bulletriehout. De minste inschrijvers waren voor N°. 1 Langenberg en Zn. voor ƒ 59,516, N°. 2 dezelfden voor ƒ59,584, N°. 3 Stam te 's Gravenhao-o voor ƒ64,850, N°. 4 A. de Jong en Zoon voor ƒ72,000, N°. 5 Stam voor ƒ24,500, N°. 6 Ambachtsheer en van dor Metilen voor ƒ30,000, N°. 7 Wiebout voor ƒ 23,850,N°. 8 P. Haverkam v00rƒ7975, N°. 9 Dijkmans voor ƒ 2320.50, N°. 10C.cn A. Cost voor ƒ270, N°. 11 dezelfden voor ƒ 1100, N°. 12 de wed. Tijt en Zoon voor ƒ5BO, N°. 13 Langenberg en Zoon voor ƒ 19,200, N°. 14 Klaasscns voor ƒ 18,700, N°. 15 Ambachtsheer en van der Meulen voor ƒ4400, N°. 16 Dijkmans voor ƒ 5046.75; N°. 17 Klaassens voor ƒ5lO, Nü. 18 C. en A. Cost v00rƒ544.50, en het tweede gedeelte B. Loos en Zoon voor ƒ 6627, N°. 19 Gebr. Jansen voor ƒ3434.50, N°. 20 dezelfden voor ƒ775, N°. 21 B. Loos en Zn. voor ƒ 285 en N°. 22 Pleijsier voor ƒ 275. Alzoo voor een gezamenlijk bedrag van ƒ405,833.25.
—Op 16 Maart aanst. zal, van wege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: Het maken en leveren van 200 stuks stalen halve Wissels, ten dienste der staatsspoorwegen.
— Do Hooge Raad heeft heden verworpen het beroep in cassatie van een arrest van het hof in Noord-Holland, waarbij F. H. Ph. Krelage is veroordeeld wegens onzedelijke handelingen. Vervolgens is door het openbaar ministerie conclusie genomen in de zaak van H. Kortekaas, weesvader te Sloten, door het hof inZ.-Holland veroordeeld ter zakevan|aan. landing op de eerbaarheid, enz. De adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping der voorzien, in cassatie. De uitspraak is bepaald op 21Febr. Daarna maakte een pnderwerp van behandeling uit de vraag of de woorden , iemand in het openbaar ten laste gelegd: //betaal den grond maar dien gij van het gemeentebestuur gestolen hebt," laster daarstellen. Op grond dat deze woorden strikt moeten worden opgenomen en niet door interpretatie mogen worden veranderd of uitgebreid; dat de gebezigde woorden bevatten de telastlegging van een diefstal van eene onroerende zaak en dat die diefstal ondenkbaar is en tot de onmogelijkheden behoort, heeft de arrondissements-regtbank te Heeren veen geoordeeld, dat ten deze van geen laster kon sprake zijn, en uit dien hoofde G. Valk, timmerman te Heerenveon, ter zake van het hem ten laste gelegde wanbedrijf van alle regtsvervolging ontslagen. Op het hiervan ingesteld hooger beroep heeft het hof in Friesland, met vernietiging van het vonnis der regtbank, voor zoo veel het ontslag van regtsvervolging betreft, den geïntimeerde veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 15 dagen, in eenzame opsluiting te ondergaan, eene geldboete van ƒ25 en in de kosten. Hiertegen is de veroordeelde in cassatie gekomen. Zoowel bij ingediende memorie als bij pleidooi, zijn door den advocaat van den requirant Mr. G. Belinlante, verschillende middelen van cassatie aangevoerd en ontwikkeld. Het nemen van conclusie door het Openbaar Ministerie in dezo zaak is bepaald op 13 Februarij aanst. ROTTERDAM, 7 Febr. Heden werd den onlangs afgetreden president der regtbank ter dezer stede, Mr. P. van Vollenhoven, uit naam der leden van de balie aan genoemde regtbank, een prachtig geschenk aangeboden als een blijk van hoogachting voor den verdienstelijken man. De commissie namelijk, vertegenwoordigd door de Hoeren Mrs. A. Bakker, P. C. Hoynck van Papendrecht en J. W. Sluiter Jr., overhandigde den achtbaren grijsaard eene prachtige zilveren vaas met inscriptie, ontworpen en vervaardigd door den Heer Lucardie, zilversmid alhier, benevens een sierlijk album, voorzien van de handteokeningon der deelnemers.
LEYDEN, 7 Febr. Het berigt, dat bij het collegium van het Leidsch studentencorps, een schrijven is ingekomen van den bijzonderen kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente, inhoudende het verzoek om uithoofde van het avondmaal de maskerade niet op 13 Junij te doen doorgaan, wordt door het X. D. tegengesproken. — Te Roelofarendsveen werd 11. Zondag een driedubbel bruiloftsfeest gevierd in eene familie. Een tuinder aldaar gaf namelijk zijne gouden bruiloft, zijn zoon de zilveren bruiloft, terwijl eene dochter van deze in het huwelijk trad en mede bruiloft vierde. Bij die gelegenheid werd door den eerstgenoemden aan zijne kleindochter on aan elke zijner eigeno en behuwddochters, te zamen 6in gotal, een gouden hoofdijzer met toebehooren ten geschenke gegeven.
ARNHEM, 7 Febr. Men verneemt dat het plan is vastgesteld om de Boven-Bergstraat, die den Rhijn-spoorweg bij het station alhier snijdt, af te sluiten en eene brug voor rijtuigen en voetgangers over dien spoorweg te bouwen, tegenover do onlangs nieuw gebouwde huizen ten oosten van het hotel Bcllevuo.
* NIJMEGEN, 7 Febr. Do rivier voor deze stad is sedert gistereu 13 duim gevallen; de passage langs de Waalkade is ten deele hersteld. Heden teekende de peilschaal 10.56 el boven A. P.
* HARDERWIJK, 7 Febr. Voor de dienst in O. I. zijn bij het koloniaal werfdepot weder aangekomen : eergisteren 4 burgers eu 10 onderofficieren en manschappen en gisteren 29 onder-officieren en manschappen.
---

