KOLONIALE POLITIEK.
Nog een enkel woord over de wenschelijkheid eener voorzigtige rege!?B ran het grondbezit op Java. En dan behoeven wij ons niet te verzepen in de ingewikkelde regtskwestien over de vraag wie eigenaar is Tan den grond, de Souvercin of de opgezetenen; wat de oude herkom•ten of adats deswege medebrengen; wat de practijk of de usantie daar°nitrcnt kan aanwijzen; wat uit het Hindoesche en vervolgens uit het Mahomedaansche regt kan afgeleid worden; hoe het Engelsche tusschenpestuur er over dacht, of wat aan de Delftsche school, ook als stormram "gen het voorstel van den Heer Sloet in 1849, daarover gedoceerd werd. Uit al Wat wjj daaromtrent met zorg hebben nagegaan, blijkt, dat er ja 'n menig opzigt twijfel, verschil van gevoelen, soms tegenstrijdigheid en onzekerheid bestaat, zóó zelfs, dat de Heer Duymaer van Twist tot •e conclusie kwam dat het eigenlijk niet uit te maken was wie eigenaar ls> maar toch dat in het algemeen en als slotsom van het gevoelen der °vergroote meerderheid van deskundigen gezegd kan worden, dat op : jfava de Souverein is eigenaar van den grond en dat de bevolking het j "wjt en gebruik heeft van den ontgonnen grond onder zekere verpligtingen. | Met andere woorden, dat het dominium directum is bij den Souverein ' en het dominium utile bij den bezitter, bezwaard met zekere prestaticn. | De meeste schrijvers en de meeste officiële verklaringen komen daarin "vereen. En zelfs zij die in de toekenning van den grondeigendom aan *™. Javaansche bevolking het verst gaan, zoo als b. v. van den Bosch, Rijzen er telkens op, dat de eigendom in allen geval bezwaard is met j Prestatien in natura, in geld of in persoonlijke diensten. Dit staat dan ?pk bij allen vast, zoowel bij den Heer J. C. Baud als bij het Indisch , ««nootschap en wie uit een geschiedkundig oogpunt het vraagstuk : *enscht na to gaan, raden wij zeer aan het onlangs verschenen werk | v"er den Grondeigendom en de Heerendienst-pligtigheid op Java te (1). i fa b 1 . Maar juist omdat dit vast staat zeggen wij met G. K. van Hogen- j <wp : »In(ijen de wederzijdsche aandeelen aan de jaarlijksche vruchten j 'es lands, zoo van den Vorst als ingezeten slechts vast bepaald en ; el geregeld zijn, zoo is het in het eind vrij onverschillig, wie van "ewen den naam van eigenaar draagt." En dan beamen wij ook wat de Minister van Koloniën, in antwoord ' P velerlei juridische beschouwingen, in 1863 zeide, dat de kwestie zich g°n'ük, even als in Britseh Indie, oplost in eene antiquarische merk- i d** , Sheid. "Of de staat zegt, het is mijn eigendom, maar ik mag in rvan niet meer nemen dan een deel van de belasting, in arbeid of geld, dan wel of ik zeg het is uw eigendom, maar gij zijt verpligt "'J zooveel belasting te betalen, zal wel op hetzelfdenederkomen."(2) e_ Aannemende dus dat de Souverein in den regel in algemeenen zin is de w" Tan den 610111*' zo° bet tevens waar, dat hij er, gelijk ook toan Cür oordeelt, feitelijk geene vrije beschikking over heeft, er dat die grond in het bezit en gebruik is van de ontginners, welke tot !?'me<:nteBgewijze het gezamenlijk genot van hebben tegen verpligting wel ta'mS. van schatting aan den souverein in natura of in geld, dan van Jf ar'3e'd en bovendien om heerendiensten te presteren in het belang «He algemeen en van hunne gemeente (3), Het is duidelijk, dat hier of en sPrake is van ontgonnen grond en niet van de onbebouwde streken ei Iv°cste gronden, waarvan de staat of Souverein den onbezwaarden On A cD de Behecl vriJe beschikkmë heeft- ! zekere k souvereme eigendomsregt en op dat communaal bezit onder onteiren a.^en > bestaan evenwel uitzonderingen. Het is veoreerst 'andb(Viei:geli-'k' dat in een beduidend gedeelte van Java individueel veroi,, bestaat, evenwel onder dezelfde verpligtingen jegens den sou- M-in, waarover later. Men heeft er voorts particulier landbezit, na- i •ueiijk ,n vroeger tijd m eigendom afgestane landerijen aan particulieren ; oezwaard met het servituut van erfpachtsregt op de bebouwde gronden ten behoeve der opgezetenen tegen verpligting hunnerzijds om daarvoor Volgens adat 1/5 der opbrengst te geven en een dag van de zeven tegen voeding en loon werkzaam te zijn. Men heeft voorts de landverhuring jn de vorstenlanden, dat is huur door Europeanen van gronden, toebenoorende aan de Vorsten en grooten van Soerakarta en Djoejokarta. De huurders oefenen in zoo ver souvereiniteitsregt uit, dat -D beschikken over den grond en de werkkrachten der bevolking, die 'ovendien ten behoeve van het algemeen of van den souvercin heere«uenstpligtig blijft. Eindelijk heeft men als vierde uitzondering op het communaal bezit, e verhuur van woeste gronden niet behoorende tot de reeds vervreemde f verhuurde landen, noch gelegen in de Vorstenlanden, maar deel lic 1 Van het algemeene staatsdomein (4). Zoowel op het particuer landbezit als nopens de landverhuring in de Vorstenlanden en op n verhuur van woeste gronden bestaan reglementen, respectivelijk te „„ c'n in de Indische staatsbladen van 1836 N°. 19; 1857 N°. 116, ei» 1856 N°. 64. !
vraagt men nn in welke mate nu reeds het individueel landbezit be- Sl)a .' dat, gelijk wij reeds in het vorig artikel gezien hebben, volgens ■iha t o'tCn Van onderscheidene rigting langzamerhand algemeen ge- M'ckV™oet Tyor4r8n» wil men in do toekomst volksontwikkeling en •cli' vrijmaking van arbeid, — dan komt men tot de volgende Ba t ontetw.iste resultaten: dat het individucel landbezit bestaat in lier 1° Cn 'n <le Preanger Regentschappen, zoomede op de particujf e 'anden in de residentien Batavia en Buitenzorg; grootendeels in inO(Va"k °'n °ok in Indramayoe; hier en daar, vroeger meer algemeen, L-lienbon, zoomede in Japara en Ban joemaas,ofschoon daar het communaal oezit overheerschend is. „*n Bezoekic, Brobolingo en Banjoewangie is even als op Madnra het j "dbezit van den inlander, misschien met eenige uitzondering, indivieen nde Vorstenlanden en op Bali bestaat geen communaal bezit. Dit r en ander is slechts do korte zamentrekking van hetgeen deswege is meld in de rede van Dr. Bleek er of in de verdere gedachtenv „SS<L_6 gehouden in het Indische genootschap in de bijeenkomst an 25 Januarij 1864, en uit welke feiten te regt het bewijs werd geput, at hgt individueel landbezit nog veel uitgebreider bestaat dan men Vermoedde, en dat waarschijnlijk in die residentien, waar het communaal bezit is ingevoerd, het individuele nog op ruimer schaal gevonden wordt dan men denken zou. (5) Er is nog meer. Onder dat communaal bezit behoort nog veel Jat al zeer nabij het karakter draagt van individueel bezit. In het ekende rapport der Javasehe commissie van onderzoek nopens de suikerv tunr wordt als feit gesteld, dat ook daar waar geen individueel bezit estaat, de Sawah's (rijstvelden) zooveel mogelijk in het bezit van dezelfde j rs°nen blijven, en men zelfs overal nog het gebruik vindt dat de zoon hem m fle rcSten des Vaders. De directeur der cultures zegt dat het m na plaatselijk onderzoek gebleken is, dat in de meeste residentien, ii Sa,vah- en tegalvelden, éénmaal verdeeld, geene verandering wer.r oniserSaan dan alleen ten gevolge van mutatien onder de landbou- ja 1' °1 wel wegens beplantingen voor de Europesche markt. Eene aa IJks™e verdeeling der velden wordt slechts in enkele residentien zeke li n >oor andere geloofwaardige personen wordt verdom 1 de inlander de zoogenaamde Tegalvelden bijna als zijn eigonaan e ,cnouwt en dat die op zijne erven overgaan. Hij hecht er veel in™J."ewerkt ze met onvermoeiden ijver en volharding zonder eenige lnn"*ging van het bestuur. (7) ■n |w fZe feltelijke uiteenzetting nopens den aard van het grondbezit zulle0 ?.emcon en de mate van het individueel bezit in het bijzonder, Pleit" '" een sl°taM'kel trachten aan te toonen, welke gronden er *ifi*n V°°r cc"c reSeling bij do wet van het grondbezit en eeno gekir dit- vervanging van het communaal door individucel grondbezit, waar Ult nog met bestaat.
O Amsterdam bij M. Schooneveld en Zoon 1864. - Tweede Kamer, 2 Junij 1863 , blz. 894*. (,\ LcJk' redevoering von 14 Dec. 1860. W Een en ander meer in het breede omschreven in dezelfde rede. IR n "^ 1864' bh' 3' w°-arna de zeer belangrijke discussie volgt. onZ e" r °' °" aan9ehiald bij Cornets de 'Groot, waar ook eene rjaie voorkomt van velerlei opstellen over dit onderwerp, blz. 251 en volg. V) In de Genootschap- Verslag., blz. 10,
En of wij daarin tot bondgenooten hebben zoogenaamde conservatieven of liberalen, wy zullen slechts letten op het belang der zaak; op de noodzakelijkheid eener voorzigtige hervorming en aan de oppositie quand meme overlaten om den hcrvoriningsmaatregel te bestrijden, omdat hij door dezen minister wordt voorgesteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 Februarij (des Avonds).
HH. XX. HH. de Graaf en Gravin van Parijs, do Prins en Prinses van Joinville, Prinses Margarctha van Orlcans, de Hertog van Nemours, de Hertog van Chartres, de Portugesche en Brazilische gezanten, benevens vele andere aanzienlijke personen zijn heden te Southampton aangekomen om de Kroonprinses van Brazilië en haren echtgenoot den Graaf van Eu te verwelkomen.
— Over het algemeen heeft de troonrede, waarmede het parlement heden is geopend, een vrij gunstigen indruk te weeg gebragt en het schijnt ook dat de meerderheid van het publiek, in zoover men voor het oogenblik kan oordcelen, er over voldaan is. Met genoegen heeft men opgemerkt dat die aanspraak zeer vredelievend is en dat de regering tot niet geringen spijt der aanhangers van het Zuiden, besloten heett m den Amenkaanschen oorlog neutraal te blijven. oeT .Meu verneemt het overlijden van den generaal Sir E. Nicolls in 86-jangen ouderdom.
— Men wil dat de Engelsche bank het plan zou koesteren om eene maatschappij op te rigten met een kapitaal ven £ 12,000 000 welke zou trachten de concessie te verwerven tot exploitatie der mijnen van Mexico. Voorts wordt gezegd, dat een zekere Heer Gwin reeds vroeger eene zoodanige concessie heeft verkregen. _*T Gisteren nacht heeft in den juwelierswinkel van den Heer John Walker m Cornhill een diefstal ten beloope van ruim £ 6000 plaats gehad, in weerwil dat de winkel van alle kanten met ïzer was bekleed, en de kleinoodien in eene stevige brandkast waren geborgen. Ook te Manchester hebben dieven bij den juwelier Howard voor eene waarde van nagenoeg £ 3000 gestolen; zeven jaren geleden had in laatstgenoemden winkel insgelijks een belangrijke diefstal plaats gehad. . — Onlang* llad te Wolverhampton een Engelschman zijne vrouwen drie lieve kinderen verkocht voor de som van £ 150 aan een Amerikaan, die vervolgens naar New-York zoude vertrekken. Dezer dagen,' voor dat men eene zeehaven had bereikt, kwam de berouwgevoelende vrouw bij haren eersten echtgenoot terug, op de hielen gevolgd door den Yankee. Na veel over en weder kibbelen, kwam men overeen, dat de Amerikaan nog £ 50 zou geven, om de vrouw ditmaal voor goed in eigendom te kunnen behouden. Om zeker van zijne zaak te wezen, had hij bepaald dat hij het surplus zou betalen op het oogenblik dat de spoortrein het station verliet. Toen alle vijf goed en wel in den wagen waren gezeten en de trein in beweging kwam, reikte de Amerikaan den Engelschman een bankbillct toe, dat bleek een van £ 5, in plaats van £50 te wezen. De Engelschman, die zich niet liet verschalken, seinde naar Birmingham, dat men het volkje zou aanhouden en vertrok vervolgens met den exprestrein zelf naar die stad, waar hij zijne vrienden dan ook terugvond, onder bewaking van de policie. De Amerikaan zeide, dat hij eene vergissing bij de betaling had begaan en stelde mitsdien den Brit nog £45 ter hand. Daarop scheidden beide partijen welgemoed.
— Aan boord van de tusschen Glasgow en Havre varende stoomboot Athanasian heeft dezer dagen in laatstgenoemde haven een bedroevend ongeluk plaats gehad. Met lossen bezig zijnde. schoot een vat met benzine uit de kraanketting en de vloeistof verspreidde zich over de lading. Het volk staakte den arbeid en hervatte dien des avonds bij kaarslicht; plotseling ontstond eene vervaarlijke ontploffing door het vlamvatten der benzine, waarbij de vlammen als uit een vuurberg door het groote luik opstegen. Zoodra do brand geblusclit was deed men onderzoek naar den toestand der arbeiders, van welke drie dood en een ernstig gebrand gevonden werden. Kort daarna wilde men den arbeid hervatten, toen eene tweede losbarsting, waarschijnlijk door eene vonk der toortsen veroorzaakt, volgde, waardoor wederom twee personen deerlijk werden geblakerd. De ongclukkigen werden met den meesten spoed naar het hospitaal vervoerd. Het schip heeft weinig geleden, doordien het van ijzer is. — Naar gemeld wordt zijn de onderhandelingen over den vrede tusschen de beide partijen in Amerika afgestuit op de voorwaarde van den Heer Jefferson Davis, dat de onderhandelingen zouden plaats hebben op den voet var. twee onafhankelijke staten en dat er een wapenstilstand zou zijn zoo lang de onderhandelingen duren. — Het gouvernement van Canada toont zich bereid tot wcgneminovan alle aanleiding tot ontevredenheid bij de regering der Verecnigdc Staten, ten gevolge der plaats gehad hebbende plunderingen. Om die reden is het overgegaan tot de afzetting van den regter, die de daders in de eerste instantie had vrijgesproken, terwijl het tevens schijnt de restitutie der geroofde 40,000 dollars op zich te willen nemen. Dit een en ander heeft te Washington eon gunsteen indruk gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Febr. Indien de financiële commissie op den thans ingeslagen weg voortgaat, zullen minstens 25 millioen op de begrooting worden doorgehaald. De Heer Giskra beeft een voorstel gedaan om 15 millioen op de begrooting vau oorlog te schrappen op verschillende posten door hem aangewezen in eene zeer uitvoerige memorie, welke de toepasselijkheid der op den voorgrond gestelde beginselen aantoont. — Gisteren is een luisterrijk feest gegeven ter viering van den 70sten verjaardag van den beroemden Wilhelm Hardinger, den stichter en president van de keizerlijke maatschappij voor geologie. Ruim 500 beoefenaren van verschillende vakken van wetenschap hadden zich ter zijner eere vereenigd (de presidenten en secretarissen der keizerlijke academie van wetenschappen waren niet tegenwoordig), benevens ministers, diplomaten, groot-officieren van het huis des Keizers, enz. Onder dé menigte ridderkruisen en andere ccrctcekcnen, welke hem "e tl uren de zijn roemvol streven tot uitbreiding der wetenschappen zijn geschonken, verdient de eerste plaats te worden toegewezen aan de Orde pour le mérite, hem in der tijd door het kapittel toegekend. Van die benoeminc zeide Akxander von Humboldt: "Tot heden heeft het kapittel zich no° nooit zoo algemeen voor den benoemde verklaard als thans het f-eval is geweest, hetgeen wel als een zeldzaam eerbewijs mag worden beschouwd.
BERLIJN, 8 Febr. (des Ochtends). De feudale dagbladen stellen alle pogingen in het werk om eene toenadering tusschen de beide partyen, de ministers en het huis der afgevaardigden, te voorkomen. Do Neue Preuss. Zeitung staat daarbij in de voorste gelederen Oneen enkel punt behoort te worden toegegeven door de regering- het huis der afgevaardigden moest het hoofd buigen en gaat dit nictVoedschiks gebeurt dit niet uit eigene beweging, danbehooren daartoe de voreischté middelen te baat genomen te worden. ,<, ~a *" de -Z'ttiDg heden door het Huis d?r AfSeTaardigden gehouden, waren drie ministers en drie regerings-commissarissen tegenwoordig. Door den W„! Van kooPnandel is een wetsontwerp aangeboden betreffende het aanleggen van spoorwegen in Hohenzollern. De minister van oorlo"- heeft ino-e--diend de wetsyoordragt betreffende de reorganisatie van het leger (zie &■ Tl"1 °"S U-adri ***">• nJie^slot*erredezeidélfo^»dat vmnl^ng- '"f k-°" afwijken VanJïCt %*s**" SP°M'; dat de overvcr^-ft w-f J°,ngSten °°rlog beha-aM' <lic °vertuiging nog badden wem W,.2 "f"8, h°cft üia*eMo minister nog ingediend een wetsont-2™ et toekennen van pensioenen aan invaliden en aan ben verloren VreoZeu clcl'scuen die mCn JonSsten oorlog het leven hebpii,7«^lHu ]S dei', A%evaardigden zal eene commissie benoemen, ten fl« vaJS ondcrz°ek in het werkte stellen, of de overeenkomsten door met de wt "^ gemediatiseerde adellijken gesloten niet strijdig zijn — De minister van binnenlandsche «aken is in zoo verre hersteld, dat hij zijne bezigheden kan hervatten, zonder dat het hem tot heden mogelijk is zijne kamer te verlaten.
— De Köln. Zeitung deelt mede, dat het tclegraphische berigt door de Indépendance Beige verspreid nopens eene conferentie van den minister van oorlog met leden van het Huis der Afgevaardigden, behoorende tot de liberale partij, waarin was overeengekomen, dat de sterkte der armee op den voet van vrede zon worden bepaald op 200,000 man ten eenenmale ongegrond is.
Tot heden hebben Frankrijk, Engeland en Rusland geenerlei vertoogen bij de regering ingediend betreffende de kwestie van inlijving der hertogdommen. De onderhandelingen aangaande het handelsverdrag met Oostenrijk gaan langzaam voort, maar er bestaat tot heden geene vrees voor eene plotselinge staking der conferentien. — Op verzoek van verschillende gezanten maakt de policie eene lijst op van al de zwendelaars alhier, die zich in buitenlandsche dagbladen chefs noemen van bureaux tot het verschaffen van betrekkingen ligtgeloovigen geld afpersen en vooruitzigten voorspiegelen, welke nóóit vervuld worden. Deze lijst zal algemeen worden bekend gemaakt. — Het berigt, dat de beroemde professor Boeckh met het 'eindigen van den wintercursus zijne collegien zal sluiten en ophouden lid van het docerend collegie te zijn, is onjuist. Niettegenstaande zijn hoogen ouderdom zal hij blijven voortgaan op den reeds zoo lang bewandelden weg. — De Heer Dumas, verantwoordelijk redacteur van den Verfassunqfreund, welk dagblad te Koningsbergen het licht ziet, heeft zich in de jongst verloopen twee maanden acht processen wegens overtreding der drnkperswetten op den hals gehaald. Allen zijn geëindigd met eene veroordeeling tot eene gevangenisstraf voor korteren of langeren tijd. In eerste en tweede instantie is hij veroordeeld tot 23 maanden en 14 dagen gevangenisstraf. Daarenboven zijn nog drie zaken aanhangig tegen hein welke eerstdaags zullen behandeld worden.
_ Men beweert dat de regering het plan heelt opgevat om het rondventen van dagbladen op de openbare straat toe te staan en wijders in navolging van de Iransche regering een goedkoop avondblad uit te geven, dat weldra zal verschijnen.
— Een der ijsbeeren zich bevindende in den zoölogischen tuin te Keulen is eergisteren overleden ten gevolge van een hevigen aanval van jicht, waaraan het kolossale dier 14 dagen had geleden — De. Burger- und Bauerfreund, welk dagblad te Gumbinnen het licht ziet, is eergisteren in beslag genomen, wegens het openbaar maken van een artikel onder het opschrift: Uit den Landdag -Het Amtsblatt te Munster deelt mede, dat de horologiemaker Bussmann, te Havixbeck, door de regtbank is veroordeeld tot 24 uren mTgBSSSbSSP hCt bC2oeken ™neeno^-^ Sturende — Volgens berigten uit Sleeswijk heeft men in het noordelijke gedeelte van het hertogdom van dien naam in zeer vele steden en dorpen den sterfdag van Aasgar gevierd, die op 3 Februarij 865 overleed Hii wordt aldaar als de apostel van het Noorden in eere gehouden
FRANKFORT, 8 Febr. In de zitting der bondsvergadering, op morgen te houden, zullen slechts administrative zaken worden behandeld — Op 8 Junij e. k. zal het 50 jaren geleden zijn, dat de Duitsche bond bestaat. Het presidium der bondsvergadering is gedurende dien tyd door 8 Oostenrijkschc gezanten gevoerd. — In derf nacht van den 4den Febr. is in de nabijheid van Heidelberg, in de gemeente Schlierbach, eene rotsmassa op den spoorweg ncdergestort, welke op 6000 kubiek voet wordt geschat. Gelukkigerwijze had het ongeval plaats, nadat de laatste avondtrein op 4 Febr. jl. die plek had gepasseerd. Toen men den volgenden ochtend bespeurde hetgeen was geschied, kon men de vereischte maatregelen nemen om verdere onheilen te verhoeden.
- Uit Genève wordt gemeld, dat de chef van het bureau van policia voor vreemdelingen, ra hechtenis genomen is, wegens verduistcrimr van gelden, naar men zegt ten bedrage van 200,000 frs. — De bekende James Fazy heeft zijne bezittingen te Geneve en elders in het kanton, overgedragen aan de banque Suisse, aan welke hii c™. schuld had van 1,300,000 fr. J e
— Sedert eenigen tijd komen zeer vele Poolsche vlugtelingen in verschillende kantons van Zwitserland aan, die Oostenrijk hebben verlaten dewijl zij zich in de noodzakelijkheid zagen het grondgebied van dien staat te verlaten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 7 Februarij.
Voor hot bal van Prins Napoleon zijn niet minder dan 1500 uitnoodigmgen rondgezonden. "" - Reeds zijn uit de departementen eenige afgevaardigden aangekomen. Verscheiden van die heeren hebben bezoeken bij Prins Napoleon afgelegd - Men verzekert dat de voorraad van munt en muntmateriaal bij de bank aanmerkelijk is vermeerderd sedert den jongsten wcekstaat - Het bevestigt zich meer en meer, dat het rigten van de vroeger vermelde brieyen van Mgr. Chigi, de Pauselijke nuntius bij het Fransche hof, aan de bisschoppen van Orleans en Poiticrs, wegens hun antwoord op de bekende circulaire van den Heer Barochc, groote ergernis op de Tmler.cn heeft veroorzaakt, te meer omdat.het al te waar blijkt te wezen, dat de Paus vooraf zijne goedkeuring aan beide stappen vSi Mgr. Chigi heeft gehecht Reeds heeft naar aanleiding dezer nieuwe verwikkeling, een onderhoud tusschen dezen en den Heer Drouyn de Lhuys plaats gehad, waarin de minister vrij duidelijk te verstaan heeft gegeven , dat het gedrag van den vertegenwoordiger van den H. Stoel in strijd met de wclvoegelykheid is en met de betrekking, die hij in Frankrijk heeft te vervullen Het gerucht, dat het gouvernement op de terugroeping van Mgr. Cb.gi te Rome zal aandringen, vindt weinig geloof, aan de andere zijde echter beschouwt men zijne handhaving, na de jongste gebeurtenis, sen als hoogst moe.jelyk, vooral omdat het te voorzien is, dat dit nieuwe voorval by de aanstaande beraadslagingen der kamers niet buiten beschouwing blijven en daaraan een nog ernstiger karakter geven zal. In verband daarmede behoort niet onvermeld te blijven, dat er gedurende eenigen tyd reeds in den boezem der regering werd beraadslaagd over | de vraag of zekere depêche van den Heer de Sartiges aan het gouver- I ncment, die de afkondiging van den encyclica voorafgingen, eveneens j in het gele boek zouden worden opgenomen. Naar men verneemt is thans, na de interventie van Mgr. Chigi, besloten geworden dievraa<*in ; ontkennenden zin op te lossen, opdat het publiek, niet lettende op"de dagteekenmg dier stukken, daarin eene concessie aan den H. Stoel zou zien | —De logenstraffing der mededcelingen van den Times betreffende den afstand yan Sonara, Chihuahua, Sinalon, Durango en Nedcr-Californie | door Keizer Maximiliaan aan Frankrijk werd vrij algemeen voorzien, niet ; alleeen om den tegenstand, die zulk een plan zoo binnen als buitenslands noodzakelijk zal ontmoeten, maar ook wegens de bezorgdheid, waarmede de Fransche regering reeds nn de ontknooping der gebeurtenissen in Amerika afwacht. In den jongsten tijd zijn dan ook verschillende depêches tusschen Parijs en Washington omtrent dat punt gewisseld, ja er is zelfs van het zenden van een smaldeel, onder het bevel van den viceadmiraal Renard naar de Amerikaansche kust, sprake. De regering van l Washington heeft namelijk wel herhaalde geruststellende verzekeringen gegeven, maar het gouvernement schijnt redenen te hebben om daaraan geen onbepaald geloof te slaan. , —De mededeeling van den Moniteur van de lijst der vragen, die aan de getuigen, welke bij het onderzoek van de bankkwestie moeten opkomen, ter oplossing zullen worden voorgelegd, bewijst reeds dat de Indipen'dance onjuist was ingelicht, toen dat blad eenige dagen geleden beweerde, dat de enquête niet zou plaats hebben. Deze dwaling schijnt daaruit voortgesproten te zijn, dat er onderhandelingen tusschen de Heeren Pereire en Fould plaats hadden, ten einde eene verzoening tusschen het Crédit Mobilier en de bank tot stand te brengen door middel van het aanl-oopen van 100 millioen aan fondsen, door den Heer Fould aan te wijz m en waardoor men den voorraad papier dacht te kunnen verminderen en tegelijkertijd eene aanzienlijke rijzing te knnnen doen ontstaan Die onderhandelingen zijn echter mislukt noen ontstaan. | -De familie de Montmorency heeft appel aangeteekend van het ! arrest, waarbij de burgerlijke regtbank zich doedelen in het bekende proces tegen den Heer de Idleyrand-Perigorcl onbevoegd heeft rerkkarc, — De Heer Lcgouvé heeft stappen bij den Keizer gedaan, ten eindo ' te».verkrijgen dat het besluit van de censuur wierd opgeheven, waarbij de opvoering van het nieuwe stuk Les deux reines van dien schrijver is verboden. De Keizer beeft echter dien maatregel gehandhaafd. — De Heer Mermet, aangemoedigd door den bijval, waarmede zijne opera Roland a Ronceveaux is ontvangen, voltooit thans een vroeger door hem aangevangen toonwerk, getiteld: Jeanne d'Arc. De veertig eerste voorstellingen van Roland hebben 390,000 fr. of gemiddeld bijna 10,000 fr. per avond opgebragt. — In het geheel hebben zich 31 vrienden van Proudhon bereid verklaard voor de toekomst zijner weduwe en hare twee dochters te zorgen. De Heer Gustave Chaude}' staat aan hun hoofd. — De bekende Amerikaansche generaal Mac Clellan wordt hier ter stede verwacht. — Bij de tentoonstelling van schilderijen en kunstwerken der galerij • Pourtalès, die verkocht wordt, zijn een voorwerp van gesneden ivoor en een Florentijnsche beker gestolen. Haauwelijks had men het verdwijnen vau beide voorwerpen bespeurd, of de deuren werden gesloten en alle aanwezigen moesten een onderzoek ondergaan. Do dief was evenwel reeds verdwenen. Er bestaat alle grond voor het vermoeden dat do schuldige een dier hartstogtelijke liefhebbers van antiquiteiten is, die zelfs voor geene misdaad terugdeinzen, om zich in het bezit van een bogeerd voorwerp te stellen, wanneer het niet te koop is, of indien zij de middelen niet bezitten om het te koopen, wanneer het in veiling komt. — Sedert eenigen tijd was er sprake van wijzigingen, welke het personeel der Turksche ambassade zou ondergaan; het blijkt thans , dat die zich daartoe bepalen, dat in plaats van twee eerste secretarissen er slechts een zal zijn en dat de tegenwoordige titularissen vervangen zullen worden door Kiamyl Bcy, oud eerste secretaris van het Turksche gezantschap te Petersburg. I — De Moniteur van Peking bevat een berigt van de Chinesche rege- ] ring over het beteugelen van deh opstand, hetwelk met de volgende woorden eindigt: //Aan de goden moet dank geofferd worden voor de hulp, die zij ons verleend hebben; het ministerie van eercdienst moet zicli derhalve tot onderzoek stellen, welke dienst elke afzonderlijke god heeft verleend en ons daarover rapport uitbrengen."
---

