Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 Februarij.
De reden van de herhaalde ligte ongesteldheden der Keizerin wordt daaraan toegeschreven, dat zij sedert eenige maanden in blijde verwachting verkeert. De oorzaak waarom zn het jongste bal ten hove niet bijwoonde, Is, dat zij wegens verkoudheid, papier fayette op de borst had gelegd, en dit te sterk had getrokken, zoodat zij bij de lage snede van de kleederen, niet in het openbaar kon verschijnen. — De kabinetsraad heeft heden eene bijeenkomst Behouden, welke vier uren duurde. — De mededeeling van den Moniteur dat het gouvernement don Heer ' w ge?iv'ft opgedragen te Rome over de veelbesproken brieven van Mgr. Chigi aan de bisschoppen van Orleans en Poitiers te klagen, baart hier vrij wat opzien, hoewel men algemeen van dezen nieuwen stap goene betere vruchten dan van de vroegere maatregelen, tegen de openbaarmaking der encyclica voorspelt. — Men beweert ten onregto, dat do Keizer in den ministerraad van den Bsten dezer de troonrede heeft voorgelezen. Naar men uit zekere bronnen verneemt, zal dat eerst in den gewonen ministerraad van den Uden of van den Uden dezer plaat 3 hebben. _— Den 9den dezer zijn hier verschillende wagens met bloemen van Nizza voor het feest aangebragt, dat den Uden dezer door Prins Napoleon ter eere der keizerlijke familie zal worden gegeven. — Binnen eenige dagen zal het decreet verschijnen, waarbij de vroegere commissie der tentoonstelling van 1855, bestaande uit den Prina Napoleon en de Hoeren Le Play, Morny, de Persigny, Rouher en VaiUant^ met do organisatie der wereldtentoonstelling van 1867 wordt belast. —De gravin de Montyo, de moeder der Keizerin, zal zich eerstdaags te Marseille naar Rome irisehepen. — De Revue Germanique zal den titel van Revue Moderne aannemen. Het laatste nummer van de Revue de Paris is in beslag genomen , wegens het behandelen van staatkundige vraagstukken in een letterkundig orgaan. — Het geregtshof heeft uitspraak gedaan in eene zaak wier oorsprong tot het jaar 1861 opklimt. Toenmaals werd aan den Heer J. Gondon magtiging tot uitgave van een nieuw blad onder den titel van le Globe verleend. Hij kocht toen hot blad l'Ami de la Religion, met het doel de beide organen ineen to smelten. Toen hij echter tlaartoe wilde overgaan, werd de verleende magtiging ingetrokken en de verdere uitgave van den Arm de la Religion door het gouvernement belet. De Hr. Gondon beweerde echter eigenaar yan den titel le Globe te wezen en verlangdo daarom eene schadevergoeding van 63,000 frs. van den Heer H. Castille, die zich van dien naam voor een door hem uitgegeven blad had bediend. Het hof heeft echter beslist, dat sedert de intrekking der ministeriele magtiging do Heer Gondon geen uitsluitend regt meer op den aangeduiden titel hoeft. . r ö — De regering is voornemens belangrijke wijzigingen te brengen in de wetgeving op de vereenigingen, zoodat in dc toekomst ook vereenigmgen van een onbepaald aantal deelnemers zullen worden veroorloofd. -,r~ ™-S°ml£lge- _"_*_; verzekert men dat do pauselijke nuntius Mgr. Chigi, Parijs zal verlaten. Men weet niet of het berigt juist is, dat de pausehjke regering, gelijk men beweert, de houding van haren vertegenwoordiger in de zaak van den legitimistischen bisschop van Poitiers, Mgr. Pie, heeft goedgekeurd, maal zeker is het dat dit voorval eene aanmerkelijke veikoelingtusschen Parijs en Rome heeft doen ontstaan. J ; - Er zijn nog slechts vijf of zes bisschoppen, die nog niet op de circulaire van den Heer Baroehc hebben geantwoord en de encyclica nog niet van den kansel hebben afgekondigd. — De kassier van den wissel-agent Lambert heeft met 400,000 frs. waarde zich uit de voeten gemaakt; een andere wissel-agent de Heer a n heeft een verlies van 2 millioen geleden. — Gisteren en heden heeft het onophoudelijk geregend; de Seine is beneden Parus buiten hare oevers getreden, en het heeft allen schijn, vat iViathicu de la Dröme, dio voor de eerste helft van Februarij zware overstroomingen heeft voorspeld, gelijk zal hebben. —De persoon, die de twee voorwerpen van de kunstverzameling Pourtalez ontvreemd had, is reeds gearresteerd; het is, gelijk men dadelijk had ondersteld, een schatrijk kunstverzamelaar, die den diefstal alleen heeft bedrevon uit een aan waanzin grenzend verlangen om beide voorwerpen to bezitten. — Terwnl elders en ook in de hoofdstad de winter nog in volle gestrengheid heerscht, wordt uit het departement der Oostersche Pyreneen bsngt, dat mon aldaar het heerlijkste zomorweder geniet. Al de vruehtboomen staan er in vollen bloei. — Brieven uit Turyn melden als zeker dat weldra een ministerie Ratazzi-Ricasoli aan het bestuur zal komen. In elk geval zal de generaal Lamarmora binnen kort aftreden. Aan de vreemde gezanten is Zondag jl. officieel kennis gegeven Van de verplaatsing der residentie des Konings naar Florence. — Het deficit van het Romeinsche budget voor 1865 bedraagt 5 millioen scudi. Do Paus hoopt dit tekort te kunnen dekken mot de opbrengst van den Pieterspenning ter gelegenheid van het jubileum. — De Pueblo en andare Madridscho bladen hebben sedert geruimen tijd hunne lezers onderhouden, omtrent hoogst beklagenswaardige feiten, 1 welke in een Madridsch vrouwenklooster hebben plaats gehad. De nonnen van dit klooster behooren tot de hoogste kastiliaansche adellijke | familien en wijden zich, overeenkomstig de regelen harer orde, aan de 'opvoedingen het onderwijs van meisjes uit de eerste huizen van Spanje. ! Sinds geruimen tijd deelden de bladen zonderlinge geruchten mede , i welke langzamerhand zoo bepaald en duidelijk werden, dat de rege! ring zich verpligt zag een onderzoek in te stellen. TJit do meest geloofwaardige ïnededcelingcn omtrent dat onderzoek blijkt, dat verscheiden aalmoezeniers van het klooster eenige jonge meisjes hadden verleid en toen zij voor de gevolgen hunner handeling begonnen beducht te worden, den jongen sacristaan, een krachtigen jongeling van 18 iaren overhaalden oni hun voorbeeld te volgen. Deze verleidde weder den zoon van den tuinman dis eindelijk zijn vader het voorgevallene bekende. De abdis van het klooster werd hierop, maar te laat, daarmede bekend gemaakt. Do jonge sacristaan is dood; van de kweckelingen des kloosters werden 2/ hot slagtoffer van de schandelijke verleiding en drie harer verkeeren m een belangwekkenden toestand. Deze feiten zijn bijafwisseling tegengesproken en bevestigd; men zeide zelfs dat de abdi» eene klagt tegen den Pueblo had ingesteld; het blad eahter spreekt dit berigt tegen; zoodat het soliüut dat deze betreurenswaardige .geruchte» '. niet ongegrond zijn,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN. Woensdag 8 Februari) (des Avonds).
De Prins van Wallis heeft gisteren in het Huis der Lords de opening van het Parlement bijgewoond. — In de beide parlementshuizen zijn de adressen van antwoord op de troonrede aangenomen. In het Huis der Lords werd het adres voorgesteld door lord Charlemont, die hierbij een overzigt gaf van de voornaamste kwestien en overigens eenige statistieke opgaven mededeelde betreffende lerland. Het laatste «trekte hoofdzakelijk om aan te toonen, dat lerland gestadig vooruit gaat, en om tevens te doen uitkomen, 'dat, zoo er nog bij enkele individuen aldaar ontevredenheid bestaat, daarentegen de bevolking over het algemeen de beste gezindheid aan den dag legde. Lord Houghton, die het adres ondersteunde, vestigde byzonder de aandacht op de binnenlandsche aangelegenheden, inzonderheid wat betreft do noodzakelijkheid van een breederen grondslag der parlementaire vertegenwoordiging. Ofschoon hn zelf had ge wenscht dat het langs den een of anderen weg daartoe reeds inogt gekomen zijn, zoo meende hij evenwel dat er aan de volvoering dier taak vooreerst niet te denken viel. Hierop nam lord Derby het ■woord. Hij wenschte de regering geluk met hare redactie der troonrede, vooral omdat daarin alles vermeden was, wat tot onzachte of gevaar"jke tegenspraak aanleiding zou kunnen geven. Maar zoo als hij het zich Voorstelde, was die redactie een gevolg van hetzelfde beginsel als dat, hetwelk iemand noopt om alle onrust en geraas verwijderd te houden van een patiënt die op sterven ligt. Hij wilde niet ontkennen, dat erin de troonrede sprake was van belangrijke onderwerpen, maar daarentegen Was er omtrent de buitenl. aangelegenheden te veel reserve in acht genoden, terwijl de paragraaf betreffende Indie, zijns inziens, al zeer onbepaald «n onvoldoende was. Vooral was hij niet ingenomen met de zinsneden betreffende Amerika. Hij meende althans, dat de tegenwoordige houamg der Amerikaansche regering tegenover Engeland geene zaak was, °m er zoo los over heen te loopen. Die houding bleek duidelijk genoeg int haar voorstel tot opzegging vau het reciproeiteits-tractaat met Canada «n van do conventie met Engeland tegen de aanwezigheid van manvX. 9 "vi)dkrachten op de Canadasche meeren. Het oerste tractaat was voor de Amerikanen even voordeelig als voor Canada, en het andere v*? ean uitmuntende maatregel tot handhaving van vrede en goede tusschen do belde landen. Waaraan was dus do opzegv!B A- bei"e overeenkomsten anders toe te schrijven dan aan eene ryanüige gezindheid ? Van vrees voor «en aanval van de zijde der grenzen kon toch geene sprake zijn, en hoe men het ook ™°gt nemen, het was in allen gevalle eene handeling die aanleiding kon van *°* alleïlei verwikkelingen. Overigens wilde hij, ook na aanvoering t«_ cc/"£a bzwaren tegen de binnenlandsche aangelegenheden, zich niet ccv a adres verzetten. Nadat vervolgens lord Granville het woord had Punt iakte gfaaf Russell de opmerking dat lord Derby één voornaam L °Tei 'let hoofd had gezien en daardoor tot eene onjuiste conclusie was •prake "' mers er was voor de Amerikaansche regering wel degelijk de 2 ■ ?" aanva^en op hare grenzen van de zijde van Canada, daar dat W e"Jken °P bet Canadasche grondgebied hunne aanslagen teger ai der unie hadden georganiseerd. Met het oog hierop was net Qus niet te onderstellen dat de regering der Unie, hij het verwachte gevaar van krijgsoperatien op de Canadasche meeren, dit maar ovei het hoofd zou zien, zonder op de verdediging van haar grondgebied bedacht te zijn. De Noordelijken hebben hierbij wel eene grief tegen Engeland, omdat het de Zuidelijken niet als rebellen, maar als oorlogvoerende partij beschouwt, doch die grieven zijn ongegrond; want wegens den aard van het conflict tusschen de beide partijen en op grond der be ■ ginselen van het internationaal regt kon Engeland toch onmogelijk anders gehandeld hebben dan het nu gedaan heeft. Even zoo was het bij de regering en het congres te Washington een verkeerd begrip, dat de Britsehe regc- r'ng verpligt zou zijn geweest te beletten, dat do Zuidelijken ondersteuning ontvingen van de Engelschen. Ook in dit opzigt heeft de Britsehe regering gedaan wat zij kon. Zij heeft alle pogingen aangewend tol verhindering van den aanbouw en aankoop van schepen, bestemd om "•ot oorlogsvaartuigen te worden ingerigt, tot groot nadeel van den Amerikaanseken handel; maar overigens kon de regering ten opzigte lezer zaak geene andere beletselen in den weg leggen. Iv het Huis der Gemeenten vormden vooral de toestand van lerland eu de hervorming der verkiezingen de punten van aanval. De Heei öcully ontkende de juistheid der paragraaph in de troonrede betreffende lerland, daar de woorden //een goeden oogst" en //vooruitgang in hel "aoriekwezen" zijns inziens niet op dat land van toepassing waren. Dc «■eer Brady, die hetzelfde gevoelen was toegedaan, wees ten be tooge daarvan op de steeds voortgaande landverhuizingen der leren « dit gevoelen deelden ook andere leden, terwijl sir Robert Pee^ daarentegen verschillende feiten citeerde, om te doen zien, dat de *aak niet in de troonrede, maar door de aanvallers in een onjuisi m i i.Werd ge3te"l. Hij beriep zich hierbij onder anderen op de merkbare uitbreiding der vlascultunr in lerland en den blijkbaren voor uitgang van den ondernemingsgeest aldaar. Wat de reformkwestie betreft, werd door den Heer Seymour aangevoerd, dat de regering nare vroegere verklaringen dienaaangaande niet was nagekomen, en dai "" te meer te verwonderen was, na de mededeeling van den kanseliei ver schatkist in de vorige zitting. Evenwel, niettegenstaande deze er andere bedenkingen werd het adres, even als in het Hui 3 der Lords aangenomen. — Lord Shaftesbury, lord Chichester en andere personen van vaan en aanzien in staat of kerk hebben zicli, als vertegenwoordigers dei onderscheiden Engelsche zendelinggenootschappen, tot den Keizer der Fransehen gewend met eeno memorie van dezen inhoud : Met dieper eerbied verzoeken wij TJ. Ms. welwillende aandacht voor het nevensgaande verslag van den arbeid van Protestantsche zendelingpredikers op de Loyalty-eilanden in den Stillen Oceaan, en yan de stuitmg van dier arbeid door den Heer Guillain, den gouverneur van Nieuw Caledonia, in de niaand Junij 1884. Het is aan U. M. bekend, dat het weldadige en godsdien "'ge gedeelte onzer landgenooten sedert langen tijd met den ijver dei Uirlstelijko menschenllefdo werkzaam is om de zegeningen der beschaving en der ware godsdienst ondor de Heidensche volksstammen en natiën ui je breiden; en wij geven TJ. M. de stellige verzekering dat de smarte Jko feiten, vervat ln het nevensgaande verslag, de onderscboidei ritsche vereenigingen voor do Protestantsche evangeliepre diking ii aar innigste gevoel hebben getroffen. Vooral heeft de arbeid dier ver omgingen vruchten gedragen onder de wilde en diep gezonken bewo . v»Ï,S er eilanden van den Stillen Oceaan; dit blijkt ook wanneer men dei oegeren en den tegenwoordigen toestand der Loyalty-eilanden beschouwt ive'1?1'8 •'aren Sel°den. eer die eilanden door Christelijke onderwijzer ten. i "ezocht, waren er moord en kannibalendom heerschende; bui te,. s' welke zich op de kust dier eilanden waagden, werden dikwijl tin 6e^e der a%°den geslagt en hunne ligcbameu verslonden. Doel •in a n dio Sruwcbjke gebruiken zich er zelden meer voor; ei i <le zeden en inborst van duizende inwoners ziet men er een ervormmg, welke het menschlievende hart van den Christen me leegte blijdschap moet vervullen. Het zou alzoo U. M. gewis evei mg als ons bedroeven, indien een zoo hoogst zegenrijke arbei uitten ot belemmerd wierd, en indien de mannen, welke onbaai -uuitig en met zelfverloochening dien arbeid hebben verrigt, wiel «tn beroofd van het geluk om het werk der genade voor het zedelijk he «er eilanders voort te zetten. Wij kunnen TJ. M. de stellige verzekering ge en, dat dc redenen, door den gouv. van Nieuw-Caledonia, opgegeven voc .'Jne drukkende maatregelen, ongegrond zijn en op misverstand berustei ian de Engelsche zendelingen werd te laste gelegd, dat zij de Inlandsch gunstenen van Litu van hunne nationaliteit ontdeden door hun d engelsche eer dan de Fransche taal te leeren < doch er was wa'aKèhijr 'Jt geen enkele inlander die een woord Engelsch verstond, daar d endelingén de taal des volks hebben aangeleerd, ten einde aan hetzelv nderrigt te kunnen brengen langs den eenigen weg waarop dit mog< Uk was. De bewering, dat de inlanders door de zendelingen tot verze jj>eu de Fransche overheid waren aangemoedigd, is insgelijks ongegrom «ar öe gouverneur yan Nieuw Cftledoüift nog nooit .enige ftimspra»
op gezag over het eiland Lifu had gemaakt toen hij tot die harde maatregelen overging. Met blijdschap vernemen wij, dat de Heer Guillain op eigen verantwoordelijkheid heeft gehandeld , en dat zijne handelingen U. Ms. goedkeuring behoeven alvorens rj «ledigheid en duurzaamheid hebben; want „Bh uwe welbekende gehechtheid aan de groote beginselen van maatschappelijke regtvaardigheid on van godsdienstige vrijheid verwachten wij met vertrouwen, dat die drukkende bepalingen en Inperkingen zullen worden ingetrokken, en dat de Ei^sUcho _ndeiingpredikers wederom. vrijheid zullen hebben om hunnen vreedzamen en heilrijken arbeid voort te zetten en met de inlandsche Protestantsche Christenen gezamenlijk onbeperkt genot te hebben van de bedienin» en de instellingen des Christendoms. Wij vesoorloven ons TJ. M. de verzekering te geven, dat zulk eene verlichte en edele uitoefening uwer keizerlijke magt door alle klassen van onze landgenooten dankbaar zal worden gewaardeerd en bovenal door de voorstanders van het Christelijke zendingswerk, welke wij vertegenwoordigen. Hierop is een antwoord van Keizer Napoleon ontvangen, aldus luidende: Mijne Heeren, ik heb uwe klagten over de laatstelijk door den gouverneur van Nieuw-Caledonia op de Loyalty-eilanden genomen maatregelen ontvangen. Ik doe den commandant Guillain schrijven, dat elke maatregel ter beperking uwer werkzaamheid in die ver afgelegen eilanden te laken zou zijn. Ik houd voor zeker, dat de Protestantsche zending, wel verre van de vertegenwoordigers der Fransche overheid te bemoeijelijken, hen, even als de Catholieke zending doet, zal helpen de zegeningen des Christendoms en der beschaving onder de inlanders van den Archipel te verbreiden. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1773 sterfgevallen en 2277 geboorten. Gedurende het vorige jaar zijn uit het vereenigde koningrijk in het geheel 208,000 personen naar verschillende oorden der wereld vertrokken.
— Ten behoeve van de acteurs en actrices en verder personeel van het verbrande Surrey-Theatre zullen voorstellingen worden gegeven in dc schouwburgen van Drurylane, Coventgarden, Astley's, Sadler's Wells, enz. Aan de beurs is in één dag £ 232 voor die ongolukkigen ingezameld. — In een paardenspel te Liverpool is eergisteren een gedeelte der zitplaatsen, ten gevolge van gedrang, ingestort en een 50tal personen naar beneden gevallen; gelukkiglijk is niemand bij dit ongeval omgekomen, maar velen zijn in gekwetsten staat naar het hospitaal gevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Febr. De Keizer hooft bevolen, dat geen voortgang za worden gegeven aan de regtsvervolging, ingesteld tegen een aantal Armenische grondeigenaren in Stiermarken, beschuldigd van deelneming aan revolutionaire pogingen. Buitendien is kwijtschelding van strafverleend aan zeer vele personen, door het geregtshof te Czernowitz veroordeeld wegens pogingen tot omverwerping der regering en ondersteuning der Poolsche revolutionairen. — De Neue Freie Presse deelt mede, dat in de kunstwereld eene groote bedrijvigheid heerscht ten gevolge van de talrijke bestellingen door Keizer Maximiliaan van Mexico gedaan bij de voornaamste schilders ter dezer stede gevestigd, als Lobmeyer) Hollenbadb en anderen, die tot de besten mogen gerekend worden. Wijders heeft hij last gegeven tot het aankoopen eener zeer uitgebreide verzameling van wetenschappelijke werken schier op elk gebied. — De directie van den spoorweg van deze stad naar Bodenbach, heeft een aanvang gemaakt met het opnemen van advertentien in de rijtuigen der tweede en derde klasse van de verschillende treinen tusschen beide steden loopende; het schijnt, dat zij daardoor eene ruime bron van inkomsten beeft gevonden. — Voor een paar dagen verscheen to Mistelbacil eene vrouw, behoorende tot een gezelschap of bende Heidenen welke zich sedert geruimen .tijd m dc omstreken dier plaats ophoudt op de markt; zij ging zoo ver in hare verachting voor al hetgeen mode' en kleederdragt mag heeten, dat zij in haar oorspronkelijk uiterlijk rondwandelde. Uit vrees voor aanstoot van de zijde der inwoners en vreemde marktbezoekers en met het doel om haar tegen de guurheid van het weder te besehutten, werd zij door de policie opgepakt, naar het naastbij gelegen bureau van policie gevoerd, aldaar vau voegzamc kleedino- voorzien en toen weder in de gelegenheid gesteld om de noodige inkoopen ter markt voort te zetten. Men voegt er bij, dat zij aanvankelijk veel meer de aandacht der menigte had getrokken dan toen de policie haar had uitgedost. — Een humoristisch Atheensch blad schetst den stand der zaken in Griekenland op de volgende wijze. Alhier zijn aangekomen uit onderscheidon oorden de dames Verkwisting en Hoovaardij zonder echtgenooten; de weduwe Geldeleos, afgestapt in het hotel Armoede N°. 99 op de zevende verdieping; mevr. Vieijerij met hare jeugdige zusters Leugen en Laster wegens familiezaken; de touriste Luiheid, die om redenen van gezondheid verandering van klimaat noodig heeft. Vertrokken zijn, om niet meer terug te keeren: Vaderlandsliefde, Zelfverloochening, Eendragt, Zuinigheid, Vrijheid van Drukpers, Geweten, Goede Zetlen Eenvoud, Godsvrucht en Deugd, allen met familie. BERLIJN, 9 Febr., (des Ochtends). Dc regeringsgezinde partij kan haren spijt niet verbergen over de nederlaag door de regering geleden in het kiesdistrict Friedeberg, alwaar de Heer v. Saueken Julienfeld, andermaal is gekozen tot lid van het Huis der Afgevaardigden. De Neue Preuss. Zeitung geeft in haar jongst verschenen nommer daaromtrent een verhaal, dat overvloeit van allerlei booze aantijgingen, welke zoo kunstig zijn gesteld, dat men niet juist weet of de beschuldigingen zijn gerigt tegen den Heer v. Saueken, of tegen oen ander invloedrijk lid der liberale partij mede in de woonplaats des Heeren v. Saueken gevestigd, en een der vertrouwdste vrienden van den laatstgenoemde. — De minister-president, de Heer v. Biamarek is ongestold en moet het bed houden, — Van eene gewoonlijk goed ondcrrïgte zijde wordt verzekerd, dat de Koning uitdrukkelijk heeft verlangd, dat do ministers zoo dikwerf zij in aanraking komen met het Huis der Afgevaardigden, don president of andere leden van het bureau van bedoeld Huis, die vormen van beleefdheid in acht zullen nemen, welke door beschaafde mcuschen nimmer uit het oog worden verloren. — De Heer von Rönne zal het voorstel doen in het Huis der Afgevaardigden , om do handelwijze der regering betreffende do gemaakte prijzen in den jongsten oorlog to onderzoeken. — Do afgevaardigde von Bonin, vroeger regerings-president van Posen, zal het voerstel doen dat bet Huis der Afgevaardigden de wettigheid van de conversie der leening van 1862 onderzoeke, ten einde voor het vervolg dergelijke willekeurige maatregelen te verhoeden. — De eerstvolgende conferentie der gevolinagtfgden tot het aangaan van een handelsverdrag tusschen ons land en Oostenrijk zal eerst over eenige dagen plaats hebben. De oorzaak dezer vertraging is niet bekend — Men verzekert dat weldra onderhandelingen tusschen de reeerine en het Russische ministerie zullen aanvangen over een handelsverdrag I dat op zeer vrijzinnige grondslagen zal worden gevestigd ] — Blijkens de resultaten der jongste volkstelling, gedaan in Dcc i van het vorige jaar heeft het hertogdom Oldenburg thans eene bevolhmg van 244,474 zielen en voor 3 jaren 239,158 zielen. De vermeerdering in dien tijd is derhalve 2 . pCt. 1 mi7;,lw gfS a^^ingen uit Koningsbergen heeft de gemeenteraad 2 SS, 'a Heer Ha»reu tot hurgemeester gekozen, niettegenstaande heeft S tClUigt!26 °P hm Vool' T Wekotl llitgCbragt I,ie' I,^™^°™'^°^^° redacteur der Köln. Zeitung, vervolgd wegens het openbaar maken van een artikel in gemeld dagblad, onder den titel mól fW, ■■ . ss-e e" in cersto illstalltie vrijgesproken, heeft ander- Ssro_f .°U Vool' 'let hof tel'egt goStaa^ °°k BU is liij Wcdel „,~7 ü'! wordt gemeld, dat de Koning op 7 dezer naar - Ghnstiania vertrekt; hij keert niet voor den 19den naar Zweden terug, ' •~sii'i ?ev°1Se van de regeling der emancipatie-kwestie in Rusland , zijn 5111 landgoederen van geringen omvang, in handen der regering i overgegaan j zu heeft daarvoor urn de voormaligeeigenaren eene schade loosstelling betaald vau 5,235,903 z. r. Toen de regering eigenares dier goederen was geworden, heeft zij die op zeer voordeelige voorwaarden overgedaan aan de daarop gevestigde landbewoners, ton getale van 37,800 personen, die nu eigenaren zijn van de door hen bebouwde landerijen.
FRANKFORT, 9 Febr. In financiële kringen alhier verneemt men, dat het plan bestaat om te Dresden eene bank op te rigten, waartoe dc voornaamste huizen ter dezer stede zullen medewerken. De statuten dier inrigting zijn reeds ontworpeii en geschoeid op gelijke leest als die van de Prankfurter Bank.
— Het Duitsche Handwerker Bund heeft eene uitvoerige memorie toegezonden aan elke regering van den Duitschen Boud; zy is geheel in den geest der oude gilden en derhalve sterk gekant tegen de liberale beginselen op het gebied der nijverheid. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat deze poging geheel vruchteloos zal zijn. — De raad van bestuur van don Bexbacher Ludwig-spoorweg heeft gisteren hot besluit genomen, om den spoorweg van Duxkheim naar Mousheim, tot aan de Hessische grenzen bü Griinstadt, zoo spoedig doenlijk aan to leggen; op Hessisch grondgebied zal h\j insgelyks worden begonnen. — Er zijn nieuwe moeijelijkkeden ontstaan tusschen Zwitserland en Frankrijk, welke haren grond hebben in de wederregtelijkehandelwijze van laatstgemelden staat, met betrekking tot het Dappendal. — Men verneemt thans dat het passief van het bankiershnis Küster en C°. te Rheineck, reeds is gestegen tot ruim 3 millioen frs., waartoe de val van het huis Luthi, Muller en C°. te Jakobsthal niet weinig heeft bijgedragen.
---

