Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 12 Februarij.
, "De troonrede, Mylords! is , gelijk men die verwachten kon, van een bejaard minister tot een stervend parlement; want de dagen van het parlement zijn geteld; tegen zijne kwaal is geen kruid gewassen; wel houden de heeren van de faculteit nog hun gewone consult en steken zij, . *ls naar gewoonte, hun honorarium op, maar al wat zij voor den patiënt ! kunnen doen, is zijn uiteinde zoo dragelijk mogelijk te maken en vooral , niets onder zijne aandacht te brengen wat zijne kalmte kan verstoren. *k kan niet anders dan de ministers geluk wenschen, nu zij er in ge- ' Maagd zijn H. M. woorden in den mond te leggen, zoo volkomen ge- j Past — in hunne omstandigheden, en die van liet parlement." Zoo sprak graaf Derby in het Huis der Lords, en in het Huis der Gemeen- ! **n vond Disraëli het niet eens noodig iets te zeggen, maar liet het veld vrij . vOor de mindere goden der oppositie. Onmiddellijk tuimelden er eenige j lersche Heeren in, want in dc troonrede kwam eene zinsnede voor over j % land, en dit schijnt voor deze leden al even aanstootelijk als —- geene j «Osnede voor lerland. Althans ten vorige jare toen- er van lerland met . gesproken werd, nam men dit hoogst kwiüjk; nu er werd gezegd dat ! *• oogst voldoende was, vatte nicu evenzeer vuur; het grasgewas en j "e aardappelen waren goed meende de Heer Scullv, maar de haver was ■>. uktj de geheele oogst was niet best dacht Dr. Brady, en daags ] ""araanvolgendc diende men zelfs tegen dit gedeelte der troonrede een y°»mel in dat twaalf stemmen verwierf. En voor het overige betcc*ende do oppositie nog minder, want ook de troonrede heteckende met ïj. , althans niet in dit opzigt, dat er maatregelen werden aangekondigd, "'e de gemoederen sterk zullen verhitten; het bouwen van een nieuw B°regtshoi; plannen tot verbetering van het onderwijs, tot wijziging der Wtentwet zijn juist geen onderwerpen waarover men een hevigen parlij'tr'jd kan verwachten, en al het overige is al even onschuldig. Er wa*en er die meenden, dat de regering ter elfder ure te voorschijn komen ?° . met voorstellen tot parlementshervorming, tot uitbreiding van het *iesregt, maar als die worden ingediend zullen ze niet van de regering *°men. Het merkwaardigste van de geheele zitting was tot dusverre *en gezellig praatje tusschen de Heeren Derby en Russcll over de laatste handelingen van de regering der Vereenigde Staten met betrekking tot ~»t"ada. Graaf Derby vond het wel wat erg, dat men daar alle vroegere ,yei'eenkomsten zoo maar op zij zette; Graaf Russell meende, dat dit «or de omstandigheden volkomen werd geregtvaardigd, daar de Anie'Kanen zich kwalijk anders konden vrijwaren tegen den toeleg der j**confederecr<_n om hen in moeijelijkheden met Engeland te wikkelen, '"tusschen dit alles had betrekking op het vorderen van een pas, en P dc uitbreiding der vloot op de Amerikaansche meeren;graafßnsseU Weeg van de opzegging van liet handelstractaat, en dit zou hij dan ook s,„'j" -ker kunnen verdedigen. De regering der Unie zal zich daardoor j^'hg benadeelen, maar dat men er toe kwam is niet te verwonderen. ~e regering van Canada is blijkbaar gezind om alle misbruiken tegen A gaan, maar van hare onderdanen, met name op de grenzen, kan niet "«elfde worden gezegd, en zoolang deze voortgaan de helden der jongste P"indcrtogten te vieren, en kreten aan te heffen ter ecre vandonZuis^ .ken president, kan men eenige gevoeligheid bij het congres wel ver> wonen, al leidt die ook tot handelingen, die men in het belang der °* moet afkeuren. juist'0' om('at WÜ met sommigen vreezen, dat er uit dit een en ander nu vlo ..ni(;t noodzakelijkheid later een oorlog met Engeland moet voort- On<i in' -Amerika en Engeland znllen wel verstandiger zijn en naar het S Voorkomt wordt dan ook deze leer het krachtigst voorgestaan door ?'!. nen die het wel gaarne zouden zien, of er althans belang bij hebben , dat het geloof aan zulk eene toekomst ingang vindc. Zoo was liet Dog dezer dagen met eene andere zaak. Door brieven uit Mazatlan , vernam men to San Francisco, dat daar een zekere kapitein Beauregard *as aangekomen, (dc broeder van don bekenden generaal Beauregard) nis secretaris van den Heer William M. Gwin, (vroeger senator voor "alifornie, maar thans eene soort van zwervend zendeling van de rege*"'g der Confederatie). Do Heer Gwin was door den Keizer van Mexico '°t hertog verheven en door den Keizer van Frankrijk aangesteld tot onderkoning over de provinciën Sonora, Chihuahua, Durango en Ncfler-Califomie, allen door Keizer Maximiliaan aan Frankrijk afgestaan v°or de ondersteuning door Fransene troepen verleend. In San Erancisco geloofde men van de geheele geschiedenis slechts fllt. dat Gwin eene of andere concessie had weten te verwerven en landverhuizers uit de zuidelijke staten van Noord-Amerika naar deze Pl-ovincien zocht te lokken, maar de New- Vork Daüi/ Neuts en andere *uidelijk gezinde dagbladen begrepen , dat die afstand van provinciën Frankrijk tot botsingen met de Unie moest voeren. Natuurlijk! ""jn zou dit wel wenschen; het groote nieuws werd dan ook onmiddellijk door Europa verspreid en de Moniteur zag zich genoodzaakt het T. en te spreken. De zaak zal wel deze zijn: De Heer Gwin is een «e» vurige voorstanders van het Zuiden, die het in Europa veij'ger vinden, dan binnen de wallen van Richmond en dus bnitens- hunne zaak dienen. Als zoodanig vertoefde hij in het vorige ■}*. geruimen tijd in Parijs, en had oenige bijeenkomsten met den _u i 3 het niet onmogelijk, dat Frankrijk eenige regten heeft *eten te verwerven niet op de landstreek zelve, maar op het eenige 'M er tegenwoordig waarde heeft, namelijk de mijnen, en dat de Heer w'n, die met Fransch kapitaal en Zuidelijke landverhuizers zal ontpincn. Wij zien niet in, hoe dit — gesteld dat hot waar zij — tot "°tsingen aanleiding geven zou. lets anders zou het zijn, indien deze *erste kolonie later eens gevolgd werd door een uitlogt van de aanvoerders van den opstand, eene zaak, die niet zoo geheel onwaarschijnlijk 8 .maar die wij veilig nog eenigen tijd kunnen laten rusten. Het overige nieuws uit Europa is al van dezelfde natuur als de Engelsche troonrede; onbeduidende voor bet oogeublik en toch zoo, dat het .et den dag eene beteekenis krijgen kan, die men er aanvankelijk niet "i zou hebben gezocht. Laat ons beginnen met het adres van den Eussischen adel, belangrijk genoeg als het niet van den adel was. Al willen wij het er met som- Uiige dagbladen voor houden, dat zich onder de hoogere standen in Rusland een vrijzinniger geest openbaart, wij weten niet of die zoo geheel belangeloos is. Het adres vraagt niets meer of minder dan eene constitutie , en het is inderdaad reeds een bewijs van verbetering, dat men een woord noemen kan, waarvan men vroeger zou zijn geschrikt; maar dat tuk een zaak juist gevraagd wordt door de groote grondeigenaars, dil *net alle kracht zich tegen de afschaffing der lijfeigenschap hebbei erzet, doet vermoeden dat men eene vergoeding wenscht voor hctgcei •nen heeft verloren, eu waarschijnlijk zal linn verzoek dan ook niet bij "der gunstig worden opgenomen. Trouwens het is de vraag of Euslani eer _0u worden gebaat door eene staatsregeling, waarop slechts stand invloed oefenen zou. Eerst wanneer de thans begonnen her orniingen eenigen tijd hebben gewerkt, kan er van eene voldocndi ertegenwoordiging ook der andere standen sprake zijn. ti* wet3°ntwerp tot organisatie van het leger is tegen dc verwneh *K bij de Pruisische vertegenwoordiging ingediend. De regering schijn ns eens de proef er van te willen nemen of men al dan niet tot con ,v 'f " gezind. Wij kunnen bijna niet gelooven, dat het ontwerp za he°i ' aangenomen, maar verwachten een viunigen strijd, want de ge eele toespraak van den Heer von Koon was eigenlijk slechts een iiiters eteefd ultimatum. Zal de Kamer het er op wagen, en zoo zij het a zullen dan alle kiezers van het gevoelen zijn der goede Kciili aws, die de Kamer reeds bij voorbaat eene burgerkroon vereerden ? «et Spaansche ministerie heeft, naar men zegt, het plan tot eene g< Wonscn leening ingetrokken; de tijding is goed en slecht; goed omde *.' enkele kentcekenen voordeden van een naderenden storm , di on! nu '3 a%cwcnd; slecht omdat het ontwerp waarschijnlijk w< dersteuning zou bobben gevonden, indien het vergezeld ware gegaa ,an doortastende maatregelen tot bezuiniging en verbetering. Spanje b peft dus niet te vreezen voor eene omwenteling, maar aan de andei •Ude heeft het ook niet veel te hopen van hervorming. In Italië begint men zich weder tot beterschap te schikken; het haast vertrek des Konings uit Turyn, en meer nog wclligt de wijze, waan
hij overal elders ontvangen werd, schijnt de gemoederen iets te hebben bedaard. Althans de gemeenteraad van Turyn zal Z. M. een adres aanbieden. Het is waarlijk wel noodig en men had dit wel wat eer kunnen doen, toen de vorst vertoornd over dc handelwijze jegens zijne gasten, de Heeren van den Rade, duidelijk genoeg te verstaan gaf, dat het tijd werd amende honorablc te doen. Maar men kon er toen niet toe besluiten en ziet zijne dwaling in , nu het welligt te laat is. Het moet Victor Emmanuel, die aan zijne vroegere hoofdstad zoo was gehecht , vrij wat moeite hebben gekost haar op deze wijze te verlaten, en men zou het hem dus gerecdelijk kunnen vergeven, indien hij dit zoo spoedig niet vergat.
Dc tijdingen uit Amerika zijn ditmaal niet vim belang ontbloot, ofschoon wij van het gewigste nieuws weinig melding kunnen maken, om do eenvoudige reden dat het voor ons niet bijzonder gewigtig was. Wij meenden te mogen voorspellen, dat de zending van den lieer Blair volstrekt geen gevolg hebben zon, en zullen nu wel worden geloofd. Het was dan ook inderdaad moeijelijk te begrijpen hoo er iets van te verwachten kon zijn , tenzij Jeffcrson Davis een ander man is dan waarvoor wij hem honden.'President Lincoln had er voor gezorgd , dat men niet twijfelen kon of hij was voornemens zich ten deze volkomen te houden aan de stelling die nog in zijne jongste presidiale boodschap uitvoerig werd uiteengezet en Jeil'crson Davis is er waarlijk dc man niet naar om nu reeds deemoedig het hoofd in den schoot te leggen. Erkenning van de onafhankelijkheid van het Zuiden en dan een wapenstilstand en verdere onderhandelingen. Dit, zegt men , was zijn ultimatum en het is te waarschijnlijk om het niet te gelooven; het zal dan ook wel zijn ultimatum blijven, tot het te laat is een ander te stellen. Generaal Sherman trekt voort door Zuid-Carolina. Waarheen weet men niet; men vreest voor hem te Charleston, en evenzeer te Augusta, en bouwt op die vrees berigten omtrent zijne bewegingen. Het is intusschen nog geenszins duidelijk wat hij eigenlijk iv het schild voert. Het berigt *dat hij versterkingen heeft gevraagd tegen een overmagtigen vijand" vonden wij noch in dc uitvoerige tijdingen, nocli in de telegrammen der Engelsche dagbladen; wel vonden wij vermeld, dat eene afdeeling van zijn leger, onder Foster door Pocotaligo was gerukt, terwijl de Zuidelijken zich over de rivier hadden teruggetrokken.
Op de James schijnt kapt. Sennnes van de Alabama eene poging to hebben gedaan o:ii tegen de oorlogschepen der Unie den strijd voort te zetten, dien hij met zulke goede gevolgen tegen koopvaarders is begonnen. Dc zaak had crwstig genoeg kunnen worden. De Noordelijken schijnen wat te veel te hebben vertronwd op hunne overmagt; althans zij zelven erkennen, dat al Grimts vervoermiddelen te City Poiiit vernield hadden kunnen worden, indien niet een paar schepen der Zuidelijke vloot aan lager wal waren geraakt, waardoor de geheele onderneming mislukte. Van Wilmington is weinig belangrijks; admiraalPorter heeft in elk Zuidelijk fort Armstrong kanonnen gevonden met het merk der Engelsche regering, en hecht daaraan meer gewigt dan de zaak waarschijnlijk verdient. Bijna alle wapenen der Zuidelijken zijn uit Engeland aangevoerd, en stellig ook deze kanonnen, maar de regering was daarin natuurlijk niet betrokken, en ook in particuliere fabrieken wordt Armstrong geschut vervaardigd. Admiraal Porter is min of meer haas-
tig in zijne gevolgtrekkingen; liet bleek ook in zake Butler, die intusschen door dc gecomitteerden tot den krijg van allen blaam wegens het mislukken der eerste expeditie tegen fort Fisher is vrijgesproken. Generaal Lce is op aandrang van het Zuidelijk congres tot opperbevelhebber van het leger benoemd. Dit is bepaaldelijk eene soort van votum van wantrouwen, in dit opzigt, tegen den president, maar nog volstrekt geen bawijs dat men zich geheel van hem zou willen ontslaan en Lee tot dictator verheffen. Enkelen zouden dit zeker gaarne zien, en over het geheel gesproken neemt de ontevredenheid in het Zuiden toe, maar de partij die zieli tegen Jcfferson Davis kant is niet krachtig genoeg om veel iv den tegenwoordigen staat van zaken te veranderen, en //tegen Davis" bcteekent nog volstrekt niet //voor de Unie."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 Februarij (des Avonds).
„. M. neelt met üen graai van Parijs en den prins van Saxen-Wei- ■ mar een wandelrid gedaan in de omstreken van Osbornc. ■ — Gisteren zijn de adressen der beide parlementshuizen in antwoord op H de troonrede aan H. M. aangeboden geworden door den burggraaf Sydney H en lord Proby. — Het buitenverblijf van den Prins van Wallis bij Sandringham isH gisteren nacht wonderdadig aan vernieling door brand ontkomen. Dc huis-H bewaarders (de Prins en Prinses bevinden zich te Londen) werden wak- H ker door brandlucht en bij onderzoek bleek het, dat eene bovenkamer,l waar gestookt was om het vertrek droog te houden, in brand stond. Iletß vuur werd spoedig gebluscht, doch alles wat zich in die kamer beyond, H alsook vele goederen in het benedenvertrek, zijn vernield of bedorven. H — In het Huis des Lords deed de lord-kanselier gisteren de mede- H deeling dat het gouvernement bedacht is op eene verbetering der we t-1 geving aangaande de bankroeten, maar dat het, alvorens daaromtrent I een voorstel te doen, den uitslag van het onderzoek der door het Huis H der Gemeenten benoemde commissie wenscht :af te wachten. ■ In dc zitting van het Huis der Gemeenten werd door den Heer Gib- B son, in antwoord op eene interpellatie, gezegd dat de regering niet voor- I namens was voor zich nieuwe bevoegdheden jegens de spoorwegmaat- I schappijen ter verhoeding van spoorweg-ongelukken te vragen. Ook zag I de minister in het rapport van de enquête omtrent zoodanige ongelukken I geene reden tot het voordragen van nieuwe wetsbepalingen. In 1864 I waren in het Vereenigd Koningrijk twee honderd twintig millioen per- I sonen met spoortreinen vervoerd, en slechts zestien van hen daarbij om ■ het leven gekomen, terwijl slechts één op ieder 315,000 tal spoorweg- I reizigers ligchamclijk letsel had geleden. Betere middelen van commu- I nicatie tusschen de treinwachters, de passagiers en de machinisten, dan I tlians in gebruik zijn, achtte hij wenschelijk ; en hij verwachtte daar- I omtrent binnen kort een rapport van eene commissie van spoorweg- I directeuren. II Vervolgens werd, op voorstel van een der loden en met goedvinden II van de regering, besloten tot het benoemen eenercommissie, om I onderzoek te doen naar de werking der bestaande wet op de bankroe- I ten, met het doel vooral om de buitensporig groote kosten, die thans I aan de formaliteiten en procedure in zake van bankbreuk verbonden I zijn, te verminderen. , I —• De Heer Gregson, lid van het Huis der Gemeenten voorLancas- I ter, is gisteren ochtend plotseling overleden; hij had daags te voren de I zitting van het parlement bijgewoond en was goed en wel te huis ge- I komen; hij was in zijn 70ste jaar. I — Men verneemt het overlijden van den generaal Sir J. W. Sleigh I in 84-jarigen ouderdom; ook de generaal G. Cobbe is overleden; hij I had den ouderdom van 83 jaren bereikt. — Tegen 16 dezer is eene vergadering belegd van de aandeelhouders : in de Britscli en Nederlandsch Indische bank, ten einde over te gaan . tot vrijwillige liquidatie. I —De kommandant van het te Portsmouth liggende Turksche eska. der, heeft gisteren avond aan boord van het admiraalschip Kossova een t luisterrijk bal gegeven aan de land- en zee-officieren en voorname in<*c-1 zetenen dier stad. De Turken lieten het dansen aan hunne gasten over . en zaten het in phlegmatische bedaardheid te aanschouwen. —■ Bij het stedelijk bestuur van Birkenhead is dezer da<_n een veor | stel aangenomen, om onder de Mersey ecu spoorweg-tunnel a°an te leggen, t j ten einde de gemeenschap tusschen die plaats eu Liverpool gemakkelije | ker te maken. r b 1 ' f~-11" ."e steenk°h_mijn nabij Dndlcy hebben gisteren ochtend zes n arbeiders het leven verloren, doordien eene massa steenkool vau 50 a I- j 60 ton onverhoeds op hen nederviel. 6 • ~A edurcncle de laatste stormen in het noorden van Schotland zijn in de omstreken van Inverness meer dan 4000 boomen omgewaaid, g j waaronder de ruim 200 jaren oude notenboom bij het kasteel Glenp > qu.ecn; atukken ijs van zes duim dikte werden uit do meren hoog in
de lucht opgenomen en de boerenwoningen waren derwijze in de sneeuw bedolven, dat men geruimen tijd er in noch uit kon komen; ook vele schapen smoorden onder de sneeuw.
— Volgens berigt van Afrika's westkust, loopende tot 21 Jan. van Sierra Leone, hadden de inboorlingen te Benin dc schadevergoeding voldaan, welke de commodore Wilniot hun had opgelegd, en de handel was hervat. Tusschen Lagos en het binnenland was de gemeenschap afgebroken en de handel weder gestremd. Hetzelfde was het geval te Cape l'almas, ten gevolge van con geschil tusschen het gouvernement vau Liberia en dc inboorlingen.
— Naar Engeland wordt jaarlijks voor p.m. £ 18,000 menschenhaar verzonden, dat aldaar voornamelijk tot het vervaardigen van haartocron gebezigd wordt. Uit Frankrijk, Noord-Duitschland en Italië komen do grootste verzendingen. Oostenrijk en België leveren weinig op. Do prijs van het haar wisselt van 4 tot 30 sh. het pond voor gewono kwaliteit ; voor fijnere soorten wordt tot 80 sh. besteed.
— De pneumatische of luchtdruk-spoorwegen werden in eene onlangs te New Vork gehouden vergadering der Polytechnische maatschappij al» zeer wel uitvoerbaar verklaard, en nu reeds als coinmunicatie-iiiiddcl voor korte afstanden aanbevolen, bijvoorbeeld over breede kanalen on rivieren, waarover het leggen van bruggen onuitvoerbaar is. Evenzoo zou ditzelfde middel zeer goed kunnen aangewend worden bij dc onderaardsche spoorwegen , bestemd om bet verkeer in groote steden te bovordcren. Bij deze gelegenheid werd in «leze, uit deskundige tezameugcstclde vergadering, aangemerkt, dat dc treinen op den onderaardschcu spoorweg binnen Londen, die door locomotieven getrokken worden, het ongerief opleverden, dat do lucht te veel met koolzuur vervuld werd, veroorzaakt door het verbranden van eene zoo groote massa coke. Eene pneumatische spoorweglij- zou soortgelijke bezwaren niet oploveren. Door de vergadering werd dan ook voorgedragen, om bij de ondcraardsehe spoorweglijn, die te New-York zal aangelegd worden, het principe der pneuniatiek aan te nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Febr. Het conflict, dat zich in Mexico schijnt te zullen opdoen tusschen het nieuwe keizerrijk en dc Roomsche geestelijkheid, wordt in onze clericale bladen scherp gegispt en met name de Volksfretmd dreigt reeds met de openbaarmaking van zekere stukken, welke op dc staatkundige handelingen van sommige hoo<«'eplaatste personen een zonderling licht werpen. Waarschijnlijk wordt hiermede gedoeld op de belofton, door Keizer Maximiliaan, tijdens zijne aanwezigheid te Rome, den I'nus ,'per.soonlijk gedaan en waarmede de bekende brief des Keizers in lijnregte tegenspraak is. — Een nieuw incident heeft zich in den boezem der financiële commissie van den rijksraad voorgedaan naar aanleiding van de buitengewono verhooging van pensioen, door den Keizer aan eenige zijnor oud-ministers toegestaan, bij wijze van personele belooning. De commissie verzet zich tegen deze onwettige gunstbetooning, waarvoor vrij aanzienlijke sommen worden gevorderd en heeft voorgesteld de daarvoor aangewezen sommen te schrappen, voor zoo veel betreft de Heeren Bechberg, Borgacb. en Wickenburg. Alleon voor den Heer von Buol wenscht zij eene uitzondering te maken, omdat deze uit de staatsdienst is ontslagen vóór de afkondiging der constitutie — Reeds worden dc noodige tocbereidselen tot do bijeenroeping van den Hongaarschen landdag gemaakt. Wel verbeeldt men zich niet, dat het gelukken zal, reeds nn een landdag bijeen te brengen, waarop de I regering rekenen kan ; het tegendeel is waar; men verwacht eene hevige I oppositie. Maar de regering stelt er prijs op te kunnen bewijzen, -dat zij I alle middelen van tegemoetkoming en liberaliteit uitgeput heeft, om eene I overeenstemming mogelijk te maken. Zij zal dus ook zorgen, dat zoowel I bij dc verkiezingen als in den landdag zelf, aan de discussie de meost I mogelijke vrijheid gelaten worde en de ware meening des lands zal I kunnen blijken. I — Dezer dagen is hier het examen afgenomen van 48 vrouwen voor I de dienst der telegrafie. Dat examen leverde zulke goede resultaten I op, dat niet alleen allen voor die dienst werden toegelaten, maar zij I ook dc vlëjjendste getuigschriften ontvingen. Vermits een getal van 75 I vrouwen voor genoemde dienst wordt vereischt, is cene nieuwe aan- I vrage geschied. I BERLIJN, 11 Febr., (des Ochtends). Het feestmaal, ter eer» van den I Heer Grabow, president van het Huis der afgevaardigden, en dc de- I putatie uit Keulen gegeven, kenmerkte zich door die hartelijkheid, welke ■ een bewijs i 3 van de goede overeenstemming welke tusschen de beide ■ groote liberale fractien van het Huis en zijnen voorzitter bestaat. ■ —De partij van den vooruitgang heeft zich, in eene gisteren avond ■ gehouden vergadering, verklaard voor het stellen van het wetsontwerp ■ betreffende de militaire reorganisatie, in handen eener commissie. Het ■ linker-centrnm is van hetzelfde gevoelen. Ten opzigte van de belasting■ wetten zal het algemeen verslag der budget-commissie worden afgewacht. ■De leden van genoemde partij hebben besloten een voorstel te doeu ■ met betrekking tot de wet op de drukpers. Aanstaanden Dingsdag wor■ den in het Huis der afgevaardigden de beraadslagingen te gemoet ge■ zien over de spoorwegwetten. ■ —De vorm en kleuren der Sleeswijk-Holsteinscho vlag gedurende ■ het interim moeten nu vastgesteld zijn. Pruisen heeft voorgeslagen en ■ Oostenrijk zich daarmede verecnigd, dat zij uit drie regthoekig lang» ■ den stok loopende banen bestaan zal, van welke de eene blaauw, met ■ twee gele kogels of sterren, de middelste wit en de laatste rood zal zijn. ■ —Do telegrammen uit Weenen, volgens welke Oostenrijk indehan■ delsaangelegenhcid een ultimatum gesteld zou hebben, zijn nu ook door ■ het Dresd. Journal gelogenstraft. Het geheele doel van die geruchten ■ was om eene pressie op Pruisen uit te oefenen, ten einde deze mo■ gendheid in het voorstel tot verlaging van de regten op de gewono ■ wijnen zou toegeven. Doch de Pruisische bureaucraten in het minis■ tcric van koophandel zijn ervaren lieden, die zieli door zulke manoeuvre» ■ met om den tuin laten leiden en Oostenrijk zal dam ook op dit punt ■ wel moeten toegeven. I — Dr. Marot viert morgen in de loge: Zu den drei Weltkugtlu zijn ■75-jarig jubileum als vrijmetselaar. Als 20-jarig student werd hij to ■ frankfort in de loge opgenomen. I — De, in het Polen-proces bij verstek ter dood veroordeelde grond■ eigenaar, dc Heer von Wolniewicz, uit Dcmnitz, heeft zich, naar de P. ■ setter Zeitung mededeelt, bij den landraad te Schroda aangemeld en is, ■ onder geleide van een policie-beambte, herwaarts gevoerd. I _ — Een Altonaasch dagblad deelt de redevoering mede, door den pre■ sident Lesser op 1 Febr. gehouden bij de opening der eerste zitting van ■ den nieuwen regeringsraad in de voormalige Deensche hertogdommen. ■ Hij doet in deze rede een beroep op de eensgezindheid, vooral doelende ■op de onafscheidelijkheid der beide landjes, welk* onder het Deensche ■ bestuur twee verschillende deelen uitmaakten. In de gansche rede komt I echter geene enkele zinspeling voor op het toekomstig lot der hertog- I dommen , een bewijs dat alle plannen daaromtrent nog geheel in de lucht I hangen en dat men alles vermijden wil wat de kwestie zou kunnen ■ prejudiciëren. ■ Men begint inmiddels hier in te zien, dat eene inlijving der hertog- H dommen bij Pruisen alleen mogelijk zal zijn, wanneer Oostenrijk daartoe I zijne toestemming geeft. De laatste onderhandelingen daarover tusschen I de beide hoven geven echter nagenoeg geene hoop dat die toestemming ■ verkregen zal worden. ,-..,_,.. , H ïje jongst verschenen nummers der Russische dagbladen, sprekende I over het verzoek, door den Russischen adel te Moskou aan den Keizer ■ gerikt, om een vertegenwoordigend ligchaara in het leven te roepen, I qevestigeh dat het uitvaardigen eener constitutie geenszins buiten de I voornemens der regering ligt, maar dat er alleen verschil bestaat nopen» H het tijdstip waarop dergelijke maatregel zal worden genomen en de I regering zish in elk geval (ie keus van het tijdstip der afkondiging I van dien maatregel niet zal laten opdringen. Zij wijzen er op, dat ■ Rus and op dit oogenbhk een tijdperk van overgang beleeft, en dat in I dergelijke oogenblikken alles aankomt op het tijdige der maatregelen, ■ welke men zich voorstelt te nemen. Over de kwestie, nu, van het al I of niet tijdige, bestaat verschil van gevoelen, zelfs in den boezem der ■ Tergadering van den adel van Moskou.
FRANKFORT, Il Febr. Men verneemt, dat de Zwitserschebondsraad zich op nieuw tot de Oostenrijksche regering heeft gewend met het verzoek om den vroegcren Poolschen dictator, thans Zwitserschen burger Langiewicz, op vrije voeten te stellen. — Te Dresdcn heeft heden het huwelijk plaats van den hertog Karl Theodor van Beijeren (broeder van de Keizerin van Oostenrijk) met de prinses Sophie van Saxen. — Te Munchen wordt in de laatste dagen bijna over niets anders gesproken, dan over de omstandigheid, dat Richard Wagner bij Koning Ludwig II van Beijeren in ongenade is gevallen. — Tot de corporatie der boekhandelaars van Lcipzig, die zich dezer dagen tot vrije vereeniging gevormd heeft, behooren 188 handelshuizen, vertegenwoordigd door 203 leden, waarvan 71 uitsluitend uitgevers zijn, een 20tal in commissie en 14 in muziek handelen : Te Leipzig bestaat eene centrale inrigting, die de tusschen de leden plaats hebbende bestellingen voor hunne rekening of die hunner correspondenten, de boekhandelaars der stad, ontvangt en uitvoert. Deze inrigting ontvangt dagelijks gemiddeld 50,000 bestellingen, en dus bij de 15 millioen jaarlijks. In 1863 zijn in Duitschland 10,406 nieuwe boeken verschenen, als: to Leipzig 1751, te Berlijn 1539, te Weenen 731 en te Stuttgardt 501. Men telt te Lcipzig 30 drukkerijen, die op het einde van 1863 met 109 hand- en 239 mechanieke persen werkten. Op deze drukkerijen arbeiden 826 zetters en daarenboven 500 man voor verschillende werkzaamheden. Al deze drukkerijen hebben de hun door het commité der vereeniging gevraagde statistieke opgaven nog niet ingezonden. Echter verneemt men dat in 1863 21 dezer inrigtingen geleverd hebben 1407 groote werken, 54 periodieke uitgaveu, 10 dagbladen en 19,510 stedelijke werken. De groote uitgaven vertegenwoordigen een cyfer van 22,607 bladen. Van deze 1407 werken waren 1086 bestemd voor uitgever» te Leipzig ca 34 voor vreemde editeurs, zijnde daarenboven S3B zamengesteld in vreemde talen: Fransch, Engelsch, Spaansch, Russisch, Poolsch, Arabisch, Celtisch, Esthonisch, Mantchou, Ethiopisch enz. Het verbruik van papier te Leipzig wordt op 25,000 balen geschat.
---

