Duitsche Post.
WEENEN, 8 Febr. Naar luid van berigten uit Pesth en andere _ oorden van Hongarije begint meer en meer de overtuiging veld te win"en, dat cene bijeenroeping van den landdag met aansluiting van Oos- = tenrijk, het ware middel is om de belangen van Hongarije op den duur j te bevorderen. Men verwacht dan ook dat in den loop van dezen 2°nier de landdag stellig bijeen zal geroepen worden. Dit verklaart dan ook de groote bedrijvigheid welke aan do Hoiigaarschc hofkansolarij , alhier heerscht. j — Het dagblad JDie Verfassung, hetwelk sedert ongeveer een jaar ter dezer stede het licht heeft gezien, houdt op te verschijnen. -— Voor een paar dagen werd uit het huis van bewaring een lijk ver- ' voerd ; eene prachtige koets , bespannen met vier rijk getuigde paarden £ werd tot dat einde gebezigd. De overledene was de Prinses Eosine Radziwill, welke kort daarna in het familiegraf hare laatste rustplaats vond, derwaarts door niemand gevolgd dan door hare beide zonen de Prinsen Ludwig en Sergius , hare dochter en echtgenoot, den baron von ( Korwin. Dc ongelukkige Prinses was van burgerlijke afkomst, eene dochter  namelijk van den Heer Hüttl, in leven eigenaar van het hotel Zum rotbcn Hahn ter dezer stede, alwaar de Prins Radziwill in 1840 logerende . plotseling zeer zwaar ziek werd. Uit dankbaarheid voor de liefderijke zorg en verpleging, welke hij aldaar had ondervonden, waaraan hij het behoud van zijn leven te danken had, werd hy meer en meer aan die familie gehecht, en trad weldra met de dochter des Heeren Hüttl in den echt. Slechts weinige jaren later moest de prins Radziwill naar een gesticht voor krankzinnigen worden overgebragt; een zware val had hem het gebruik zijner verstandelijke vermogens doen verliezen. Bij zijn spoedig daarop gevolgd overlijden, bleef zy in het bezit van aanzienlijke goederen, die echter to zwaar belast waren, om haar uit de netelige positie te redden waarin zij zich bevond. Hierbij kwam nog dat de lijfrente, welke zij uit Rusland van de regering dacht te ontvangen, ten gevolge van de politieke omstandigheden in de laatste 12 maanden niet was uitbetaald, hetgeen de bezwaren derwijze had vermeerderd, dat [de prinses, die op zich genomen had de schulden op den boedel rustende te voldoen, in de gijzeling werd gezet. Bij haar overlijden had zij slechts den ouderdom van 46 jaren bereikt. Drie dagen na haren dood zou de termijn van gijzeling (12 maanden) verloopen zijn geweest en zij op vrije voeten zijn gesteld. — De Triester Zeitung deelt het berigt uit Turyn mede, dat men daar ter stede groote vrees koestert voor de gevolgen eener geheime ; overeenkomst, naar men beweert met Erankrijk aangegaan, krachtens welke binnen zekeren tijd een groot gedeelte van hot voormalige koningrijk Sardinië den weg van Nizza zal volgen en bij Frankrijk worden ingelijfd. — UifAlexandrie wordt berigt dat Abd-el-Kader op den 4den Febr. . van daar naar Kaïro is vertrokken. . . — Volgens berigten uit Bucharest is de Heer Bentschesco als minister van justitie vervangen door deu Heer Bernesco. Het ministerie bestaat thans uit de volgende personen: Bosiano, minister-president en minister van binnenl. zaken, landbouw en openbare werken, Bernesco, minister van justitie, eerediensten onderwijs; Stratt, minister van financiën; Mann, minister van,oorlog en Balancsco, minister van buitenlandsche zaken. I BERLIJN, 10 Febr. (des Ochtends). In het Huis der Afgevaardigden hebben zitting 340 leden; van deze zijn 270 van burgerlijke afkomst en 70 van adel. Naar dc betrekking, welke zij in de maatschappij vervullen, worden zij verdeeld als volgt: 2 ministers (v. Roon en v. Selchow), 77 leden van de regtcrlijke magt, 9 advocaten en notarissen, 20 ambtenaren bij verschillende administratien, 12 landraden, 7 schouten, 10 burgemeesters en leden van gemeentebesturen, 1 officier in active dienst, 17 professoren, docenten, geleerden en kunstenaars, 10 geestelijken, geneesheeren, 35 ambtenaren op wachtgeld of gepensioneerd, 7 gepensioneerde officieren, 4 redacteuren van dagbladen, 2 conimissieraden 1 kamerheer, 38 eigenaren van riddermatige landgoederen, 34 grondeigenaren, 6 particulieren en renteniers en 4 omtrent wie geen stand ot betrekking wordt opgegeven. Behalve de vertegenwoordigers van de bevolking dezer hoofdstad die tevens inwoners zijn, hebben 34 andere inwoners dezer hoofdstad zitting in het Huis als vertegenwoordigers van kiesdistricten elders in het land gelegen. — De Koning heeft heden ochtend den Heer von Reventlow Altenhof , uit Holstein, in een lasgdurig gehoor ontvangen. — De Prins van Hohonlohe is gisteren door den koning ten gchoore ontvangen en heden ochtend naar Sleeswijk vertrokken. - — Vrij algemeen gelooft men, dat de wetsvoordragt betreffende de militaire reorganisatie iv handen eener commissie zal worden gesteld. De Heer Stavenhage c. s. zal een ander ontwerp bij het Huis indienen dat waarschijnlijk niet veel kans heeft om in het leven to treden. — De commissie benoemd tot het onderzoeken der kwestie nopen: het bonwen van overdekte markten, heeft zich voor die zaak verklaard zij dringt ijverig aan op dc verwezenlijking daarvan en Stelt voor di koste» te doen diagen door d. stedelijke kas.
FRANKFORT, 10 Febr. Gisteren heeft de Heer Beanlieu-Marcomnay, als gezant der 12de curie, zitting genomen bij de bondsvergadering. I — De vroegere Italiaansche gezant°bij de bondsvergadering, de Heer do Barral, heeft deze stad verlaten. Hij is naar Berlijn vertrokken, alwaar hij tot de betrekking van Italiaanschcn ambassadeur is benoemd. — De luitenant Karl Frunz, in garnizoen te Munchen, heeft een zeer eenvoudig werktuig uitgevonden, tot bepaling van afstanden. Eene commissie uit officieren vau liet Beijessche leer heeft het onderzocht ende invoering daarvan bij de artillerie, enz. dringend aanbevolen. Elk werk- | tuig kost ongeveer 15 fl. De regering heeft den uitvinder eeno beloo- j ning van 2500 fl. geschonken. >t ! — Het studentencorps te lleidelherg heeft cene petitie ingediend bij de regering tot wijziging, dor wettelijke bepalingen betredende dc universiteit , waarbij o. a. opheffing wordt gevraagd van de academische regtsmngt, enz. — Uit St. Gallen wordt berigt, dat het huis J. Trimbclhorn en Masomcr aldaar zijne betalingen heeft gestaakt, ten gevolge vau het faillissement van het huis Kiistcr en C". te Rhcineck, waarbij het cerstgemclde voor meer dan 1 millioen francs betrokken is.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 9 Februarij. 3
De gezondheidstoestand des Keizers heeft zich in de laatste dagen aanmerkelijk verbeterd. — Het schijnt, dat de Hoor Fould eeniglijk uit het oogpunt van het belang der schatkist het wetsontwerp op liet kosteloos onderwijs bestrijdt. — Er hebben reeds verscheiden bijeenkomsten plaats gehad van afgevaardigden der oppositie, om te beraadslagen over de staatkundige gedragslijn, welke zij bij do discussie over het adres van antwoord zullen volgen. j — Het geschil tusschen het Fransche gouvernement en den pauselijken vertegenwoordiger is uitsluitend het onderwerp der gesprekken iu de staatkundige kringen. Zelfs de uitspraak door den raad van state in zake den aartsbisschop van Besancon en den bisschop van Moulins, wordt daardoor geheel verdrongen. Inderdaad beschouwt men het aangeduide conflict als zeer ernstig. De Temps is van oordcel, dat er thans ; slechts twee wegen openstaan, namelijk terugroeping of vervanging van Mgr. Chigi of wel afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen de beide hoven. Hot gouvernement schijnt zijn streven echter veeleer op het eerstgenoemde doel te hebben gemunt. Men is van ; oordeel, dat eene afbreking der betrekkingen noodzakelijk met de terug- ■ roeping der Fransche troepen van Rome had moeten vergezeld gaan, waardoor bet doel der overeenkomst van 15 Sept. verijdeld zou worden. Daarom | ook laat het zicli niet verwachten, dat de Paus dien weg zal kiezen, te j meer omdat in do depêche aan den Heer de Sartiges op dat gevolg \ van het afbreken der diplomatieke betrekkingen is gewezen. Overigens zal het van het besluit van Pius IX in deze afhangen, of do bedoelde depêche openbaar gemaakt en zoodoende aan de Kamers dadelijk gelegenheid zal worden gegeven om de jongste gebeurtenissen tot onderwerp harer beraadslagingen te maken. Wel is een gedeelte van hot gele 1 hoek, dat op de Romeinsche kwestie betrekking heeft, reeds afgedrukt, maar dat stuk zou des noods daaraan op een afzonderlijk blad toegevoegd of in den Moniteur uitgegeven kunnen worden. De verwikkelingen nopens de encycliek hadden reeds tot het plan aanleiding gegeven om den graaf de Sartiges voor eenige maanden naar ons land te doen terugkeeren. In den tegenwoordigen staat van zaken heeft men dat voornemen echter voorloopig laten varen. Bij deze gelegenheid moge nog vermeld worden dat, volgens eene eigen verklaring van den Heer Thiers , hij tot heden niet voornemens is, over iets anders dan over den binnenlandschen toestand, den staat der schatkist en het proces der dertien het woord in de Kamer te voeren. Bij dc behandeling der keizerlijke staatkunde, zal hij wel van dc jongste godsdienstige gebeurtenissen en de Italiaansche kwestie, maar geheel ter loops gewagen. — Sedert eenige dagen hebben aan het ministerie van buitenl. zaken conferentien plaats over het sluiten van een nieuw handelsverdrag tusschen Frankrijk en Zweden. — Op nieuw is er van dc verwijzing der jongste verkiezingen voor den kerkeraad der Hervormde gemeente naar den raad van state sprake. Dezer dagen namelijk hoeft het consistorie, met afwijzing der talrijke daarbij ingekomen protesten, en inzonderheid van die der predikanten : Faschoud, Coquercl cn Montandon, de jongste verkiezingen goedgekeurd. — Adeline Patti zal, naar men verzekert, weldra den Heer Naritzkere, een harer bloedverwanten, huwen cn het tooneel verlaten. — Dezer dagen hebben de slagtcrs der stadeene vergadering gehouden om dc namen vast te stellen der vijf vette ossen, die den 2Ssten dezer, naar aloud gebruik, in dc hoofdstad zullen worden rondgevoerd. Na langdurige beraadslagingen zijn de namen Oude Jonge, de Loteling van 1813, Roland cn kapt. Henriot aangenomen naar do voornaamste lettervruchten der jongste dagen. — De bisschoppen van Umbrie hebben geprotesteerd tegen de cir. cnlaire van den Italiaansohen minister Vacca, strekkende om de afkon' diging der eneyclica te verbieden. ' '■ — De bisschop van Poitiers heeft een mandement uitgevaardigd, om [ de geloovigen van zijn diocese uit te noodigen to komen bidden in deze dagen van algemeenen rampspoed, waarin de godsdienst wordt bedreigd cn de kerk is onderdrukt. De bisschop roept hun toe: //Hebt vertrouwen in God, in den God, die cen wreker is, die den onderdrukte bij" l staat en den sterken weet te vermorselen, den God, die om de tyrannen 1 te verslaan, altijd tegenover een Holophernus eene Judith heeft weten , te plaatsen!" ; — Er is eone commissie benoemd, belast met het ontwerpen eener ._ nieuwe wet op de kerkhoven cn begraafplaatsen over liet geheele grond' gebied dos Keizerrijks. — Hier wordt verhaald, dat de Paus, hij gelegenheid van het jubilé, . eene algemeene amnestie zal uitvaardigen. ' i — Dezer dagen is alhier een financieel vlugschrift in het licht ver_ ' schenen, dat ver van onopgemerkt blijft. Het heeft tot titel: nl)e Ge'* schiedenis van twaalf jaren, of het Crédit Mobilier en zijne aclien." ■ — De Hertog van Aumale heeft verscheidene voorwerpen doen aankoopen op de verkooping van liet museum Pourtalês. ' — Het blad de Notion hooft van zijn nommer van gisteren slechts I 40 exemplaren gedrukt; het geld outbrak om er meer to trekken. | " i — Do benoeming van den generaal Cialdini tot bevelhebber te Turyn, ' i hoeft een zoo ongunstigen indruk gemaakt dat men nu den generaal r. Cuehiori noemt als voor dien post bestemd. I st — Het schijnt, dat Keizer Maximihaan vast besloten heeft om geene f- concessie aan de geestelijkheid te doen, die hem geheel zou boheerschen, ). wanneer hij haar liet begaan. Hij zal den nuntius, die wat al te hevig i- in zijne oppositie is, zijn paspoort geven, r- . _== =_.—
---


/LaWEEITO™ Bij Acte, 20 December 1864 voor den Notaris HONDIDS VAN DEN BROEK, te Utrecht, verleden, hebben de Heeren WILHELMUS GEORGIUS ANTHONIUS VAN BERKUM en Jhe. HENRI VERSLUYS, beiden buiten beroep, wonende te Utrecht, aangegaan cene VENNOOTSCHAP onder de Firma VAN BERKUM.", YERSLUYS & CO., te vestigen te Sehoonderloo onder Delfshaven, en te Middelburg of elders, ten doel hebbende het vervaardigen door middel van stoom, alsmede het verkoopen van Meel, Brood en"Stijfsel, aangevangen 1». Januarij 1865 voor eencn onbepaalden tijd, behoudens het regt van ieder der Vennooten om van af 31 December 1870 de Vennootschap telken jare met uit0. December te doen eindigen, mits één jaar te voren schriftelijk waarschuwende; onder bepaling, dat gemelde Firma door de beide'Vennooten zal worden geteekend, echter alleen voor zaken de Vennootschap regtstreeks betreffende en geenszins tot het opnemen van gelden , het stellen van borgtogten of andere dergelijke bezwarende verbindtenissen, zullende tot zoodanige handelingen, even, zeer als tot het teokenen en accepteren van wissels en obligatien, resi psctivelijk Duizend Gulden of daarboven bedragende, beider toestemming i en particuliere, handteekening vereischt worden. (3245)
---


,j*i&- Bij den Ondergeteekende nog voorhanden eene Nieuwe _JPSS_V( CALÈCHE, Nieuwe BAROUCUE'I'TE, Nieuwe alsmede _u gebruikte DITO. -_3___32- Er wordt tevens gevraagd , tegen vast "Werk , mits hnn Vak grondig verstaande, een RIJT_.GSCHII.DER en een BAKWERKER. zuti-uex, J. 55. STEENKAMP. Februarij 1865. (3248) j Er wordt in eene KRUIDENIERS-AFFAIRE gevraagd een fatsoenlijk JONGELING, P. G., vlug kunnende Rekenen en met het Vak bekend, tegen genot van Kost, Inwoning en Salaris. Zij, die bewijzen van goed gedrag kunnen overleggen, zullen in aanmerking komen. Franco Brieven onder lett. A, bij den Boekh. E. VON MUNCHEN, I te Haarlem. (3220) te kooFofYe huur, I in den omtrek der Stad Utrecht, togen 1° Mei 1865, cene HEEREN" I HUIZINGE met grooten TUIN, bevattende 7 Kamers, Keuken, I Kelders, Zolder en verdere Gemakken, zijnde ook door aanhoorige groote I uitgestrektheid gronds en situatie aan het water zeer geschikt tot het I daarstellen eener Fabriek. Brieven franco onder Lett. A., bij den Boek- I handelaar TJABRING, te Utrecht. (3208) I Een MUZEEï-ONDERWIJZER (élève van de Duitsche I School) tegen primo Maart a. s. wegens volleerde Discipelen enkele uren ■ disponibel hebbende, wenschte die gaarne beschikbaar te stellen tot het ■ geven van Theoretisch en Practisch Onderrigt op Piano of Orgel. Re■ flecterenden gelieven zich franco te adresseren onder Lett. IJ., bij den ■ Boekhandelaar JOHs. W. BRAUN , Molsteeg G 136, albier. (3222) I Het JONGE MENSCH, die gisteren avond 9 Februarij zijn ■ Ouders huis HEEFT VERLATEN, wordt dringend verzocht daarin ■ TERUG te keeren, of ten minste BERIGT van zijn Verblijf te ■ geven. (3207) I mömm. " ■ In een voornaam MAGAZIJN verlangt men zoo spoedig mogelijk, ■ tegen goed Salaris, cene fatsoenlijke JUFVROUW, bekwaam in ■ bet Modevak , liefst buiten Kost en Inwoning. Adres onder Lett. K., ■in den Boekwinkel van de Wed. J. C. SPIJKER Az., Reguliers■ plein, X 359. (3071) ■ In een fatsoenlijk Huisgezin bestaat gelegenheid tot KOST , IN■ WONING en HUISELIJK VERKEER voor 1 a 2 MEISJES. ■ Reflecterenden gelieven zich met franco Brieven te adresseren, onder ■ Lett. A. P., bij den Boekhandelaar 11. A. MEIJER, N. Z. Voorburg■ wal over de Molsteeg. (307 . I JÖfT "naar pabamT I ÉBS-I LIGT TE BOTTEEDAM IN LADING: I Het Snclzcilend Gekoperd BARR.SCHIP I FMEBERIE MEN BRIK, I Kapt. L. N. GLAZENER. H Adres bij de Bevrachters de HH. 't HOEN HÜDIG & C°.; en de I Cargadoors HUDIG bn PIETERS aldaar, en de Cargadoors B. D. I BOSSCHER kk ZOON, te Amsterdam. (3185) llv^ Waar SUMNAMË" I . _L-\/,$- hgt to AMSTERDAM tot Laden gereed, om spoedig te I _S_S__3 Vertrekken; Hct-suelzcilendnieuw Gekoperd BARKSCHIP I HM&EMwmm 9 ■ ' Kapt. P. HUISMAN. ■ Adres bij de Cargadoors B. D. BOSSCHER * ZOON; de Wed. JAN ■ VAN WESEL. ZOON en ds Wed, JAK SALM & MEIJER. (3186)
---

BIJOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 Februarij (des Avonds).
Men beweert dat het parlement in Julij a. s. zal ontbonden worden, en dat de algemeene verkiezingen onmiddellyk daarna zullen plaats hebben. — De c_itroleur-generaal der rijks financiën heeft bekend gemaakt, dat vau £ 2,587,571, zijnde het batig slot der begrooting van het op 30 Sept jl. geëindigde finantiele jaar, het vierde gedeelte, dus £ 646,892, naat de bepaling der wet, is aangewezen voor delging van schuld. — Woensdag namiddag ontstond te Birmingham een algemeene schrik, Op het berigt "dat een tak van het Oude Kanaal bij Soho buiten zijno oevers was getreden, waardoor de geheele omtrek van die plaats en Bockley onder water liep. Spoedig zag men dit berigt bevestigd en liet perste gevolg van dit ongeval was dat een groot gedeelte van den westelijken spoorweg overstroomde. Ofschoon dadelijk alle mogelijke maatregelen werden genomen, kwam evenwel het water met zulk cene kracht opzetten, dat niet alleen aan den spoorweg, maar ook aan een aantal particuliere eigendommen eene aanmerkelijke schade is tocgcbragt. Bij de afzending van dit berigt was het water weder gezakt. j — Dc laatst ontvangen berigten uit Britseh Noord-Amerika melden, dat in het Canadasche parlement eene groote meerderheid gunstig gestemd was voor het plan eener eedgenootschappolijke verbindtenis en dat ook in Britseh Columbia en Vancoiivers-ciland, twee Britsehe koloniën op de westkust van Noord-Amerika, de wensch was te kennen gegeven om deel van de Britscli-Amerikaansche republiek uit te maken. In het Canadasche parlement waren door de regering wetten voorgedragen strekkende om het gebied der Unie te beveiligen tegen nieuwe strooptogten van uitgeweken ingezetenen der Confederatie, en om dc daardoor reeds aangerigte schade zoo veel doenlijk te vergoeden; een toon yan vriendschap jegens de Vcreenigde Staten heerschte er in de discussien. Evenwel achtte dc regering van Canada noodig zich op het ergste geval voor te bereiden en er had op haar bevel cene algemeene ligting van manschappen voor dc militie plaats. — De laatste Amerikaansche berigten laten thans geen twijfel meer over, dat de vredes-onderhandelingen tusschen den Heer Blair en den president Davis mislukt zijn. Intusschen spreken de particuliere tijdingen uit Washington van eene spanning in de betrekkingen tusschen de bondsregering en de Europesche mogendheden met de bijvoeging dat Lincoln door zijne vrienden en aanhangers ernstig wordt aangespoord om met het Zuiden vrede te maken, alvorens het laatste door eene Europesche mogendheid als onafhankelijk wordt erkend.
---


VBRIiI-lIIUJSfi gaande van het TDÉATRE VAI. LIER dwars over de Botermarkt, de Regnliersdwarsstraat, naar de Heerengracht: Een Goud Potloodje, een Gouden Medaillon met twee Portretten, een Hondje, een Cachet, een Horlogiesleutel en oen Tooneelkijkertje, alles van Goud. De Vinder zal ruim beloond worden. Adres bij de Boekhandelaar» J. H. GEBIIARD & C . Rokin en hoek van de Wijde Kapelsteeg, te Amsterdam. (3246) AFSIAfr EN BPfflTPi TOIWUZffI. te Dordrecht in het Logement DEN GOUDEN LEEUW, ten overslaan van dc Notarissen S. VAN DORSSER en W.D. NIBBELINK, op Woensdag 15 Februarij 1865, des middags ten Twaalf ure, VAN DEN KAPITALEN, ACHTKANTEN WIHB-OIIE-lOLEN, genaamd 11E MslMl*Ett, met MEEI_E_MUIS, grooten TlHBf, MO__ MAABSWOSKÏG en Verder-e GETIMMERTESf, staande en gelegen te Dordrecht, tegenover de nieuw aangelegde Schcepstimmerwerf van do Heeren C. GIPS ra Zonen, nab'y' dc geprojecteerde brug van den Staatsspoorweg; breeder bij Billetten omschreven, (3253) TB HOOP: Eene meer dan een burgerlijk bestaan opleverende ROÏFIJHIllIS" AïFABRE» op een fatsoenlijken Stand gelegen. Nette en zindelyke Inventaris , fraai BILLARD en betrekkelijk zeer gunstige Conditiën , strekkc lot aanbeveling. Adres franco, Lett. G. R., aan het Bureau Handelsblad. (3S.*) _ - __ -^ MIES, 318. KOFFSRIAKEBÏJ H liO_D-BWIJIi. mÈËtöiïÈL. S Tgl __ P 3 W flatteerde BSegsinstigers worden l»e- j£t K| leefd en dringend verzocht, l»ij liet P. » zenden van lioodscliappen, de Be- .. dienden wel attent «SI» HET HITIS_«Ï_I_IER te maken. IfES, 318. I (3243) , ii.in ii i i -ii ii --■ -■ *
---

