INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Overzigt van het Buite shndsche Nieuws per Week. Ekgelakd. De graaf van Parijs te Osborne. Adressen van antwoord °P de troonrede. Brand. Zitting van het Parlement. Overlijden van den Heer Gregson en van den generaal Sleigh. Vergadering. Bal aan "oord van het Turksche admiraalschip Kossova to Portsmouth. Tunnel °nder de Mersey. Ongeluk in eene mijn. Stormen in Schotland. Handel in menschenhaar. Berigten van Sierra Leone. Pneumatische spoor- WegUjn. Duitschland. Weenen: Artikel van den Volksfreund. De financiële c<fflimissie. Bijeenroeping van den Hongaarschen landdag. Dienst van Vronwen bij de telcgraphie. — Berlijn : Feestmaal. De militaire reorganisatie. De vlag van Sleeswijk Holstein. Het handelsverdrag met Oostenrijk. Gemengde berigten. — Frankfort: Verzoek der Zwitscrsche regering aan Oostenrijk. Huwelijk van Karl Theodor van Beijcren. Corporatie der boekhandelaars te Leipzig. Feakkrijk. Indiening van het budget. Bezoek van prins Napoleon ?an den Heer Tbiers. Bal bij prins Napoleon. Verloren proces der Keizerin. Onderhoud van den nuntius met den Keizer. Artikel van de Monde. Besluit van het Protestantsche consistorie te Parijs. Het leven £an Cesar. Dc handel in Jan. jl. Regtszaak tegen Rosaßonheur. Aankomst van generaal Cialdini te Turyn. De'ontvangst des Konings te ■Florence. De uitbarstingen van denEtna. Onderhandelingen der Madridsclic bank met Parijssche bankiers. Vertrek van den hertog de Pen'nievre naar Brazilië.
Binnenland. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad, op Woensdag a. s. Mededeeling betreffende de Kanaalmaatschappij. Ko. Jjmklijke besluiten en benoemingen. Stads nieuws, 's Gravenhaagsche berigten. Plcgtige teraardebestelling van Lubeck. Rivierberigten van JJelfshaveri, Schoonhoven, Arnhem en Zaltbommel. Opgave, betreffende het Lcydsche munt- en penningkabinet. Voordragt ter vervulling vacature bij de regtbank te Brielle. De inzakking der kade te «ijmegen. Aanwerving van manschappen voor O. I. te Harderwijk. Hardryderij op schaatsen te Leeuwarden, Sneek en Groningen. Aanbesteding 'e Zwolle. De spoorweg Almelo-Salzbergen. Opening der rijks hoogere burgerschool. Staking der diligence-dienst van Waalwijk op 's Bosch. Aanbesteding te Oosterhout. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en benrsiUdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. ■knecten-Societeit. . Ingezonden Stukken. lets over de vergadering van aandeelhouders 'n de Kanaal-Maatschappij, ten huize van den Heer van Nierop, door üen Heer van Nierop. — Eene week zij er beraad over de keuze van bestimrderen voor de Kanaal-Maatschappij, door Dr. J. P. Heije. Advertentien. ,5!t.... ■ « Eransche Brieven. Parijs, Vrijdag 10 Febr. en Tooneelnieuws. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 Februarij (des Avonds).
H. M. wordt den J7den of 18den Februari) van het eiland Wit'ht °P het kasteel van Windsor verwacht, om daar geruimen tijd te verblijven. — Prins Arthur zal in het voorjaar ecu kruistogt naar de Middellandsche zee ondernemen, met welk doel het stoomjagt Enchantress wordt uitgerust.
— Heden namiddag is aan het bureau van Lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
— In de beide Huizen van het Parlement is gisteren het antwoord voorgelezen, hetwelk de Koningin op de adressen van het Huis dor Lords en het Huis der Gemeenten heeft gegeven. Dat antwoord is in zeer hartelijke en minzame bewoordingen vervat. — In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft gisteren Lord Balmerston nopens de veel besproken zaak der opzegging van het tractaat tnssehen Amerika en Canada eene nadere toelichting gegeven, waardoor de zaak zeker voor menigeen in een geheel ander licht wordt geplaatst, dan tot nog toe ondersteld werd. Uit zijne mededeeling bleek, nat er tusschen Engeland en Amerika twee overeenkomsten bestaan. De eene, dagteekenende van het jaar 1817, betreftjde beperking van de scheepsmagt der beide contracterende partijen op de Canadasche meeren. Dit is evenwel geen tractaat in gewonen vorm, maar slechts een particulier aecoord tnssehen de beide gouvernementen. Het andere is een formeel tractaat, gesloten in 18H, tot regeling der handelsbetrekkingen tusschen de Britsch- Noord-Amerikaansche staten en de Unie en tot vaststelling van eenige maatregelen betreffende dc uitoefening der visscherijen op beider kusten. Nu heeft het Britsche gouvernement wel in Nov. berigt ontvangen, dat oe regering der Unie voornemens wa 3 om, overeenkomstig haar regt, de eerstgenoemde overeenkomst te doen eindigen, maar nit dc deswege b'J het Parlement ingediende correspondintien blijkt duidelijk, dat het besluit tot die opzegging niets anders was dan eene zaak van tijdelijkcn Ofschoon door bepaalde feiten gemotiveerd, moet de opzegging niet beschouwd worden als eene definitieve beslissing, maar als eene inmiddels open blijvende kwestie, die later weder door eene vernieuwde vaststelling der overeenkomst kan gevolgd worden. Al hebben er dns , gehjk lord Palmerston verklaarde ook niet to willen ontkennen, feiten Plaats gehad, waarover de Vereenigde Staten ten opzigte van Enge'and reden tot klagen hebben, zoo bestaat er toch nog niet de minste grond om de hier bedoelde zaak te beschouwen als een kenmerk van vijandige bedoelingen. Wanneer die maatregel van do regering der Unie niets anders ten doel heeft dan de veiligheid van den handel en de bescherming harer onderdanen, dan is zij daarmede volkomen in haar regt. En wat nu het andere of reciprociteits-traetaat betreft, zoo is daaromtrent wel bij het congres te Washington een voorstel ter opzegging ingediend , ma^,r vooreerst is dienaangaande nog geene officiële kennisgeving bij het gouvernement ingekomen, en zoo deze nog binnen eenigen tijd mogt komen, dan kan toch de opzegging niet voor den 15den Maart gerekend worden te zijn ingegaan. Wanneer zij nu in den vereischten vorm plaats heeft, dan zal daarvan, zoowel als van de daarbij opgegovcn motieven der Amerikaansche regering, aan het Huis der «cmeenten mededeeling worden gedaan. In afwachting daarvan verzocht lord Palmerston, dat het Huis der Gemeenten zich dienaangaande zooat>g van alle discussien zou onthouden , en. vooral geen geloof zou Waan aan de bewering van vijandige gevoelens bij het gouvernement der Unie ten opzigte van Engeland. Hij hield zich overtuigd at hetgeen op dit punt door sommigen in het openbaar gezegd en ,oor anderen in het openbaar geschreven werd, niet kon gelden s de uitdrukking vau de eigenlijke bevolking der Vereenigde Staten, och daarentegen was het evenzeer noodig, alle aanleiding tot vijandchap tegenover de Unie te vermijden en om die reden wenschte hij , a' .?en in het thans medegedeelte zou berusten, liever dan door dis«Ssiëren do gemoederen in agitatie te brengen en wederk«erig gezindeden te doen ontstaan, die van beide kanten, in het belang van de ~A J°^en' behooren te worden geweerd. o . ,De regeringen van Engeland, Frankrijk en Rusland hebben aan het Jj eksche gouvernement eene identieke nota gezonden, tot mededeeling k^l yo.or.waar(ien, waarop de drie mogendheden bereid zijn om Grienland in zijne financiële moeijelijkheden te gemoet te komen. Zij versob'i'i tlaarin uitstel te willen verleenen voor de afbetaling der oude cnuld en zich voor den tijd van vijf jaren te willen onthouden van den d; , *ot vermeerdering der jaarlijksche afbetaling van 900,000 fr., gelijk 'e bij de overeenkomst van 1859 is vastgesteld. Bij deze concessien verlangen du mogendheden als voorwaarde te doen vaststellen, dat eene lritT6 bron YaU de inkomsten des rijks tot afdoening van het jaar'Jk6che montant worde aangewezen. Daarentegen verklaren de mogendheden niet te kunnen treden in het verzoek der Grieksche regering, om «en gedeelte der inkomsten te besteden tot afdoening der leeningen van 4,000 e ■£d°cmng ™» rente en de amortisatie der leening van 1832. De mogendheden verklaren dienaangaande niet te kunnen afzien van de bevoorregte positie, waarin zij door de conventie van 1832 Zyn geplaatst. J
— De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 153,570 en de uitvoer £ 372,950. — Te Leeds zijn dezer dagen twee personen, ter zake van omkoopmg bij verkiezingen, tot geldboete veroordeeld geworden. — De Brazihaansche regering heeft vrijwilligers opgeroepen in den oorlog tegen Uruguay. De buitengewone omstandigheden waarin het land verkeert, zegt het officieele orgaan, maakt dien maatregel neodzakchjk.
---

Duitsche Post.
i WEENEN, 10 Febr. Gisteren is alhier de 73_te verjaardag gevierd der Keizerin-weduwe, Carolina Augusta. — Prins Kallimachi, tot dusverre Turksche ambassadeur bij ons hof, zal deze hoofdstad weldra verlaten; men ziet de komst van zijn opvolger Haidar Eftendi spoedig te gemoet. nnmVi'stnS de tlmn3 aangen°men bepalingen zal in Croatie op elke I4UUU bewoners een vertegenwoordiger van den landdag worden gekozen; de militaire grenzen zullen een integrerend deel uitmaken van L-roatie en elk regement zal twee vertegenwoordigers afvaardigen. Aan de magnaten blijft het regt van personele representatie toegekend. 1 A»~ri redacteur en de uitgever van het dagblad oe AULunjt zijn beschuldigd van pogingen tot storing dr openbare rust i te hebben gepleegd, door het openbaar maken van zekere artikelen in gemeld blad; zij zullen eerstdaags deswege teregt staan. ~it antinopel wordt gemcld> clat bij do regering aanzoek wordt gedaan tot verkrijging der concessie van een spoorweg van Enos naar Adnanopel, met een zijtak naar Varna. De concessie van een spoorweg ter verbinding van de hoofdstad met Bujukdere is dezer dagen veneend; de concessionaris heeft het regt dien weg te verlengen naar
™£ ¥FZ' 12 F-ebr- (des Ochtends.) De Tribune Van heden deelt meae, dat de regering het voornemen heeft opgevat, om eone reusachtige tontein te doen oprigten voor het paleis des Konings. Het bassin, nat den vorm zal hebben van een Prnisischen helm, zal worden omgeven door vyt kolossale figuren, voorstellende de vijf verhoogde belastingen, namelyk die gelegd zijn op de gebouwde en do ongebouwde eigendommen, de nijverheid, het inkomen en de klas-cnbelasting. De vijf nguren storten hun water in het groote bassin, voorstellende den Prmzegt bnedodd-dSdtWiJfelt Diet °f dH Pla" bijval vinden, — De Koning heeft heden den Heer Armand, de eigenaar der groote sciieepstimmerwerven te Bordeaux, in een bijzonder gehoor ontvangen. Men verzekert, dat de regering in onderhandeling met hem is getreden betredende liet aanbouwen van verscheidene oorlogsbodems. — Gelijk men weet, zal alhier op bevel des Konings, tor herinnering aan den oorlog tegen Denemarken, een gedenkteeken worden opgerigt. Dit gedenkteeken zal zijn een obelisk van metaal, voorzien van gepaste reliëfs en opschriften; het buitgemaakte geschut zal het noodige materiaal verschaffen. Men denkt, clat het in de nabijheid van het station van den Hamburger spoorweg geplaatst zal worden, waar nieuwe straten worden aangelegd, wier namen aan de voornaamste gebeurtenissen in dezen oorlog, gevechten, enz. zullen worden ontleend. .
j "_,, r men verzekert kan het rapport der lands-advocaten, betreffendo dc Elve-hertogdommen, vooreerst nog niet verwacht worden. — In gewoonlijk goed onderrigte kringen houdt men zich ten stelligste overtuigd dat tot heden met Oostenrijk geene overeenkomst is aangegaan betreffende de inlijving van Sleeswijk in den bond, en dit te maleTn stT'd'is staatkundiSe "Sting der regering daarmede ten eenen *„1iln u gieren door de finantiele commissie gehouden zitting heeft lïï„OTtHTObel T°orstel gedaanTm te verklaren, dat de* regenkfavèn Sf nt/d ?l dc 3cha*ist tfl ™™i tot dekking vlm SM. e* door ,den landdag zijn goedgekeurd en mitsdien te f!"'S ? T'T^ eSweS° verantwoordelijk zijn. Hij herinnerde P&mend " ** ,859' tOeD h<Jt Huis der Heeren dergewo7de?;o™tg gen "^^o het handelsverdrag met Oostenrijk *$? T"i 9 deelt het volgende particuliere berigt mede Thr l tL Pn \ ïfl^t^ minister-resident bij het Pauselijke hof, Jhr de lau Dnchatel, heeft dezer dagen geprotesteerd togen de canonisatie van de zoogenaamde Gorcumsche mf rtelaren, op grond, dat de bedoelde personen soldaten waren, behoorende tot hot Spiaiwche leger! onder het bevel staande van den hertog van Al vb, welke militairen in den vrijheidsoorlog werden gedood doo? de soldaten van den Prins van Oranje Er hgt mitsdien eene beleedigffig aan den Nederlandsche staat m die handelwijze des Pausen. Een dergelijk protest is ingediend tegen de canonisatie van den aartsbisschop Josapiiat Kurzewies van Palock „it Polen door den Heer von Meycndorff, Russische gezant bij den kerkelijken staat.
— Te Koningsbergen heblen zoowel de rcgtbank als het hof dezer dagen weder verscheidene veroordeelingen uitgesproken, wegens overtredingen der drukpers door liberale dagbladen? of belecdiging en hoonden minister-president aangedaan. '.
— Uit Kiel wordt gemeld, dat de directeuren en ingenieurs der maatschappij tot het aanleggen van scheepetimmerwerven aldaar, een uitgestrekt terrein hebben aangekocht aan de zuid-oostelijke zijde van de haven — Het voorstel door den Hr. Tseherning in de zitting van het Folketkini? betreffende den rijksraad, gisteren te Kopenhagen gedaan, is met 51 tegen 37 stemmen verworpen; do begrooting daarentegen is aangenomen met 51 tegen 8 stemmen. De daartoe betrekkelijke wets-ontwerpen zullen eerstdaags bij hot Landsthing worden ingediend. Men verwacht Dingsdag e. k. in het Folkething de voordragten betreffende dën spoorweg van Waradrup naar Strandbye en den aanleg- der havenwerken aldaar. 6
FRANKFORT, 12 Febr. De bondsraad heeft in zijne zitting van eergisteren, zoo wordt uit Bom gemeld, liet besluit genomen om de bondstroepen uit Geneve onverwijld terug te trekken. — Van alle zijden verneemt men dat commissien werkzaam zijn om den toestand van den ongelukkigen Karl Gutzkow te verbeteren. De bekende geneesheer Heinrich Hoffmann heeft den zieke herhaaldelijk bezocht; hij verzekert, dat eenige maanden rust de sporen van verstandsverbijstering bij Gutzkow ongetwijfeld zullen nitwisschen. — Men verneemt, dat de beroemde mineraloog von Leonhard reeds voor vele jaren de aandacht der Badensche regering had gevestigd op het gevaar, dat den spoorweg nabij Schherbach bedreigde, alwaar dezer dagen eene geduchte aardstorting heeft plaats gehad, welke als door een wonder geene onheilen heeft veroorzaakt. ° ' cala uourcen „«T.,™6* Zivi.tsersche Sezal" bij het Oostenrijksche hof, hoeft in last om aan te dringen op de in vrijheid stelling van Langiewicz gS,osr^rn.den geBst van die welke in
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 11 Februarij.
gehouden 2alne™ buitengewone kabinetsraad 0p de Tnilerien worden Stw^^T^^V"l^ detraad3Meden der kroon de eerste CSTT' fe" »,houd der troonrede ontvangen. Alles wat dS wSik^liï °°r vf3chllo;ndc werlgemeld, berust trent dTwö, op vermoedens. Het eenige, wat men tot heden omdeUi k^ dalrn, d Kdo" ï? zcke>-heid weet, is, datonmid- Send De iJ begrooting by het Wetgevend Ligchaam zal worden komsZ\ehJf ° ier mef derheld hebben reeds verschillende byeen- Komsten gehouden. Eene daarvan, ten huize van den Heer Mathieu, werd ook door den Heer Ollivier bijgewoond. Daarentegen is die afvaardigde, evenmin als de Heei Darimon, opgeroepen voor de eerste bijeenkomst der oppositie, die den 12dcn dezer ten huizo van deiïLiCr Marie zal plaats vinden. — Het artikel van den Constitutionnel heeft nog meer dan dat van den Moniteur het gowigt van het gebeurde metMgr.Cliigi doen uitkomen. Nadat de Gazette de France beweerd had dat de openbaarmaking van de boido brieven van den nuntius aan de Heeren Dupanloup en Pie, buiten medeweten van dezen had plaats gehad, maakt de Union thans een stuk openbaar, waarin zij tracht aan to toonen dat het gedrag van Mgr. Chi<*i om diens tweeledig karakter van prelaat en ambassadeur volkomen wettige. Voor het geval dat men dat niet wil toegeven, haalt da Union verschillende voorbeelden aan van diplomatieke vert*» nwbo rdigers, die, naar het clcricalc blad beweert, geheel ongestraft hetaeïiüe zouden hobben gedaan wat de regering thans bij deu nuntius afkeurt. Buit. n dat orgaan waagt het geen der clcricalc bladen een oordeel over het gebeurde te v dier Indien dat zekere, welligt niet ongegronde vrees schijnt aan te duiden voor de-toepassing van nieuwe maatregelen van gestrengheid tejren dit gedeelte der dagbladpers, daD bewijst de houding vatt a?do overf™ dagbladen van alle kleuren, dat de Constitutionnel het gevoelen der°'rooto meerderheid heeft uitgedrukt. Geen enkel der liberale dagbladen heeft den stap des Keizers te Rome ongunstig beoordeeld. Om die reden is het niet te verwonderen dat de persoonlijke poging, door mgr. Chio-i bij Napoleon 111 gedaan om zich over het voorgevallene te verontschuldigen , door te verklaren dat de beide brieven buiten zijn weten openbaar zijn gemaakt, geen gevolg heeft gehad en de regering integendeel bii het voornemen blijft, om den tekst der depêche van den Heer de Sartiges in het licht te geven, zoodra men door den telegraaf van havo overhandiging zal zyn onderrigt. In dien stand van zaken moet Mgr Chisri naar men met zekerheid beweert, het geraden hebben geoordeeld den verderen loop met af te wachten en onmiddellijk bij zijn gouvernement een onbepaald verlof aan to vragen. 5 «".iu-iuliu - Dezer dagen heeft de Heer Gidzot in eene geheime vergaderingder academie fragmen en uit het nog onuitgegeven 7de deel zijner,cJ denkschnften. voorgelezen. By die gelegenheid werd de Heer Dupanloup by zyne intrede in de zaal door een aantal leden met handgeklap ontvangen en met zyne jongste brochure geluk gewenscht, die inderdaad als een der beste werken van dien prelaat kan worden beschouwd _- De bekende scheepsbouwmeester, de Heer Armand, lid van het Wetgevend hgchaam, die zich op dit oogenblik te Berlijn bevindt heeft naar men verzekert Frankrijk verlaten, omdat hij voor eene regtolitké vervolging wegens de levering van het vaartuig Olinde aan de Zuid! Amerikaansche regering vreesde. Een dagblad v^Bordeau™ verzekert echter, dat de bedoelde bodem aan de Deensche regeringweró verkoel die daarvoor den prys in eens betaalde. De Heer ArS^eZS doende eerst door de dagbladen de nieuwe bestemming, welke "an Tn m™d°r '^ gegeTen' °P Welke" b°dem hÜ AgeJoSEÏÏ
— De Opimon Nationale en de Gazetta de France hebben weder ieder een communiqué ontvangen, en wel de eerste over de dienst der posterijen en het laatstgenoemde blad over de stedelijke aangelegenheden — De regering zet hare propaganda ter gunste van den avond-k». niteur met den meosten ijver voort, niettegenstaande de verliezc" well-e daardoor zoowel aan de inkomsten der zegelbelasting als aan dén verkoop der overige rcgeringsbladen worden tocgebra^t --Hoewel de regering den uitgever Denta ■ officieus had doen aankondigen , dat de verkoop van den nieuwen roman //Le mariage d'une créole" van Mw. Rattazzi niet zou worden geduld en dat boek dien ten gevolge niet verscheen, zal de familie van den Heer Schneider ondervoorzitter van het wetgevend ligchaam, die zich in dat werk meent ta herkennen daarop door de uitgave van een anderen roman, onder den titel van //Un manage pi&nontais par une créole" antwoorden — Een onzer speculanten.heeft, met achterlating van een deficit, dat op met minder dan 10 a lo millioen wordt geschat, do wijk naar Engeland genomen. De Heer Dupin verliest hierbij nagenoeg 1 millioen — Do bisschoppen der departementen Nizza en Savoije volden het voorbeeld hunner arabtgenooten in het protesteren tegen de circulaire van den Heer Baroche. Do bisschop van Nizza heeft het sein gegeven
---

Belgische Post. BRUSSEL, 11 Februarij (Particuliere Correspondentie).
De Kamer van vertegenwoordigers heeft zich heden met een vrii belangrijk onderwerp bezig gehouden, namelijk met het voomd dlrrcce ring om een crediet van 1 millioen te bestemmen voor den aanbouw van nieuwe scholen. De Heer Lelicvre, afgevaardigde van Namen wekte den storm tusschen de beide partijen op, door dfn minster wegens zyn gelukkig denkbeeld toe te juichen. De Heer Rodenbach °atte daarop v.-ur. Belgic staat uit het oogpunt van het onderwijs, volgens hem hooger dan Frankrijk; die toestand is meer dan voldoende fer zyn dus geene nieuwe offers voor het openbaar onderwijs noodig De mmis er van binnenlandsche zaken kwam bij tijds tnssehen beide , om eene hevige discussie te verhinderen en bragt de beraadslaging zo™ aan t ZnZ °Le<lkalmer T™' De Heer K?™™ trachfe daarop StóweTkSrUZ^JS^ - t &CW2 De Heer Rodenbach kwam echter nogmaals op zijne stelling terne oimlm Lm Tri Van U™*™^ zaken LVwS ÏÏ f»",™ te toonen' dat de verwijten, die men aan Wem^ ster, dl °"dCTwiJsjn Belgio doet, veeleer op reKening der ec,fold te wJ Prv 'Ö TBn den m™^r van binnenl. iaken behooren K,wikt. r ?6 '"fen kumicn een veel grooteren invloed op V;ndcnnePr'3 van onderwijs dan de minister uitoefenen. De Heer veel te Plï"n ontkende met, dat hot Belgische sehoolonderwijs nog onltli maar men kan de" tepmwoordigen toestand dere fn, J,t -VSelyken by den tijd toen zelfs schoorsteenvegers en anscholefstondtr \T d-en stTpel,aa"het hoofd vansommiglgemeentevoor Lt rf De m'n'-Stor kondiSdo voorts aan, dat bij waarschijnlijk aanvr^en nl w62^/1 f 1 een niemv crcdiet ™ l raillioe» zal aanvragen De Heer Muller (hnkerzi de) nam eveneens het tegenwoordig SZ£ °™^™Sm r^HeerHymansinbSeschemffig' o^nthfc^ * & mHVJO^™ med«deelinf oprent de moeijelijkheden, die dc openbaarstikwiLder e"eydlc? ondervindt, wordt volkomen bevestigd door het ri,t igt '/ "°S Men, ruim twee maanden na de afkondigingvan nm.ffwi- \ a de,blfchOPPen wondt bewaard. Belioudens onvoorziene omstandigheden, zal daarvan dan ook eerst in de gewone Paasch-mandemtnien en dat nog wel ter loops worden gewaagd, daar de geestelijk- T, 1 i? |eraden acht> het verschil van uitlegging te doen voortbestaan, netwelk daaromtrent tusschen de hoofdorganen der catholyken heerscht. Naar het schijnt zal de mededinging van Belgische bouwkunstenaars bij den wedstrijd voor den bouw van een paleis der Staten-Generaal te s Hage zeer talrijk wezen. Men verzekert namelijk dat op de aankondiging daarvan, in onze dagbladen geplaatst, reeds bijna dertig architecten hunne gezindheid tot mededinging hebben te kennen gegeven. De hertog van Arenberg is dezer dagen van hier naar Rome vertrokken, om het huwelijk der dochter van zijne onlangs overleden zuster, de prinses Aldobrandini te gaan bijwonen. Dc jonge prinses huwt Don Massimo, prins Gabrielli. Haro bruidschat bedraagt niet minder dan 2 millioen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Februarij.
Februarij P JrTrTauteehtaTen^Ld,cv,Zer.dagen den boekhandelaar C. van der Post Jr. te Utrecht, een geschrift verschenen getiteld: Het zout der'bHltwtl^J™B 1 Schoone leerrede door den predikant bij de Waalsche gemeente te Rotterdam, den Heer A. Reville; op ver«chiilendo kerken hier te lande en in Frankrijk uitgesproken, en door liet genootschap ter verdediging der Christelijke kerk te 's Gravenhage bekroond.
Bij denzelfden uitgever is van de pers gekomen de eerste aflevering van Dr. Th. Gerdings Zakwoordenboek der scheikunde en der scheikundige bewerkingen, voor Nederlanders bewerkt door R. J. Opwijrda. Dit werk is niet alleen voor den zuiver scheikundige, maar ook voor den fabriekant, den pharmaceut, enz. bestemd en de schrijver heeft zich daarom vooral op kortheid toegelegd. Alleen bij dc gewigtigste scheikundige werkingen en verbindingen heeft hij langer stilgestaan. Ten gevolge van het een en ander heeft dit bock niet dien grooten omvang waardoor zich andere werken van dien aard onderscheiden. Volgens een bevoegd beoordeelaar Dr. J. H. van den Broek, dio by de vertaling eene voorredo heeft gevoegd, is het oorspronkelijk werk en ook de verlaling met zorg bewerkt.
Bij den boekhandelaar J.G Broese te Utrecht, heeft de tweede druk het licht gezien van een werkje getiteld: Onze Oost, populair beschreven door J. K. De noodzakelijkheid van een tweeden druk van een boekje in de Nod. taal, zoo spoedig na de eerste uitgave, bewijst dat het werkje met belangstelling door onze landgenooten is ontvangen. Die belangstelling verdient het dan ook ten yolle, daar het in een kort bestek en in aangenamen vorm een meestal juist beeld geeft vtm onze O. I. koloniën.
256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ ICOO en daarboven, 3de Klasse lste Lijst: N°. 9704/1000.
* HELVOETSLÜIS , 12 Febr. Naar wij vernemen zal ook Zr. Ms. echroefstoomschip 3de kl. Cornelis Dirks hier binnenkomen. UTRECHT, 12 Febr. Na voldoend afgelegd examen aan 's rijks hospitaal alhier, zal ter benoeming tot officier van gez. 2de kl. aan Z. M. worden voorgedragen de offic. van gez. 3de kl. Jhr. Y. G. de Rotte. * ARNHEM, 12 Febr. De gemeenteraad heeft besloten tot het oprigten eener nieuwe school voor lager onderwijs, in de druk bebouwde buurt Klarcndalbuiten den spoorwegdijk alhier, die eene geheele voorstad vormt. Ook zal de openbaro armenschool in eene gemengde school (d. i. ten deele voor betalenden en ten deele voor niet betalendeu) veranderd worden. De hoogere burgerschool zal waarschijnlijk geplaatst worden in de nabijheid van het spoorwegstation. — Heden is er minder ijs op de rivier dan gisteren; de N. O. wind drijft de dunne ijsschotsen langs don linkerrynoever. * NIJMEGEN, 12 Febr. Op de rivier voor deze stad vertoont zich heden veel drijfijs; de overvaart is eenigzins moeijelyk; het water is sedert gisteren 26 duim gevallen; heden teekende de peilschaal 9.34 el boven A. P.
* HARDERWIJK, 12 Febr. Heden verlieten Zr. Ms. militaire O. I. dienst met pensioen en vertrokken naar het Invalidenhuis te Bronbeek.--1 sergeant-majoor en 1 sergeant, beide versierd met de zilveren medaille en 2 soldaten, waarvan een met de gouden medaille wegens 25 effectieve dienstjaren versierd. Gemelde sergeant-majoor had reeds vóór zijn in dienst treden in Hollandsche dienst, verscheidene jaren in Duitschland, Rusland en Spanje gediend en werd in Spaansche dienst gedecoreerd met de ridderorde van den Heiligen Ferdinand lste kl. TIEL, 11 Febr. Heden ochtend vertoonde zich weder drijfijs in de rivier do Waal voor deze stad, zoodat de gierpont weder is ingenomen en de overtogt met roeibooten plaats heeft. * HARLINGEN, 11 Febr. Het gemeentebestuur heeft, met het oog op vergrooting dezer stad naar de zijde van het spoorwegstation on het dorp Almcnum, daar ongeveer 7 bunders grond, benevens een pakhuis en woonhuis , te zamen voor ruim f 40,000 aangekocht. — Ofschoon de Engelsche stoombooten hier ook des winters geregeld aankomen, heeft de stoomboot Magnet deze week eenige vertraging ondervonden, toen zij Maandag 11. te Helder aangekomen ook lading voor Amsterdam in had, en niet van daar kon komen, wegens het vele ij« in dien hoek der Zuiderzee , zoodat zij eerst op nieuw zee moest kiezen, tusschen Vlieland en Terschelling binnenkomen, en eerst Donderdag hier aankwam. Deze boot is ditmaal daarom hier gebleven, om e. k. Woensdag naar Londen te vertrekken. * 's HERTOGEGBOSCH, 11 Febr. Naar aanleiding der aanschrijving van den minister van binnenl. zaken, houdende last om alleen att. de vita af te geven aan de gepensionneerden, die werkelijk in de bevolkingsregisters der gemeente zijn ingeschreven, is alhier door den commies met de veranderingen in de bevolkingsregisters belast, een afzonderlijk register voor al de gepensionneerden aangelegd. ROERMOND, 11 Febr. Aan de spoorwegwerken te Elsloo heeft wederom een betreurenswaardig ongeluk plaats gehad. Terwijl eenige werklieden in eene laagte gezeten waren om hun middageten te gebruiken , stortte eensklaps eene groote hoeveelheid gronds op hen neder, met dit gevolg, dat een hunner gedood werd en vier andere min of meer zware kneuzingen bekwamen.
---

