BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN 12 Februarij (des Avonds).
Onder de . . ,-ege aan het Parlement medegedeelde bescheiden betre. iapan ia eene depêche van den Heer Alcock, den ' Britschcn geza . , van 20 Nov. 11., betreffende de vermoor»'"S der twee I _ -n Baldwip en Bird. De Heer Al rijft n moord aan den haat der Japanners tegen {je buitenlanders in het algemeen toe, en- zegt overtuigd te zijn, dat do laikoen en diens ministers dit voorval van harte betreurden, enernt.tige 'Uoeite deden om de daders op te sporen,-hetgeen evenwel bij het afzenden der depêche nog niet gelukt was. Hij besluit zijn brief aldus: Het grootste gevaar ligt in de straffeloosheid waarop de daders van £ulke moordaanslagen tot nog toe kunnen rekenen. Drt is dc wortel van het kwaad. Veiligheid voor het leven der buitenlanders is hier sedert het °Penstellen der havens nog niet geweest en zal met de tot dus ver aangewende middelen niet te verkrijgen zijn. Bij die lange reeks van moorden, welke begonnen is met Russen en achtereenvolgens alle buitenlandsche natiën zonder onderscheid heeft getroffen, is het nog geen enkele maal gebeurd dat de schuldige» gevat en gestraft gemorden zyn. — De correspondent van den Times te Rome zegt in een brief van 5 Qezer: Hier wordt door lieden, die eene vijandige stemming tusschen *rankrijk en Engeland wenschen, een gerucht verspreid, hetwelk zelfs °nder de diplomaten hier en daar geloof vindt, namelijk dat de Heer "do Russell op zijn verzoek audiëntie bij den Paus heeft gehad om hem aiuens het Engelsche gouvernement opnieuw eene wijkplaats op Malta °or het geval van nood aan te bieden. idrv "3 Behecl onwaar. De Heer Russell heeft zelfs het gewone bo-1... ty) gelegenheid van het nieuwjaar niet bij Zijne Heiligheid gebragt; ui ï- daariu door ongesteldheid verhinderd en heeft geene instructien 't Engeland ontvangen betrekkelijk de zaak, waaromtrent hij den Paus e»e mededeeling zou hebben gedaan. Rte i^8 Courr'er des Etuts Unis deelt eenige telegrammen mede uit j uttalo, waaruit blijkt, dat aldaar in het American hotsl den 25sten \&'r 6en ,)ran^ 's ontstaan, die zich snel aan de belendende gebouwen een medegedeeld, zoodat men aan de eene zijde, tot stuiting va-i het andr' e"? k™ 3 door m'ddel van buskruid heeft doen springen. Aan da , Uere zijde was de American Hall Building met nog eenige andere geuwen, even als het genoemde hotel zelf, geheel of grootendeels ve.nield. Hiê~ *^e beriSten>met do Magdalena van La Plata aangebragt, verneemt het K'ï^6'"' dat de Braziliaansche troepen zich genoodzaakt hebben gezien hr , b°'eg voor Paysandu, dat zij hevig gebombardeerd hadden, op te 2ili en> ten gevolge vande heldhaftige verdediging der bezetting. Deßraïl afS ■ troePen hebben al hun materieel medegenomen. De generaal 2j. res > die door Brazilië ondersteund wordt, zag zich ook genoopt hebf °P^at'en tegen Uruguay te staken en een zijner onder-boyellen e?f' ava^^° genaamd, die bij Colonia geslagen was, te hup te snel- Rio c- rePu^'e'c was nu van hare zijde bedacht om in de provincie Urande aanvallenderwijze tegen Brazilië te werk te gaan , en wel De o" Y,'ij-aan2ienlijk leger' vrÜwilii!!.!,oep'ng der Braziliaansehe regering tot oprigting van een corps P«n moet» ■3 bereids met succea bekroond geworden; 2000 manschap- Mneehnrt_f_? '? ee-!tS° ste,d,en der regering reeds hunne diensten hebben gevormd heUen C°n C°rpS JDuitschcr3 2ich t 0 Eio Grande moet
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Febr. Hit Praag wordt gemeld, dat aldaar groote toe" Dereidselen zijn gemaakt voor de plegtige ontvangst der Keizerin, 0~~ Volgens berigt uit Inspruck, dd. 8 jl., is een hevige brand te "terzing uitgebarsten, waardoor binnen eenige uren een groot gedeelte Q« zoogenaamde Altstadt in de asch is gelegd.
, "ERLIJN, 13 Febr. (des Ochtends). In dc zitting der financiële comaiT 6' wellce gisteren avond tot 10 ure heeft geduurd, werd onder 'deren door den regeringscommissaris von Moelle medegedeeld, dat t° regering uit de schatkist heeft geligt 10% millioen th. Het bedrag, ans h°g in de schatkist aanwezig, is 11 millioen th. Op voorstel van , » Heer Blickenheim zullen de vereischte schriftelijke inlichtingen Top worden medegedeeld. fe~T Men verneemt van goeder hand, dat de onderhandelingen betreften b^' handelverdrag met Oostenrijk bijna hun beslag hebben erlangd; Da z'g'e van de wijnen is geene overeenkomst tot stand gekomen. — v* VOn verwacht ten dien aanzien nieuwe instructien. steïT. voornemen schijnt te beitaan, om het uniform-briefport vast te Jeni op een silbergroschen (6 centen Nederlandsch). 1^""" De uitgever van het Mixrkische Kirchenblalt, de Heer Muller, msch Katholiek vicaris, is door het geregtshof alhier veroordeeld in *ene hoete van 25 th., wegens het openbaar maken van een artikel aot.ro hlad onder den titel van: //Het proces tegen de Polen en de * van beschuldiging." do~~j , e collecten gedurende het afgeloopen jaar gedaan ten huize Nvan Bteun- n der Protestantsche gemeente te Keulen, bestemd tot onder'erwi' 8 » inrigtingen van weldadigheid, hebben opgebragt 17,770 th., Vrou . v?? hehoeve van het fonds tot oprigting van een »Te Huis" voor g^wehjke dienstboden, tijdelijk zonder betrekking, daarenboven ruim th. zijn bijeengebragt. Iie-jT" " Celle, in Hanover, hebben de sigarenmakers geweigerd den arl"eis'Voo-rt te zetten, omdat sedert eenige dagen vrouwen en vooral insgelijks het maken van sigaren bij de hand hebben gevat. êt-hal • deD den ft' keef* eene indrukwekkende plegtigheid plaats be» r 'n de nah'jheid van Sleeswijk. Des namiddags van dien dag, ioi Z'°b eene onafzienbare schaar mannen en vrouwen, ouden en met het 11de Silczische regement aan het hoofd, uit de stad Mr het slagveld van Oevernee. Aldaar aangekomen werden kransen bij luizende gelegd op de graven dergenen, dio voor dc bevrijding van de tgr'°gdomnien liet leven hebben verloren. De Heer Valcntiner, predikant ge , hield in de nabijheid van het monument ter cere van de Tn^j^veidc Pruisen opgerigt, eene rede, waarna door de verzamelde t'glieM Keen'ge liederen werden gezongen. Na den afloop dezer pleg°"k d. gaf ziel' de stoot naar het dorP Oeversee, met het doel om *«rd e graven der gesneuvelde Oostenrijkers te bezoeken. Op die plek )'esti»(l ne rCde g^'ouden door den predikant Groth, to Oeversee ge'"'niort'l Vaar"a ee"'ge liederen werden gezongen en eene tallooze massa dia» e.en-kransen op de graven nedergelegd. Men heeft met bevreem'er»ton ïlCn' dat de stafmliziek van het vroeger gemelde 11de regiment, elitair» na den aflooP der plegtigheid bij de graven der Pruisische ■"- D ü/ar de stad terugkeerde, mer Merkur deelt mede, dat de vroeger verdreven prefc'evoW Cn candidaten in Sleeswijk in grooten getale terugkeeren, ten ZÜ VroeVan uitno°digingen aan hen toegezonden uit de plaatsen alwaar .efen ofg werkzaam zijn geweest, waar de dienst gedurende kor* waar» geren tijd door Deensche predikanten of andere personen I'jko m'„ liiel .meldt men, dat de Hertog eergisteren eenige aanzien-Benoodi»d e." Uit de beide hertogdommen ontving, die door hem uit' 6 deelen Waijen om hem hunno zienswijze over de vraagpunten mede fl,, ' ?velke het land in dit oogenblik bezig houden. Het onder- J;1 «uurde zeer lang. Zllatnhede wordt, reeds een aanvang gemaakt met de voorloopige werk" *r Wa ,tot het aanleggen van een spoorweg van Posen over Slupce , 13 Febr. Op bevel van den bondsraad zijn de vier *ast af?len scherpschutters in der tijd naar Geneve gezonden om do «onkVo~?r te _ bewaren, teruggekeerd. Men vreest, dat de regering to '0 dm biJ 'nagto zal z\jn om de bestaande gisting der gemoederen op , ■«. *i Ac hedwingen. «l«lï (AA Coburgtr Zeitung, het officiële orgaan der regering , geeft in " •" v««eheuen nommer den raad, om voorloopig geene pogingen meer te doen tot het wijzigen der bondsconstitutie. Gelijk men weet heeft men hertog Ernst van Coburg lang beschouwd als het hoofd en de leider van het National-Verein. Het schijnt derhalve dat eene zeer grooto wijziging heeft plaats gehad in de denkbeelden van gemelden hertog, die vroeger deze zaak zoo ijverig heeft bevorderd. — Men verneemt dat het stationsgebouw nabij Bingerbruck, behoorende aan den Rijn en Rijn-Nahespoorweg, eergisteren door dc vlammen is vernield.
— Te Wnrzburg is dezer dagen een vreeselijk onheil gebeurd. Een dierentemmer, die een paar leeuwen, een tijger, een witte en twee zwarte becren met een paar hyena's ir, een hok had vercenigd, begaf zich insgelijks daarin, met het doel om de gewone kunsten te verrigten. Aanvankelijk gehoorzaamde liet wilde gezelschap, totdat de tijger den moedigen dierentemmer op den grond wierp. Nu vielen allen op hot ongelukkige slagtoffer aan, dat binnen weinige oogcnbhkken verscheurd werd. Bevend van schrik verwijderden zich ijlings de toeschouwers. „. 7" net Seru<;ht. fa* dc middenstaten onderhandelden over een voortnt Ü!-2 SÜ Va"en ëezamenliJk h"™« strijdkrachten te bezigen bekent wLlrid™ * El™^'d°~, is geheel
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 Febrnarij.
,l,,it Lftneemt van goeder hand, dat do Keizer nog geenerlei benZ rl-- gen?mim omtrent de vraag of de jongste gebeurtenis met ™ië\ Md? troom-ede zal vermeld worden. Alles blijkt aftehan<€L > 11 W'JZeJ Waal'op de ve"oogen van den graaf de Sartiges te «ome zuilen worden ontvangen en waaromtrent men vóór de opening 1L„ 3.°, P Woensdag a. s. door den telegraaf hoopt ingelicht te worden Met het oog op dc gedragslijn door den H. Stoel in den laatsten lijn omtrent ons gouvernement gevolgd, wanhoopt men echter vrij algemeen aan eene minnelijke schikking. — Het wordt thans als zeker gemeld, dat de Keizer eene reis naar Algcne zal doen en waarschijnlijk door Prins Napoleon zal worden vergezeld, uok is er sprake van eene nieuwe expeditie in Afrika, welke in het voorjaar zal plaats hebben. De vijandige houding van den Koning van Dahomey, die het protectoraat van Frankrijk op de westkust van Atrita, te Porto Nova schijnt te willen verontrusten, heeft hier een ongunstigen indruk gemaakt, omdat men meent, daarin den invloed van Engeland to erkennen. — Het bal, gisteren avond door Prins Napoleon gegeven, was allerprachtigst. Do Keizer en de Keizerin woonden het bij en bleven tot lang na middernacht. Al de ministers, met uitzondering van de Heeren iould en Kouher, het corps diplomatique en de prefect van het departement der Seine woonden eveneens het feest bij. Men verhaalt dat de Russische gezant de eenige is geweest, die geene uitnoodiging heeft ontvangen ; waarom dit is geschied, is onbekend. — Prins Napoleon had aan drie afgevaardigden der oppositie, behalve aan die welke tot zijne vrienden behooren, uitnoodigingen gezonden tot bijwoning van zijn bal. De Heer Thiers heeft den prins persoonlijk voor de uitnoodiging bedankt, do Heer Pelletan heeft de uitnoodiging terug gezonden, de Heer Glais-Bézoinheeft de uitnoodiging aangenomen. — Wat het wets-ontwerp tot afschaffing van den lijfsdwang aangaat, blijkt het dat zoowel de regterlijko magt als de kamers van koophandel zich eenstemmig tegen dien maatregel verklaard hebben; dc Keizer heeft evenwel jn den ministerraad zijn wil doorgedreven, daar hij op grond van eigen ondervinding in vroegere jaren kan nagaan hoe iel soms de heden door hunne schuldeischers vervolgd kunnen worden, waaraan h,j thans eindelijk een einde wenscht te maken. r>rwï£ m,q.Uete.m de kwej!tie dw Fransehe bank wordt voortgezet. J& «n j?"^ ultSo??od'gd daaromtrent aan de commissie van be- S„ fl ?• \° dl?f: en weet dat de Heer Thiers een der Fran- JT"-lfeele eelebr'ïeiten », die tevens de zeldzame kunst verstaat om met Cijfers eeno redevoering zamen te stellen, welke door iedereen als model van welsprekendheid moet worien geroemd. — De onderhandelingen tusschen Frankrijk en Zweden tot het sluiten van een lmndelstraetaat zijn reeds zoo ver gevorderd dat men eerstdaags do onderteekening van dit verdrag kan te gemoet zien. JZ i ? vl C°chm' d 0 c'»'didaat der clericalen, heeft bij de verkiezing voor het lidmaatschap van de academie voor de zedekundige en staatkundige wetenschappen, dc zegepraal behaald, maar slechts met 17 tegen 16 stemmen die de Heer Bersot verwierf. De Heer Cochin werd ondersteund door den Heer Guizot. De Heer Thiers daarentegen heeft voor den Heer Bersot gestemd. *««*• o — Do Heer J. Pereire vertrekt heden naar Spanje. Zijne reis staat met dc bpaansche leening in verband. Tt- D™^eiT Van xieo doet Wer in dc bekende fabriek van de Heeren Christofle een tafelservies vervaardigen Hoewel het geheel uit Ruolz-metaal bestaat, zal het niet minder dan 'öO 000 fr. kosten. — De Heer Dumas heeft een brief aan den Heer Paul Meurico geschreven, waarin hij verklaart, dat de roman les deux Dianes geheel door laatstgenoemden is geschreven, dat hij er alleen zijn naam op heeft gezet, om den Heer Meurice eene dionst te bewijzen en dat hij zelfs het werk niet heeft gelezen. Hy zal en dat op de volgende uitgaven de naam van den waren schrijver worde vermeld. Het schijnt dat in een oogenblik van verlegenheid de Heer P. Meurice aan Dumas heeft verzocht om hem de uitgaaf te vergemakkelijken van een roman welke een uitgever wel wilde koopen, op voorwaarde, dat hij zou verschij! nen als geschreven door den auteur van Monte Christo. Deze roman was nu dio welke den titel draagt van les deux Dianes en welke tot dusver steeds aan Dumas werd toegeschreven. — Aan Mlle. Theresa is verboden een gedeelte van haar repertoire in het Alcazar voor te dragen. — De Noorder spoorweg-maatschappij 2al eerlang de werkzaamheden voor den aanleg eener lijn van Laon naar de Belgische grenzen in de rigting van Chimay doen aanvangen, waardoor Parijs op den kortsten weg met Luik, Nederland (door den spoorweg van Maastricht-Luik) en Duitschland verbonden zal zijn. — Gisteren werden verkocht de schilderijen, teekeningen, etsen en schetsen van Eugene Delacroix, en in dc galery Pourtales'aanwezig. De hoogste prijs werd besteed voor het doek, voorstellende den moord gepleegd op Lodewijk van Bourbon, bisschop van Luik, welke episode is ontleend aan den beroemden roman van Walter Seott: Quentin-Durwardhet bragt de aanzienlijke som op van 35,000 fr. Men verzekert dat het gekocht is voor rekening van den hertog van Aumale. De schilderij had behoord aan den hertog van Orleans, en was na 1848 in openbare veiling verkocht voor 3000 fr. ■ ü — Te Denain in do omstreken van Rijsstl heeft in cene steenkolenmijn eene gas-ontploffing plaats gehad. Het aantal slagtofters wordt geschat op 30 dooden en 15 meer of minder ernstig gekwetsten — Brieven uit Turyn doen het als onvermijdelijk voorkomen dat eerlang een kabinet Rattazzi-Ricasoli zal optreden en dat dit de kamers zal ontbinden. De markies de Rora, burgemeester van Turvn heeftViin ontslag ingediend. J-uryn, necit.zijn — De prelaten der Romagna hebben zich aangesloten bii die van Umin-ie, om te protesteren tegen het verbod van den minister Vacc-i betreffende de openbaarmaking der encyclica. miUlSttr VatW' to^ vl°JgvrISi toJbreVfadetaa autografa had dezer dagen in de Dom™ deYr — cC" e,|Te,laardigeJ Plegt-ghcid plaats. u^ l; t bc. giaven de Koningin van Navarre, donna Urraca, die den 18den Oct 1189 wa^rd maar'd^ ?balS°md 2* ÜT WaS «°g vollomen be nicdd dTw KCe?mSuWfS door den,t?nd des tijds zoo volkomen verhèlnen he,ft rf eCl°nrbcdckt in de k,,St>g- Ten ei°de dit te verhelpen heeft Koningin Isabella een prachtigen, rijk met en zilmed adoii^T°TKlUn,'<len MaaUW W*»*l d°™ vervaardigd, waar- Tn van vX „ fS''" tege«woordighe.d van den gouverneur der provincie en van vele andere notabiliteiten bedekt werd. De kist is daarop her- S e w f eeneglazen kast geplaatst. P vPi7w«la^\deiJegeringSo,rSaneu hardnekkig de ontruiming van Acapnlco wlf Jk• hadAen,' wordt dat th»M eindelijk door den Pam erkend. Sïft^f™" blad,voegt •» bÜ> dat dit den Uden Dec. plaats gehad neen eu de generaal dego Alvarez reeds den 13den »U>»«'^wede aldaar hoeft gedaan. Zoodoende is de provincie Gucrrero geheel door Fransch» soldaten verlaten. Do Pat/s hoopt echter, dat de twee colonnes, die zich te Oajaca vereenigden, om naar Acapulco op te rukken , do province eindelijk tot onderwerping zullen brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 14 Februarij.
De overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot vaststelling der tarieven van in-, nit en doorvoer in Nederlandsch Indie, waaraan door 47 leden werd deel genomen, leidde in de eerste plaats tot schier eenparige erkenning van de noodzakelijkheid tot herziening der op dit stuk bestaande bepalingen , eensdeels van wege het tal van verordeningen, waardoor het onderwerp thans wordt beheerscht; anderdeels opdat handel en nijverheid eindelijk uit de onzekerheid mogen geraken door jarenlange overweging van herhaaldelijk aangekondigde voornemens tot wijziging dezer belasting te weeg gebragt. Slechts een enkel lid, ofschoon de hier besproken noodzakelijkheid inliet algemeen beamende, en overigens , als in beginsel tegen alle belasting op de handelsbeweging gekant, van nieening dat het tegenwoordig ontwerp niet ver genoeg gaat, waagde de opmerking, of het tijdstip van herziening wel juist gekozen is met het oog op de schadelijke gevolgen van den Noord-Amerikaanschen burgeroorlog voor do katoenindustrie. Do algemeene mdruk door het ontwerp to weeg gebragt, was verschillend. ° ° ' Eenige weinige leden zagen in de nu voorgestelde tariefswijziging bovenal begunstiging van den vreemden handel en wilden integendeel de dubbele beasting op m-en uitvoer, door art. 2 van het tractaat van 17 Maart 182* geoorloofd, behouden zien, hetgeen eene algemeene verlaging der regten welke ook door deze leden niet afgekeurd werd, toch zoude gedoogen. Van dezelfde zijde werd bovendien bezwaar geopperd tegen de voorgenomen gelijkstelling der vla- ook van die natiën welke tot dusver aan de vereischten, daarvoor hn ?i„ J . a A,' ,oV,, (Staatsblad N°. 47) gesteld, niet h£w J&^ TmmeTs meubel o'ort zich te wachten voor het volgen van een weg die tTnadeèl der natio- S vre™dP/SPrrL",gfage^ Zo° a,S bl&* tot aanzien li k aantal vreemde bodems die gedurende de laatstverloopen jaren uit de Nederl orChhfaenw^vtore2^Jngeklaard- Cn °°k Uit PTe^a nvandcnhandei op China, waartoe vroeger veertien Nederlandsche schenen werden <™ ied^rHBi\nd?et^^«^wo^gX ook de wet' van 1850 rnv,°--ki Z'J',het .tcS™™ordig<. voorstel streeft Z, JïL Lal , 7 J door don eiscU van wederkeerigl.eid prlje vangS»nd « -01' b°ïaat gOCn voldoende grond, noch ten aanzien van Rusland, Spanje en Portugal, noch zelfs ten aanzien van Frank- Sn £SjrM<? de "Sf?"» zich Jeg™s laatstgenoemd rijk mogt heb. ben verbonden, daar toch het te verwachten handelstractaat in de eehjkstellmg der wederzijdsche vlaggen zoude kunnen voorzien g De groote meerderheid echter was van een ander gevoelen en minder ang.tvalhg ten opzigte zoowel der te verleenen g.dijk.ftelling van ™a"gen d« rvJe-dePerkU'^ t^f^^g tot dusver door den handefen de nijverheid van Nederland genoten. Velen nogtans zagen door dit ontwerp hunne wenschen met geheel bevredigd en vonden daarin kenmerken eener weinig vrijgevige handelspolitiek, terwijl zij hun oordeel staafden door te wijzen op liet behoud van een nitvoerregt, op het noog bedrag der regten bij invoer en vooral op bot differentieel regt Hierbij werd door sommigen, die met de tariefsontwerpen vau 1858 en 1861 bekend schenen, opgemerkt, dat deze uit het oogpunt eener ZTZiëBl .f^f? de" roorang boven dit ontwerp verdienden, hetgeen leidde tot het verlangen, dat de Regering die vroegere ontwerpen aan de Kamer mogt mededcelen. Men deed nogtans opmerken dat die vroegere ontwerpen op verre na geen onverdeelden bijvalhtóden ontmoet van de zijde der daarover geraadpleegden en dat voor 1 de eenheid van regt, als einddoel voorgesteld, gewl-tio-o bedenkin"en van sommige kamers van koophandel had uitgelokt ° ULULI"^'S,«n Van daar dat eenige leden nog deze vragen tot de Re«crin» wenschten gerigt te zien; vooreerst of. en zoo in n„ ,„„n » '», cn!>ulwcrp%an 1858 door de U/eK^ ïACJ*! °\f tweede plaats, of er kamers van koonhmdel ™, . af=ekeu1rd' ,en "' do ijsselsche en Noordbrabantsehe fabriekdttrirte'n met fnwao. dW *" °VCr* dig ontwerp zijn geraadpleegd. laÜnekdlitr'cten. «utrent het tegenwoor- De overige leden vcreenigden zich met de strekkin-vau het ontwern Sommigen hunner zwaaiden den minister vnn l^w". T , i p* wegens de bedachtzaamheid, waarmede hn d?re^Cd°°gen '-f -°° zaak tracht tot stand te brengen; Zt^el^Z &W&S eenstemmmg met d,e, welke de wetgever ten Jzien der^XlaXhe tarieven gevolgd is. Anderen ontveinsden niet, dat zij aan een meel 'be° shssenden stap boven deze eeniezins sohiieb.»-,. „ i £ A" i arbeid der voorgangers en ™* dcdaaron Jm *CÜ naar het voorkomt? ook met inXlfl " aanmerkingen is, digheden, een oordeelkundig gcbrüfkgemaal ÏÏ Zff^" toepassing van het meerendcel der ™Ua z fi ™ ,d«"Mmi"S ™ Toelichting vermelde beginselen gevoerd heeft He?d ? Memorie van van tocncüting bl. 3), scheen allezins ondersteuning te verdienen en irenaard te kunnengaan met behoorlijke inachtneming van de belden d"rid,at kist, die de inkomsten, welke haar uit deze belastingtoevloeien bo «waarlijk zoude kunnen ontberen, en van de belangen vf n han Tel tn nTi" neer l^^T^V^^^ym^^^^^n meer tot zelfstandigheid te brengen. Het ontworpen tarief kwam der. halve aan de hier bedoelde leden over het algemeen aannemelij"r evenwel aan velen hunner alleen als maatregelvan overgZVMonol£ ratter6^ "^ T 5 n °°k ** denkbeold om da? Kl den ten o,ndubM*inl»p WÜze doen uitkomk Sommigen stel komst van wTtn vo°r'fverdere tei'miJ»e« -oor te schrijven, na ommekomst van welke welligt op nieuw eene algemeene verlaging van rekten althuis zeker eene meer doortastende verminderin| en eindelijk opheffing der beschermende regten kon volgen. Anderen zouden de werking der wet tot een vooraf te bepalen aantal jaren willen beperkt zien, terwijl wederom anderen slechts een termijn van herziening in do wet verlangden te zien opgenomen. Deze verschillende voorstellen berusten alle op de overtuiging, dat door geleidelijke vermindering eeno geheele afschaffing van differentiële regten moet bereikt worden, en gedeeltelijk ook op de wenschelijkheid van verlaging der regton. Daartegen werd echter in het midden gebragt, dat men zoo doende to veel den tijd zou vooruitloopcn, en dat cene nadere herziening afhankelijk moet blijven van de bohoofto daaraan, dio zich later al of niet zal doen gevoelen. Bij deze algemeene beschouwingen werd nog do aandacht vooral op drie hoofdpunten gevestigd, namelijk op de regten bij invoer, op die bii uitvoer en op liet differentieel regt zoowel bij in- als bij uitvoer. Tegen het bedrag van het invoerregt, dat, behoudens velerlei uitzonderingen, door de regering op 10 ten honderd wordt gesteld rezen bedenkingen. Het Nederlandsche tarief stelt het normaal cijfer on viif ten hondetl, en de ondervinding heeft doen zien dat een matig regt aan de opbrengst met schaadt. Daarbij worde in het oog Behouden dat deza belasting vooral den inlander drukt, die reeds zoo veelinversehülenden vorm aan de schatkist moet opbrengen. ij»»*nroiii«rn De regten op den uitvoer werden door sommieen bestreden onder herinnering dat die met ééne enkele uitzonSg entl nogm^ noode geduld werd, ut het Nederlandsche tarief geslapt zön. S Het differentieel mvoerregt gaf tot velerlei beschouwing aanleiding, en, geltfk reeds m den aanvang van dit verslag werd opgetekend, tot klagteu ever do angstvalligheid der Regering b(j het verlaten van oen voor goed veroordeeld stelsel. Ook togen het differentieel nitvoerregt werden gewigtige bedenkingen in het luidden gebragt. Het is vooreerst in strijd met het beginsel ten aanzien der inkomende regten aangenomen, om namelijk den regtstreek schen aanvoer uit Nederland niet boven aanvoer van elders te begunstigen ; en, in tic tweede plaats, scheen het niet juist gezien door fiscale m n uitvoer naar Nederland te willen verzekeren, terwijl daarentegen aan het te gelde maken in Indie van gouvernementsproducten meer en meer uitbreiding werd gegeven.
Z. M. heeft op pensioen gesteld den lsten luit. van het corps mariniers S. A. Hoos, wegens ongeschiktheid voor de zeedienst, ter zake van in en door de dienst ontstane ligehaamsgebreken, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 690 's jaars. — Benoemd den schipper in het vaste corps dek- en onder-officieren J. de Vogel, tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw. — Benoemd bij het wapen der inf. bij het 2de reg. tot luit.-kol. den majoor N. C. Vinkhuizen, van het 7de reg.; bij het 7de reg. tot majoor den kapt., lste kl. Jhr. 11. G. F. Leyssins, van het reg. gren. en jagers. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den 2den luit. der inf. van het leger ra Nederh Indie, J. F. D. Engelhard, thans met verlof hier te lande.
Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Rome van 1 Febr., is het uitgaande regt op rimdervet en smeer in den Kerkdijken Staat vernii]-i._rd van 100 tot 40 baioques de 100 pond bruto. (Staats-Ct.)
De Staats-Co „rant van heden bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren:
Telegrafische berigten. Keulen, 13 Febr. Waterstand 8 v. 8y2 d. Rijnl. Gevallen 11 duim. Meer drijlijs.
Berigten van 12 Februarij.
Te Nijmegen de Waal over ruim tic halve breedte met drijfijs. Temperatuur '24" F. Ruim 100 schepen en vier stoombooteu zijn in do haven geborgen. Ook de gierbrug is ingenomen.
Te Arnhem drijfijs. De sehipbrug is gisteren binnen gehaald. Overtogt met losse pont en schuiten.
Te Vreeswijk ongeveer de helft der rivier met drijfijs ; dit is minder, doch zwaarder dan gisteren. Waterstand 2.87 el -+- A. P. of 3.65 el onder noodpeil. Gevallen 0.23 el. Overtogt met zeilpont en roeibooten.
Te Westervoort weinig drijfijs. De schipbrug is afgenomen. Overtogt met pont en schuit. Te Deventer drijfijs over een vijfde der rivierbreedte. De schipbrug is afgenomen. Overtogt met pont en aak. Te Katervoer de rivier over een derde der breedte met drijfijs. De overtogt met de pont is gestremd en geschiedt met de boot. Waterstand 1.34 el + A. P. of 3.62 el onder noodpeil. In 24 uren gevallen 0.10 el.
Te Gorinchem de geheele rivier met dr|jfiJ3. De haven is bijna vol schepen die gisteren zijn binneii govaren. H. ,W. 2.40 el + AP., L. W. 2.30 el + AP. Gisteren drijfijs zoo in de Oude als Nieuwe Menvede.
Te Kampen de rivier met drijfijs overdekt.
Naar men met genoegen verneemt is van de afdeeling Amsterdam van de maatschappij tot bevordering der bouwkunst het denkbeeld uitgegaan , om eene meer ordelijke verdeeling to brengen in het loon van de werklieden ter dezer stede bij het bouwen van huizen, enz. en zoo mogelijk de betaling per dag, geregeld naar zomer-en winterloon te doen wegvallen, ten einde daarvoor cene ordelijke betaling per uur in de plaats te doen treden, hetgeen met goed gevolg reeds in enkele plaatsen van ons vaderland on in vele fabrieken in practijk is gebragt, terwijl men zoo bet mogelijk is , eene kleine verhooging daarmede gepaard zou willen doen gaan. Te hopen is het, dat dezo zoo gewenschte zaak met goed gevolg moge worden bekroond en dat het algemeene belangstelling moge ondervinden bij de werkbazen ter dezer stede. Zijn wij goed onderrigt, dan heeft genoemde afdeeling zich reeds in betrekking gesteld tot de maatschappij van den werkenden stand, om door vereenigde krachten het plan zoo spoedig magelijk tot uitvoering te brengen, waartoe de medewerking van vele werkbazen tór dezer stede zeker spoedig zal worden ingeroepen. Bij de vele groote ondernemingen tegenwoordig aan de orde van den dag, vertrouwen wij, dat bij de ingezetenen dit plan niet anders dan welkom zal zijn.
256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ KOO en daarboven. 3de Klasse 2de Lijst: N°. 8425ƒ 25,000; N°. 8502/5000, gevallen in de collecte der Hoeren de Wed. G. C. van Hall en T. J. Anspaeh; N". 18370/1500; N°. 15728 en 9026 ieder/ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 13 Febr. Heden is voor het geregtshof, eerste kamer, in hooger beroep behandeld de zaak van Mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarncvelt alhier, appellant, tegen Mr. J. van Kuyk c s. te Delft, geïntimcerden. Zoo als bekend is, heeft appellant eene regtsvordering ingesteld tegen de leden van dc hoofdcommissie voor dc in 1563 te Delft gehouden tentoonstelling van voor Nederland belangrijke oudheden en merkwaardigheden, strekkende om aan den appellant te vergoeden dc door hem geledcne schade, in haar geheel begroot op ƒ 2000, of zoo cel minder als de regter zal vermeenen, enz. Die vordering was daarop gegrond, dat appellant gevolg gevende aan de gedane openbare 'nitnoodigingen ter expositie op die tentoonstelling heeft overhandigd een zeer fijn boetsecrssl in was van het hoofd van den landsadvokaat Johan van Oldenbarnevclt, dat besloten was in een daarbij behoorend antiek doosje, met opschrift. Bij de terugbezorging, na afloop der tentoonstelling, is het boetseersel in geschonden toestand aan den appellant teruggebragt, terwijl het doosje werd vermist en door een ander was vervangen. Do regtbank te 'sHage heeft bij vonnis van 31 Mei 1864 den eischer niet-oiitvankelijk verklaard in zijne ingcsteldo vordering. Hiervan appèl. De Heer Mr. van Andel is voor den appellant en de Heer Mr. Wintgens voor de geïntimeerden opgetreden. Na re- en dupliek is de uitspraak in deze zaak bepaald op 20 Maart a. s. — Heden heeft het O. M. bij den Hoogen Raad, kamer van strafzaken conclusie genomen in de zaak van G. Valk, req. van cassatie tegen ; een arrest van het geregtshof in Friesland, houdende veroordeeling ter zake van laster. De advc-generaal Romer heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie. De uitspraak is bepaald op 28 Febr. Vervolgens is behandeld de zaak van den officier van justitie bij de regtbank te Utrecht, req. van cassatie tegen een vonnis dier regtbank, In hooger beroep gewezen, waarbij , met vernietiging van een vonnis van het kantongeregt, de gerequirant S. J. M. Bongaardt, weduwe van R. H. J. Veeren, stecufabrikante, van alle regtsvorvolging is ontslagen ter zake van het in hare fabriek voorhanden hebben eener afgeschafte turfmaat, namelijk eene dubbele Nederlandsche I mudtie in cylindrischen vorm. Dat ontslag was hoofdzakelijk gegrond op j de overweging, dat, volgens de van kracht zijnde wettelijke bepalingen , (le turfmaat in cylindrischen vorm evenzeer zou zijn toegelaten J als do buikton. De advocaat Mr. A. M. van Stipriaan Luïseius heeft \ voor de gereq. bij pleidooi de ingestelde voorziening in cassatie bestreden. Het nemen van conclusie door het O. M. is bepaald op 21 Febr.
— Naar men verneemt zal de sergeant Stnifzand, van ds dienstdoende schutterij alhier, na afgelegd examen, als meester op alle wapenen aangesteld worden als sergeant-schermmeester bij gemelde schutterij. — Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, dd. 10 dezer, zijn tot eerjte klerk.cn bij dat departement bevorderd de tweede klerken P. L. de Jongh van Arkel, A. J. Fehr, J. W. van Schagen, M. Ph. H. van den Berg en W. C. Stomman.
— Men weet dat de regtbank alhier, bij vonnis van 20 Jan. jl., in de zaak van den hertog van Brunswijk tegen den Heer Sorel, een verhoor op vraagpunten heoft gelast en dat dit verhoor Zatnrdag e. k. voor ' den regter-commissaris zou plaats hebben. Than3 verneemt men, dat dit verhoor geen voortgang hebben zal, daar de hoer Sorel van dit vonnis is gekomen ip hooger beroep. ROTTERDAM, 13 Febr. Men schrijft uit Spijkenisse :■ De Oudo Maas is heden morgen zoodanig met ijs bezet, dat de vaart als gestremd moet worden geacht. Slechts eeno der twee deze plaats passerende stoombooten arriveerde. * NIEUWEDIEP, 13 Febr. Het Eng. stoomschip Diana den lOden dezer van Amsterdam vertrokken, is doorliet Noord-Holl. Kanaal heden morgen hier aangekomen, in weerwil van de belangrijke dikte die het ijs heoft. Hat is evenwel niet waarschijnlijk dat de communicatie langs het kanaal met de passagiersbooten nog zal kunnen worden voortgezet. Ook dc gemeenschap met de eilanden is bijna verbroken, omdat de stoomboot Texel ten gevolge van den ijsgang niet kan varen en de overtogt per schuit of ijsboot hoogst mocijelijk en wisselvallig is. * NIJMEGEN, 13 Febr. Op de rivier voor deze stad vertoont zich meer drijfij3 dan gisteren. De overvaart moeijelijk met losse vaartuigen. Het water is in het laatste etmaalTS duim gevallen; heden teekende de peilschaal 9.16 cl boven A. P. * HARDERWIJK, 13 Febr. Bij het koloniaal werf-depot zijn op 10 dezer 11 onder-officieren en manschappen uit O. I. aangekomen met het sci«p*S3saiffl)oliet, waaronder zich een ridder der Militaire Willemsordebevisdta voSr dc dienst in O. I. zijn op 10, 11 en 12 dezer weder 49 ondcr-'öffiS^rgi^#Ji manschappen van het leger hier te lande bij het tóloniaal werfdcfeoi^aangekomen. I fiöESItöRÖH, Ij Febr. Heden cischte het ijsvermaak hier drie sagtofl'e/!.--"-EsifcaoÖßn van ongeveer 13 jaar vermaakte zich met glijden °fe^n?IS. B.'^WfWl plek, alleen in het bijzijn van jongere kinderen; kirffiKww? Wi «i oöehoou hij, niet lang daarna, door «en tixa-^.rAV-A^"
mermansknecht ait .het water werd gehaald en terstond twee geneen, heeren werden genepen, het baatte niet, h\j was dood. Twee zoontjes van den Heer MF, die op den bepaalden tijd niet in huis terug waren, werden vermist ;£thcn zocht hen overal, en eerst ten half negen ure werden zij als lijken uit dezelfde gracht opgehaald waarin het andere kind was verdronken.
— Uit hooide van ijsgang is de schipbrug op den IJssel Zaturdag weggenomen. * LEEUWAbDEN, 13 Febr. In de maand Jannarij zijn in deze provincie aan de longziekte gestorven 5 en te dier zake afgemaakt 7 runderen, tegen 14 en 27 in Januarij 1864. Er werden 2 nieuwe beslagen aangetast en 4 beslagen gezond verklaard, tegen 9 en 9 in Januarij 1864. * LEEUWARDEN, 13 Febr. Het aanhoudende winterweder geeft de gelegenheid om de onlangs herhaaldelijk uitgestelde volksvcrmakelijkheden te doen voortgang hebben, waarvan die heden van wege de gemaskerde Ijs vereeniging gehouden, zeer eigenaardig was en de bijzondere belangstelling wekte. Het was eene historische voorstelling van de blijde inkomst van Prins Willem I Van Oranje en zijne gemalin Charlotte van Bourbon, te Leeuiyarden, op 15 April 1581. Voor den aan. vang der eigenlijke rijderij hielden de leden der vereeniging een gecostumeerden optogt door dé stad, waarbij de stoet, volgens het programma, was zamengesteld als volgt: «. tamboers; b. muzikanten; c. de president met vijf leden van de directie der vereeniging; de raadsheereu in het hof van Friesland :Hessel van Aisma, president, Gijsbert van Harinxma, Frans van Eijsiiiga, Douwe van Burniania, Foppe Sirtcma van Grovc3tins, Baerthe van Idzarda, Horatius Buma, Dirk van Scheltinga, proc.-generaal, en Sijbrandus Richeus, griffier; e. Wijbe Sirtema van Grovestins, kolonel van Oostergoo, commandant van de geharnaste bjfwaekt te paard; soldaten van de lijfwacht: BrunoAlbada van Cammingha, dragende de banier van Oud-Friesland, Plato, een page, met den getrouwen hond van den Prins ;f. Prins Willem, graaf van Nassau, metden veldheerstafvan Friesland, stadhouder, te paard; zijne gemalin, Prinses Charlottc van Bourbon, te paard; Bernard, graaf van Merode, heer vanßummen, luit.-stadhouder van den Prins, te paard; Willem Lodewijk, graaf van Nassau, kolonelder Nassauscho voetknechten, te paard; g. de magistraat van Leeuwarden, als gecommitteerden: AdjeLammerts,burgemeester, Laurens van Veen, secretaris, met 4 sleutels van de stad op een kussen; Cornelia Simons en Watze Eelkes Gadema, schepenen; h. gecommitteerden uit den adel en leden van de staten van Friesland: Duco Martena, admiraal der Zuiderzee, met de "bootslieden; i. eerewacht van van voorname ingezetenen, commandant Meinard van Minnema; vaandrig Auke van Popta, met de banier van de stad Leeuwarden ;Nassausche voetknechten; commandant Hopman; Wijnand vanßipperda; soldaten; j. De hoofdman der gilden, Petrus Hommes en zijne huisvrouw Sjouk de Witte. (Deze bemiddelde hoofdman van het weversgilde was vere^Jl om zijne dappeiheid bij het verjagen der Spaansche bezetting uit de stad en om zjjne prinsgezindheid. Dit echtpaar had de bazen en gezellen zijner fabriek op eigen kosten gekleed en eenige grappenmakers gehuurd , om den intogt naar die tijden op te sieren. Zij begroetten den Prins, in naam der burgers); k. een wacht van poorters; hoofdman, commandant ; Hans Willem van Aylva, vaandrig; l. Sierk van Coehooro, met de banier Van Nieuw-Friesland; soldaten; tot sluiting: zes keurmeesters. Op de net met vlaggen, enz. gedecoreerde haan bij de Oldehoof hadden achtervolgen» eenige pantomimische vertooningen plaats, als 's morgens : het_ zwoeren der edelen; eenige soldaten zweeren den eed van getrouwheid aan den prins bij het overreiken der banieren en der sleutels van de stad Leeuwarden; 's namiddags: spiegelgevecht, voorstellende een ttanval op Leeuwarden door de Schieringcr partij , onder de opperhoofden Jelkema, Taco van Sytzama, Wilco Rinia en Sytze Wierdema. Deze vielen met hunne krijgsknechten den wal bij dc Oldehoof met zeer veel geweld aan, doch werden door de burgers, onder den hoofdman Sierk van Minnema, teruggeslagen en verstrooid, (naar geschiedkundige aanteekeningen van Jhr. H. B. van Sminia). Het slot was de verovering van het Blokhuis, bezet door de Spanjaarden, en het verjagen van dezen uit Leeuwarden, onder aanvoering van den dapperen burgemeester Adje Lammerts, als hoofdman der burgerij (geschiedkundig).
Heden avond wordt de optogt bij fakkelliaht herhaald, waarna de feestelingen in de groote zaal van den Heer v. d. Wielen zullen bijeenkomen.
* ZWOLLE, 13 Febr. In de heden avond gehouden vergadering van den raad dezer gemeente is met 12 tegen 2 stemmen besloten de beurtveeren niet op te heffen.
■— Heden zijn alhier twee zoogenaamde bijzonnen waargenomen. * KAMPEN,' 12 Febr. In het laatst dezer maand zullen weder een aantal korporaals-titulair van het instr. bat. alhier naar de verschillende inf. reg. vertrekken, om daarbij in den effectieven graad van korporaal te worden ingedeeld.
De 2de luit. J. F. Meijer, van het 3de reg. inf., is in rang bij het instr. bat. alhier overgeplaatst. VLISSINGEN, 11 Febr. Het oorlogstoomschip Citadel van Antwerpen , waaraan eenige herstellingen moeten gedaan worden, ligt gereed voor de groote kap der marinewerf, om op de sleephelling gehaald te worden.
* VENLO, 12 Febr. De kapitein N. H. Nierstrasz, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, alhier in garnizoen, tijdelijk gedetacheerd bij de staatsspoorwegen, zal naar 's Hertogenboseh worden verplaatst, voor de werken aan den spoorweg van Bommel naar Boxtel.
---

