Duitsche Post.
WEENEN, 12 Febr. In de jongste zitting vau het Huis der Afgevaardigden heeft de heer Illintz eene interpellatie tot den minister von Schmcrling gerigt betreffende den toestand in de Bukowina. De minister gaf lüerop ten antwoord, dat hij later den dag zou bepalen, waarop die interpellatie zou worden behandeld. Naauwelijks had men deze Woorden vernomen of er verhief zich een algemeen gelach, waarmede "e aanwezige ministers en zelfs de heer von Schmerling instemden. De oorzaak hiervan was deze: in den jongst verloopen tijd hebben Velo leden van het Huis interpellatien gerigt tot den minister, die daarop steeds hetzelfde antwoord gereed had, namelijk later zal de dag worden "epaald waarop deze interpellatie zal worden behandeld. — De regerißg ondorhandelt met eenige bankiers over den verkoop der domeinen, welke de directie der nationale bank sedert eenigen tijd beheert.
— Er is eene internationale commissie benoemd, bestaande uit drie Engelsche en drie Oostenrijksche commissarissen, met het doel, om de Regering voor te lichten ten opzigte van de belangen der wederzijdsche *anden, met betrekking tot het handelstractaat, over hetwelk spoedig zal Worden onderhandeld.
, — Er is in de hoofdstad en omstreken zooveel sneeuw gevallen, dat «et verkeer in sommige gedeelten niet slechts aanmerkelijk wordt be'noeijelijkt, maar op enkele plaatsen vooral in den ochtend ten eencn•Nale heeft opgehouden. Op sommige straten is de sneeuwlaag verscheidene voeten dik.
"— Dezer dagen overleed alhier de weduwe van wijlen den geneesheer oinger, in leven eerste geneesheer aan een der hospitalen ter dezer stede. Mevr. Singer heeft haar roerend vermogen, ruim 20,000 fl., be Devcns een landgoed op 10,000 fl. geschat, vermaakt aan de medische faculteit, onder voorwaarde, dat do rente van het kapitaal zal worden Verdeeld onder de weduwen van geneesheeren alhier gevestigd geweest, die niet tot de leden hebben behoord van het wcduwenfonds, door de medische faculteit alhier opgerigt. — Bij gelegenheid van den brand te Sterzing, zijn vijf personen eene prooi der vlammen geworden, namelijk eene dienstmaagd en een viertal kleine kinderen. De ontsteltenis en verwarring welke in gemelde Plaats heerschton, waren zoo groot, dat de brandspuiten van elders aangevoerd, eerder water gaven, dan die te Sterzing te huis behooron. ir is veej __cc jn Stallen verbrand en in het algemeen heeft men 2eer weinig gered.
g OERLIJN, 14 Febr. (des Ochtends). Men verzekert, dat do Heer j j. , behoorende tot het linker centrum , het stellige voornemen eelt opgevat, om een ontwerp in te dienen, betreffende de reorganie van het leger, ten eindo dat der regering te verdringen. j ~" De minister van binnenl. zaken, de graaf zu Eulenburg, is weder i S°stort, en bevindt zich thans in zorgwekkenden toestand. _ j tin""" i ' betrekking tot de beraadslagingen in de heden gehouden zit- | de w het Huis tler Afgevaardigden, wordt nog medegedeeld dat Scl 1 er Jlmg llet woord heeft gevoerd over het voorstel des Heeren r„ .6 en tegen de rigting der binnenlandsche staatkunde van de Sering. Do geer Hennig pionchott0tt besprak de zamenstelling derconn | * issie t belast met het ondei.zocken der aangelegenheden te Waldenburg Von Z^lle dat ziJ met zeer uitgestrekte volmagten behoort te worden bur Cn' wil men iets goeds daarvan verwachten. De Heeren v. Blancken- | den w" spraken beide met overtuiging voor de pogingen door ' Voj, -ttcer Sclmlze in het werk gesteld; vlijt en arbeidzaamheid zijn niet wiki?°in<ie Toor t*oll handwerkstand om zich naar eisch te kunnen ont- ; do i ' cic staat moet daartoe de behulpzame hand bieden, behalve r het opheffen der beperkingen op de nijverheid. jjj~~ De vereenigde commissien van handel en financiën hebben zich teren bezig gehouden met het onderzoeken van het voorstel der eren Kerst c. s die de opheffing van het monopolie op het zout vei'langen. j L~" De leden der commissie tot het onderzooken van de voordragt, reffende de reorganisatie van het leger, zn'n gekozen, Zij zyn de
Heeren von Bockum Dolffs, president, von Unruh vice-president, secretarissen Hummel en Mellien v. Forckenbeck, en wijders Pannier, Waldeck, Immermann, André, Stavenhagen, v. Hoverbeck, Jakoby, Lehrnann, v. Baerst, Beitzke, v. Kirchmann, Lette, Runge, Harkort en Gneist. — Er zijn twee ontwerpen gemaakt, betreffende het aanleggen van een kanaal tot verbinding van de Oost- met de Noordzee. Het kanaal, ontworpen door den ingenieur Lentze, zou geheel open zijn; de kosten daarvan zijn geraamd op 40 millioen th.; het andere, uitgaande van Kiel, zal worden aangelegd met sluizen, groot genoeg om oorlogsbodems van het grootste charter door te laten; de kosten van dit kanaal zijn geraamd op 20 millioen th. — Van eene gewoonlyk- goed onderri&te zijde' wordt verzekerd, dat het antwaord op de jongste Weener-depeche nog niet is verzonden, maar dat het gestald en ter verzending gereed ligt. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat iv bedoeld antwoord betreflende de Elve-hertogdommen het volgende wordt geëischt: I°. de haven van Kiel met het daartoe 'behoorende grondgebied; 2°. het regt om matrozen aan te werven aldaar en 3°. het regt van toezigt op de Noorden Oostzee.
— De Staatsburger Zeitung is in beslag genomen, wegens het openbaar maken van een artikel' on'der'het opschrift van //de grooto fout der regering."
— Uit Hamburg wordt gemeld, dat de bewoners der straat Hinter der neven Droge zich gewend 'hebben tot den raad der stad, met verzoek om aan gemelde straat de benaming te geven van Heinestrasse. Zij grenst aau het gasthuis, hetwelk voor korten tijd door den bankier Karl Heine met eene kolossale som is begiftigd.
FRANKFORT, 14 Febr. Uit Bern meldt men, dat aan de kanselarij van het Engelsche gezantschap schromelijke bedriegerijen ziju gepleegd ; naar men verzekert .zijn verscheidene personen, ambtenaren aldaar, in verzekerde bewaring genomen. — Weldra zullen krachtige pogingen in het werk worden gesteld, zoo meldt men uit Bern, om de ligchamelijke kastijding in de gevangenissen te doen afschaffen.
— Bij het ontdekken der geheime speelbank te Geneve, dat eergisteren plaats had, zijn 23 personen in het locaal aangetroffen; z\j zijnmee•rendeels vreemdelingen. — Te Munchen is op 9 dezer overleden de historieschilder Muhr; zijne werken zijn zeer gezocht, —..Uit Stuttgardt wordt gemeld dat het Huig der Afgevaardigden in zijne jongste zitting, met 56 tegen 26 stemmen, eene petitie heeft gerigt aan de regering om de doodstraf af te schaffen. De minister van justitie, de heer Neurath,. sprak tegen het voorstel. — Op den Uden jl. speelde de Heer Birnbaum de rol van Bleistift in de Karlsschüler van Laube in den hofschouwburg to Stuttgardt. Aan het einde van het tweede bedrijf verliet hij het tooneel en viel als iemand die zwaar vermoeid is op een stoel achter de coulissen neder. Naanwelijks had hij aldaar eenige oogenblikken doorgebragt of hij zeeg bewusteloos op den grond. Een aanval van beroerte had een einde aan zijn leven gemaakt. De Heer Birnbaum werd niet slechts om zijne bekwaamheden als acteur hoog geacht, maar niet minder werd hij geëerd om zijno persoonlijke hoedanigheden. In 1856 zag hij zich genoodzaakt uit Kassei te vluchten, ten einde de woede te ontgaan van den aldaar schier alles vermogenden Keurvorst, wiens oudste zoon zich in het geheim in, den echt had verbonden met eene dochter van den Heer Birnbaum.
— Het gerucht dat de beroemde componist, Richard Wagncr niet langer in gunst staat bij den regerenden Koning Van Beijeren, is teu eenenmale ongegrond. Ten einde iets dergelijks te weeg te brengen, worden door zekere partij noch pogingen gespaard, noch middelen hoe verachtelijk ook ontzien; tot heden is men echter niet geslaagd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 13 Februarij.
Het laatste hofbal op de Tuileriën zal Woensdag e. k. plaats hebben; daarna zullen door de Keizerin no" slechts drie concerten worden gegeven. °
— Omtrent de troonrede meent men dat die zeer vredelievend zal zijn. Wat het gele boek betreft, dit zal naar men zegt, hoogst onbeteekenend zijn. ...
— In strijd met vroegere verzekeringen wordt thans beweerd, dat de brief van den Heer Drouyn de Lhuys aan den gezant de Sartiges, betreffende de onbescheidenheid van Msgr. Chigi, zal opgenomen worden onder de diplomatieke bescheiden, die bestemd zijn voor den senaat en het wetgevend ligehaam. — Het berigt, dat Mgr. Chigi zijn ontslag als Pauselijk nuntius bij ons hof heeft ingediend, wordt, door do France tegengesproken. — Bij het corps diplomatique wordt veel gesproken over de uitsluiting van den Russischen gezant van het bal van prins Napoleon. Men ♦•erzekert dat de reden daarin is gelegen, dat do gezant zich op 1 Januarij niet met de andere leden van het corps diplomatique bij den prins heeft doen inschrijven. De Heer v. Budberg bevond zich toen te Nizza en is nog van Parijs afwezig, en dit is waarschijnlijk de oorzaak dat de prins hem geene uitnoodiging hc,eft gezonden. — Het schijnt thans zeker, dat de broeder van den Onderkoning van Egypte, Mustapha-Pacha, herwaarts is gekomen om te protesteren tegen de plannen van den Onderkoning, om die waardigheid in de regte lijn in zijne familie erfelijk te maken. Hij heeft echter weinig kans van hier te zullen slagen; hij begeeft zich ook naar Londen, waar de kansen gunstiger voor hem zijn. j . — In het aanstaande voorjaar zal A. Dumas, do vader, eene reis door Amerika ondernemen. Een vierde van de opbrengst welke hij verwacht, zal aan de gewonden van het leger der Unie worden geschonken, een vierde behoudt Dumas voor zijne moeite, en do andere helft zal strekken tot bestrijding dor reiskosten. ' — De behandeling van het proces wegens dc maatschappij voor de ; havens en dokken van Marseille, welke Pereire met de Parijssche maatschappij voor grondcrediet heeft vereenigd, gelijk hij thans de Madridsche en Parijssche gas-maatschappijen wil vereenigen en de aandeelhouders I onder medewerking van] den kamerheer des Keizers Chaumont-Guitry aanmerkelijk benadeclcn, brengt feiten aan hot licht, welke op den financielen toestand een ongunstig licht werpen en zonderlinge bijdragenlevc! ren voor dc begonnen enquête. Op het bal bij Prins Napoleon heeft de ] Keizer, naar men beweert, aan deu Heer 1 ercire gezegd, dat dezo zaak ! moet bijgelegd worden, zelfs ten koste van milUoeuen. Kenmerkend voor | den toestand van de drukpers hier te lande is dat met uitzondering van ; de nieuw opgerigte Avenir National, geen enkel blad, zelfs niet de gei regtelijke bladen, dc debatten van het proces mededeelen. Do Avenir ! National werd gisteren met 1 franc per nummer betaald. — De paketbooten, die door het ongunstige weder oponthoud hadden gekregen, komen thans uit alle rigtingen onze havens binnenloopen. Daaronder zijn ook de Fransehe mailboot Peluse en het stoomschip der j Engelsche maildienst. Vele uitgaande schepen, die naar de zijde van ! Catalonie koers hadden gezet, zijn-thans naar den kant van Afrika onder zeil gegaan. Het Engelsche eskader van gepantserde schepen is den 9den dezer uit Napels naar Syracuse vertrokken. Prins Julius, broeder van den koning van Denemarken, bevindt zich in eerstgenoemde plaats I — Uit Rome wordt van 11 dezerbcrigt.dat de nota van den Moniteur' betreffende den pauselijken nuntius aldaar wel bekend was, maar dat de dagbladen tot dc mededeeling daarvan niet gemagtigd zijn. I Koning Lodewijk van Beijeren heeft bij den Oostenrijksclien gezant ' deelgenomen aan een prachtig feestmaal. Bij die gelegenheid zijn vóór het gebouw eenigo handgranaten geworpen. i — De Deensche consul te Bordeaux protesteert tegen de bewering der Gironde, dat de Deensche regering het schip Ohnde gekocht ca betaald heeft. Het schip was door den consul slechts voorwaardelijk aangenomen, maar niet betaald, vermits de koop later is afgesprongen. Het moet dus de Heer Armand zijn, die het schip heeft gebouwd, welke het aan de Zuidelijken heeft verkocht. | —De Fransehe gezant te Rome zal heden eene bijeenkomst hebben met den kardinaal Antonelli, ter zake van de handelwijze vaudenpausel\jken nuntius te Parijs terw\jl de gezant in last heeft z*jne paspoorten te vragen, indien het antwoord van den kardinaal op de klagt der Fransehe regering ongunstig mogt uitvallen. — De berigten omtrent het geschil tusschen Spanje en-Peru luiden gunstig, het is waarschijnlijk dat het zonder blocdvergietcu zal vereffend worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 Februarij.
Wij vestigen de aandacht op eene in dit blad voorkomende. . a-akondiging, waarin de uitslag der stemming ter verkiezing van directeuren en commissarissen van de Amsterdamsche kanaal-maatsc'.ap; ij wordt medegedeeld.
Z. M. heeft als blijk van HD. goedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Scpt. 1855, _n"°. 04 en een loffelijk getuigschrift, aan J. F. dc Kinder, schipper bij het Belgische loodswezen, wegens het redden en behouden brengen in do haven van Vlissingen der bemanning van de op den 12den Januarij jongstl. in zinkenden toestand verkeerende Nederlandsche loodssloep N°. 9 - en aan Dn. Begigno Acebal, bevelhebber van het Spaansche stoomschip Elcano wegens verleende hulp aan het in nood verkeerende Nederlandsche koopvaardijschip Pauline Constance Leonore, en het behouden brengen ter rsede van Manilla den 18den Nov. 1863. — Ingetrokken op zijn verzoek, do benoeming van P. L. Tichler tot plaatseend lid van den mihtieraad in het 3de district van Zuid-Holland voor de lic ting van dit jaar en als zoodanig benoemd Mr. P. du Rieu lid van den gemeenteraad van Leyden. — Eervol ontslagen, op zijn 'verzoek D. Middelkoop, als notaris te.Dussen, arrond. 'sHertoienbosch
Bü beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 11 Febr 1865, is aan den Heer J. van Ouwerkerk te 's Hertogenboseh, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen 's Hertogenboseh en Utrecht
Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 13 Febr. 1865 des avond» Opgemaakt ingevolge art 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl.' besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67 Disconto-rekening ƒ 39,133,851.48% Kapitaal ƒ 16 000 000 — Beleening-reken. // 28,096,828.— Reservefonds., n — Muntcnmuntmat.// 85,417,737.39 Bankb. in omloop, n 103559870 — Belegd reservef. // 2,281,191.88 Bank-ass. in oml. ,1 6Woi Kosten van opngt.// 449,316.79y2 Rek.-et.-saldo's, .// 29,752355 65 V Diverse rekening. * 116,884.40 % Diverse rekeu .. 11 3,747,203.29 ƒ 155,495,789.95% _* ƒ 155,495,783.95y2
De Staats-Courant van heden bevat de volgende berigten nonens don stand dor rivieren: l ou
Telegrafische berigten. Keulen, 14 Febr. Waterstand 7 v. 11 d. Rijd. Gevallen 9% duim Drijfijs. r
Berigten van 13 Februarij. Te Nijmegen de Waal bijna geheel met drijtijs overdekt. De overvaart is moeijelijk doch nog>ecr geregeld met losse vaartuigen Temperatuur 19° F. ~ Te Arnhem veel drijfijs in den Neder-Rijn. De Overtogt is met losse pont en schuiten. Te Vreeswijk drijfijs over de helft der rivier. Sedert gisteren namiddag 4 ure is het water staande gebleven op 2.92 el ■-.• A P of 3.60 el onder noodpeil. De overtogt is met roeibooten en voor rijtuigen met de kleine pont, door paarden getrokken Te Westervoort zeer weinig drijfijs. De overtogt is met pont en schuit Te Doveiter drijfijs over oen vierde der rivierbreedte. Dc overtoct is met pont en aak. b Te Katerveer drijfijs over do helft der rivierbreedte. De overtoirt i« met de boot. Waterstand 1.20 el + A. P. In 24 uren gevallen 0 14 el Te Kampen de rivier met drijfijs overdekt. Te Gorinchem de geheele rivier met drijfijs bedekt De overtoct ia met roeibooten. 11. W. 2.30 cl + AP., L W 2 2^ el -l AP Waterstand in de Linge ten 8 ure 1.85 el' -j- AP. ' '
Op last van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden zijn do directiën van zeil- en roeivereonigmgen in het rijk uitgenoodigd te compareren op eene bijeenkomst, 21 Maart a. s. te 's Gravenhage te houden
Wij vestigen de aandacht op eene in dit blad voorkomende advertentie, waaruit blijkt dat de verloting der vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden, Zaturdag e. k. zal plaats hebben. Het vorstelijke huis heeft blijken van belangstelling gegeven door kostbare geschenken voor _ deze verloting te zenden. Dit en het liefdadige doel dezer vereeniging, die bijna vijf en twintig jaren heeft bestaan, moge velen opwekken, om haar door ruimen aankoop van loten te ondersteunen
Ter aanvulling en, zoo veel noodig, tot verbetering van een dezer dagen m ons blad opgenomen berigt, verzoekt men ons mede te deelen dat met de leerrede van den Heer A. Réville, waarvan onlangs eené vertaling bij den Heer C. van der Post Jr. te Utrecht is verschenen maar de geleerde verhandeling van dien schrijver over de bronnen van hot Mattbeus evangelie, door het Haagsche genootschap tot verdediging dor Christelijke godsdienst is bekroond. Die verhandeling is te Le?den b.j Noothoven van Goor uitgegeven onder den titel: Etude* critques sur lévangile salon St. Matthieu. *
De Heer Dr. J E. de Vrij, inspecteur, belast met scheikundige onderzoekingen op Java, thans met verlof hier te lande, is tot lid benoemd der academie Caesarea Leopoldino-Carolina Naturae Curiosoru-u
Van de Kaap do Goede Hoop wordt dato 12 Jan. het rotonde gemeld Over het geheel genomen beginnen onzo vooruitzigten wat helderder te worden, na de zware tijden die de kolonie in de laatste jaren heeft doorleefd. De uitvoer van Wol uit de oostelijke provincie neemt steeds met reuzenschreden toe; waardoor weder die provincie in staat gesteld wordt veel van de produeteu der westelijke districten, die anders geen heenkomen zouden vinden, te verbruiken. In het westen spoort de nood tot werkzaamheid aan en men beijvert zich in alle rig. tingen om bestaande hulpbronnen to ontwikkelen en nieuwe te ontdekken en aan te wenden.
In Stellenbosch volgt men het voorbeeld van de Paarl tot verbetering van den wijnbouw. Ook beginnen de westelijke boeren meer merino^ schapen aan te fokken, waardoor de uitvoer van wol ook aldaar aanzienlijker zal worden, even als de uitvoer van erts uit Namaqualand toeneemt. Ook zal zich weldra eene groote transport-maatschappij constitueren , welker wagens tot in het hartje van het land zullen doordringen en een geregeld verkeer daarstellen. Zoo ziet men overal teekenen van een terngkeerend leven en bewegingen, die eene bloeyende toekomst voorspellen. Aan de Paarl zal den 25sten de groote jaarlijksche tentoonstelling van landbouw gehouden worden. Bi de bosschen van den Heer van Breda heeft een verschrikkelijke brand plaats gehad, die eerst na twee dagen overmeesterd is kunnen worden. Ut den Oranje Vrijstaat luiden de berigten gunste De vred» is er bev aard gebleven, en het gevaar voor oorlog voor het 00-enblik'eewe- Van de Zuid-Afrikoansche Republiek zijn geene der vermelding waardige berigten ontvangen. Uit Natal verneemt men, dat de nieuwe gouverneur, kolonel Maclean, daar is aangekomen en hartelijk ontvangen. De tijdingen van daar zijn over het algemeen minder gunstig. Drukking in handelszaken en geldschaarschte, een groote brand te Pietermaritsburg, veel regen en het heerschen van dyssenterie; ziedaar waarovar de berigten spreken. De totale uitvoer voor 1864 was omtrent £ 225,000; van deze is voor £ 98,000 aan suiker, 116 schepen zijn er aangekomen, 3380 personen hadden zich in de kolonie gevestigd en 519 hadden haar verlaten. De inkomsten zullen waarschijnlijk omtrent £ 148,000 bedragen. In Britsch Kafferland is het belangrijksto dc verwisseling van Gouverneur in die kolonie. De heer Graham is den heer Maclean, naar Natal vertrokken, opgevolgd. De Duitsche emigranten zullen waarschijnlijk eene actie tegen de regering instellen, ten einde de volle hoeveelheid lands te bekomen, als waarvoor eene overeenkomst met hen is gemaakt, alvorens zij naar do kolonie overkwamen. Men wil dat een beroemd advocaat de zaak voor hen zal bepleiten. Uit Damaraland is berigt ontvangen, dat de oorlogzuchtige houding tusschen de Damaras en de Namaqua Hottentotten nog voortduurt en dat er nieuwe vijandelijkheden gevreesd worden. Als eene reactie van den geduchten strijd, waarvan wij twee maanden geleden melding maakten, is er een oorlog uitgebroken tusschen de zuidelijk wonende Hottentotstammen, waarbij het zendelingstation Gibeon is aangevallen en de Eerw. Heer Knauer, aldaar gevestigd, gedood.
Men schrijft ons uit Suriname dd. 20 Januarij : Dc toetand dezer kolonie is vrij gunstig. Zr. Ms. korvet Pallas is gisteren alhier aangekomen.
256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒlf 00 en daarboven. 3de Klasse 3de Lijst: N°. 10940ƒ2000; N°. 7836ƒ 1500, N°. 19048 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 14 Febr. Bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, is heden door het O.M. conclusie genomen in de zaak v»n den proc.-gen. bij het geregtshof in Limburg, requirant van cassatie, tegen een arrest van dat hof, waarbij P. J. Stals, timmerman te Stamproy, is ontslagen van alle regtsvervolging, ter zake van het in zijn jaszak dragen van een geladen zakpistool. De adv.-gen. Karscboom heeft geconcludeerd dat de raad het arrest vernietige, alleen voor zooveel het uitgesproken ontslag van regtsvervolging betreft; en op nieuw regt doende, met vernietiging tevens van het in eersten aanleg gewezen vonnis, den gerequiraerde veroordeele in eene geldboete van ƒ 8 en in al de kosten, met verbeurdverklaring van het zakpistool. De uitspraak is bepaald op 28 Febr. — In de zaak van Burg. en Weth. van Amsterdam, als rendanten tegen de commissie van de weeskamer als gerendeerde, heeft de Heer officier van de arrond.-regtbank alhier, in de teregtzitting van heden geconcludeerd tot toewijzing der conclusien van de rendanten, met veroordeeling van de gerendeerde in de kosten van het proces. De regtbank heeft de uitspraak bepaald op 28 Maart a s.
— Op 16 Maart a. s. zal van wege den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: Het maken, leveren en stellen van zes draaischijven van 5.36 el middellijn, ten dienste der staats-spoorwegen.
ROTTERDAM, 14 Febr. Ook de spoorboot heeft heden de dienst tusschen Moerdijk en deze stad gestaakt, uit hoofde van het vele ijs in dc rivieren.
Van Brielle wordt gemeld, dat de Maas zich van den 01 af langs de haven tot bij do Molenhaven heeft vast gezet; aan de overzijde was het ijs nog drijvende.
Te Helvoetsluis is de rivier overdekt met ijs. Van den Kinderdijk wordt van gisteren geschreven: De Lek en de Noord zijn overdekt met ijs. De scheepvaart is totaal gestremd. LEYDEN, 14 Febr. Wij vernemen, dat de Heer Mr. F.B. Coninck Liefsting, regter in de arrond.-regtbank alhier, die op de beide aanbevelingslijsten voor dc vervulling der vacaturen van raadsheer in het prov. geregtshof van Drenthe was geplaatst, verzocht heeft voor die betrekking niet in aanmerking te komen. (L. Ct.) DORDRECHT, 13 Febr. Heden 'morgen heeft alhier op het raadhuis de aanbesteding plaats gehad van de vergrooting van het gymnasium. Het werk is aangenomen door de firma J. Degens en Zoon alhier voor de som van ƒ 18,375.
* NIEUWEDIEP, 14 Febr. Zr. Ms. transportschip Heldin, op de terugreis van Batavia, wordt naar men verneemt, hier binnen verwacht, NIEUWE DIEP, 14 Febr. Wij zien met genoegen, dat ook op vele andere plaatsen het plan tot oprigting eener fabriek tot kunstmatige bereiding van het vlas, in den Anna Paulowna Polder, waarvan wij vroeger melding maakten, bijval vindt. In het belang dezer provincie, wenschen wij dan ook dat die bijval eene krachtige ondersteuning moge ten gevolge hebben en men de daarvoor bcnoodigde leening ad ƒ150,000 spoedig moge volteekend zien. (N. C. v. d. H.) * NIJMEGEN, 14 Febr. Do rivier voor deze stad is overdekt met drijfijs. De overtogt geschiedt met losse vaartuigen en is zeer moeijelijk. Het water is in het laatste etmaal 13 duim gevallen: heden teekende de peilschaal 9.03 el boven A. P. Het water blijft dalende. § LEEUWARDEN, 13 Febr. Het heeft H.M. de Koningin behaagd den Heer S. W. Adcls, fabriekant van tapisseriewerken enz. alhier, te benoemen tot Hoogstd. leverancier, en hein als zoodanig vergund H.D. W-apen te voeren. GRONINGEN, 14 Febr. De vorst is dezen winter nog niet zoo streng geweest als in den afgeloopen nacht, toen de thermometer vanFahrenheit 25 graden vorst aantoonde. * ZWOLLE, 14 Febr. Heden ochtend ten 8 ure heeft het ijs op de rivier de IJssel boven en beneden het Katerveer zoo ver het oog reikt zich vastgezet. De passage is sedert dat uur geheel gestremd. De personen, dio van Ajeldoorn gekomen, heden voor hef provinciaal geregtshof moesten verschijnen, hobben vergunning verkregen om over de brug van den centraal-spoorweg te gaan. De peilschaal aan het Katerveer toekende heden middag 1.97 el boven A. P. en het water is nog steeds wassende.
— Heden morgen is voor het hof een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van Gerrigjo Kruimers, huisvrouw van G. J. Gerritsen , vroeger wonendo te Beekborgen, die bij arrest van het hof in Gelderland veroordeeld is, ter zake van moedwillige brandstichting, waarbij te voorzien was dat menschenlevens in govaar zouden komen; welk arrest echter door den hoogen raad der Nederlanden is vernietigd, met verwijzing der zaak het hof alhier. § MIDDELBURG, 13 Febr. Tot verbetering van ons vorig berigt deelen wij mede, dat van de ongeveer 100 leerlingen, die zich hebben aangemeld, om op do hoogere burgerschool te worden toegelaten, slechts 13 zijn afgewezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 Februarij (des Avonds).
Be hertog van Northumberland is gisteren ochtend lopjj zijnlSkasteel Plotseling overleden; hij had den ouderdom van ruim 72 jaren bereikt. — De berigten over de vorige weck omtrent de bedrijvigheid in de abriokdistricten luiden iets gunstiger. — LI Vrijdag zijn de stations-gehouwen bij Goring op den Great- Western-spoorweg door brand vernield; dc vlammen waren zoo geweldig, dat naderende treinen zich op grooten afstand hielden en aan de overï'jde van den weg de telegraafpalen vernield werden. — Het barkschip Brandy is 1.1. Donderdag nabij Wcxford verbrijzeld, baarbij 13 personen het leven hebben verloren, terwijl de kapitein ca '4 anderen werden gered. • — Op 9 dezer is het schip Maryborough met 445 landverhuizers van -Liverpool naar Queonstown vertrokken. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 12 Jan., melden, dat Jan de grenzen der kolonie en in den vrijstaat alles rustig bleef. Mosaeak had zijn volk, krachtens da beslissing van sir Ph. Wodehouse, toegetrokken van het gebied, hetwelk hij aan den vrijstaat moest overgeven, en de president Brand was naar de hoofdplaats wedergekeerd, met achterlating van eene sterke magt burgers, ter bescherming Tan de grenzen. Ten gevolge van de kers- en nieuwjaarsfecstdagon was "i den handel niet veel omgegaan, maar nu was eene sterke vcrleven"J'ging ontstaan. In de oostelijke districten klaagden de landlieden over de verwoestingen der sprinkhanen. In de Tafelbaai was door het oorlog-stoomschip Iroquois der Ver. °taten aangebragt een gedeelte van de bemanning cler schepen Lizzie "*• Stacey en Edward, welke beide in zee verbrand waren door het kaperschip Shenandoah der Zuidelijken. Behalve deze waren nog vernield geworden de schepen Alcna, Susan, D. Godfrey en Charter Oak. —• Alhier z\jn berigten uit Abyssinie van jonge dagteekening ontvangen, v°lgens welke de Engelsche consul daar te lande, de heer Cameron, 'o andere Engelschen nog steeds door Koning Theodorus gevangen gehouden, doch niet mishandeld werden. De vorst zeide hen niet in vrijheid te zullen stellen zoo lang hij geen antwoord ep zijn schrijven aan Koningin Victoria had ontvangen. Dat antwoord nu was reeds in Abys- Sln'e, maar de overbrenger, de heer Rassam, bevond zich sedert vier baanden te Ma3sowah, op de westkust der Roode Zee, wachtende op Vergunning ora daarmede naar de hoofdstad van Abyssinie te reizen. — Uit de West-Indische berigten, loopende tot 29 Jan. vau St. Thomas , verneemt men, dat in Peru geen vooruitzigt bestond op eene spoedige vereffening van het geschil met Spanje. Generaal Vivance was door de Peruaansche regering naar de Chincha-eilanden gezonden, ""et last om in onderhandeling te treden en een einde aan de moeijelijk"oid te maken. Hij had voorgeslagen de eischen van Spanje te onder- Werpen aan de beslissing van eone gemengde commissie, door dc twee gouvernementen te benoemen. De Spaansche admiraal drong, als eerste staP, aan op het geven van waarborg voor de onkosten der Spaansche expeditie. Men dacht, dat Peru zou toegeven. , Zeer onlangs is te Washington eene prooi der vlammen geworden cel ,WlnzißnliJko gebouw, waarin het naar den naam des stichters aldus oill^f Smithsonian Institution gevestigd was. Van de verschillende Miotheken , in dit gesticht bijeengebragt, zijn groote gedeelten gerjd Kunnen worden, maar alle. boeken hebben min of meer guledon, zoo niet Van de vlammen of vau den rook, dan toch van het water. Bij deze gelegenheid wordt in herinnering gebragt, dat de Heer Smitbson, een natuurlijke zoon van wijlen don Engelschen hertog van Northumberland, in 1829 aan het gouvernement der Ver. Staten eene som van 515,000 doll. vermaakt heeft, onder voorwaarde, dat die gelden besteed zouden worden tot het stichten van bovengenoemde academie. Het bouwen en inrigten van deze heeft 325,000 doll. gekost, en do geheele inrigting stond onder het toezigt van het Amerikaansche congres.
---

