NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Augustus 1865.
28 July 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der nO. 68. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op de aan Onze beslissing onderworpen bezwaren tegen *ene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 21/28 Febfuarij 1865 n°. 44, waarbij vergunning is verleend tot het bouwen nieuwe Roomsch-katholijke kerk te Oude Tonge, op het terrein, thans de kerk en pastorie dier gemeente ca. zijn gevestigd; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, a«vies van den 12den Julij 1865 n°. 47; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 24sten Julij 1865, n°. 127, 3de afdeeling; Overwegende : "Jat Burgemeester en Wethouders der gemeente Oude Tonge bij besluit Vftn 5 December 1864 aan het Roomsch-katholijke kerkbestuur aldaar Vergunning hebben geweigerd tot het bouwen eener nieuwe kerk op het terrein, waar thans de kerk en pastorie dier gemeente zijn gevestigd, gelegen binnen 200 el van de bestaande Hervormde kerk; dat echter Gedeputeerde Staten in hooger beroep die vergunning alsnog hebben Verleend, en dat daarop Burgemeester en Wethouders voornoemd hunne bezwaren tegen die uitspraak aan Onze eindbeslissing hebben onderworpen ; dat art. 7 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102), tot *egeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, aan «et gemeentebestuur een onderzoek in het belang der openbare orde en ?ene beslissing in eersten aanleg opdragende, dat bestuur daardoor plaatst lri eene onpartijdige stelling; . dat derhalve het collegie van burgemeester en wethouders niet bevoegd l8> tot handhaving zijner eigene beslissing, van de uitspraak van Gedeputeerde Staten in hooger beroep te komen; dat echter ook door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Oude Tonge bezwaren tegen de verleende vergunning zijn ingebragt, waaromtrent door Ons eene eindbeslissing behoort te worden gegeven; dat door het Roomsch-katholijke kerkbestuur ten onregte is beweerd, dat het hier niet geldt het oprigten of inrigten van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst, maar slechts verandering in de Inwendige inrigting eener bestaande kerk, zoodat art. 7 der reeds verbelde wet hier niet van toepassing zou zijn ; dat toch door dat bestuur *ergunning is gevraagd tot het bouwen eener nieuwe kerk, op de plaats, waar thans de kerk en de pastorie c. a. zijn gevestigd; dat dooi- den kerkeraad der Hervormde gemeente tegen de uitspraak *an Gedeputeerde Staten is aangevoerd, dat door de voorgenomen verbouwing de afstand tusschen beide kerken, die nu slechts 68 ellen bedraagt, nog met vijf ellen zou worden verminderd; dat voorts de ingang de andere zijde van het gebouw zou worden verplaatst en dus ÎP°rtaan zou uitkomen op de Voorstraat, schuins tegenover die der hervormde kerk, en dat daaruit botsing en verstoring der openbare rde zou zijn te vreezen; , dat echter het bedoelde verschil van vijf ellen niet van overwegend belang is te achten; dat de Voorstraat 12 ellen breed is, en dat het in ééne straat uitkomen van twee kerken niet tot botsing of verstoring der openbare rust behoeft aanleiding te geven, gelijk de ondervinding elders ï*a_elijks aantoont, terwijl ook niet is gebleken, dat hier gegronde reden Deßtaat om daaruit gevaar voor de openbare orde te duchten; dat door den kerkeraad verder wordt beweerd, dat het verplaatsen Van den toren, waardoor die 15 ellen nader bjj de Hervormde kerk z°u worden gebragt, oorzaak zou zijn dat de godsdienstoefening, meer n°g dan nu reeds het geval is, hinder van het luiden der klok zou onder- Vinden ; dat echter eene vermindering van den afstand met 15 ellen, in evenredigheid tot den nog overblijvenden afstand, geen verschil van eenig °elang in het geluid voor de Hervormde gemeente kan teweegbrengen; Gezien art. 7 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad n». 102), Hebben goedgevonden en verstaan : . het gemeentebestuur van Oude Tonge niet ontvankelijk te verklaren ln zijn aan Ons gedaan verzoek en met handhaving van de beslissing Va" Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 28 Februari) 1865, ?*• 44 , de door den kerkeraad der Hervormde gemeente daartegen ingeragte bezwaren als ongegrond af te wijzen. 9nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit bes™it. waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, a'deeling voor de geschillen van bestuur. Lucern, den 28sten Julij 1865. WILLEM. ■"e Minister van Justitie, Olivier.
20 Mei 1865, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren der te Rotterdam gevestigde naamlooze vennootschap Brandverzekeringmaatschappij » Fortuna", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als omschreven in het daarbij gevoegd notarieel uittreksel uit de notulen der vergadering van aandeelhouders , gehouden den 22sten April jl. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van den Uden November 1859, n°. 66, en den 23sten November 1861, n°. 107, op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie , van den 19den Mei jl., eerste af'deeling, n°. 98, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op bet bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap Brandverzekering-maatschappij » Fortuna", gevestigd te Rotterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 20sten Mei 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 49, zijn benoemd tot burgemeester der gemeente Oosterland A. van der Have, Dinteloord W. Smits, secretaris dier gemeente. De Commissie uit de Staten van Noordholland, belast met het onderzoek omtrent de cultuur van dennen in de duinen, is bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 52, gemagtigd om hare werkzaamheden na de sluiting der zomervergadering der Staten voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij, n°. 59, is aan A. van Haaler, wed. van J. de Haan, in leven commies der 3de klasse by 's Rijks belastingen te Amsterdam, verleend eenjaarlijksch pensioen van f 312, op grond van de artt. 4 en 33 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij besluit van den 7den Augustus, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het3de regement dragonders, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. M. B. W. des Tombe, van het corps. Bij besluit van den 7den Augustus, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : tot lsten luitenant, directeur van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen, den 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening K. Keileman, van het 2de regement infanterie ; tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het 2de regement infanterie, den 2den luitenant-kwartiermeester H. J. Bronner , van het corps , beiden naar ouderdom van rang ; tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en wapening, bij het 3de regement dragonders, den opperwachtmeester P. D. Bazendijk, van het 4de regement van het wapen. j Bjj Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 74, zijn met ingang van den lsten September aanstaande benoemd tot adelborsten \ der Iste klasse bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten der 2de , klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord : | L. C. Rovers, E. D.Kits van Heyningen, A. E. Arkenbout Schokker, B. T. W. van Hasselt, J. H. Beucker Andreae. L. P. D. Op ten Noort, W.J. Struick, L. Haremaker, E. Kempe, P. H. Ledeboer, C. R. A. van Osenbruggen, G. A. van der Mieden, W. A. Buytendijk, P. 8001, R. Bakker, O. Kreet de Virieu, N. W. van Ammers, J. W. Groenemeijer, H. C. Achenbach, jhr. J. C. R. Westpalm van Hoorn, J. H. Wouters, N. J. van Renterghem, L. C. Papet, H. O. Feith, W. M. J. Visser, E. Voetelink, jhr. J. C. F. Westpalm van Hoorn, B. de Groot, J. C. de Rooy, jhr. W. Laman Trip, V. C. Dijckmeester, A. G. J. van Plettenberg, R. de Vidal de St. Germain en J. E. Sickens. Zijnde bij Hooggemeld besluit wyders bepaald dat de adelborst der 2de klasse bij voorschreven instituut R. C. van der Meulen, na van ziekte hersteld en geschikt geoordeeld te zijn voor de active dienst, insgelijks tot adelborst der Iste klasse zal worden benoemd en alsdan gerangschikt tusschen de nu benoemde adelborsten der Iste klasse W. J. Struick en L. Haremaker.
---

