BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 Februarij (des Avonds).
In de zitting van het Huis der Gemeenten is dezer dagen door den kanselier der schatkist medegedeeld, dat er binnen kort eene staatscommissie zou worden benoemd om eene enquête te houden omtrent de oeconomische of volkshuishoudelijke zijde van het Engelsche spoorwegstelsel, bepaaldelijk omtrent de kosten van het spoorwegvervoer en omtrent hetgeen de spoorwegmaatschappijen zich daarvoor door het publiek doen betalen, inzonderheid voor het vervoer van ertsen en andere goederen. De minister zeide, dat de toepassing van op dat stuk bestaande Wetsbepalingen moeijelijkheden oplverde en als voorbeeld noemde hij de hepaling, dat alle particulieren door eene spoorwegmaatschappij op gelijken voet moeten behandeld worden, wanneer zij in gelijke omstandigheden verkeeren. Hij voegde daarbij de uitdrukkelijke verzekering, dat het onderzoek der te benoemen staatscommissie zich niet tot de politieke zijde van het Engelsche spoorwegstelsel zou uitstrekken; zoodat onteigening van spoorwegen , waartoe het gouvernement eerlang uit eene wet van vroegeren tijd bevoegdheid zou kunnen ontleenen, niet in het plan des gouverne- Jnents schijnt te liggen; dat er althans in deze parlementszitting geene voordragt tot zoodanige onteigening door de regering zou worden gedaan, werd door den kanselier der schatkist uitdrukkelijk verklaard. — De Times wijst op de troonrede van Keizer Napoleon en wel inzonderheid op het belang van dit stuk met betrekking tot den tegenwoordigen *t»nd van zaken. Het blad acht in dit opzigt des Keizers woorden althans veel belangrijker dan hetgeen gezegd is in de troonrede ter opening van het Britsche parlement, te meer wanneer men in het oog houdt, dat de Keizer spreekt als eene mogendheid, die in elke buitenen binnenlandsche kwestie, zoowel van administratieve als van legalen "ard, een beslissenden invloed uitoefent. Verder maakt de Times de opmerking, dat de Keizer zich in een zeer gunstigen zin heoft uitgelaten "opens de belangen van den algemeenen vrede. — In dc afgeloopen week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad. 1589 sterfgevallen en 2336 geboorten. ~ In den afgeloopen nacht hebben hier twee ernstige branden plaats gehad, een van welke de uitgestrekte timmerwerf van don Hr. Humphrey ro Londonstreet nagenoeg heeft vernield. — Ondanks den zwakken staat van het ijs in onze verschillende parken en do waarschuwing der policie, waagden zich gisteren en heden Verscheiden duizende menschen daarop, waarvan het onmisbare gevolg Was, dat zij bij menigte er door zakten en dikwijls niet dan met de «iterste moeite werden gered; hier en daar heeft zelfs een enkele het «even er bij ingeschoten. j .^enige personen, verdacht van medepligtighcid aan de twee beini^' diefstallen, dezer dagen bij juweliers gepleegd, bevinden zich in banden der justitie. Garibaldi heeft onder dagteekening van 8 Febr. een brief gezonden aan den Heer "Whitehead te Birkenhead, waarin hij, onder dankbetuiging aan zijne Engelsche vrienden, mededeelt dat het hem onmogelijk is in dit jaar naar Engeland te komen. — Met leedwezen ontving het publiek heden morgen de tijding uit New-York, dat de President Lineoln met den Heer Seward naar Washington en commissarissen uit het Zuiden naar Richmond zijn teruggekeerd, zonder iets te hebben uitgerigt. Ofschoon nu de depêches uit Washington, waarin de mislukking der vredesonderhandelingen wordt medegedeeld, nog niet officieel zijn bevestigd, schijnt dienaangaande toch weinig twijfel te bestaan. En toch, ofschoon de heden ontvangen tijdingen hij velen de hoop op vrede doen vertlaauwen,blij ven sommigen nog steeds het gevoelen toegedaan, dat de conferencie tusschen Lineoln en den vice-president Stcphens, zeer veel goeds heeft gesticht, doordien ofschoon voor het °?genblik niets is beslist, de weg tot verzoening nu toch geopend is. Wat eigenlijk in die conferentie is besproken, schijnt voor alsnog een geheim te aÜn, want de Amerikaansche bladen verdiepen zich dienaangaande in allerlei gissingen, zonder dat één dier organen in staat is omtrent het besprokene iets met zekerheid te melden. Die geheimhouding van de zijde der hondsregering schijnt inzonderheid bij de bevolking van Washington en New-York eene bezorgdheid te hebben veroorzaakt, die zich zelfs tot het congres heeft uitgestrekt, terwijl door de senatoren de zamenkomst Van den president met de commissarissen ten sterkste wordt afgekeurd. — Sommige der New-Yorksche bladen blijven voortdurend beweren, dat Frankrijk in Maart het Zuiden als onafhankelijk zal erkennen. De Times en verschillende andere Engelsche bladen beschouwen het denkbeeld als uitermate ongerijmd, en uiten het gevoelen, dat Frankrijk evenmin als Engeland het minste voornemen koestert om van het beginsel van neutraliteit af te wijken. Het publiek alhier toont zich daar even- Wel minder van overtuigd; men denkt althans dat, indien de Keizer Volstrekt niet voornemens is in Amerika te interveniëren, hij dat in zijne troonrede wel had kunnen mededeelcn. ~ De president der zuidelijke Staten van Noord-Amerika heeft den lOden Maart e. k. vastgesteld als een dag van algemeene vasten, verootmoediging en gebed wegens den benarden toestand, waarin die staten zich bevinden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Febr. Men vermeent dat de Heer Hutt herwaarts is geionden door de Engelsche regering, ten einde onderhandelingen over een handelsverdrag met het kabinet aan te vangen, zonder dat de regering daartoe stappen had gedaan. Die voortvarendheid heeft hier echter veel genoegen gedaan, dewijl thans spoedig gevolmagtigden tot bespreking der kwestie bijeen kunnen komen. — Het adres uit Triest gezonden aan den Keizer, waar men den onaangenamen indruk poogt weg te nemen, veroorzaakt door het besluit ▼an den ontbonden gemeenteraad aldaar, volgens hetwelk Triest niet ftls eene Dnitsche maar als eene Italiaansche stad moet beschouwd worden, ia door ruim 14,000 personen, inwoners der stad, onderteekend. — In Hongarije zullen spoedig de laatste sporen verdwijnen van den Staat van beleg. Met betrekking tot de drukpers-aangelegenheden zal de wet, hier in 1862 afgekondigd, met enkele wijzigingen van kracht Worden verklaard. ° BERLIJN, 17 Febr. (des Ochtends). Alvoriens het algemeen rapport *>ver den financielen toestand des lands, thans door de commissie van redactie der financiële commissie bijna geheel afgewerkt, voor goed is aangenomen, zal waarschijnlijk nog wel een achttal dagen voorbij gaan. beker?>P-ort een "^gebreid stuk vormen, het gedeelte dat tot heden niiTn^v 1S en °P verre na niet de helft van het uitvoerige rapport zal _. m"' evat reeds meer dan 60 bladzijden druks. dikdon h tS """'J alSemeen van gevoelen, dat het Huis van Afgevaar"b ° 7 wetsvoorstel betreffende de reorganisatie van de armee zal ?i;™«ttito '„ oJ wordt toegegeven aan deze voorwaarden, dat de hnSwÏÏr J^ -°P 2 jaren wo*dt bePaald en het stelsel waarnaar de landweer is ingerigt, onveranderd blijft. 'tr • i -7 v i 6 ?cmen Tan het gisteren verschenen nommer der I°^f\f^Z9. l -01? de eigende reden plaats gehad. Bedoeld dagblad bevatte eene uitdrukking door den Heer v. Hennig, inde zitting van het Huis der Afgevaardigden eergisteren gebezigd. De woorden waren echter overgenomen uit het officiële versla! der zitting. __ De Niederschlesische Zeitung is eergisteren in beslag genomen, w<sgens het openbaar maken van een correspondentie-artikel uit deze hoofdstad. ~ _ Uit Oldenburg meldt men, dat de pogingen, in het militaire etablissement aan de Jade sedert geruimen tijd gedaan om goed drink-
water te verkrijgen, eindelijk zijn gelukt. Op eene diepte van 676 j voeten heeft men drinkbaar water gevonden; het bevat slechts zeer weinige zoutdeelen. De straal is echter niet bijzonder krachtig, want . liet water verheft zich slechts 2_ 3 voet boven den beganen grond. j — Op 15 Mei e. k. zal te Keulen in het gebouw der vereeniging , voor tuinbouw Flora cene internationale tentoonstelling van voorwerpen j van land- en tuinbouw worden geopend. Men zal voor 30 Maart de , voorwerpen moeten opgeven, die men wenscht ten toon te stellen en i die voorwerpen van 15 April tot 5 Mei moeten inzenden. De tentoonstelling zal tot 1 Junij geopend blijven. — In de nabijheid van Schlcidoor, district Aken, is voor een paar dagen, op een der landgoederen van den hertog van Arenberg, een zeer groote zwarte wolf geschoten. De dikke sneeuwlaag heeft het mogelijk gemaakt het roofdier, dat reeds sedert ongeveer twee jaren verwoestingen onder de reeën in het park- heeft aasgerigt, meester te worden. — Woensdag j.l. stond de Heer Jerzewski, raad van justitie, voor de regtbank alhier wegens overtreding van de drukperswet. De zaak werd niet behandeld, dewijl het scheen te blijken, dat de beschuldigde aan verstandsverbijstering leed. Hij werd overgebragt naar een gesticht, ten einde het vereischte onderzoek naar zijn intellectuelen toestand in het werk te stellen.
FRANKFORT, 17 Febr. Uit Drcsden verneemt men, dat de Keizerin van Oostenrijk heden die stad heeft verlaten en naar Weenen is teruggekeerd.
— Het besluit van den Zwitsersehe Bondsraad om de kosten der bondsbezetting van Geneve door die stad te doen betalen, heeft aldaar een zeer onaangenamen indruk te|weeg gebragt. Van wege Geneve zal een beroep worden gedaan op de Zwitsersehe bondsvergadering. —- Er wordt beweerd, dat de beroemde componist Richard Wagner Munchen heeft verlaten om staatkundige redenen. Sommigen beweren, dat zijne benijders hem hebben doen vallen, terwijl de eigenlijke oorzaak moet worden gezocht in do vrees, welke men koesterde, dat zijne liberale beginselen te veel ingang zouden vinden bij den Koning, die zijn omgang in bijzondere mate zocht. — De Bayerische Zeitung noemt de bewering der Neue Preuss. Zeituug, dat de Heer v. d. Pfordten ten stelligste verzocht heeft niet op ééne lijn met den Heer von Beust gesteld to worden, ten eenenmale onjuist. Tusschen de Beijersche en Saksische regeringen bestaat tegenwoordig de meeste overeenstemming van inzigten, overtuiging en streven, waaruit volgen zal, dat te gelegener tijd gemeenschappelijk gehandeld zal worden. De veeljarige vriendschapsbetrekkingen tusschen de beide heeren dragen hiertoe bij. Men begrijpt zeer gaed dat deinnnigc overeenstemming tusschen Beijeren en Saksen niet overal welkom is. maar dc poging, om die te verstoren, is te in het oog loopend, om te gelukken. — Uit Bern wordt gemeld, dat van de 12 kantons, welke den bondsraad hebben geantwoord op de circulaire betreffende de emancipatie der Israëliten, elf hebben verklaard dat eene wijziging der grondwet wordt gevorderd om het beoogde doel te bereiken. Slechts een kanton, namelijk Waadland, deelt het gevoelen van den bondsraad, dat de wijziging van de artikelen 41 en 48 der constitutie bij eene verklaring der kantons kan plaats hebben, zonder inachtneming der formaliteiten, gesteld op verandering van grondwettige bepalingen. — Men beweert dat de Groote Raad van Geneve het plan heeft om dc kieswet zoodanig te wijzigen, dat men zich vooraf verzekerd kan houden, dat bij de nieuwe verkiezingen in het najaar andere personen zullen worden gekozen, dan thans aan de regering ziju. Het mandement door den Heer Greith, bisschop te St. Gallen, met het oog op de aanstaande vasten uitgevaardigd, vangt aldus aan: //De tegenwoordige wereld heeft hot Christendom vaarwel gezegd en zich op nieuw in de armen van het Heidendom geworpen."
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 Februarij.
De dagbladen zijn nog zeer matig met hunne aanteekeningen op de troonrede. Bijna allen bewaren integendeel nog het diepste stilzwijgen. De Pays noemt die, in het voorbijgaan, in het verslag der openingszitting , cene heerlijke redevoering. De' Constitutionnel is uitvoeriger, zonder daarom minder oppervlakkig te wazen. Het officieuse blad bepaalt zich er bij de schitterende hoedanigheden te bewijzen, welke des Keizers troonrede in het algemeen kenmerken. Van deze troonrede roert de Siècle alloen de zinsnede omtrent het congres aan en wel ten einde dc I verwachting uit te spreken dat dit plan zal zegevieren, //want de toekomst I behoort aan een zoo edelmoedig en wijs ontwerp." De Presse wijst er op, I dat deze rede zich bijzonder onderscheidt door de zorg, waarmede de Keizer I het evenwigt tusschen de wederkeerige eischen in al de daarin besproken I vraagstukken tracht te bewaren. Do Heer de Girardin vraagt echter zonder I er op te antwoorden of Frankrijk, dat van de vrijheid is beroofd, die door I Engeland, België, Zwitserland en zelfs Duitschland wordt genoten, zich I met de enkele ondergeschikte verbeteringen zal tevreden stellen, welke I door den Keizer wordon beloofd. De clericale bladen, voor zoo ver zij I hunne meening doen kennen, hebben het Romeinsche vraagstuk tot I mikpunt gekozen. De Gazette de France neemt aan, dat Frankrijk I het pauselijk grondgebied wil waarborgen; wanneer men op de I dezer dagen door de Heeren Lanza en Pepoli uitgesproken woorden let, I dan bevat de overeenkomst van den 15den September, volgens de Ga- I zette , geenzins eene oplossing, maar den aanvang van ernstige gebeur- I tenissen. De Union is evenmin tevreden. De Keizer heeft wel van Ide onafhankelijkheid van den H. Stoel gesproken, maar niet van het I wereldlijk gezag gewaagd, terwijl van de vorming van het koningrijk I Italië als van een groot beginsel wordt gesproken. Het verdrag kan dus I bezwaarlijk een werk van vrede en verzoening wezen, zoo als in de troonrede I wordt gezegd. Bovendien is de Union blijkbaar misnoegd wegens de daarin I vervatte verklaringen over de betrekkingen tusschen den staat en de kerk , I benevens die betreffende de nieuwe regeling van het onderwijs, te meer om - I dat zij volgens dat blad de troonrede karakteriseren. Deze aanhalingenbewij■ zèn reeds voldoende, dat geene der uiterste partijen met de keizerlijke rede■ voering onvoorwaardelijk is ingenomen. Grootere tevredenheid ontwaart ■ men bij de vrijzinnigen én wegens het voornemen des Keizers, om de ■ regten van liet burgerlijke bewind met kracht te handhaven én wegens ■de wijze, waarop daarin bij herhaling van Italië wordt gewaagd, Mmaar bovenal wegens de beloofde hervorming van het onderwijs. ■ Het stilzwijgen omtrent Amerika wordt vrij algemeen betreurd, maar ■ men doet desniettemin teregt opmerken, dat het den Keizer moeijelijk B ware geweest zich daarover uit te laten op het oogenblik, dat men B omtrent den afloop der onderhandelingen tusschen de beide oorlogvoe- Brende partijen hoopte ingelicht te worden. De jongste berigten omtrent BJdie aangelegenheid worden dan ook hier het postscriptum der troon- BJrede genoemd. B —De Heer de Sartiges heeft den 15den dezer, voor de opening der I Kamers, aan de regering depêches omtrent den uitslag van zijn onder■ houd met den kardinaal Antonelli, nopens het gebeurde met Mgr. Chigi, ■ doen toekomen. Naar men van eene goede zijde verneemt, heeft dé ■ Pauselijke minister in de eerste plaats bestreden dat er eenige vijandig■ heid bij de bisschoppen van Poitiers en Orleans omtrent het Fransehe ■ gouvernement zou bestaan. De beide brieven van den nuntius konden dus ■ niet als oene goedkeuring dier vijandigheid worden beschouwd. Volgens ■ den kardinaal was het dc pligt van Mgr. Chigi aan de beide bisschop■ pen zijne erkentelijkheid te betuigen voor de wijze, waarop zij de regten ■ der kerk hadden verdedigd, die boven het gezag van iederen staat zijn ■ geplaatst. Het Fransehe gouvernement schijnt zich niet met die vcrkla■■ringen te zullen vergenoegen. ■ —De toestand van den Heer de Morny schijnt te verergeren. Er ■ bestaat dus nog geen vooruitzigt dat hij in het Wetgevend" Ligchaam ■ vooreerst zal kunnen voorzitten. ■J —In eene dezer dagen ten huize van den Heer Carnot gehouden bij■ eenkomst der oppositie, heeft de Heer de Bethmont verklaard, zich ■ geheel bij deze aan te sluiten. ■J — De Keizer heeft den Heer Boudet opgedragen hem een uitge■ werkten staat omtrent de opbrengst van het zegelregt op dc dagblader ■in te dienen. Er schijnt dus werkelijk van eene herziening der zegel
— De jongste bijzondere berigten uit Mexico over New-York ontvangen' melden clat de generaal Courtois d'Herbal, bij het doen eener verkenning in ds omstreken van Oajaca door de troepen van Parfirlo Diaz genoodzaakt werd den terngtogt naar Esta aan te nemen. Den 27sten Januarij zou een nieuwe aanval plaats hobben, waartoe cene aanzienlijke troepenmagt zal worden aangewend, daar Diazover een talrijk leger en over eene stérke artillerie beschikt. Men meent zelfs te moeten aannemen, dat de cleriealen den Juaristischen generaal ruim ondersteunen. Diaz gaat niettemin voert met van de kerkversierselen geld te doen slaan. -— Niettegenstaande de verwikkelingen met den H. Stoel, zet de Fransehe regering hare onderhandelingen tot sluiting van een handelsverdrag met Rome voort. De goede uitslag dier onderhandelingen is echter meer dan twijfelachtig, wegens de eischen van Plus IX betreffende de Roincinsche provinciën, welke bij Italië zijn ingelijfd. — Het is thans zeker dat de Hr. Gye, 'directeur der Londensche opera, er in toegestemd heeft, om aan dc drie kunstenaars , die de hoofdrollen in llc Africaine zullen vervullen, eene verlenging van hun verlof toe te staan, zoodat de eerste voorstelling van die opera in de maand Maart bepaald blijft. Bij de opening der kamers waren slechts 3 kardinalen aartsbisschoppen, nl. die van Bordeaux, van Lyon en van Roeaan tegenwoordig. De kardinaal aartsbisschop van Besaneon was afwezig. Pc Union heeft een tweede communiqué ontvangen ter zake van zijne mededeeling omtrent beweerde vertoogen, welke het corps diplomatique aan den Keizer heeft ingediend ter zake van het art., in den Moniteur geplaatst, betreffende de brieven door den nuntius aan de bisschoppen van Orleans en Poitiers gezonden. — Dezer dagen is de bekende schilder Eugène Devéria, wiena schilderij : de geboorte van Hendrik IV in het museum van het Luxembourg is geplaatst, te Pau overleden, waar hij zich sedert geruimen tijd had gevestigd en het ambt van predikant vervulde. — Verschillende onzer geleerden zijn naar Sicilië vertrokken om getuige te zijn van de uitbarsting der Etna. — De Moniteur deelt berigten uit Algcrië mede, die tot 11 Februarij loopen en, hoewel zij gunstig luiden, toch nog bewijzen dat de opstand niet gedempt is. Het belangrijkste feit dat met die berigten is aangebragt , is een gevecht, dat in de omstreken van Oued-Gharbi heeft plaats gehad en waarbij generaal Deligny zeer veel takt heeft aan den dag gelegd. Hij bad namelijk 700 man inlandsche troepen onder zijne bevelen , toen hij de opstandelingen ontmoette. Begrijpende van welk gewigt het zoude zijn indien de zege kon worden bevochten alléén door de inlandschc troepen, plaatste hij de Fransehe soldaten in de achterhoede en liet nn Arabieren tegen Arabieren vechten. De opstandelingen leden in dat gevecht eene geduchte nederlaag. Hun aanvoerder, de roarabout Si-Mohamed-ben-Hamza, werd door den bevelhebber der Fransehe voorhoede, Si el Hadj-Caddour, in een tweegevecht, waarbij al de overigen eenige oogenblikken lijdzame toeschouwers bleven, gedood.
---


ADVERTENTIEN. P. L. POSTHUMUS, C. 11. GIJSELMAN, J. A. EDAUW Dz., F. THEOD GÖRLITZ en 3. P. A. KILSDONK, Makelaars, zullen op DIKGSDAG '2!^ FEBRUARIJ. 18»5 en volgende dagen, vóór het Huis op de Prinsengracht bij de Spiegelstraat, BB 431 , ten overstaan van de Notarissen VAN DER MOOLÉN en KLINKHAMER I Verkoopen: den INBOEDEL, I nagelaten door wijlen den Wel-Edelen Heer H. §TORH. I waarbij: Kostbare JUWEELEN, antiek GOUD- en" ZILVERWERK, I gekleurd oud Japansch groot KABINETSTEL en TAFELSERVIES, I SAKSISCH BEELDWERK, antieke PENDULES en Ornementen, I onderscheidene soliede MEUBELEN, enz. I De Catalogus is te verkrijgen bij de Makelaars en aan het Locaal Ivoor Publieke Verkoopingen : Het Oudezijds Heeren-Logement, en de llnboedel Vrijdag 24 Februarij particulier en Zaturdag en Maandag, 25 len 27 Februarij 1865, van 10 tot 3 ure, voor eenieder te zien. (3755) I H. I. RIETVELD, H. R. LINN, P. L. POSTHUMUS, B. ,T. P. ■ ZEEMAN en J. P. A. KILSDONK, Makelaars, zullen op DIXGSiRAG 7 MAART 1865 en volgende dagen, des Voormiddags ten 110 Ure, vóór het huis op de Heerengracht, tusschen de Leliegracht en Blleerenstraat, RR 263, ten overstaan van den Notaris Mr. J. P. VAN BETTEN, Verkoopen de I INBOEDELS, |nagelaten door wijlen Vrouwe F. A. E. HAGEN, Weduwe den Wel■ Edelen Heer J. MIJNSSEN, en wijlen Vrouwe E. A. S. ZEEMAN, ■Weduwe den Wei-Edel. Hr. H. J. MIJNSSEN, waarbij: ZILVERWERK, ■Zilveren KINDERSPEELGOED, Japansch LAK WERK, Engelsch ■Aarden TAFELSERVIES, kostbaar zeer oud Saksisch Porseleinen ■DejeunerServies met fijn geschilderd Beeldwerk, Deventer Tapijten, ■een in modernen stijl bewerkt SALON-AMEUBLEMENT, eene Partij ■BORDEAUX-WIJN, enz. ■ De Catalogus is te verkrijgen bij de Makelaars en aan het Locaal ■voor Publieke Verkoopingen: Het Oudezijds-Heeren-Logement. (3756) ■ De Goederen zijn Vrijdag 3 Maart 1865 particulier, en Zaturdag en ■Maandag daarop volgende, van 10 tot 3 Ure, voor een ieder te zien. I DE VEILING VAN 260 DOZIJN I GELAKT KALFSLEDEB. I Welke zou plaats hebben te ROTTERDAM den ■ 22sten Eebruarij eerstk., (3638) I IS UITGESTELD tot WOENSDAG DEN lsten MAART. |MATIÖ^AÏ^MÏI.ITIE, ■ De ONDERGETEEKENDEN,, Commissionairs, berig- Hten bij deze aan belanghebbenden, dat hnn Kantoor dagelijks geopend His, des Morgens van 9 tot 3 en des Avonds van 5 tot 8 Ure, tot het ■stellen van PLAATSVERVANGERS en XOIMERVERWIS■SELAAEIS voor LA»»- en ZEEMILITIE. Plaatsvervangers tot ■den Prijs van f 500 en Nummerverwisselaars tot den Prijs van f 400. soliede Voorwaarden, te betalen hetzij contant, in termijnen of ■na volbragten diensttijd. ■ D. BROUWER & 8. VAN DAL. H Nadere informatien bij onze Agenten dc Heeren CORNELIS DOL, Htc Hoorn- H VAN DER MEY, te Aarswoud; P. BLOK, te Winkel; Hg. VAN'EGMOND en B. VAN BEMMEL, te Weesp; H. A. VAN HdER NIEUWENHOF, te Naarden. Het Hoofdkantoor is gevestigd te Amsterdam, op de_i hoek van de IWarmoesstraat en Halsteeg, N°. 77. (Ingang Halsteeg). (3736) I) DE GOEDKOOPSTE \TIAS f H| die bestaat, is campagnes atlas der GEHEELE f lp AARDE. Naar de beste en nieuwste Bronnen ■ | voor de Nedevl. Scholen bewerkt door ■ ' P. H. WITKAMP. ■ | Deze nieuwe ATLAS met 23 KAARTEN kost slechts ƒ 1.50 1 ■ m en in Prachtband ƒ2, en is hij den Uitgever H. C. A. CAMPAGNE, f I H te Tld Cn m alle Boekwinkels te bekomen. (3352)
---

