BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 Februarij.
Bij koninklijk besluit van 9 Nov. 1864, N°. 65 (opgenomen in do wao-ts-Courant van heden) is op het verzoekschrift van de Nederlandene Crediet- en Deposito-bank, gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd et ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de "^'naamsche Bank, te vestigen te Amsterdam.
Z. M. toeft verleend de volgende pensioenen, als aan : M. Bowier Az., jannes bij het Departement van Financien, ƒ 1120 ;L.P. M. Nocl, '*h schrijvende von Noël, visiteur der in- en uitg. regten en accijnsen, ,j0 -\yC(j yan jj Mcinesz, in leven ontv. der dir. bel., f 2460 ; en minderjarigen zoon van wijlen J. A. Siepkcns en van haren voorgleden echtgenoot G. Otten, onder voogdij van J. Otten, in leven j,ntY.- der bel., ƒ236; de wed. van G. M. de Flönnies, idem, ƒ 1208; ■E. Jansen, ontv. der registr. en dom., f 381; do wed. van M. Hoek- C*1!.- 'n 'even commies 3de kl. bij 's rijks bel., ƒ 115; de wed. van • Kante of Cante in leven brievenbesteller, ƒ 101. jvl ■ M. heeft eervol ontilagcn, op hun verzoek de Heeren W. H. jr ?°lllamp, als hoogheemraad van Waterland iv N.-Holland, en U. •dverkamp, als lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het derde diit K*ee* van et waterschap Hunsingo in Groningen; en benoemd tot ÏScv ,*af van l^en OÏCU' en Benedenpoldcr 's Lands van Ravcnstein, in kest abant' den llcer X\. A. A. Claarenbeek; tot heemraden in het tuur van het waterschap van Oijen, in Noord-Brabant, de Hccrcn W. v" Van Amstel en P. Devenijns Az.; tot lid of heemr. in het bestuur J p Waterschap van Escharen en Gassel, in Noord-Brabant, den Heer jj _oels ; tot dijkgr. van tot waterschap de Stormmeer en Kamerhop, in ten°f,, Holland, den Heer K. Brantjes; tot dijkgr. van den Zeedijk beoos,,!*», in Noord-Holland, den Heer P. Kuyper v. Harpen; tot lid bny.y Rijksbestuur van de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contri«ten* eedÜken> >" Friesland, den Hoor M. L.van de Woestijne Voerbak). '0t aaf van Oostdongeradecl, in Friesland, den HeerP. K. ter«* ¥" heeft B- A. 3. Sassen, benoemd tot auditeur bij den schut<ersraad te Helmond. lst/V] sehroefstoomschip de Amstel, ondor bevel van den luit. t./z. van ir j®' H- Bakker, komende uit West-Indie, is in den namiddag *» dezer ter reede van Texel geankerd. (St. Cour.)
tot h •>unct'administrateur C. J. Lagaay, laatstelijk behoord hebbende da,,- V 1 eskadcr in Oost-Indie en met particuliere scheepsgelcgenhcid van teruggekeerd, is met 5 dezer op non-activiteit gebragt. (Staats-Cl.) stand i aats-Courant van heden bevat de volgende berigten nopens den u der rivieren: «en 3a* 17 Febr- Minder drijfijs. Waterstand 6 v. 3 d. Rijnl. Gewas- Nedcrßi'--Te Nijmegen den 16den minder drijfijs. Temporat. 16° F. *>»« (Iriiß- yn en Lek- Te Arnhem den 16den dc rivier bijna geheel sBe Vpv overdekt- vOet ,1„ • buurstede den lüden het ijs nog drijvende. In den Rood- bedekt «"« Üs > hetwelk door eene enge sleuf 'ïe Vreeswijk zette het ijs zich den 16dcn 's namiddags 2 ure vast. Waterstand 3.62 el -+- A. P.; in 32 uren gewassen 0.87 el. ter t 1C ÏJssel- Den 16<len te Westervoort veel drijfijs. Te Devenr. Katerveer en Kampen het ijs vast. Waterstand te Katerveer 1.67 ol Y4- P- iin 24 uren gevallen 0.14 el. *e Zutphen heeft het ijs zich deu 15den wederom vastgezet. W) VoD'^aas- Den loden to Maastricht drijfijs ; te Grave de rivier ■vy r tWee derden daarmede bedekt; aan do Blaauwe Sluis en beneden-0 „g h°t drijfijs vermeerderd. De ijsdikte was te Heusden den 14den •uy el.
pen *? Ternemen zal de installatie van Mr. F. Kuyper van Har\. ' a's regter-plaatsvervanger bij de arrond.-regtbank alhier, plaats hebnop 24 Febr. e. k., des namiddags ten 1 % ure. »n„joor de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht do navolgde 17 schepen, als: kant °t Amstekdam : Ymuiden , kapt. G. J. Molenberg; Constance, kant a ' S' MuMcri Capelle, kapt. A. R. de Lang; Wilhelmina & Elise, Wn i ' Wiersma; Maria Catharina, kapt. H. C. de Bos; Anna Maria tinè Qlilla' kalrt' F- Turenout, Ferdinand & Louis, kapt. D. E. Nolkant' llia Koningin der Nederlanden, kapt. L. Klein; Maria Adriana, c- O. J. itz; Hendrika, kapt. A. J. Bus. Henri OTTERDA3I: Nieuwe Waterweg, kapt. E. von Lindcrn ; Dorothoa y"ett^ kapt. D. Smits; Maria Louisa Autoinetta, kapt. A. Muysson. H rS0rc,I)oRI,KEoiiT: J. C. Schotel, kapt. J. de Groot; Jacoba, kapt. •x. Schaap. °or Middelburg: Haamstede, kapt. J. Tcrmarsch. v°or Schiedam: Wilhelmine, kapt. M. C. v. d. KerkhoH.
»peu? DAM* 17 Febr- Heden omstreeks 12 uro des middags beherl ?,meu h'cr ocno geringe beweging in de Maas, die zich au en dan Eehe l ' tot dat bet 'Js dezell avond met den inkomenden vloed hen 'i °')brak en de rivier daardoor dan ook thans weer met eene van noden opkomende massa drijfijs overdekt is. !«oi■] i -^n al,xier gearriveerd de stoomschepen Zephyr, Osprey en Bal•ta laatsten hebben weinig moeijelijkheden van het ijs doorgchot av k de heeft gisteren drie uren in het ijs vastgezeten in «c JNoordguile. Van hier is niets vertrokken. Vermoedelijk vertrekken •norgen d« stoomschepen Middlesbro en Zephyr. Het kanaal van Voorne is open en wordt door de stoomschepen behoren. Do schepen te Nieuwesluis blijven liggen. GIESSEN-NIEUWKERK, 16 Febr. Gisteren is alhier overleden Jacob ziT1 't ' de den den Jannarij het zeldzamo voorregt heeft genoten J" 103 den verjaardag te beleven. tot i AR' 17 *"cbr- Eeeds voor geruimen tijd heeft de raad zich c„r., , gewend met hat verzoek, dat eene rijksschool met Sjarigen *cnliiK w°rde gevestigd. Men vernoemt, dat thans op de verwedere o"8 Van dezen wenadl nitzigt is gegeven. De minister heeft nanasiii I>S?Ve!i vcrlanSd van hetgeen men voornemens was mot het gymaansb 't ' h°U llCt laSer ondcrwÜ3 zicll aan de rijksschool zoudo ter van i • ,' *7 Febr. Onlangs is cono commissie naar den minisderstennN."" ' Zaken afSovaardigd om bij hem aan te dringen op ort- S. miiad ™Q de aanllanS;g« plannen om de 2do afdceling van het deren "a"* "? eCn° hooSerc burgerschool met 3jarigen cursus to verarming 'reT™ ? commissie werd-eenig uitzigt op zoodanige onderstcuheeft herhl-Tl' i "ü verncerat> dat dc minister thans deze toezegging inlichtingen he ft "lérens eeno bepaalde subsidie te verleenen, nadere '"ijs wordt alda» ovraa3d- Dc inspecteur van het middelbaar onder'aadidcen'. verwacht om met de commissie over een en ander te * NIEUWE DIEP 17 u i w "chip Amstel, gisteren I,l°. i'■ aar wij vernemen zal Zr. Ms. stoomeunstig is.naarHelvoetslu v^'ni;C,ngükomCn' zoodra do SaleScnheid dein minder gelukkig zijn uiWnn V«OT «™zeeschip moet deze bo*eest altijdondcrwJ S "Tö,T , iJ b'J Ï? ?*%* f° f vaar stormweer doorgestaan, ten -cvoW lT ti^T b'J d° t^™ lor«n gingen en men zelfs e/,C 7 ' "i9 r" NIEUWF DTFP 17 Fobr vf Sï k bcvrei-sd was voor hot schip, reed , Dli.l, 1; iebr. 7.x. Ms. stoomschip Watergeus wordt 4".ca gemaakt voor eene reis naar de West Tn.li«AA.;i i S i • P loon ,i.,. , i _, , i *est-indisclie eilanden en zal in don v üer volgende maand derwaarts vertrekken herft ?°vschOT™inS van het lijk der alhier plotseling overleden vrouw, AR^ vermoedens van vergiftiging niet bevestigd. Voort 0»..' 17 Fcbr' °P den IJösel heeft zich het ijs voor Westergezet.
* NIJMEGEN, 17 Febr. Op de rivier voor deze stad is op 2/3 der breedte blaak water; aan de Zuidzijde is veel drijfijs. De overtogt gaat geregeld met roeibooten. Het water is in het laatste etmaal 3 duim gewassen ; heden toekende dc peilschaal 8.86 «1 boven A. F. — De naehtposten van Holland zijn 'heden ochtend ten 9% ure aangekomen.
* HARDERWIJK, 17 Febr. Den loden dezer hebben onze visschers rmm 20,000 stuks spiering gevangen en gisteren ruim 16,000 stuks, welk* zijn verkocht voor 15 cents ds 100 stuks.
Door den ingevallen dooi is het ijs op ,\0 Zuiderzee reeds zoo verzwakt, dat do visschers zich heden niet meer daarop durven te begeven. ZUTPHEN, 15 Febr. Gisteren en ook nog heden is ieder vol van het gevaar waaraan eergisteren de trein van 3.40 bij zijn afrijden naar Arnhem heeft blootgestaan. Ware de Zutphenscha Courant niet zoo. indehcaat geweest daaraan de noodigo ruchtbaarheid te geven, dan zou ik er met van spreken, doch nu dit zoo is, houdt uw correspondent zich ook met aan stilzwijgendheid gebonden. De zaak schijnt zich aldus to hebben toegedragen: De machinist wacht even als de stations-chofopeon sein, hetwelk de bruggewachter op een koehoorn geeft en dat bewijzen moet dat de draaibrug gesloten is. Of soms de een of andere straatjongen dit sein heeft nagemaakt, of dat de genoemde personen zich verbee d hebben hot te hooren, dit is zeker dat de trein afreed voor dat de brug behoorlijk was toegedraaid. De bruggewachter gaf te vergeefs seinen van het gevaar, toen een Duitseh arbeider midden op de rails der brug ging staan, en met opgeheven armen waarschuwende teekenen gaf. Gelukkig merkte de machinist dit op en kon nog tijdig stoppen, zoodat de reizigers daardoor aan een groot gevaar ontkomen ziju. Hoc dc zaak zich evenwel juist toegedragen heeft is nog een raadsel; men zegt, dat er aan de brug gewerkt werd en dat men haar daardoor niet spoedig genoeg had kunnen toedraaijen, doch dan had de bruggewachter, die heer en racester op zijn terrein is, daarop slechts moeten passen. Dc commissaris van policio on dc officier van justitie hebben zich beiden met de zaak bemoeid en haar geïnstrueerd om hierin ten strengste te werkte gaan, te meer daar men er van mompelt dat ook reeds eenige dagen geleden een dergelijk ongeluk den trein zon kunnen getroffen hebben. De bruggewachter toch wordt in zijne functicn bijgestaan door een knecht, dio hem dc brug helpt toedraaijen. Dien man had hij verlof gegeven om zich na het afrijden van den trein van 10.52 uur voor korten tijd te verwijderen; daar hij echter te lang uitbleef, stond do wachter er alleen voor toen de trein vau 1.53 uur aan moest komen. Hij, werkte wat hij kon, en was bijna niet in staat de brug digt te krijgen, hetwelk hem ook niet zou gelukt zijn zonder do hulp van een schildersknecht, die toevallig met het verwen van het ijzerwerk bozig was. Dergelijke zaken worden slechts mompelend en fluisterend verteld, niemand weet het regte, omdat men ziju best doet do zaak zoo stil mogelijk te houden. Dit zou ook het beste zijn om daardoor reizigers niet af te schrikken; doch de Zutphensche Courant denkt er zoo niet over, en mogelijk heeft zij gelijk, want het geven van publiciteit aan zulke onvergeeflijke nalatigheden, bij eene zaak van zooveel gewigt, moet de directie de oogen openen en haar met onverbiddelijke gestrengheid te werk doen gaan tegen hen, die zich in dezen aan het minste of geringste pligtverzuim mogten hebben schuldig gemaakt. (Arnh. Ct.) * NIJKERK, 15 Febr. Heden werd alhier een huwelijk voltrokken tusschen een jongman van 25 jaren, met eene weduwe van 71 Va jaren oud. Zuivere liefde schijnt tot deze echtverecniging te hebbon geleid, want de vrouw is volslagen arm en doof en de bespotting, die dc jongman heeft moeten verduren, hoeft hem niet van het voorwerp zijner min afkeerig kunnen maken.
* LEEUWARDEN, 16 Fobr. Do bevolking dezer provincie op 31 Dee. 1864 bestond uit 141.983 mannen en 144,083 vrouwen; totaal 286,066 of 3585 meer dan op den laatsten Dec. 1863. ZWOLLE, 16 Febr. De heden alhier vanwege de IJsclub gehouden hardrijderij op schaatsen, waaraan 38 personen deelnamen, is onder begunstiging van heerlijk weder, in de beste ordo afgeloopen. Na oenen hardnekkigen strijd is de prijs van ƒ75 behaald door W. J. van der Linden te Vollenhoven, en de premie van ƒ25 door W. van Snellen te Kamperveen. J
— Hoden avond hield de raad dezer gemeente vergadering, ten einde definitief te bepalen, dc plaats waar de hoofere rijksburgerschool zal wordon geplaatst. Do uitslag was dat met 9 van de 17 stemmen is besloten, onder zekere voorwaarde tot dc plaatsing op don Badhuiswal. DEVENTER, 17 Febr. Voor de regtbank alhier is jl. Dingsdag behandeld de aanklagt van den burgemeester van Bathmen tegen het raadslid J. H. K., wegens het in eene openbare vergadering van den raad hem toevoegen van het woord »schurk " De verdediger van den beklaagde beweerde, dat hij op grond van art. 47 der gemeentewet niet vervolgbaar was wegens deze door hem in de vergadering geuite meening. Door het O. M. werd intusschen gevangenisstraf geëischt. Dc uitspraak is bepaald op Dingsdag a. s. * ASSEN, 16 Febr. In het jaar 1860 hebben wij melding gemaakt van een plan om van Steenwijk naar de Drentsche hoofdvaart eon kanaal te graven. Naar men verneemt bestaat nu het vooruitzigt, dat deze gewigtige onderneming tot stand zal komen. Voor de gemeenten Nijensleek, Wapsen, Wapser-Vecn, Vleddcr en Diever, zal zoodanige onderneming eene gunstige uitkomst opleveren. vermits in gemelde gemeenten kanalen en vaarten ontbreken.
* 's HERTOGENBOSCII, 16 Febr. De heden alhier gehouden voorjaarmarkt van paarden, runderen, varkens, linnen en pellen, was, onder begunstiging van koud doch schoon weder, druk bezocht, niettegenstaande onze Geldersehe buren door den moegelijken overtogt der rivier do Maas voor het grootste gedeelte waren verhinderd die markt bij te wonen. Dc aanvoer van kalfdragond was grooter dan die van vet vee; de prijzen voor beide soorten besteed waren stij fen het vee vond gereede koopers. Ook in linnen en pellen ging veel om.
BREDA, 15 Febr. Van eene geloofwaardige zijdo verncomt men, dat de werkplaatsen voor spoorweg-materieel ten behoeve van de zuiderlijn, niet te Boxtel, maar bepaald te Tilburg zullen ingerigt worden, op het uitgestrekt terrein dat in de nabijheid van het station aldaar primitief tot dat doel door den staat aangekocht is. Het maken der gebouwen zal echter nog niet spoedig plaats hebben, daar de behoefte daaraan zich vooreerst nog niet zal doen gevoelen. Het stationsgebouw to Tilburg zal in den loop van dit jaar oene aanzienlijke vergrooting moeten ondergaan. (jy. ~R. Ct.) ROZENDAAL, 16 Febr. Sedert den in Nov. 11. te Dinteloord cpleegden moord op Johanna Levien, heeft de justitie tot heden toepte vergeefs getracht den dader op to sporen. Verscheidene malen heeft er een onderzoek in loco plaats gehad, en een oneindig getal getuigen werd verboord, zonder tot iets anders dan tot losse aanwijzingen te leiden, die evenwel zoo onbestemd waren, dat er gecne redenen bestonden om den door het publiek als moordenaar aangcduiden persoon in hechtenis te doen nemen. Gisteren was deze persoon met meer anderen voor den regter van instructie te Breda gedagvaard en wat er nu al dan met is uitgelekt, is niet met zekerheid bekend, maar wel ™L/Cl'-00n Va" K' v' B" tomeqnan te Dinteloord, in hechtenis „e notulen is. {N R c
---

INGEZONDEN STUKKEN. AANVULLING VAN BESTUUR DER AMSTERDAMSCHE KANAAL-MAATSCHAPPIJ.
vanl cldk een, h0l;d,81'S d°°r llunn«IstemIm',ng °P 13 Febrnarij aan-eèft oen «SMf SclukklSc ktllze Sedaa" heb1'^ van 5 directeuren, hi övcrwV-; l S, be,a"Sstcllend aandeelhouder zijne mede-aandeelhouders commissirt^,'t ? ,gCtal directouren luet to vermeerderen en het aantal damoc vrijheid 1U te beP«'-ktn- De statuto» d«r maatschappij laten datèe KanJ,°l°M °\ V°rdt hij cclltcl' vool'al geleid &*>* d° overtuiging wtZrnl^} W^hl™ v6lir ancs "00diS hecl't een krachtig bes?uur°, vijf benóêmdn f Wor de zaak blizkld' Deze eigenschappen bezitten do So „ *'r 'm ho°Se matC' en is * door den uitslag der stemming op nieuw erkend en geconstateerd. toevoeging van nog twee leden uit degenen, die na hen de meeste stemmen, maar toch botrckkelijk^een groot aantal verkregen, kan nu Jager niet in aanmerking wenscht te komen, het bestuur niet krachtiger maken, maar wel verzwakken; want deze heeren hebben althans door hunne inschrijvingen niet getoond bijzondere belangstelling voor de zaak te willen betuigen, en behoorden volgens de bepaling van art. 16 der statuten niet eens in aanmerking to komen; zij hebben niet voldaan aan de vereischten, om tot directeur benoemd te wordon. In dit opzigt zijn de voor hen gestemd hebbende aandeelhouders op een dwaalspoor gebragt. Dc aandeelhouders, die werkelijk het. kanaal villen, kunnen thans niet beter doen dan dc directie te laten bestaan uit de vijf benoemde ijverige en volhardende voorstanders der zaak en het getal commissarissen tot 10 te beperken, waardoor meerdere waarborgen voor een krachtig doortastend bestuur verkregen worden, dan door de toevoeging van mannen, wier ijver en liefde voor dc taak tot nu toe niet overtuigend gebleken zgn. 18 Februarij 1865.
[De Redactie meende de plaatsing van dit stuk niet te moeten weigeren , doch acht zich verpligt op te merken, dat het haar in het belang der maatschappij allezins wenschelijk voorkomt het getal commissarissen en althans dat der directeuren tot hot maximum aan te vullen, j
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 17 Febr. Koffij: Onze markt is na den gunstigeti afloop der N. HM. veiling vast gestemd. Sedert zijn 6500 balen bleek groenachtige Java a45%e. en 500 balen Padang a 454 c. uit dc hand afgedaan. Dc behoefte is groot, doch door het besloten water kan daarin niet worden voorzien. Bij geopende scheepvaart zal zij zich sterk d'<crt gevoelen en kan 'zij vooral ook daarom op den prijs van invloed zijn, omdat er in de goed ordinaire soorten weinig voorraad is. De notering van goed ordinaire Java^ Koffij is thans 45% c. — Tabak: Sedert du vorige opgave werden uit de eerste hand verkocht 30 vaten Maryland, per Ellen Stcwart. Tegen 22 dezer zijn in veiling aangesl*gen 25 vaten Maryland Tabak, perCaprera, gedeeltelijk BS. — Suiker: Ten gevolge der gestremde scheepvaart, is daarin gedurende de afgeloopen week met uitzondering van eenige kleinigheden in geraffineerd, niets omgegaan. — Rijst stil; gep. zonder verandering van prijs; heden werden 2200 balen grof Nccranzio per Mi.we tot ƒ714 afgedaan. — Specerijen geheel nominaal op laatst genoteerde prijzen. — Zuidvruchtenin een doen. — Java Indigo. De stemming blijft vast, doch de omzet nog niet uitgebreid; in hot geheel werden ca. 40 k. verkocht. — Meekrap. Tot vorige prijzen blijft kooplust, doch wordt weinig aangebeden. — Verfhout. Eeno lading Domingo Campcchchout, per telegram werd op levering b, f 2% gedaan en is thans onder ƒ278 niets tckoop. Voor een gorijf Baltimore Quercitron is f 4% betaald. — Potasch: New- Yorker a f 18% gedaan zeilende. Montroal zoude mogelijk iets daaronder te koop zijn. Petersburger loco ƒ 15, Julij-aflading van Rusland f 14%. — Gom Copal: Het geheele restant sortiment B ronde roodo Angola werd a f 40 veilings-conditie afgedaan. — Banca-Tm zonder omgang, tot ƒ5B zoude men waarschijnlijk kunnen koopen. — Katoen: 'Vorige week werden verscheidene partijtjes Scinda van 48 tot 55 e. naar kwal. en Kirkley Oomrawatteo tot 60 c. afgedaan. — Vctwaren: 1500 k°. goede witte Ccylon Cocosnootolie werden a f 22% afgedaan. AMERSFOORT, 17Febr.Tarwe ƒ7.30 a 7.80; Rogge ƒ5.5085.80; Boekweit ƒ5.70 a 6 60; Boter ƒ 1.10 a 1.30 per ffi; Kaas ƒ24 per 50 ». Aardippelen ƒ1.4011.50 per mud. ZWOLLE, 17 Febr. De marktprijzen waren hier lieden als volgt .* Tarwe /8a % ; Rogge f 6 a 14; Boekweit ƒ6a % ; Groene Erwten f 8; Garst/S; Pa. rdenboonen f6%a % ; Aardappelen ƒ 1.30 a 2; alles per mud. Boter bij vaatjes van 20 ffi f 29 % a 30; per ffi /la 1.30; Eijeren f 2.50 per 100 st. LAND VAN ALTENA, 16 Febr. De moeijelijke 'communicatie heeft iv sommige artikelen eenige verhoöging gebragt. Aardappelen tot vorige prijzen ƒ1.50, 2 en 2.25; Appelen f 1.25 a 1.35; Peren ƒ 2 a 2.20. Boter ƒ1.30 per ffi (10 c. hooger). Eijeren ƒ 2.60 per 100 stuks (vorigen prijs). Vette Varkens vorigen prijs 19 a 19% c. vuil. Hooi ƒ 16.50 a 17.25 en Stroo ƒ 10.— a 10.50. Vlas met weinig handel. Zaad idem en tot vorige prijzen.
Er is in deze week meer vraag naar Kalfkoeijcn door Belgische kooplieden. BREDA, 16 Febr. Op de jongste weekmarkt te Steenbergen waren de Graanprijzen als volgt: Witte Tarwe ƒ 7 a 7.10. Roode Tarwe ƒ7.50 a 7.80, in beide ging meer om. Nieuwe N.-Brab. Rogge ƒ 5 60 a 5.75 met meer handel. Wintcrgarst ƒ4 a 4.75, beter te plaatsen. In puike roode Zandaardappelen, Geldersch soort, is daar veel handel ƒ 1.70 a 1.80, alles per mud. Boekweit per 58 kilo ƒ 5.30 a 5.45.' Haver, goede nieuwe blanke por 100 kilo ƒ 6.25 a 6.50. Boter per maat of 6% oneen 65 a 69 c.
OOSTERHOUT, 17 Febr. Op doMadensche beur 3 van gisteren werd verhandeld: Roggo 1864 ƒ 5.20 a 5.55; Tarwe dito f 6.60 a 7.45 ; Boekweit ƒ 5.40 a 5.70; Haver ƒ 2.90 a 3.45; Garst ƒ 4.05 a 4.65 per mud.
SHANGHAY, 25 Dec. Thee: In zwarte ging veel om ;de prijzen waren een oogenblik 1% taal lager; ten slotte was de markt weder vast De voorraad is gering; Men verkocht 57 chops, en men noteert Oopack ts. 23 a 26%, Ningchow ts. 20 a 24% , Oonam ts. 17% a 22. Groene met goeden handel, maar de voorraad is groot en dc prijzen zijn dalende. Er worden 11,253/2 k. verkocht. Voorraad 49,000/2 k. Men noteert Young Hyson ts. 21 a 48, Hyson ts. 28 a 65, Twankay ts. 14 a 24, Impenal ts. 28 a 46 en Gunpowder ts. 30 a 62. Uitvoer naar Engeland 47,404,720 ffi tegen 44,493,321 in A". Pu. FOOCHOW, 26 Dec. Thee met veel kooplust, vooral voor Engeland door den gunstigcn wisselkoers, en billijke vrachten. De prijzen van Congo bleven vast, te meer daar de voorraad dagelijks kleiner wordt, en maar zeer kleine aanvoeren to wachten zijn. Souchong is bijna geheel opgeruimd. Voor Olong hebben de prijzen bij den geringen voorraad een neiging tot rijzing. Pecco werd alleen voor Indie gekocht, daar de voorraad van do voor Europa geschikte soorten opgeruimd is. Scented bleef duur in prijs, bij veel vraag. Men verk. 24,000 k. Congo, 850 k. Souchong, 15,825 halve k. Oolong, 1275 k. Pecco cm 7435 k. Scented Theevoorraad 18,400 k. Congo, waarvan ca. 5000 k. alhier gepakte Thee' 240 k. Souchong, 6100 halve k. Oolong, 900 k. Pecco en 6000 k' Scented Thee. Koers op Londen 6/m. zigt 4s. 9% d. a 4s 9% d Disconto op Hongkong voor 15 d. zigt % pCt. MELBOURNE , 26 Dec. (Marktberigt van de Heeren J. W. Ploos van Amstel en C.) Invoer-Artikelen. Genever: De markt is niet zeer vast. Het bengt uit Holland dat er 4 schepen naar deze haven onderweg waren, heeft geen gunstigen indruk op de koopers gemaakt; de eerste merken hebben zelfs eene prijsvermindering ondergaan. Men noteert J.D.K. en_Z. lage regten 10 sh.; VH. 8.6 ; Paltroo C:M. en C°. 9.6; Belbrand 7.6 a 8.3; andere merken moeijelijk te plaatsen. Onze veorraad bestaat uit 122,143 roode en 3179 groene kisten. — Kaarsen met vrij aanzienlijken omzet. JRoubaixgclden 03, i d., wanneer in goeden staat. De Potersb. Comp. verkoopt a 10 d. per ffi in detail.—Haver.- Vreemde Haver werd verkocht van 3a3.6 per bushel van 40 ffi. — Kaas met veel vraag, Gouda is waardig Bd. per ffi, geen voorraad. — B WJ: Sedert het vertrek der laatste mail werden 29,937 b. in de veilingen aangeboden, waarvan 18,000 verkocht werden. Men noteert: Wol in vet, ordinaire en goode 8 a 11, goede a superieure II a 14% d., Op den rug gewasschen ord. a goede 16 a2l d.; dito goede a superieure 21 a 25 d.; gewasschen goede a superieure 21 a 27 d., alles pCr {p Huiden 3551 stuks zijn naar Londen verscheept, hoofdzakelijk 'voor rekening der contractanten. De prijzen zijn genoteerd nominaal van 8 a 12 sh. per huid naar kwal. (towncured). — Talk: Ossentalk geldt £27 a 29; Gemengde £30 a 32. Schapentalk £ 32 a 34; 317 v. zijn naar Londen verscheept. — Vrachten: Wol % a % d per fi ; Huiden en Talk 25 a 30 sh. per ton. Er hebben alhier geene bej v achtingen plaats gevonden voor andere koloniën en terug vier sche- I pen zijn gecharterd om te laden in de Rijsth^-ens voor eene Europesche haveu ai. 4.2.6 per ton. In het algemeen ziju de zaken kalm, en in dc tegenwoordige omstandigheden is eene spoedige herleving niet zeer mogelijk Nieuw-Zeeland en New-Castle bieden slechts lage vrachten aan. — Wisselkoers: De banken verkoopen wissels 60 d/t. op Londen a % pCt. disconto. * ' r
---

