INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OvERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEOWS DER "WEEK. Engeland. Gift van den hertog van Aumale. Verbanning vangeestenbezweerders uit Liverpool. Botsingen bij Hamilton. Sneeuw in Schotland. Opinie van den Times over den Amcrikaanschen oorlog. Particuhere correspondentie uit New-York. Duitschland. Weenen: Vertrek van graaf Palffy naar Pesth. Staat <"* bank. Ongeluk. Aankomst van Poolsche insurgenten. Herstelling der Domkerk te Presburg. — Berlijn: Aanbieding eener burgerkroon i;in den Heer v. Grabow. Kanaal tusschen dc Noord- en Oostzee. Gejongde berigten. — Frankfort: Afschaffing van de doodstraf in Weimar. «ie? van Richard Wagner. Frankrijk. Het gele boek. Hot conflict met den nuntius. De afschaffing van den lijfsdwang. Oprigting van een eeroboog. Protesten tegen sommige verkiezingen in het Wetgevend Ligchaam. Intrekking vmi het jaargeld van Mw. Rattazzi. Depêches uit Mexico. Vergadering *?n oppositieleden. Do encyclica. Toestand van graaf de Moruy. Kerk- J'efstal. Het proces betreffende de Ports de Marscille. Telegram in b«t dagblad le Nord. België. (Particuliere Correspondentie) Binnenland. Ingekomen stukken bij den Amsterdamschen gemeenteraad. Koninklijke besluiten en benoemingen. In , uit- en doorvoer gedurende December jl. Stads nieuws. Verbetering van den Rotter"unschen waterweg naar zee. 's Gravenhaagsche berigten. Aanspoeling T*n een lijk op het strand van Scheveningen. Drijfijs voor Rotterdam. JcjJSeluk te Haarlem. Legaat aan de Ilcrv. gemeente te Zuiderwonde, '-togeluk, overkomen aan de postschuit van Terschelling op Texel. Drijfijs v°or Nijmegen. Vertrek van troepen van Harderwijk naar O. I. Ongeval op den spoorweg Arnhem—Zutphen. Vergrootingen van het 8t!«ion te Velp. Geschenk aan Ds. A. van Toorenenbergen te Groninpo. Opening der rijks hoogere burgerschool te Middelburg. Rcgtszaak te 's Bosch. Ongeluk overkomen aan de diligence van 's Hertogenboseh °P Nijmegen. Verkiezing van een lid der Prov. Staten te Maastricht. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en beurs'Jdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Socieleit. Advertentien. Fransche Brieven. Parijs, Vrijdag 17 Febr. en tooneelnieuws. schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 Februarij (des Avonds).
ki..., ¥" de Koningin is gisteren avond van het eiland Wight, op het «steel van Windsor teruggekeerd. d„.~-i • ,den °Penbaar gemaakten staat van 's rijks geldmiddelen blijkt, _"-t üe inkomsten gedurende het jaar 1864 bedroegen £ 70,125 374 en ne gewone uitgaven £67,163,404. Daar er £720,000 aan buitengewone Uitgaven voor fortificatien is besteed, bedraagt het batig saldo £ 2,241,970. — Gisteren is tot den onder-secretaris van buitenlandsche zaken in het Huis der Gemeenten de vraag gerigt, of er al dan niet eenig vooruitzigt bestond dat lord Lyons als Britseh gezant naar Washington ?°u terugkeeren. Het antwoord was, dat dit wel niet het geval zou zijn. het oogenblik althans gedoogt zijn gezondheidstoestand dit niet. Ve onder-secretaris maakte van deze gelegenheid tevens gebruik tot de • crklaring, dat de regering steeds aan de werkzaamheden van lord Lyons Amerika ten volle hare goedkeuring had gehecht. Als een nieuw bewijs, dat hij aldaar alles behalve stil gezeten heeft, werd hierbij gewezen op het feit, dat zijne correspondenten en depêches, alleen vau het' laatste jaar, niet minder dan 69 dikke boekdeelen in folio uitmaken.
~~ Het reeds medegedeelde gerucht, dat Frankrijk, Spanje en Oostenrijk, ndcr medewerking van den Paus, een geheim verbondzoudenhebben gesloen om op 4 Maart a. s. de zuidelijke staten als onafhankelijk te erkencn, ten gevolge der toezegging van den president Davis, omtrent de bevordering der Catholieke godsdienst in al de zuidelijke staten, begint n Amerika en inzonderheid te New-York en te Washington, meer en 'eer veld te winnen. Volgens de berigten die wij hier heden ontvangen, oet Jefferson Davis, reeds kort na het uitbreken van den oorlog, den t'b3™°P Lynch naar Europa hebben gezonden, met instructien om zich Home te vestigen en aldaar te intrigueren ten einde de ondersteuning te erkrygen yan de Catholieke mogendheden. Volgens de New - Vork Tribune ?et de bisschop dat doel bereikt en de genoemde mogendheden overgehaald hebben tot het sluiten van het geheime verbond.
---

Duitsche Post.
Be nPEk 17 Febr" De Seneraal Ton Gablenz is benoemd tot oppervlakker van het vijfde armeecorps ; hij begeeft zich eerstdaags naar "cwiootdkwartier te Verona, ten einde het commandement over te nemen. Aan het ministerie van financiën wordt ijverig gearbeid aan de memorie betreffende de tabaksregie. Men heeft het voornemen opgevat om dat middel van inkomsten te verpachten. . "Üna al de geïnterneerde Polen zijn op vrijo voeten gesteld, met uitzondering van een klein getal, dat zich te Olnmtz bevindt. — Een der dagbladen deelt mede, dat twee dochters van den laatsten Doge van "Venetië, uit het oude Venetiaansche geslacht Manini, thans te Presburg onderrigt geven in de Italiaansche taal.
BERLIJN, 19 Febr. (des Ochtends). Gedurende de maand Januarij van dit jaar zijn in den ganschen staat afgegeven 300,272 postwissels iotj>en gezamenlijk bedrag van 5,033,024 thalers. een Uli' !!oofde Tan het groote gewigt der wets-voordragt betreffende ene gedeeltelijke wijziging van de statuten cler Pruisische bank, heeft bon.» a . Afgevaardigden het besluit genomen om de commissie, tnt oi , ,tot et 011(lerzocken van dat \yets-voorstel, uit te breiden en v°t Jl leden te versterken. is vrrDe ,vc??twoor<lelijke redacteur van de Deutsche Gemeinde Zeitung heeft tot betalin8 eener geldboete, uithoofde de regtbank alhier dpn" a.anSeuomen, dat het geïncrimineerde artikel bevatte hoon jegens ÜLm' lr Tan binnenlamlsche zaken. in SIPP-et-u ue,kking tot de voorgenomen bijeenroeping der notabelen onderh™ li-. tcin vei™emt men, dat over bedoeld punt nog wordt — Uit K tus?dlon onze regeringen het Weener kabinet. belast met ,J°pen"aSeu wordt berigt, dat de internationale commissie, de artt. 14 jgoge"nB der kwestie rakende de ten uitvoer legging van jaar aancesraan Cn 16 Tan bet Weener vrcdestractaat in het verleden Sedert ruim 3 w«KldJ"UPe werkzaal°hedcn zal beginnen. 17 graden onder het nt de thermometer van Réaumur des nachts — Uit Warschau wórdt™'" E,r. is/ee^ veel sneeUw gevallen. een spoorweg aan te Wen ?„ ,• f- het voornemen is opgevat om stad Lodz m?t den «o«S£t */&*?* va" de belangrijke fabriekintcrest gewaarborgd. ° 'aH Warschau. De regering heeft 5 pCt.
keÜTw?6 reSerfnde Koning van Beijcren heeft dezer dagen dcnuitdrukheri , Wens? geult' dat de bBroemde Richard Wagner in de geledenvan ,it geSteld bliJven om zich onverdeeld te wijden aan de voltooning u zyn groote werk de Nibelungen. J b " Uit Wurzburg meldt men, dat de fabriek van stoom- en andere ■werktuigen te Kloster Zeil, nabij die stad, gedreven onder de firma Komg und Bauer, dezer dagen hare 1000ste snelpers heeft afgeleverd. De vader der beide Heeren König., thans mede-evenaren der fabriek, heeft voor 50 jaren do eerste snelpers vervaardigd. Hij was dc uitvinder van dit nuttige werktuig. _ — De Heer Keiler, predikant te Sulzbach in Nassau, heeft in zijn jongst verschenen werk: De Geschiedenis van Nassau van den aanvang der reformatie tot heden, het bewijs medegedeeld, dat Prins Willem van Oranje in 1568 de deputatie, uit Holland en Zeeland destijds naar hem afgevaardigd, in bet thans nog alhier bestaande logement /'Ztmi Landsberg heeft ontvangen. — Uit Bern wordt medegedeeld, dat de Zwitsersehe stoombooten, varende op het Lago Maggiore, vroeger door den bondsraad van de Oostennjksche regering overgenomen, tijdens Lombardije werd verloren, zijn verkocht aan cene Italiaansche stoombootmaatschappij. Vroeger had men er 400,000 fr. voor betaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 Februarij.
Behalve de reeds genoemde stukken, behelst het gele boek, dat tlians aan de leden der beide Kamers is uitgereikt, weinig belangrijks, hoewel het een bundel van 185 bladzijden in folio vormt. Iv het blaauwe boek dat ruim 200 bladzijden beslaat, en een overzigt bevat van den buitenlandsehen toestand, wordt nog o. a: omtrent de Italiaansche aangelegenheden gezegd, dat de overeenkomst van 15 September in de plaats van een wankelenden en verwarden toestand, die den overmoed der partyen aanmoedigde en bij langeren duur eene bron van anarchie naar binnen en van verwikkelingen naar buiten dreigde te worden, een geregelden staat van zaken heeft gesteld. Ook het slot van dat gedeelte van het aangeduide werk is niet zonder gewigt. Men leest daar, na de opsomming der overwegingen, die tot het sluiten dezer overeenkomst met (den Koning van Italië hebben geleid: /,Zij (de regering) heeft overigens de faits accomplis noch willen goedkeuren, noch op hare verantwoording nemen. Zij beweert evenmin al de mogelijke toekomstige gebeurtenissen te willen voorzien en regelen; die rol komt alleen der voorzienigheid toe. Zij zal er zich bij bepalen om, voor zooveel haar betreft, de naauwkeurige uitvoering der overeenkomst van 15 Sept. te verzekeren en zich daarbij voor de onvoorziene gevallen hare volkomene vrijheid van handelen voorbehouden." Onder do verklaringen aan de kwestie der Deensche hertogdommen gewijd, behoort vooral deze vermeld te worden, dat //de Fransehe regering blijft gelooven dat het mogelijk ware geweest tot eene voor beide partijen eervolle transactie te geraken, zonder dat men zijne toevlugt tot geweld had behoeven te- nemen." Omtrent de drukpers wordt nog medegedeeld dat in het afgeloopen jaar 8 waarschuwingen aan Parijssche en 16 aan departementale bladen zijn gegeven, 4 dagbladen werden voor den tyd van twee maanden gesehorst. Van den 20sten October 1863 tot den 31sten December 1864, werden 40 veroordeelingen wegens drukpersdelicten uitgesproken; daarvan vielen 17 op Parijssche en 23 op departementale dagbladen. — De zitting van het Wetgevend Ligchaam van gisteren was'aan de zamenstelling van het bureau gewijd. Het meest belangrijke dat daarbij plaats had, is de benoeming van den Heer Darimon, den volgeling van den Heer Ollivier, tot secretaris. Middelerwijl bereidt men zich op de behandeling van het adres voor. De kabinetsraad was gisteren eveneens vergaderd ten einde dc taak te bepalen welke aan ieder der commissarissen van de regering bij de behandeling van het adres van antwoord zal worden toevertrouwd. °
— Zondag a. s. zal de herderlijke brief van den aartsbisschop van Parys m de verschillende kerken van de diocese worden afgekondigd. H?. Se.v.olge ™n llet jongsrte conflict tusschen dc regering en de geestelijkheid, wordt dat stuk met groote belangstelling te gemoet gezien, hoewel daarin, naar men met zekerheid vernoemt, alleen het te vieren juDilcum zal wordeu besproken. —.I)e France spreekt vau een schrijven, dat door de Keizerin van Mexico aan //eene doorluchtige persoon" werd gerigt en waarin de beweegredenen worden opgegeven, die den Keizer Maximiliaan bij het nemen zijner jongste besluiten omtrent de geestelijke goederen hebben geleid. -Men beweert dat die doorluchtige persoon de Keizerin der Franschen is en dat de Keizer dien ten gevolge den graaf de Sartiges heeft opgedragen de terugroeping van Mgr Meylra, pauselijke nuncius in Mexico, te bewerken. De Constitutionnel spreekt dit berigt tegen. — Men heeft het berigt van Damascus ontvangen, dat Abd-el-Kader naar Egypte is vertrokken, ten einde van daar de reis naar Frankrijk voort to zetten.
— De censuur heeft dc uitgave verboden van het werkje: Les Amazones de Paris, wegens het photographische portret, dat aan het hoofd van dat boek prijkte en waarin zij eenen zeer bekenden persoon der groote wereld meende te herkennen. Ook de inhoud van dat boek heeft het zijne tot dien maatregel bijgedragen. — De verkooping der Griekschc vazen van de verzameling Pourtalès heeft ruim 82,000 frs. opgebragt.
—De Heer Mires is weder in een nieuw proces gewikkeld. Naar men zich zal herinneren, verloor die heer het regtsgeding, waarbij hij de betaling eener som van 1,700,000 frs. van den markies de Pontalba eischte, terwijl hij bovendien tot betaling der kosten werd veroordeeld Dien ten gevolge werd dezer dagen het huisraad van den bekenden financier in beslag genomen. Do Heer Mirès heeft echter appèl aangeteekend. — Man beweert dat de aartsbisschop van Parijs gisteren zijn mandement over de encyclica aan den Keizer heeft voorgelezen, die er zijne goedkeuring aan heeft gehecht. De aartsbisschop predikt daarin aan alle partijen gematigdheid. Hij verklaart intusschen met den Paus van gevoelen te verschillen, waar deze den banvloek slingert tegen de moderne maatschappij. Hij zwaait zelfs grooten lof toe aan het heden, voor het vele goede wat het tot stand heeft gebragt. Hij wraakt het in den Paus dat hij slechts het kwade dezer eeuw gebrandmerkt heeft en noodigt hem uit nu ook zijn zegen uit te spreken over het vele goede waardoor zij zich kenmerkt. In het algemeen genomen ademt dit mandement eene grobtc mate van vaderlandsliefde en trouw aan het keizerrijk; het zal zekerlijk cc« diepen indruk maken. Te Rome zalmen er woedend over zijn, want hoe weinig talrijk de oppositie tegen den Paus onder de geestelijken ook is, heeft dc zaak niet te min eene groote beteekems. &
— Bij de medegedeelde uitspraak in de zaak der maatschappij van de havens van Marseille zal men het niet laten rusten. Op grond van do verantwoordelijkheid, welke op Pereire rust tor zake van het bedrog door zijne ™wn gePleeSd' fal d 0 f„aak,vfTde fc°™«ionele rcgtbank worden gebragt. Men verzekert zelfs, dat by het Wetgevend Ligchaam reeds ?™3?S n VSZ0°ht 0m den afSevaardlSde van het departement der -ryreneen (den Heer Pereire) te mogen vervolgen. — Eergisteren is tusschen de Heeren de Germinv. Corta Tiirnn .n»n Mexicaansch bankier) en den advocaat Boudillon, g^magSd'e van Keizer WnkTn Sic6 'nOaOCSSie ondertcckend -** OP-gtiug%eTer dreuS oanK in Mexico. De concessionarissen zijn de Heeren Hottincrn.r & r° srusSS ia-aêwasa siss Turvn ™, °?tvaDgen- HiJ betuigde zyn dank aan de bevolking van _ tt- niet aan den gemeenteraad. ridderorl ft°? wordt Semcld dat Keizer Maximiliaan eene nieuwe voert HM iVngeSteld'welke den Baam Van den Mexicaanschen adelaar . Napoieon J KeTzor ** Sro°tkrui.s Tde k?te« geschonken aan Keizer : Keizer rU™ nf Frans J°sePh- Koning Leopold, Keizer Alcxander, Zweden ' Koniug Victor Emam,°l en Koning Karel XV van dit~lanH" Zegtó dat H llct vredesverdrag met Peru bepaald is, dat TbPal,Je als schadeloosstelling zal betalen eene som van realen k"' VroeSer was van 100,000,000 en zelfs van 400,000,000
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Februarij.
Reeds geruimen tijd is er sprake gewsest van het oprigten eener industrieschool voor de vrouwelijke jeugd. De beide Amstcrdamsshe departementen van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen hebben thans, na rijpe overweging, besloten eene poging te doen, ten einde zoodanige inrigting in het leven te roepen. Ter bereiking van dat doel hebben zij eeno circulaire verspreid, waarin zij de medewerking onzer stad-en landgenooten inroepen. Ten einde voor onzo lezers het doel en het vele goede van de ontworpen inrigting duidelijk te maken, meenen wij niet beter te kunnen doen dan de bedoelde circulaire hieronder te laten volgen. //Sedert de laatste jaren heeft de maatschappelijke toestand der vrouw aanleiding gegeven tot vele en veelzijdige beschouwingen. In onderscheidene landen is men tot do overtuiging gekomen, dat vermeerdering van de bronnen van bestaan voor de vrouw cene voorname plaats inneemt onder dc wezenlijke behoeften van onzen tijd. Wel zal immer de algemeene regel yan kracht zijn, dat dc man voor de zijnen het brood behoort te verdienen, terwijl de vrouw, aan het bestuur des liuisgezins en de verzorging der kinderen zich toewijdende , ontheven blijft van de zorg voor levensonderhoud. Maar in deu hedendaagschen toestand der maatschappij komt menige vrouw niet tot een huwelijk, vindt zelfs de gelegenheid niet om aan een huisgezin , dat ook haar verzorgt, zich aan te sluiten en ziet zich genoodzaakt door eigen inspanning in haar levensonderhoud te voorzien. Niet slechts in de lagere stauden vindt deze omstandigheid plaats, zij doet zich ook maar al tti dikwijls voor m de middenklassen, wanneer de vader ten ontiide aan vrouw en kinderen ontvalt. Wat iv vroeger welvarende gezinnen door' die oorzaak geleden wordt, is meer dan de meeste menschen weten,-daar de nagebleven vrouwen haar leed veelal in stilte dragen en hei fatsoenshalve trachten te verbergen. Men kan er zich echter eenig denkbeeld van vormen, zoo men let op de bedroevende menigte aanbiedingen voor elke openvallende betrekking als huishoudster, gezelschapsjuffrouw of gouvernante en aan ieder, die den kring zijner bekenden nagaat, zullen onderscheidene gevallen voorkomen, waarin ongehuwde vrouwen zich beneden haren vroegeren stand kommerlijk behelpen, of, om toch, hoe dan ook, te kunnen leven, tot zeer ondergeschikte betrekkingen afgedaald zijn. Voor deze schare van onschuldig lijdenden zou, wel is waar, in onze, zoo velerlei krachten behoevende en gebruikende eeuw, dc mogelijkheid bestaan, om op eeno andere en betere wijze door de wereld te komen, doch alle andere en betere middelen van bestaan eischen voorbereiding en opleiding, welke meestal ontbroken, ja waartoe hier te lande zelfs gecne gelegenheid bestaat. Zoo slijt menige vrouw haar leven in ontbering, ledigheid en moedeloosheid, en gaan goede krachten ongebruikt verloren.
Vestigt men den blik op de lagere rangen der maatschappij, op de dochters en zusters van den handwerksman en van den behoeftige, daar is regel-wat by de hoogere standen uitzondering blijft, daar is het altijd noodig dat ieder vrouwelijk lid van het gezin en veelal de moeder zelve door eigene verdiensten iets bijdrage tot de gemeenschappeljjkö behoeften. Vele dochters uit do volksklasse verdienen wel is waar als dienstbode haar brood, maar niet allen vinden eene dienst of kunnen die behouden (velen zijn wegens verwaarloosde opvoeding zelfs als dienstbode ongeschikt) en niet allen kunnen of mogon, ten einde alleen voor zich zelven te zorgen, hulpbehoevende ouders verlaten. Onmiskenbaar is het dat de ellende der lagere volksklasse grootelijks vermeerderd wordt door, ja ten deele voortspruit uit de schaarste der bronnen van bestaan voorde vrouw bereikbaar en uit dc geringheid van het loon met vrouwelijke werkzaamheid te verdienen. Bij den minderen stand is alle winstgevende arbeid bijna uitsluitend in mannelijke handen. Het gevaar van tot zedeloosheid te vervallen wordt daardoor des te grooter, maar wie beseft niet dat de verleiding veel van hare kracht verliezen zou, zoo de eet. legenheid om door eerlijke inspanning een stuk brood te verdienen, gemakkelijker gemaakt konde worden?
Maar hier is nog meer. Het boven aangevoerde geldt slechts sommige standen; er zyn motiveu van algemeenen aard, welke in dezelfde rigting aansporen. Het geldt hier de belangen van de vrouw in het ab-e---meen en dus van de helft der levenden. Als mensch, als verstandelijkzedelijk wezen, heett de vrouw een aangeboren regt op ontwikkeling van alle hare vermogens en van haren geheelen aanleg. Dat regt mao- haar niet onthouden worden. In geen beschaafden staat mogen de inrigtingen ontbreken, waar de vrouw zich, overeenkomstig haren aard, in verschillende ngtmgen kunne ontwikkelen. Verre zij de veelbesproken emancipatie der vrouw; laten de beide helften der menschheid datgene zijn en blijven, waartoe zij geschikt en, blijkens beider eigenaardige bewerktuiging , bestemd zijn. Den man te willen verdringen uit die bedrijven, waartoe hij grootere geschiktheid bezit, zou onregtvaardig en voor de maatschappij zelve niet wenschelijk zijn; beroepen, voor welke beiden gelijken aanleg hebben, bchooren voor beiden gelijkelijk open te staan; broodwinningen, zo» als er sommigen zijn, welke uit haren aard enkel aan vrouwen voegen, moesten niet langer door mannen uitgeoefend worden. De gaven dor vrouw zijn talryk en zeer verschillend. Getuige daarvan het velo voortreffelijke dat zij in zoo menig kunstvak en vooral m de regtstreeks nuttige kunsten , in industrievakken leveren kan en dat overvloediger en meer in het oog vallend wezen zou, aoo elke vrouw, volgens aard en aanleg, gelegenheid vond datgene aan te leeren, waartoe zij lust en bekwaamheid gevoelt. Nu ontbreekt zoodamge gelegenheid voor sommige vakken, bijv. voor enkele schoone Kunsten, wel niet geheel, maar waar zijn in ous vaderland de inrigtingen, waar jonge vrouwen, volgens aanleg en lust opgeleid worden ui nijvere en regtstreeks nuttige, voor vrouwen geschikte knnstvakkon , welke een eerlijk en eervol bestaan zouden kunnen verschaffen ? Deze en soortgelijke overwegingen gaven in onderscheidene landen aanleiding tot het oprigten van professionele scholen voor vrouwen Reeds voor een twaalftal jaren h te Sluis in Zeeland eene kantwerkschool tot stand gebragt, welke hoogstverdicnstelijke onderneming, met kennis en ijver geleid, echter niet zooveel voorspoed genoten heeft als zy verdient. Onlangs heeft Mevrouw de Wed. Storm iv woord en geschrifte aanbevolen hier te lands esne uitgebreide industrieschool te stichten, waarin ook vrouwen, bovenal vrouwen, onderwijs zouden ontvangen. Daarentegen heeft Mevr. E. van Calcar in eene brochure haro meening kenbaar gemaakt, dat de roeping der vrouw zich in de eerste voornaamsto plaats tot opvoeden bepaalt en dat er in onzen tijd veeleer behoefte bestaat aan verbeterde opvoeding voor de vrouw zelve dan aan het scheppen van nieuwe werkkringen ten liaren behoeve. Daarom nam Mevr. van Calcar zich voor een opvoedingshuis te stichten, eene instelling, waar dc vrouw niet slechts onderwezen, maar met er daad opgevoed en tot opvoedster bekwaamd zal worden en waar tevens in de tweede plaats onderwijzeressen voor bewaarscholen en kinderjufvrouwen of bonnes eene behoorlijke opleiding kunnen genieten. Dat plan verdient gewis bijval en ondersteuning. Het ondewerwijs en vooral de opvoeding der vrouw laat hier te lande doorgaans veel te wenschen over en zoo men veelal gouvernantes en bonnes uit het buitenland ontbiedt, vindt deze handelwijs hare verontschuldiging daarin, dat onder de zeer velen, die zich ten onzent voor zulke betrokkingen aanbieden, maar zeer weinigen de noodige geschiktheid bezitten. Doch hoeveel goeds ook van eene instelling als de door Mevrouw van Calcar bedoelde te wachten zij, het bestuur der departementen heeft de overtuiging, dat met de oprigting eu onberispelijkste besturing van één, zelfs van meerdere opvoedingshuizen, nog geenszins alles gedaan zal zijn wat voor de vrouw gedaan behoort te worden. Niet iedere vrouw heeft aanleg en lust om zich met opvotding | bezig te houden; er zyn vele jeugdige vrouwen, die andere krachteS i ten goede m zich gevoelen en die andere krachten op andere wijzen wen| schen te gebruiken en buitendien , slechts weinige meisjes uit den bur: gerstand kunnen, al wilden allen het, van eene inrigting gebruik maken , welke by een tweejarigen cursus eene jaarlijksche uitgaaf van , f 400 zal vereischen, terwijl een éénjarige cursus tegen ƒ 250 om tot kinderjufvrouw of bonne opgeleid te • worden, binnen het bereik van - uiterst weinigen vallen zal. Inmiddels dringt de nood; het lot van vele vrouwen is in hooge mate beklagenswaardig. Laat dus, daar de omstan. digheden verschillen en daar niet allen, die lyden, denzelfden aanleg noch denxelfdeü wenseh hebben, langs verschillende wegen naar verbetering van den bestaanden toestand getracht worden; laat het maatschappelijk kwaad vau verschillende kanten aangetast en bestreden worden. Wat nood zoo men eenigermate in dc keus der aan te wenden middelen verschilt ? Leiden niet vaak , en stellig ook hier, verschillende wegen naar hetzelfde doel?
Dc beide Amsterdamsche departementen der Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen , wenschende ook het hunne bij te dragon, hebben het voornemen opgevat eene industrie-school voor vrouwelijke jeugd te stichten.
Zy stellen zich voornamelijk voor: I°, Voor onbemiddelde jonge vrouwen uit den middenstand, door onderwijs, de gclegonheid te openen een harer waardig en voor vrouwen geschikt vak tot levensonderhoud te kunnen kiezen, en _ 2°. De dochter van den handwerksman en van den behoeftige, door het aanleeren eener eerlijke broodwinning, tegen physieke en morele ellende te beveiligen. Voor de eerste afdeeling wordt hoofdzakelijk gedacht aan: Hontgraveren, fijne tapisserie-werken, boekhouden en administratie, opleiding tot onderwijzeressen in bewaarscholen en verder aan alle zoodanige vakken en kunstvakken, als blijken zullen een bestaan voor meer beschaafde vrouwen te kunnen opleveren. Voor de tweede afdeeling heeft men voornamelijk het oog op: Kienren van prenten en landkaarten, leeren gebruik maken van.naaimachines, kant- en tulle vervaardigen, schoen- en laarzenstikkcn, stroovlechten en andere takken van nijverheid, later hieraan toe to voegen; terwijl de behoeften en belangen van den dienstbaren stand een voornaam onderwerp van de zorg des bestuurs zullen uitmaken. Deze school zal hier ter stede gevestigd worden, maar voor de vrouwelijke jeugd uit verschillende deelen van Nederland, onder nader hekend te maken voorwaardm, toegankelijk zijn. Voor de onderscheidene vakken zal men, zij het ook met aanmerkelijke geldelijke opoffering, dc meest bekwame onderwijzers en onderwijzeressen aan de inrigting verbinden. De kosten der instelling worden, voor het eerste jaar, zoo tot oprigting der school als voor het onderwijs gedurende dat tijdvak, geraamd op orgjvecr f 9000; terwijl de jaarlijks terugkeerende uitgaven berekend worden op ongeveer f 6000. De uitgaven zullen moeten gedekt worden: I°. Door de schoolgelden voor de leerlingen te voldoen. 2°. Door de renten van een fonds uit giften in ééns te verzamelen. 3°. Door jaarlijksche bijdragen. 4°. Door Bubsidien van de Amsterdamsche departementen en, zoo noodig en mogelijk, van het hoofdbestuur der maatschappij: tot Nut van't Algemeen, van het rijk en van de gemeente. s°. Uit de opbrengst der in de school vervaardigde voorwerpen. Het schoolgeld voor de leerlingen van afdeeling A, zal bedragen f 40 's jaars, voor die van afdeeling B, ƒ 5 's jaars. Voor kinderen of pupillen van leden der departementen zal het schoolgeld voor afdeeling A met ƒ5 worden verminderd. Donateurs en Donatriccs van deze inrigting, die minstens ƒ5 's jaars contribueren, hebben het regt daarvoor een leerling op afdeeling B te plaatsen. Het bestuur zal bestaan uit bestuurders en leden der beide Amsterdamsche departementen en uit speciale deskundigen voor enkele vakken, en bijgestaan worden door een Dames-Comité voor het dagelijksch beheer.
In het locaal Diligentia is door het alhier in garnizoen liggende escadron dragonders 11. Zaturdag een militair assaut en concert gegeven, dat niet alleen door een groot, maar ook door een uitgelezen publiek werd bekocht. De zaal was eenvoudig, doch zeer smaakvol door den opperwachtmeester Wonting en den schermmeester-korporaal de Baad versierd ; terwijl de plaatsing der toeschouwers zeer doelmatig was, zoadat ieder een vrij gezigt op de werkende leden had. Het eerste gedeelte van het programma had ten doel dc verschillende werkende leden blijken van hunne behendigheid in het hanteren der verschillende wapenen te doen geven. Het tweede gedeelte werd besteed aan het prijstrekken. Naar den lsten prijs op de sabel, bestaande uit een zilveren cylihder horologie, werd door 23 meesters gedongen; deze prijs werd na een langen en hardnekkigen strijd door den dragonder van den Hoogen behaald. De 2de prijs voor meesters op de punt, bestaande uit een prachtigéri slgarenkoker en portemonnaie werd behaald door den dragonder Havenga. De 3de prijs voor de baton, een lakensche pantalon en de prijs voor prevóts op de punt, een verlakte koppel, werden beide behaald door den dragonder Maas, terwijl de prijs voor prevöt op dc sabel: een paar epauletten, ten deel viel aan den drag. Assendelft. Na de uitdeeling der verschillende prijzen werd door den lsten luit. Couvée, die de regeling van dit assaut op zich had genomen, namens de werkende leden van het escadron aan den korporaal-schermmeestcr dcßaad een schoon cilinderhorologieaangcboden,als een blijk van erkentelijkheid voor de Vele moeite, die hij zich heeft gegeven. Tot slot werd door den opperwachtra. en den sehermm. «cue partij schild en zwaard gegeven, waarin zij blijken gaven hunne wapenen goed meester te zijn. Over het algemeen werd er zeer goed geschermd, terwijl alles byzonder geregeld en ordelijk afliep. Gedurende de pauze , waarbij aan de werkende leden eenige ververschingen werden aangeboden, wachtte den toeschouwer eene verrassing. Op eens verscheen een compleet peloton soldaten in miniatuur; later bleek het, dat dit was zamengesteld nit weesjongens uit het Diaconie Weeshuis, met twee tamboers aan het hoofd, die op dc trom fiks de marsch sloegen ; zij marcheerden in een zeer eigenaardig costuum de zaal binnen.
Na tfl hebben gedefileerd, voerden zij eenige handgrepen met het goweer uit en vervolgens werd er in de pelotons-school gewerkt. Wanneer men een peloton gewone militairen had gezien, had men niet beter kunnen verlangen, zoo vlug werd de lading en de attaque uitgevoerd. Het peloton werd gecommandeerd door den gewezen corporaal Vcltkamp, die thans aan het weeshuis is geplaatst. Afwisselend doed zich het muziekcorps van het escadron bestaande Uit eenige gewone manschappen onder directie van den Heer lïaiin hooren. Wanneer men in aanmerking neemt, dat dit muziekcorps eerst Voor een groot jaar is opgerigt en dat bij den aanvang geen der leden iots van muziek verstond, moet men bekennen, dat het corps zich dien avond uitmuntend van zijne taak heeft gekweten en dat het den Heer Haün tot eere verstrekt, terwijl ook de leden lof verdienen, die zelfs van hun gering zakgeld iets afzonderen tot aankoop van vuur en licht, ten einde zich gedurende de lange winteravonden te kunnen oefenen en aangenaam bezig te zijn. Na afloop van het assaut had nog een klein bal plaats en menigeen verliet ongeveer ten 2 ure de zaal, hoogst voldaan over den genoegclijken avond, dien hij had doorgebragt en menigeen ook betuigde zijn leedwezen, dat het escadron met Mei a. s. dit garnizoen zal verlaten.
Als een verblijdend teeken van den vooruitgang onzer vaderlandschc industrie mag gewezen worden op de uitbreiding, die aan de Koninkl. chemische fabriek (oorspronkelijk eene zwavel- en salpetcrzuurfabriek) te Uithoorn aan den Amstel, onder directie van de Heeren Dr. N, Mouthaan en J. A. E. Simon Thomas, is geschonken en waaraan het te danken is, dat eenigen tijd geleden de eerste in Nederland vervaardigde soda is aan de markt gebragt, die algemeen door de deskundigen zeer wordt geroemd. De vestiging van dezen nieuwen tak van nijverheid is op zich zelve reeds vermeldenswaardig, doch wat daaraan nog veel hoogere Waarde geeft, is dat in genoemde fabriek de soda-soortcn door een ander procédé worden vervaardigd dan gewoonlijk. Nadat de wakkere directeur, dr. Mouthaan, de fabrijcaadje van het artikel achtervolgens in België, Duitschland Engeland. Schotland, D<jïiomarkoï\ on Z woden had bestudeerd en hem gebleken was dat het zoogenaamde procédé Leblanc, meerder of minder gewijzigd, overal werd gevolad, waarbij het gewone zout als grondstof dient, terwijl slechts op enkele plaatsen eene andere grondstof Wordt gebezigd, vatte hij het besluit om de laatstbedoelde methode aan te nemen, gewijzigd naar de verschillende omstandigheden, waarin hij zich geplaatst zag, zoo wat de lokaliteit als wat den prijs der' bestanddeelen betreft, die hierbij in aanmerking komen. Door deze omstandigheden gedrongen, moest de Heer Mouthaan ten slotte eene geheel nieuwe ■wijze van werken scheppen en de wetenschap tot leidsvrouw kiezen, die ook hier weder bewezen heeft, dat kennis magt is. Op de nieuwe theorie moest eene 'nieuwe inrigting van de fabriek passen , om de kleine proeven van het laboratorium fabriekmatig in het groot te kunnen overbrengen. En nu werkt de fabriek, nacht en dag, ongestoord, alsof het eene sedert jaren bekende zaak was, die slechts gecopiëerd behoefde to ■worden en levert de voortdurende kristallisatie reeds 2000 kilo soda in 24 uren, welke hoeveelheid eerlang, door het aanbrengen van eenige wijzigingen , verdubbeld zal worden. Behalve soda-soorten zullen hier nog verschillende soorten van aluin worden gefabriceerd, waartoe, onder de leiding van denzelfden directeur, mede de eerste Nederlandsche fabriek in aanbouw is. Eerlang zal dan ook de eerste Nederlandsche aluin in den handel gebragt, en alzoo twee nieuwe producten afgeleverd worden, die handel en scheepvaart voeden, nieuwe arbeidskrachten aanwenden, en menigen werkman het brood verschaffen zullen. De overwinning van de scheikunde op hot gebied der nijverheid, is zeer zeker een heugelijk feit en strekt aan de directie van genoemde fabriek tot eer. Te regt hebben dan ook zoowel de Stoompost als de Nederl. Industrieel lof toegezwaaid aan deze krachtige poging tot verlevendiging onzer nijverheid en hulde gebragt aan den verdienstelijken man, door wiens zorgen dc bewuste tak van industrie is in het leven geroepen.
Op s Konings verjaardag is verschenen bij de firma de Breuk en Smits te Leiden, en alom verkrijgbaar gesteld voor 30 cents : Houd wat gij hebt opdat memand uwe Jcroon,^m-:. Toespraak aan zijne gemeente op 19 Febr. 1865, naar aanleidingvan Openb. III: 10—12. Het boekje is uitgegeven ten "voordeele-.der vernieuwing van het orgel in dc EvanjrelTsch Luthersche Kerk %*^ .^p- Wij achten het een gepast woord; te: vindei vtl^ko<:>p«ÏS>>^^^}*yzu^en medewerken ter bereiking van «eu goed doel.' . _ >„' ""'-te ,Jp^
Bij den uitgever H. Nijgh zijn dezer dagen verschenen de beide eerste vellen van eene statistiek , getiteld: Verzameling , houdende opgave van de Schepen uit de Nederlandsche Havens naar Nederlandsch Indie vertrokken, met omschrijving der Handelsartikelen en Goederen, waarmede zij zijn bevracht. Dit werk, dat (zoo als dc titel reeds aanduidt) bestemd is om eene volledige statistiek te geven van den uitvoer van Nederland naar zijne Oost- Ind. koloniën, zal den handel voorzeker zeer aangenaam zijn en vooral wanneer men weet, dat het met medewerking van het departement vanfinantien uitgegeven en zamengetrokken wordt uit dc paspoorten,waarop de verschillende goederen g claden worden, en men dus verzekerd is eene bepaalde aanduiding der artikelen en hunne hoeveelheden to bekomen, iets dat op eene andere manier nooit to verkrijgen zoude zijn. Vóór het vertrek van iedere Oost-Indische mail (dus driemalen per maand) zal een gedeelte van dit werk verschijnen, welk gedeelte alsdan bevatten zal de opgaaf der exporten, die sedert het vertrek der voorgaande mail hebben plaats gehad.
Dezer dagen heeft zich hier te lande eene commissie gevormd, met het doel om op het graf van den onlangs overledenen luitenant-generaal Hendrik Gerard Seelig een eenvoudig, doch hem waardig gedenkteeken op te rigten, als een duurzaam bewijs der erkenning van de uitstekende diensten, door dien voortreffelijken krijgsman, zoowel op het oorlogstooneel als op het gebied der wetenschap, aan Koning en vaderland bewezen. De commissie is zamengesteld nit de generaals-majoor G. baron van der Duyn van Maasdam, W. H. Doorman en W. J. Knoop; dc kolonels J. A. le Clercq, J- van Overstraten, R. A Jackson, W. S. van der Hart-Bcek en J. H. W. le Clercq; de luitenant-kolonels J. L. Moerman (O. I.), C. F. R. Boers (intendant) en O. H. Kuyck; de majoors P. G. J. van der Schriek, G. P. Booms en D. Maarschalk (O. I.); den hoogleeraar Dr. A. A. van Heusden; de kapiteins F. van Exter, j. P. Kernpers, L. Mulder, den ritmeester W. de Fremerij , de kapiteins R. F. Jehu, C. G. Tromp (O. I.) en A. Baud, mitsgaders den officier van gezondheid 2de kl. G. M. Ingenluyff.
Men schrijft uit JOKOHAMA, dato 14 Dec. het volgende: De handelstand en de andere hier gevestigde vreemdelingen, waren in de laatste dagen zeer verontrust door beweringen iv het hier uitkomende blad de Japan Commercial Neivs; alle van cene ongunstige strekking omtrent ie uitzigten nopens de staatkundige en handelsbetrekkingen met Japan , doch de beter onderrigte Japan Hcrald heeft sedert die beweringen tegengesproken en de strafoefening heden aan twee Japansche bevelhebbers wegens den moord van de twee Engelsche officieren ten uitvoer gelegd, toont hoc zeer het der Japansche overheden thans ernst is met de zorg voor de veiligheid van vreemdelingen; de tijd is voorbij, dat deze straffeloos konden worden omgebragt; de onthoofding van twee Japansche officieren maakte een diepen indruk, omdat het de eerste maal is dat Japanozen wegens moord op vreemdelingen gepleegd, werden ter dood gebragt. Nog zwerven er een zestal personen in onze nabuurschap rond, die verdacht worden gehouden van medepligtigheid aan den bedoelden moord; de ijverigste nasporingen worden gedaan om ook hen te vatten. Wat dc bewering betreft dat de jongst gesloten conventie niet door den Mikado zou worden geratificeerd, dit is eene ongerijmdheid, daar de Europesche gemagl.igden met den Taikoen alleen onderhandeld hebhen en van dezen de ratificatie verwachten. De Mikado heeft niets met de zaak te maken. Eene andere bewering alsof de Mikado aandrong op de verwijdering van alle vreemdelingen uit Japan, wordt evenzeer als onwaar beschouwd. Juist het tegendeel is het geval. De tegenstand van den Mikado tegen de verdragen is met der daad ten einde. Dit is zoo waar. dat de regering van den Taikoen alle denkbeeld heeft opgegeven om een nieuw gezantschap naar Europa te zenden, ten einde de verwijdering van de vreemdelingen uit Jokohama te verkrijgen.) Even onwaar is het, dat do Britsche gezant, Sir Rutberford Alcock, is teruggeroepen; de gezant is wel naar Engeland ontboden, maar om de regering aldaar nopens de Japansche aangelegenheden voor te lichten, geenszins omdat men over de gedragslijn van dien gezant ontevreden is. De handel is in de afgeloopen weken vrij levendig geweest; met veel vraag naar zijde en thee. Sedert I°. Julij zijn van hier naar Europa vervoerd 5611 balen zijde, 8862 balen katoen en 977,552 ffi thee. De meeste oorlogschepen liggen hier nog ter rcede; van de Nederlandsche het Metalen Kruis en de Djambi. Onder de koopvaardijschepen telt men thans twee Nederlandsche, namelijk de Henrietta, kapt. van Loenen en de Stad Enschedé, kapt. Kreschmer.
Heden ochtend zijn 250 huizen in den tijd van een uur afgebrand in het dorp Hamara, dat slechts door een klein riviertje van den vreemden-wijk is gescheiden. De brand ontstond door de vonken die door den wind overwaaiden van een huis in die wyk, dat in brand stond; 250 huisgezinnen zijn in den tijd van een uur van huisvesting beroofd.
* 's GRAVENHAGE, 19 Febr. Heden wordt de 48ste verjaardag van Z. M. den Koning in deze residentie plegtig gevierd. Van vele openbare en bijzondere gebouwen wappert 'slands vlag. Heden morgen was er bij Z. M. receptie van de leden van het militaire Huis des Konings, en tegen den middag receptie van de leden van de koninklijke familie. Ten hove wordt een groot familie-diner gehouden. De verzorgden in de gestichten van liefdadigheid worden feestelijk onthaald. H. M. de Koningin bezocht het Luthersche weeshuis, waar H. M. door de regenten en regentessen werd ontvangen, de weezen hieven bij de komst en het vertrek der Koningin gepaste gezangen aan. Tegen 3 ure had op de Mauritskadc eene groote parade van het garnizoen plaats. Heden avond heeft eene buitengewone voorstelling in den Kon. Holl. Schouwburg plaats, waarbij door Mw. Valois-Sablairolles een feestzang wordt voorgedragen. In Diligentia wordt eene uitvoering gehouden van de nationale zangschool voor handwerkslieden, ouder bescherming Van Z. den Koning. Heden avond zijn verder de departementen van algemeen bestuur, alsmede de Lange en Korte Vijverberg smaakvol verlicht; op dc Plaats en het Tournooiveld prijken verlichte muzijktempels. Het weder is echter niet gunstig voor de feestviering. ROTTERDAM, 19 Febr. Uit Spijkenisse schrijft men van gisteren, De rivier de Oude Maas is met weinig drijfijs bezet. Het ijs in de rivier het Spui zit voor het meerendeel vast. Men verwacht op eerstk. Maandag alhier de stoombootlde Oude Maas van Oud-Beijerlaud, ten einde daarmede naar Rotterdam te kunnen reizen. De veerpont blijft nog binnen de haven. * SCHOONHOVEN, 19 Febr. Bij de artillerie-instructie-compagnie is ter gelegenheid van 's Konings verjaardag cene buitengewone ver•napering bij het middagmaal verstrekt, terwijl tevens een groot assaut is gehouden, waarbij aan 32 eleves het brevet vanprevot en tweo andere dat van meester is uitgereikt. Elf élèves, die zich door bekwaamheid en goed gedrag hebben onderscheiden, zijn tot korporaal titulair bevorderd. . —Dc rivier de Lek, die in de laatste 12 uren ongeveer 5 duim is gevallen, is heden avond losgeraakt. Op de helft van de rivier- aan dc overzijde is blank water. * VELSEN, 19 Febr. Naar wij vernemen zal morgen in dc duinen van do Heeren Bik en Arnold een aanvang gemaakt worden met het doen van boringen, voor het Noordzeekanaal. * NIEUWEDIEP, 19 Febr. Men meldt van Terschelling, dat do postschipper W. Klijn en de bemanning van zijne schuit gelukkig te Terschelling zijn aangekomen; na met ijs naar zeo te zijn gedreven, is hot lum mat groote inspanning gelnlct, de haven van Terschelling te bereiken.
— De Heer J. F. Zurmuhlen, vice-consnl vau Oostenrijk alhier, is benoemd tot ridder van de Frans Joseph-Ordo. * NIJMEGEN, 19 Febr. Op de rivier voor deze stad blank water. De overtogt zeer geregeld met losse vaartuigen. Het water is sedert gisteren 3 duim gevallen; heden tcekendo de peilschaal 8.70 el boven A P — '■De nachtposten van Holland zijn heden ochtend ten 8% ure aangekomen. . * HARDERWIJK, 19 Febr. Voor de dienst in O. I. zijn op 16, 17 en 18 dezer, weder 51 onder-officieren en manschappen van het leger te lande bij het koloniaal werfdepot aangekomen. ZWOLLE, 18 Febr. Blijkens ecu heden aan de leden van den gemeenteraad medegedeeld berigt, zijn dc heeren Visschcr en van Lacr ongeneigd, hunnen molen voor de geboden som af to staan, zoodat nu de plaatsing van het gebouw voor de rijks hoogere burgerschool op de Bagijncn-weide bepaald blijft. * DEVENTER, 19 Febr. De schipbrug is afgenomen. Het ijs zit evenwel boven en beneden de brug nog vast. Het water i 3 vallende. * KRABBENDIJKE, 17 Febr. Onder het ressort der naburige gemeente Waarde aan den dijk van den Westvcenpoldcr aldaar, bestond tijdens de laatste Fransehe overheersching, eene batterij. Onlangs bezig zijnde met het uitdiepen van eene sloot aan de binnenzijde van den zeedijk, ontdekte men op eene diepte van ongeveer eene halve manslegte in den grond eene aanzienlijke hoeveelheid kogels, veelal 24pondcrs, ook bussen gevuld met kogels. Verscheidene arbeiders hebben daarmede goede zaken gemaakt. De vorst heeft het langer graven belet, doch men heeft reden te onderstellen, dat nog eene groote massa van dat oorlogstuig, in die slooten aanwezig is.
---

