NEW-YORK, 8 Feb. (Part. Correspondentie).
öeüert mijn laatsten zijn wij in //heet en koud water" geweest, tor oorzake van velerlei geruchten aangaande den oorlog, maar voornamelijk over vrede. Vrede! Niemand die er geloof aan sloeg, en toch ruischtedat woord van tong tot tong door de geheele lengte en breedte van dit onmetelijke land; de telegraaf bragt het naar de verste oorden; vrede! juichten de soldaten dr wederzijdsche legers aan de oevers van ac James rivier, en datzelfde woord werd tegelijkertijd geuit aan 'de oorden van den Mississippi, in de hat van den westelijken woudbewoner, ln _e mijnen van Californie. Helaas, als Tollens zegt: Tusschen één en nogmaals één, Het gelu' l Vlamt en klieft do bliksem heen. der din vi an dat w-oord is reeds weder verdoofd in den oorlogsdonvan verzo !e6t"^er dan ooit boven ons hoofd te zamen trekt- De t]Jd tusschen kortehjk^aT^w fr yredo . no§ v,erre f Z.ien wi-> in" Blair's zending wat"t het belang van den vrede gedaan is. Washington «w^'u hmond was vervuld, hij was teruggekeerd in ISV^S^g, Tfï™t Cn iï&te^X "Geen zijn allen L*^3™,^^^i'ïfi?1. heetteHhot'.»J van het Zuidelijke antwoord k-,t w ■ ,te ?*& Cene ïerb oeming l„ii.„ ■»«■„„„ •*• a-""Toora, dat Blair wel degelijk moest ontvangen hot Und rTLint otf" kk dCZe hypoeritische\-erontschiildigingovcr A?r.A k\ g°n ynid.nv W*** bcriStto ander nieuws, dat de hoop Inl fl!iw lkt ? afSefvaardiSden waren °P ™_ naar het Noorden Het berigt van een grooten slag leverde nooit zooveel stof tot onderhoud ot redekavehng op, te meer daar het bleek dat die afgevaardigden in alle opzigten het geheele Zuidelijk clement vertegenwoordigden v^el;varen namelijk de vice-president, Alexander H. Stephens, senator k. M. T. Ilunter en regter John A. Campbell. Ten einde het gewigt der zending te begrijpen, dient men het karakter dier Heeren te kennen Over vioe-rresident Stephens hsb ik u reeds meermalen geschreven. Ik dien
er thans bij te voegen, dat de Zuidelijken hem beschouwen als de man, die het reconstructie-element vertegenwoordigt. Aanvankelijk had hij zich tegen afscheiding verklaard. Den 19den Jan. 1861 stemde hij er tegen, toen het in zijn eigen staat (Georgia) tot de stemming daarover - kwam. Doch niettegenstaande men dit alles wist, werd Stephens met algemeene stemmen tot Vice-president verkozen door het eerste rebellische congres, dat 8 Febr. daaraanvolgende in Montgomery (Alabama) 'zitting nam. Sedert heeft Stephens altijd min of meer naar vrede of staats-conventie overgeheld. Van hem dus boloofde men zich veel in de aanstaande onderhandeling, waartoe zijne komst aanleiding gaf. Senator Hunter is een radicaal socessionist, '/onafhankelijkheid ot vergaan" 'is ongeveer zijn motto. Hij volgde den 25sten Julij 1862 Robert ïoombs op, als eerste minister in Jefferson Davis kabinet, waarbij hij door het geheele Zuiden aangemerkt werd als //de regte man op do regte plaats." Een en ander doet hem kennen als een man van stipt zuidelijke beginselen en juist het tegenovergestelde van Stephens. Campbell daarentegen vertegenwoordigt het conservatieve element van zijn land, hij staat tnsschen de beide oerstgenoemden, hij is hot middenpunt tusschen de uitersten van vrede of oorlog, verbroedering of haat. Hij was in den laatsten tijd assistent-secretaris van oorlog en legdo zijn post neder met de anderen ©p verzoek van het zuidelijke congres. Men ziet dus dat Jefferson Davis zijne afgevaardigden niet ongelukkig gekozen had. Toch geloofde men er iv het Zuiden weinig goods vau en ook hier niet. De Richmond Dispatch spot er medo: i-Hunne komst zal een negendaagsch wonder voor de Yankees zijn, het zal de Oentoonigheid van den winterveldtogt breken. New-York is alreeds in beweging over hunne komst, de correspondenten der groote couranten zijn reeds op hun spoorde Herald zal een dozijn kolommen vol hebben van de //rebellen afgevaardigden," hunne //volmagt," //hoe zij er uit zien," //wat zij zeggen," //wat zij eten," enz. De geïllustreerde bladen zullen hunne portretten hebben, hoe zij er uitzagen voor den oorlog en hoe zij er nu uitzien." En de Dispatch had gelijk, tot veel meer kwaln het niet. Zoodra het bekend werd dat de Zuidelijke afgevaardigden onder parlementaire vlag op het fort Monroe waren aangekomen, sloot Mr. Seward zijn lessenaar in het departement van staat, wikkelde zich in zijn reiscloak, hoed en bont en stoomde de Zuidelijke broeders te gemoet. Kort daarop vernamen wij dat President Lincoln in een bijzonderen trein denzelfden weg hadJgekozen,maar het bleek spoedig dat er weinig plaats voor diplomatie overschoot. Van weerszijden was men geneigd tot alles, maar ieder hield één punt vast en dat kwam gedurig op den voorgrond. De Zuidelijken hielden het op onafhankelijkheid, de Noordelijken op onderwerping. Tusschen die twee uitersten hield alles op. Men keerde terug naar Zuid en Noord, om zich op eene nieuwe worsteling voor te bereiden. En dat die nieuwe worsteling vreeselijk zal zijn, lijdt geen twijfel. Vestigen wij het oog op het oorlogstooneel en de geschiedenis der vorige veldtogten. Die van 1862 tegen Kichmond begon in April, den 4den van die maand stonden onze troepen voor Yorktown. In 1863 brak Hooker den 26sten' April zijn kamp op en streed bij Chanccllürsvillo den lsten en 2den Mei. In 1864 trok Grant over den Rapidan op den 4dcn Mei, en worstelde zijnen weg voorwaarts naar Richmond in die en de volgende maand. In geen dier jaren werd dus iets gedaan voor Mei. Dit jaar echter zijn de omstandigheden verschillend en het is waarschijnlijk, dat do vijandelijkheden eerder zullen beginnen. Grant bevindt zich alreeds tegenover den vijand; hi) behoeft niot te wackten tot het weder do wegen geschikt maakt tot het voorwaarts doen rukken van een groot leger, hij kan den lsten Maart aanvangen in plaats van den lsten Mei. //En wanneer hij begint (zegt dc Herald) zal er een ooriogsstorm over het land gaan, verschrikkelijker dan een der vorige die wij beleefd hebben." En wel heeft de Herald gelijk. Er is slechts vrede te vinden door oorlog.
De verandering dor grondwet ter afschaffing der slavernij zal u reeds bekend zijn. Het is een belangrijke stap voorwaarts in de rigting van vrijheid, maar of het aan den langen strijd iets af zal doen, zal te bezieu staan.
Goud agio 115 pCt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Febr. Volgens de begrooting van 1866, door den Heer von Plener ingediend, zijn do voornaamste posten aldus geraamd: Uitgaven: Huis des Keizers 7 Vio millioen ft., eeredienst en onderwijs s'/ltl, financiën 342710, oorlog 100V1(1, marine 11 millioen fl. Inkomsten: Directe belastingen 127 millioen fl., indirecte dito 245V10, verkoopvan domeinen 27'V10 millioen fl. (de eerstgemelde zijn 224,800 fl., de andere 2,326,287 fl. hooger geraamd dan op de begrooting van 1865). Er zullen echter nog vereischt worden eenige buitengewone inkomsten tot dekking der uitgaven, namelijk 295/10 millioen fl. door middel van eene leening, 10 millioen fl. door verkoop van obligatien der Engelsche leening en 10 millioen door verkoop van eenige staatseigendommen. — De Keizer heeft weder, gelijk vroeger, aan den nationalen schouwburg te Pesth eene jaarlijksche toelage geschonken van 40,000 fl. en beloofd daarmede voort te gaan tot dat door den Hongaarschen Landdag de vereischte geldelijke ondersteuning aan dat tooneel zal zijn verzekerd. — Onder de leden der internationale commissie voor het handelsverdrag met Engeland tolt men de Heeren Hutten Beaumont, uit Engeland alhier aangekomen. — De Heer Schmidt, professor en opperbouwraad, i 3 belast met den bouw van het nieuwe parlementshuis alhier. Hij heeft zijne loopbaan begonnen als opzigter bij de werken ten behoeve van den Keulschen dombouw. — De Presse zGgt in haar nommer van heden het volgende omtrent de leeningen, welke binnen korter of langer verwijl ter markt zullen worden gebragt: Ten behoeve van Spanje zal eene leening worden o-e--sloten tot een bedrag van 150 millioen frs.; voor Mexico 300 millioen voor Italië 500 millioen, voor Turkije zoo vele millioenen als mogelijk is, en naar men beweert, zon ook de regering het voornemen hebben om eene leening van 40 millioen niet francs maar guldens aan te gaan. — Er heeft alhier ecne voorstelling plaats gehad ten voordeele van den gemalen schrijver Karl Gutzkow, die voor korten tijd plotseling krankzinnig is geworden. De opbrengst is geweest netto 2070 fl. De Heer Bogumil Dawison heeft daarbij medegewerkt.
— Berigten alhier uit Florence ontvangen, schilderen een niet behagelijk beeld vau de gebeurtenissen, welke de aankomst en het verblijf des Konings in diens nieuwe hoofdstad vergezelden. Er hccrschtc eene buitengewone koelheid. — De berigten uit Griekenland zijn verre van gunstig. Op de lonische eilanden heerscht groote gisting, zoodat reeds hier en daar de bevolking gedeeltelijk is opgestaan en de Engelsche vlag hoeft gelieschcn onder het heften van den kreet: //Wij moeten weder aan Engeland behooren."
_ BERLIJN, 22 Febr. (des Ochtends.) De ongesteldheid des Konings is nog niet geweken; tot heden echter vertoont zij geeno onrustbarende verschijnselen.
— Bij gelegenheid dat dezer dagen door eenige leden van het Huis der Afgevaardigden weder werd geklaagd over de vele gebreken van de zaal, alwaar de openbare zittingen worden gehouden, deelde de president mede, dat de regering geheel had afgezien van het vroeger opgevatte plan om een voegzaam parlementsgebouw te stichten. »Ik verklaar , zoo ging hij voort, //dat die handelwijze der regering mij zeer bevreemdt. In Oostenrijk bestaat het vertegenwoordigend stelsel slechts anc jaren, hier is het voor zeven jaren ingevoerd en in Oostenrijk zal weldra een aanvang worden gemaakt met den bouw van een parlemcntsnuis, terwijl de regering hier het opgevatte plan laat varen. Ik kan niet gelooven, dat de regering meent, dat een dergelijk gebouw in Pruisen spoedig overbodig zal zijn. Het wordt tijd, dat de regering de hand aan het werk slaat. Geschiedt dit niet, dan zal het Huis der Afgevaardigden een wetsontwerp deswege behooren in te brengen, voor hctw& k ik zeer gestemd ben." . — Op de interpellatie des Hoeren v. Muller, betreffende de inmenging van den landraad van Eijlau in de verkiezingen, heeft de minister van binnenl. zaken heden het volgende geantwoord: De inhoud van het bewuste stuk, door den landraad openbaar gemaakt, is bij de regering i niet hekend; ik stel voor om over acht dagen deze zaak weder in behandeling te nemen. Het wetsontwerp betreffende de opheffing der belasting op inlandsche wijnen, is zonder discussie en met bijna algemeene stemmen aangenomen. — Men verwacht de aanneming --an het wefs-ontwerp betreffende de wijziging der statuten van de Pruisische bank.
— Tot op 1859 bestond hier ter stode menigmaal groot gebrek aan woningen. Gedurende het laatst vermelde jaar b. v. was het aantal onbewoonde tot dat der bewoonde huizen gewoonlijk in rede als 1 -. 70. Sedert heeft men hier allengs meer aangebouwd, zoodat niettegenstaande dc aanmerkelijke vermeerdering Van de bevolking in het begin dezer maand 12 a 13,000 woningen ledig staan, zoodat de rede vau 1 : 70 thans is 1: 9, d. i. op de 9 woningen, welke betrokken zijn , is er 1 ledig.
FRANKFORT, 22 Febr. In de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer te Stuttgart, heeft de minister van buitenl. zaken, op ecne aan hem gerigte interpellatie betreffende de erkenning van het koningrijk Italië o. a. geantwoord, dat de regering daartoe niet kon overgaan, zoo lang de Italiaansche regering officieel aanspraak maakt op het bezit van een deel der Duitsche staten, zoo lang een Italiaansch minister in de kamers beweert, dat Venetië vroeg of laat tot Italië moet behooren, en het hier slechts geldt cene kwestie van tijd, niet van beginsel. — De nieuw benoemde vertegenwoordiger van Beijeren bij den Zwitserschen bondsraad, de Heer von Hompesch, heeft Munchen verlaten en bevindt zich thans reeds te Bern, waar hij zijne betrekking heeft aanvaard.
_ De prins yan Isenburg. Birstein heeft eene leening gesloten met het huis Rothschild, ten bedrage van een millioen flor.,rentende4pCt., te amortiseren in 45 jaren. De agnaten van genoemden prins hebben hunne toestemming tot die operatie gegeven, omdat de goederen des prinsen voor de rigtige nakoming der gestelde bepalingen hypothecair zijn verbonden.--— Uit den bekenden roman van Hacklander, Europdisch Sclavenleben getiteld, is thans_een Duitsch tooneelspel getrokken door den Heer Germanue, dat bij de opvoering met buitengewoon veel bijval is ontvangen. — Te Olten overleed dezer dagen de dappere kolonel Bonaventura Meijer. Als soldaat in dienst getreden bij het Fransche leger, heeft hij vele jaren in Algerie doorgebragt, alwaar hij tot den rang van kolonel was opgeklommen. Hij was ridder van het legioen van eer en stond in der tijd in hoog aanzien bij het leger. — Te Geneve schijnt het plan tot wijziging der kieswet op nieuw aanleiding te hebben gegeven tot verlevendiging van de gisting aldaar. Men vreest dat men spoedig nieuwe tooneelen van onrust eu volksbeweging zal moeten bedwingen. — Nog meldt men van daar, dat de Heer J. L. Ducommun, secretaris van het commissariaat voor vreemdelingen, in hechtenis genomen wegens verduistering eener zeer aanzienlijke som, gisteren op vrije voeten is gesteld, tegen eene borgstelling ten bedrage van 10,000 frs. Dezo is gestort door twee leden van den raad van state, de Heeren Vautier en Drugange, heneyens den kanselier E. Ducommun, broeder van den aangeklaagde.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 Februarij.
Men verspreidt het gerucht dut er hoogst belangrijke depêche* uit Rome zijn ontvangen, en dat onmiddellijk nu daarvan de minister van buitenl. zaken zich naar de Tuilerien heeft begeven, waar hij geruiinen tijd mot den Keizer heeft gearbeid. — Men wil weten dat het totaal der begrootingen voor 166fibeToopt 2,2-87.0110,000 fres., het bedrag der supplementaire crediten voor 1865 ia 88,000,000 fres. louo la
— Er is andermaal sprake van de oprigting van een ministerie voor fraaije kunsten, aan welks hoofd de graaf de Nieuwerkerke zal worden geplaatst. — Er wordt verzekerd, dat ten gevolge der conferentien, welke in de laatste dagen tussehen Lord Cowley en den Heer Drouvn dc Lhuvs alhier en den Prins de la Tour dAuvergne en Graaf Russell te Londen zyn gehouden, instructien gelijktijdig met de jongste packetboot van Liverpool zyn verzonden voor do Fransche en Engelsche gezanten te Washington. ° — Het bal, dat gisteren avond bij den minister van buitenl. zaken gegeven is, was buitengewoon schitterend. Het werd door 1200 personen bijgewoond en duurde tot 6 ure in den morgen voort. De Keizer en de Keizerin namen ijverig aan het bal deel en verwisselden herhaaldelijk van costuum om minder opgemerkt te worden. Al de ministers en het corps diplomatique woonden het feest bij , allen in costuum waarbij de Perzische gezant.in nationale klcedcrdragt, zeer de aandacht trok' — Te Shanghai en Nankin worden Fransche factorijen opgerigt, die' naar men hoopt, gewigtige diensten aan den Franschen handel zullen bewijzen.
— De Heer Candido Juanico, gevolmagtigd minister van de republiek Uruguay, die in last heeft om de bemiddeling van Napoleon 111 in het geschil met Brazilië te verzoeken, is met het personeel van ziju gezantschap alhier aangekomen. — Vijf jeugdige Anamieten zijn hier aangekomen om in het collegie van St. Sulpice voor den geestelijken stand te worden opgeleid en na volbragte studie en bekomen wijding, naar Saigon terug to keeren. — In de keizerlijke geschutgieterij van Ruelle is dezer dagen een voor Rochetort bestemd stuk geschut uit staal gegoten; het weegt 1200 kilogr. en heett by de proefnemingen uitmuntend voldaan. — Het is thans zeker, dat de Heer de Morny Zaturdag a. s. naar Nizza vertrekt, van waar hij niet voor den afloop der beraadslagingen over het adres zal terugkeeren. Toch wint de twijfel aan de bewering" dat de voorzitter van het Wetgevend Ligchaam ongesteld is, dagelijks meer veld _ — Naar men vrij algemeen verzekert, zal de regering zich voorloopig met het antwoord van den kardinaal Antonelli op de vertoogen van den Heer de Sartiges, betreffende het gebeurde met Mgr. Chigi te vreden stellen. Naauwelijks is echter dat conflict voorloopig geschikt, of cene nieuwe botsing schijnt zich aau den gezigtscinder te vertooncß. Men herinnert zich namelijk, dat de aartsbisschop van Parijs onlangs den pastoor van Neuilly tot eeno schorsing van drie maanden veroordeelde. Deze heeft thans hooger berosp van die veroordeeling bij den raad van state aangeteekend , die zich bevoegd verklaard heeft en zich zoodoende geroepen acht zich ook in de inwendige aangelegenheden der kerk te mengen. — In het begin der volgende maand verschijnt hier het nagelaten werk van Proudhon' over de bevoegdheid der arbeidende klassen tot deelneming aan de verkiezingen. Ook de briefwisseling van den beroemden schrijver met een aantal bekende personen zal door zijne erfgenamen worden uitgegeven. Dezer dagen was het keizerlijke hof geroepen in de volgende zaak ' te beslissen. Twee kooplieden te Reims , hadden zich namelijk met een ' koffij huisknecht, Théophile Roederer genaamd, verstaan, om Champagne ' wijn met de étiquette T. Roederer en C». te Reims, in den handel te i brengen. Het beroemde huis Louis Roederer kwam daartegen op en de ' gedaagden werden veroordeeld voortaan met groote leesbare letters de firma Tbeophile Roederer, met aanduiding van het jaar 1864, als dat van de vestiging van het huis op hunne étiquette te voeren. ' _ Het proces tegen de Heeren Pereire heeft een diepen indruk gemaakt; men zegt dat zij op nieuw -zullen gedagvaard worden ter zake van hun gedrag ten opzigte der Algemeene Maatschappij van handel en nijverheid te Amsterdam.
_ Men beweert dat de Heer Pereire het bestuur van het Credit Mobilier wil nederleggen; en waarom? Hij heeft een vermogen van 200 milhoen en er is niets meer te maken. — Aan den Heer Jules Clarétie, die verleden Zondag in de straat Cadet eene verhandeling gehouden heeft over den volksdichter Béranger, is verboden om met die voorlezingen voort te gaan. — Men zegt, dat eenige boekhandelaren gesteund door notabiliteiten van de clericale partij 150,000 frs. voor het blad la Nation hebben geboden , maar dat de Heer Planat, een der eigenaars, dit aanbod heeft van de hand gewezen. De curator in het faillissement! van de andere j helft van den eigendom heeft de ontbinding geëischt de vennootschap in Julij jl. tusschen de HH. Planat en Léonce Dupont aangegaan. — De zoon van den Heer Schneider is voornemens aan Mw. Rattazzi - wegens haren Roman //Un mariage créole" welke hij beleedigend voor zijne familie beschouwt, een proces aan te doen. — Het hof van assises van het departement van den Moezel heeft de zaak der kurassiers van Sarreguemines behandeld. De beschuldigden xijn de kurassier Duchauchoy, de brigadier Lambert, chef van de chambrée , tot welke Duchauchoy behoorde en Barbara Clair. Het hof heeft Duchauchoy wegens zijne gepleegde diefstallen veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf; dc brigadier Lambert, die door zijn oogluikend toelaten der ongeregeldheden in de chambrée, als medepligtige is beschouwd , tot 3 jaren gevangenisstraf veroordeeld. Barbara Clair is vrijgesproken. — Prof. Palinieri den 15den dezer van zijn uitstap naar den Vesuvius te Napels wedergekeerd, heeft het berigt overgebragt, dat de uitbarstingen van dien berg verminderden en er te Ottojano geene schokken meer gevoeld werden. In de Abruzzen en Calabrie is zoo veel sneeuw gevallen, dat alle gemeenschap drie dagen lang afgebroken werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 Februarij (des Avonds).
In de doorgaans go, wil men weten dathetPav- Itirneut den tOdtgn iulij zal worden ontbinden. — In het Huis der Lords werd do regering gisteren aangevallen os hare liai De eerste at kwatn van terd Lyveden . rolgens wiens opinie, dut gebied niet in behoorlijken staat van verdediging was gesteld. Hij achtte dit te meer "HU belang om-lat bij geen vertrouwen stelde ii; de verzoenende gezind'ler ' Auicrikauon , en bij een eveutuelen vrede tnMchen de beide oorlogvoerende partijen rekende op een oorlog tusschen Auienkii ingeland Met het ooc hierop meende hij, dat het gouvernement 'ü het bezit van Canada moest opgeven, óf dadelijk maatregelen ersterking nemen. Lord Derby sloot zich daarbij aan. Ook hem Was het nit de > voorgekomen dat de staat van verdediging "Maar onvoldoende was, en hij vond het uu voor do regering til zeer Vernederend , dat zij dit zelve moest constateren, juist nu de koos ven iq of vrede niet afhangt van het kalme onderzoek des gouvérnements, muar van de opiiew-ondcn hartatogt-on eener natie, die, betzij teregt of ten ohregte, vijandige bedoelingen jegens Engeland 'crt. Hij w'ddc niet opkomen tegenEngehrtds neutraliteit in den Arderikaanochen oorlog, maar wegens de mogelijkheid van een oorlog tusschen Engeland en de Zuidelijken of de Unie , vond hij dat de regering veel te lang had geaarzeld met de noadige maatregelen tot afwering vaneen gevaar, aan hetwelk zij thans zelve zulk een ernstig karakter toeschrijft. Andere sprekers waren dit met hem eens, moor konden ziel. niet verx-n met het denkbeeld om Canada te. verlaten. Lord Lyu ■^erlangde integendeel, dat er ten spoedigste een bedrag vm * 200,000 zouworden aangewezen ten behoeve der verJèdigingmiddclcn «daar. Graaf Malmesbury, die ook op spoedige voorziening aandrong , gronddu zich vooral op het gevoelen dat alle onderstellingen alsof de ["gering te Washington na den oorlog onmiddellijk hare troepen zou afslanken, niet? anders dan illuSien waren, wam dat uie regering daarloe sints oenigou tijd eene te sterke zucht naar uitbreiding van grondgebied aan «en dag had gelogd. Lord Groy verklaarde dat kjj de kwestie even belangrijk achtte, als dit bij de oppositie het geval wa». Wat evenwel betrof de pondslagen van een vergelijk tusschen de Noordelijken en Zuidelijkön, waarbij sprake was van eene alliantie tegen eene Europesche mogendheid, dit berustte alleen op telegrafische depêches, die welaan ''<- Anierik. dagbladen ovwaesemd, maar niet altoos bevestigd werden. Overigens bestond bij de regering reeds bepaaldelijk het voornemen °n» dit jaar bij het parlement do noodige gelden oau te vragen tot verbetering der fortificatien te Quebec. Voor de werken te Montreal en andere fortificatien zul het gouvernement van Canada zelf zorgen. D. 7-al de regering ook even als ten vorigen Jsre eene som aanvragen voor ''e werken te "Halifax. Nu is het wel waar, dat de organisatie der "iditie in Canada veel te wenschen overlaat, doch daarin wordt reeds voorden, niet alleen ten gevolge der figting, waarvoor reeds 80,000 man Z!jn bijeengebragt, maar ook door andere maatregelen. Intusseheu was hij ■ . dat Engeland de thans benoodigde kusten eeh. _-ün i -vooral niet uu do Britsche koloniën in Amerika zoo aanmerkelijk zijn vooruitgegaan. Eu wat betreft hetgeen lord Derby had aangevoerd aangaande het dralen der regering.zoo deed lordGranville opmerlcon, dut wat de kwestie over de sterkte der maritieme strijthnagt op de Canadasche meeren aangaat, deze eerst in •Amerika was ontstuan, zonder dat er iets vooraf was gebleken van het voor riemen der Amerikaansehe regering tot opzegging der daaromtrent bestaande om-eenkomst. Ten slotte nam ook graaf Eussell het woord ca wees hierbij op twee voorname zaken, als vooreerst dat zoo do ingezetenen van Canada bereid zijn tot alle opoffering ter hunner verdcdi- Bing, de eer van het moederland medobragt-, hun daarin behulpzaam te ziJn, en ten tweede dat welken toen dn Amcrikaonieho dagbladen ook tegenover Engeland aanslaan, hot Amcrikaanschc gouvernement beeft gedaan, waarin zij tot die zoo onregtvaardige houding eenige aanmoediging zonden kunnen vinden. — Blijkens eene officiële opgaaf zijn gedurende het jaar 1862 in deze hoofdstad 27,666 personen wegen» dronkenschap in verzekerde bewaring genomen on iv 18153 slechts 25.333; van deze getallen waren tweederde mannen en do overige vrouwen. — Do bedrij vighehl in de fabriekdistricten heeft gedurende de vorige Week over het geheel weinig verandering ondergaan; iv aominiga plaatsen was iets meer, in andere iets minder handel, —• In den afgeloopen nacht is inhet graanpakhuis van den Heer Canin Rothorhithcstrcet brand ontstaan, die zoo snel toenam, dat ook de sehcepstimmerloodse.il van de HU. Shattell vuur vatteden. De vlam. tnen waren zoo geweldig en stegen zoo hoog, dat de geheele St. Pauls- Kerk, het tolhuis en do schepen ia the Pooi als bjj dag verlicht waren, in weerwil van de werking van eene menigte snuiten, waaronder versheiden die door stoomkracht in beweging werden gebragt, verliepen or 6 uren voor en aleer men kon bespeuren, dat- de massa» water, welke op den vuurgloed werden uitgestort-, eenigen invloed haddon. De geleden schade in ontzettend en voor alsnog niet te berekenen, naardien nog andore gebouwen belangrijke schade" hebben bekoiueu. . — In den storm, die gisteren langs de kust van Uartlcpool heerschte, 's eeuo visscherspink met de negen koppen the aan boord waren, vergaan. Toen het een en ander van het vaartuig naar het strand spoelde, wg men allerlei ledigloopend gespuis tot huiver lijf in zee. gaan en onderling vechten , om zich de. goedereu toe. te eigenen; nadat deze dieverij een tijd luru- )iU(i geduurd, kwam de kustwacht mot geladen pistolen u beide en belette den verderen rooit
— De Washingtonsche regering heeft aanzienlijke aankoopen gedaan van magnesium, ten einde op de vloot der Unie proeven te nemen met de aanwending van het nieuwe magnesium-licht. Men verwacht daarvan groote resultaten. Het metaal zal door eene nieuwe maatschappij, de Magnesium Metal Company, op groote schaal vervaardigd worden. Ook eenige Europesche regeringen zullen proeven nemen, ten einde zich te vergewissen in hoe ver het magnesiumlicht doelmatig is voor kust- en zeesignalen.
---

