Duitsche Post.
Crol?E?EN' 21 Febr- Men verzekert, dat op 15 Maart e. k. de doe- , i ° landdag zal worden bijeengeroepen en dat de zitting op dien _ƒai worden geopend, 'tiïst-i l de versch'Uende provinciën des lands heerscht een treurige hceld 1 m handel en nijverheid. Het aantal faillissementen is voortijd .S1"001 en daartoe behooren allerwege vele der sedert langen tan °o.vestigde en meest soliede huizen, welke op hunne beurt velen "^nuadcren rang medesiepen. "^n~hpt\ Tr'ëster Zeituug deelt een berigt mede omtrent de bevolking Uit blrL ningrÜk Italie en den toestand, waarin zij zich bevindt. Daarhewonn Van do 21-776'933 personen, uitmakende het totaal der tnanneri' niet minder dan 16,999,701 individuen (7,889,238 van het en sci'J-° en 9»110,463 van het vrouwelijke geslacht) niet kunnen lezen 6(>3 06 JVen- In IJiemont en Ligurie worden op de 1000 individuen h'evcn ?evo,nden> die schier van allo onderrigt zijn verstoken ge-902 34' W meeste overige deelen van Sardinië 911,73 en op Sicilië
kngs dp Tp^'ghone della Piviera en op verscheidene andere punten n°nien 1 ,ebben de Italiaansche autoriteiten vaartuigen in beslag ge- P°oi>di>n . ke buskruid en wapenen ter sluiks in het Venetiaansche tenis l mte YOeren. Vele der daarbij betrokken personen zijn in hech— ffnomen en zullen eerlang deswege te Brescia teregt staan. gende K • n Terschenen nommer der Triester Zeitung deelt het vol- Idam 'St mede per jongsten overlandpost aldaar aangebragt. De Deo «en I i™ Bhootan heeft den opperbevelhebber der Engelsche troepen oW toegeEonden die de overbrenger was van deze gewigtige medoi-eimg. «-Indien gij pogingen in het werk stelt om mijn rijk te vereesteren en in te lijven bij de Engelsche bezittingen zal ik tegen u strijde voeren 12 goden, die afgrijselijke duivelen zijn, wier magt slaimand kan weerstaan." Intusschen wordt de oorlog met gunstigen uit- S tegen dien vreesclijken vijand voortgezet.
«rekS } '?3 Febr- (des Ochtunds). Men verneemt dat de depêche, den vnr, e, heantwoording der Oostenrijksche nota, spoediger zal wor- Volcenï), • vr°eger werd ondersteld. Zij is bijna geheel gereed. *e reeene-6"?8';11 ,"?n eene gewoonl'jk goed onderrigto zijde verlangt den van I m bedoeld stuk dat zij ook met het bestuur zal belast wor- VrÜ ahr«m P.ostorUen en de telegraafdienst in de Elvehertogdommen. **> zeer? V 8!™? Tan gehelen, dat Oostenrijk dit voorstel niet 'tel van ,;; ae.._and zal wijzen, maar het beantwoorden meteonvoor_? nne Zljde. d°or het^T^T6.11', d,at de regering, hierbij krachtdadig ondersteund de Turken tabmet, de Turksche regering heeft overreed om *enis cenomPnWege?S oTergang tot de Protestantsche kerk in hechverklaard, dat T °„-_?* voeten te steUen- Tevens heeft de Porte verhinderd, mits predlklng van het Protestantisme niet zal worden «n dat god'sdiensti_Cn v,crmi"do daartoe openbaro plaatsen te kiezen, gen worden verspreid M*n"eH tot bestrijding van het Islamisme mo. - Ten gevolge vaA eênL!,Tvaanl? dat de taal gematigd zij. 'n Polen, prins Tseherkask 11 Taß minister van binnenl. zaken 'aten worden tot het bekleeden™" del,lsKf,it.0n in het vervolg toege- Slechts een der leden van W _,ïalle betrekkingen zonder onderscheid. het in den raad werd behandeld "' Stmde tegen het voorstel toen Afgevaardigden eenige d_gen __^tj£geßd* ZJttulg van het Huis NÏ^ÏI^S kg* 'f-fiende het torPff was vl J die verkiezing hadden plaats gehad. De Heer v. Siers•*W__ ZJ^l' da.' dï Zaken ■* zeer goed lieten verent'«sn, rwSW, ï«.d8 hii, «-het was buitengewoon guur weder op de\tiaath^ TkieZi,Dg geschiedde, en om zich te versterken tegen h,"^8. dagMad odtrblatt> hetwelk te Brieg'het licht ziet, is gisteren L stk^gn^men. IVe,gC",S h<_ °Pwb____.en van een artikel „over woordgtrs™ S '" pUgt der Epische volksvertegen-
___„ WOnt §Cme\d' dat do Domkerk aldaar zal worden gerestaureerd waarvan de onkosten zij„ geraamd op 68,100 th. De Koning heeft dezer dagende toezegging gegeven, dat hij 35,000 totdat einde zal schenken zoodra het ontbrekende gedeelte der benoodigde som door het Karls-Vercm zal zijn bijeengebragt ' — Eergisteren J* alMerin be3laS genomen een geschrift, getiteld: ™.kllAkkkTU C-fsarPar Fierre Vérinkr' dewijl het ter dezer stede IZkit ,I. 0l OPr.dOQ titol vemeld was dat het werkje was gedrukt en mtgegevcn te Geneve bij gemelden Verinier zft7nP t, \?lks\Ze'tu>>!> deelt het volgende mede: Een zeer geacht ingcnommers !»tt 7tP °°? de roSering tw°e op elkaudtr volgende den^mot kk l\ nt-fatt> in genoemde stad verschijnende, toegezonddat^cfrlC^lg UDde ,missieve, waarin hoofdzakelijk wordt gezegd, vatten de,i^en Tan het °ffioiele °*Baan artikelen bele o.r'-S lf' WR°' S^idende tot het herstel van den binnenland-e olH«kr t geon °ng.c°o^oofd is op grond der bepalingen van de e.f dat hl? Ukp6rï deW'Ji bedoeid dagblad Seene cautie heeft gesteld, en dat hij op_ grond van do uitdrukkelijke bepaling der wet verlangt officieele'o™" °nmiddeUiJk zal in!tcllen cen° vervolging tegen Ie
hond^ -O?T' 53 FeK ü!t Bern wordt medegedeeld, dat de bondsraad gisteren den Zwitserschen gezant te Weenen de vereischte matiging heeft verleend om de passen der Poolsche uitgewekenen te viseren, ueex-dictator Langiewicz wordt eerstdaags te Bern verwacht; ac Uostenrijkscho regering heeft hem op vrije voeten gesteld. Uit Bern meldt men dat de bondsraad in de aanstaande zitting van cle bondsvergadering een voorstel zal indienen tot wijziging van de Bepalingen der Zwitsersche grondwet, waarbij de Israëlitcn worden verklaard niet geregtigd te zijn gelijke regten te bezitten als de christelijke Burgers van liet geineenebest. Do radicale vereeniging Helvetia en de Urutii-vereemging zullen alle krachten inspannen, om bij die golegenheid eene yeel omvattende hervorming der constitutie tot stand te brengen De ultramontaansche partij ondersteunt die plannen, maar om geheel andere beweegredenen is zij voor ecne groote wijziging der grondwet. Met eenige bezorgdheid zicf men dien strijd te gemoet. — De concessie tot den aanleg van het spoorwegnet in Tessino is door den bondsraad gisteren verleend aan de centraal Europesche spoorwegmaatschappij, gevestigd te Londen. — Het blijkt thans dat Rusland niet wil toetreden tot de internationale vereeniging te Geneve gevormd, om militairen in oorlogstijd betere geneeskundige hulp te verschaffen dan tot heden het geval is. De dienst is daar te lande bij hot leger, zegt die. regering, op voldoende wijze ingerigt.
—De beroemde pianist Hans von Bulow, bevindt] zich sedert geruimen tijd te Munchen, alwaar hij als hofvirtuoos van den rogerenden Koning is gevestigd. Hij is eon dor krachtigste verdedigers van Richard Wagner. Eerstgenoemde heeft voor een paar dagen in een der dagbladen de verklaring doen opnemen, dat al hetgeen omtrent het zenden van Wagner's portret aan den Koning, het vorderen van geld daarvoor en zoo velo andere aantijgingen op Wagner geworpen, «daaghartigo lastertaal behoort genoemd te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 Februarij (des Avonds).
Ite Heer Julius Meljers is door H. M. erkend als Nederl. consul te en de Heer John Raspen Ringrose als Nederl. consul te Huil "o «t de havens aan de Humber. •ukj-kk hert0S van Ncmonrs, de graaf en gravin (Kroonprinses van azine) v. Eu, benevens de prinses Marguerite van Orleans hebben een "ezoek te Windsor aan H. M. dc Koningin gebragt. . r- Heden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston een «aoinetsraad gehouden. < r- Blijkens eene aan het parlement overgelegde opgaaf waren op sA dezes Jaar 3 voor de dienst gereed 69 oorlog-zeilschepen, 357 «iroef- en 8S raderschepen, terwijl 26 stoomschepen in aanbouw zich Avonden.
■— De cijfers der begrootingen van dc uitgaven voor de land- en do "««magt gedurende het aanstaande dienstjaar 1865—66 zijn than3 bekend ««naakt. Voor do landmagt en de daartoe behoorende instellinien zijn Voo migaven geraamd op £ 14,348,447, dat is £ 495,641 minder dan r het nu nog loopende dienstjaar ia toegestaan. Het getal der in „__-—** houden manschappen van het staande leger, is gestold op de dat " ruim 400° nnnner dan in 1864—65. De uitgaven voor , zeemagt en al wat daartoe behoort, worden nn voorgedragen ten r'oope van £10,392,224, dat is £316,427 minder dan in het vorige 'enstjaar.
g 6"7" Pc veldmaarschalk burggraaf Combermere is gisteren te Clifton in veirHlgen oudcrdora overleden; gelijk wel te denken is, had hij vele Boivn flC\als !n Ylaandercn. Spanje, Portugal, de Kaap en Indië bijui. S .' °" Salamanca werd hij ernstig gekwetst. Bij zijne terugkomst fcwitah"^0 ontvins hiJ dc eenstemmige dankbetuiging van de beide Parle-2^ In de vorige week hebben hier plaats gehad 1567 sterfgevallen en «chan t° eene dMer 811 gehouden jaarvergadering van het genoot- voormt °°rtplantingTan het Erallge»e is verslag uitgebragt over den "Hoon ■ng van het genootschap in de laatste 25 jaren. De inkomsten «er » "l'y^iMtige g»ften waren van £16,557 tot £ 91,703, het aantal v«n »w*Hn_en "n'aB van 180 tot 483, eu dat der koloniale bisdommen «0 * 7rwi genommen. Allegn in 1864 was £ 6000 bij inteekening __^" J"00 p legaten meer ontvangen dan in 1863. nezen Times deelt mede dat in particuliere telegrammen uit China talrijk n'?n.,ddag 'la de City ontvangen, melding wordt gemaakt van nende '.ssementen te Shanghae, veroorzaakt door zware enaanhouten i_,Ve en 'n dea 'hec' on den zijdehandel gedurende het afgeloo de^"Vj Montevideo i 3 men in hooge mate ongerust over een aanval tegen 'T-2 laa^sche troepen, ondersteund door die van generaal Flores, Öit v ~.e stad; en inderdaad de berigten laten geen twijfel over omtrent volm< ïf" des viJands. De waarde der huizen te Montevideo is, '» 4, * ... at3te herigten, reeds bijna de helft gedaald. Daarentegen kopoz J3?zillaansche regering bezorgd over de operatien van generaal *tatto' r aanv°erder van de troepen van Paraguay, in de provincie V ovwTn0' °mdat de eer3te aldaar geene geregelde troepen tegen hem Seroer» vr U reeds oTeral de nationale garde onder de wapens Wo b 'r Voorts "herneemt men dat de regering van Paraguay eene circugenon 1 6 i.gerigt tot de Eur°pesche regeringen, waarin zij uiteen zet dat zij dewijl ~J was Uruguay te hulp te komen in den oorlog tegen Brazilië, verd. a'" Brazihe tot den oorlog geprovoceerd is geworden. Zij geeft acljt er de hoop te kennen, dat de Europesche regeringen onzijdigheid in 'Uet zh nomen en de door Brazihe beoogde aanwervingen van troepen 01ziid • toe^aten- Hoewel de Argentijnsche confederatie zich tot dusverre tegen'f? W.den oorl°g heeft gehouden, wint de agitatie in die republiek *"tre ?|Zli'" veld' zooclat ™en gelooft, dat de president, de generaal °'n_ 't •* net sand voor anarobie behoeden, ook eene vijandige houfa tegenover Brazilië zal moetea aannemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 Februarij.
Woensdag February. De Keizer en de Keizerin goven he(jCII aTOtlu hun laatste bal van het siuzoen. Daarentegen zal Prinses Mathilde den 15den Maart eengroot kinderbal geven, ter eere vim den keizerlijken Prins. — Algemeen wordt verzekerd, dat de Keizer, oven als aan den Heer ds Latnartine, ook aan den Heer Thicrs een exemplaar van zijn: »Hisvcno dra t * toekomen, met eene eigenhandig gcschre— De iTanitour bevat heden geruststellende berigten omtrent den hertog de Morny. Do vrienden van den hertog beweren echter het tegendeel; deze tegenspraak doet de geruchten veld winnen , dat de hertog slechts schijnziek is , omdat hij zich over de benoeming van prins Napoleon tot vice-presideut van den geheimen raad wil wreken of zich reeds gewroken heeft door eenige brieven, die hij geschreven heeft aan znno voormalige vrienden dor Orleanistische partij. — De commissie belast met het uitbrengen van een rapport over de kwestie der ineenameltmg van de directie over de posterijen en de telegrafie , heeft zich ten gunste dier vereeniging verklaard, zoodat eerstdaags een wets-ontwerp m dien zin aan do beraadslagingen van den raad Tan state zal onderworpen worden — De Heer Thicrs schijnt zijn vroeger voornemen weder opgevat te hebben om in de- Kamer van afgevaardigden het wereldlijk gezag des pausen te verdedigen. Hij is naar Orlcmis" vertrokken om er een onderhoud te hebben met Mgr. Dupanjo,,,, Ci, men beweert dat daarin do argumenten zullen worden vastgesteld welke door den heer Tbiers in de kamer zullen worden aangevoerd.
— Ter beurzo van gisteren, waarop de aandeelen van het Crédit- Mobiher 30 francs, daalden, begaf de Heer Lefevre, vertrouwde van den Heer Pereire, zich naar den pohcie-commissaris der beurs en verzocht hem de personen te arresteren die ongunstige berigten omtrent het Crédit-Mobilier verspreiden. De ambtenaar antwoordde echter: Ik kan toch de geheele beurs niet arresteren. Gisteren avond gaf de Heer Pereire eene luisterrijke loirée. Prins Napoleon, verscheiden senatoren en vele afgevaardigden woonden het ieestbij. Daarentegen hadden de ministers Fould, Rouher en anderen de uitnoodiging niet aangenomen. — Van het mandement van Mgr. Darboy, aartsbisschop van Parijs zal even als van het werk van Mgr. Dupanloup eene volksuitgave het licht zien. D
■kt--" E_ bestond het voornemen, om ter eere van den bisschop van Nimes, die uit Rome terugkeert, eene manifestatie te deen plaats hebben. De regering hiervan onderrigt, had ter verhindering van deze demonstratien alle maatregelen genomen, en zelfs militaire versterking ",lL ,ntpeUlv naar Nimes Sezo"den. Mgr. Plantier echtor voorkwam eiKe botsing door zijne aankomst 24 uren-te vervroegen — De dood van kardinaal Wiseroan maakt in het he'üie collerie een henden zetel vacant. Mgr. Dupanloup, die to MarseubVas fs „a_ Rome vertrokken. Men houdt het voor zeker, dat zi n ii™ -met den kardinaalshoed zal beloond worden. J J er met den lin7enwcfd tfX/f^X Zijue ChérubiiTin i,^t?J dT e bejaarde VirgmieDejazet; als de »£!_? k les Noces de Figaro van Beaumarchais bno-estaan Dat bii «jne benefice-voorstelling in de groote opera mogt geven' heeft hH „2 ,i„„T • , ;te L°ndcn voorstellingen gaf, had hli de -ttMSSSP -^-endcnpLsSec„e ÖftSSÏÏ men hem voÓr z, 1 k 7 *** Kf,v _» verzocbt tevens dat ten geeft aan deP3-n °i beWngen afkeurt en eigenaardige voorsehriftrent de te voWnfa,o,Bardo en dc erende jongelingschap, om_y , 'oigcn gedragslijn. ö l Koningin fom S^T b°rigtea "H.^!?14 heeft het besluit der schenken wel ik Van haar vaderhjk erfgoed aan den staat te niet dat' daar,W T°k gunstige» indruk gemaakt, maar gelooft men brevredi. _en 1» f heerschende ontevredenheid langen tijd zal worden KWh*. metjr.as* schreden naderende omwenteling gekeerd zal M<_rei„_t_kl!poed/g eQ ver strekkende concessien, in den zin der j»n_re„w«n, knnnen dea storm afleiden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 Februarij.
Bij koninklijk besluit van 20 Fobr. 1865, N°. 73. is bepaald, dat ten behoeve van de verbreeding van de Wnal in de gemeente Hcrwijnen (provincie Gelderland) , door afsnijding van het aldaar tusschen de peilraaijen LXXIII en LXXIV binnen de vastgestelde normaullijnen uitstekende gedeelte van den regteroever, ten algemeenen nntte, in het publiek belung ten name. Van den staat, zulten worden onteigend do eigendommen, aangeduid in hot plan en de kaarten , welke ingi art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staattblad N". 125), ten niadhuiie der gemeene nerwijueu ter inzage van een ieder hdbbtn gelegen.
Bij koninklijk besluit van 22 Febr. 1865 N°. 128 zijn vastgesteld de voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordcelen en verpligtingen verbonden aan hét ter beschikking stellen van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie vanpersonen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten en bedieningen, en wel zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Bidie.
Door Z. M. zijn benoemd tot ridders der orde van de Eikenkroon do Heeren F. A. Vaillant, kapitein, cerstaanw. ingen.; A. Dillié, kapt tijdelijk belast met het opzigt in de ijzergieterij en J. W. Bergansius'l lste luit., belast met het opzigt der pyrotcchnischo werkplaatsen te Delft.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek bij dc rustende schutterij in N.-Brabant, R. A. Bax lste luit.; in Zuid-Holland, Mr W N J. van Hengst 2de luit; in Noord-Holland, J. H. Hooft Graafland 2de luit.; m Groningen, M Wicrsema lste luit.; en benoemd bij de rustende schutterijen, m Noord-Brabant, tot kapiteins A. Dijkhoff en P Bouwers ; tot lste luit. H. M van Heeswijk en H. Maas; tot 2den luit. G. D. Bax en F. W. vanDijck; in Zuid-Holland, tot 2den luit. A C van Houwemnge; in Friesland, tot kapitein P. Boltjes ; tot lsten luit T. H Brandsma; tot 2den luit. D. P. Duursma;-in Groningen, tot lsten tart. T. D. Louwenstein; tot 2den luit. J. Bessingen en J. Berghuis. — Erkend den Heer E. Jacobson te Samarang als consul van Wurtemberg voor Java, Sumatra en Macassar. _ Eervol ontslagen Mr. W. Woldnngli, op zyn verzoek, als griffier der arrondissements-regtbank te Winschoten; en den lsten luit. A. J. C. J. S. Bergsma, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, op zijn verzoek
De minister van binnenlandsche zaken heeft dozer dagen aan de gemeente-besturen doen toekomen een staat ter invulling van de sterften naar den leeftijd over een tijdvak van 20 jaren (1840—1860), teneinde daarvan te kuunen gebruik maken bij het onderzoek omtrent den toestand der in fabrioken arbeidende kinderen.
Do 2de luits. bij het corps mariniers Jhr. W. F. Clifford Koen vaa Breugel en M. R. E. Ahn , commanderende , de eerste het detachement mariniers, ingescheept op het wachtschip te Hellevoetsluis en de andere dat, ingescheept op het wachtschip te Willemsoord, worden met 15 Maart a. s. gesteld ter beschikking van den commandant van voorschreven corps en met 16 Maart daaraanvolgende vorvangen respectivelijk door do 2do luits. T. Hansen en C. J. Visser. (StaaU-Ct)
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Nederlandschen consul te Elseneur benoemd tot zijnen viee-consul te Horsens, voor het ambt Skanderborg, de Heer A. P. F. Crome.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 1 Maart 1865, des voormiddags ten 11 ure.
De Staats-Courant van heden bevat de volgende berigten nopens den stand der rivieren : *
Telegraphisch berigt van 23 Februarij. Keulen. Geen drijfijs. Waterstand 10 v. 4d.Rijnl; gewassen 1 duim. Vreeswijk. Sedert gisteren namiddag veel zwaar drijfijs. Van Lcksmond tot de Horden het ijs vast. Waterstand 4.26 cl J- A P of 2.26 el onder noodpeil; gewassen 0.44 el. '
Verdere berigten. ta-r*** f!- Të NUmegCn den 22ston zeer weinig «h-ünjs. Tempera-
' De Neder-Rhijn en Lek. Te Arnhem den 22sten meer en zwaar drijfijs. Te Schoonhoven den 21sten het ijs weder vast. Te Rotterdam den 21sten weinig drijfijs. De scheepvaart benedenwaarts is hersteld.
De Geldersche IJssel. Den 22sten te Westervoort, te Katerveer en te Kampen het ijs nog vast. Waterstand te Katerveer 1 30 el -4- A P Gevallen 0.27 el. —~ •»-!-___,
De Boven-Maas. Den 22sten aan de Blaauwe Sluis aan den regter oever blank water; aan den Imker oever het ijs vast. Beneden de Blaaiuvo Sluis tot Hedel en te Andel het ijs nog vast. Overigens blank water. De Merwede. Ie Gorinchem den 22stcn blank water. Eeno stoomboot voor Nijmegen is hier aangekomen. H. W. 2.17 eI;L. W. 2.05 el -h A. P. Stand der Linge ten 8 ure 1.89 el -f- A. P.
Men verneemt dat Z. M. de Keizer der Franschen den kapitcin-luite- T „Her 2£e ir" E' de Ca3embr°°t benoemd heeft tot officier van het ■Legioen van Eer.
kw»m llnf- ie" *"?• dat "? on 3 nommer van stèren avond voor- IkTnk dCn f 3?611 r°Scl yan de lijfde alinea op eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders te Bondek In de plaats van het laatste woord moet worden gelezen houden.
Men leest in de Tijd het volgende: Een onzer vrienden, aandeelhouder in do Kanaal-Maatschappij, heeft na het gebeurde met de Heeren Mac Cormick en Brandeis,aaneencor! respondent te Londen geschreven, die zeer goed in de gelegenheid is om ten aanzien zijner stadgenooten berigten in te winnen; met verzoek hem eenige inlichtingen te willen verschaffen aangaande de Heeren Henry J-.ee en Lee Jr., genoemd als de aanstaande aannemers der Kanaal- Maatschappij. Hij deelt ons het ontvangen antwoord mede, waaruit wij hier het volgende afschrijven: //Wanneer gij met de Heeren H. Lee fr Son, zoo als ik onderstel, de leden der firma bedoelt, die de fundeeringen van ons tegenwoordig Parlementsgebouw heeft aangenomen, zijn zij zeer soliede en knappe lioden en een der oudste huizen van Londen in hun vak."
Aan den Staat der Nederlandsche Zeemagt en Koopvaardijvloot op I°. Jan. 1865, (uitgave van Tubergen en Kruijsmulder alhier) ontleenen wij het volgende: De Ned. zeemagt bestond op 1 Jan. 1865 uit 2 linieschepeo 2de ld., elk van 74 st. (Tromp en Kortenaar); 3 drijvende batterijen, elk van 30 st. (Jupiter, Neptunus en Orkaan); 2 id., elk van 26 st. (Draak en Salamander); 3 ftegatten met stoomvermogen, elk van 51 st. (Adolf Hertog van Nassau, Evertseu en Zeeland); 1 dito van 45 st. (Admiraal van Wassenaer); 1 stoombatterij van 45 st. (de Ruyter); het schroeffregat van Galen van 20 st.; 3 fregatten lste kl., elk van 52 st, (Do°gersbank, Prins van Oranje en de Rijn); 4 fregatten 2de kl., elk van 32 ?t (Palembang, Sambre, Prins Alexander der Nederlanden en Holland)- 2 cor! vetten met stoomvermogen, elk van 19 st. (Prinses AmcliacnMeiWiV 4 cor- I vetten lste kl. elk vau 22 st (Ajax, Juno, van Spijk en Prins Maurits der ! Nederlanden ; 1 korvet 2de kl. van 20 st. Pallas) en I dito van 10 st ' (Ur.-uia); 3 brikken, elk van 18 st, (Venus Lynx en SnerwerV 2 dito' elk -an 12 st. (Zeehond en Cachelot): de schoenerbrik P^^finW st | en de schoei.erbnkken ToMate en Makassar, elk van 6 st„; de schoeners Wesp en Schorpioen, elk van 3 en dc schoener Atalante Van 1 st. - Voorts 6 schroefstoomschepen lste kl., elk van 16 st.; 2 dito 2de kl., elk van U st; 1 dito 2de kl. van 10 st.; 7 dito 3de kl., elk van 10 st.,---j 18 dito 4de kl; elk van 10 st.; 1 dito 4de kl. van 9 en 2 dito 4de tó> elk van 8 st.; 4 raderstooraschepen lste k 1.., 2dito2dekl.,2dito3dekl. en 3 dito 4de kl.
Verder nog 1 transportschip van 10 st. (Heldin); 1 zciltransportschip mot stoomvermogen van 6 st. (Java); 13 verdedigingsvaartuigen elk van ö st., 1 gepantserde ijzeren -stoomkanonneerboot van 2 st., 1 korvet lste kl. (Castor) als exercitie-batterij te Willemsoord; 33 kanonnoerbooteil gróotmodel. cii 2 dito nieuw model.
. To'eri wij ens gisteren avond gereed maakten ten einde de voorstelling van Martha in den schouwburg van den Heer van Lier- te gaan b'jwoncn vreesden wij met het oog op het optreden van Duitschlands eersten lyrischen tenor, dr. Gunz, geene plaats in het niet zeer groote lokaal te zullen vinden. De buitengewone opgang, dien deze voortreffelijke zanger daags te voren in het met toehoorders geheel gevulde Parklokaal had gemaakt, deed ons dit U meer verwachten, maar tot onze groote verwondering, ja tot ons leedwezen, werd die vrees beschaamd, want behalve het parterre waren de overige rangen slechts zeer matig bezet. Waarlijk op de kunstmin onzer stadgenooten valt niet to roemen. Wanneer het geldt tegen eene onbeduidende remuneratie hunne besproken plaats in eene der groetste concertzaleu in te nemen, dan ziet men de liefhebbers zich schier verdringen , ten einde zich een genotvollen avond te verzekeren; wanneer echter een ond«rnemend man als do Heer van Lier diezelfde liefhebbers de gelegenheid aanbiedt om een • voortreffelijk zanger in eene opera te zien optreden, dan wordt van dio gelegenheid geen gebruik gemaakt, dan blijven de beurzen gesloten, dan ■verflaauwt de kunstmin plotseling, dan ontmoet men eene ledige zaal. • Het optreden van Dr. Gunz is eene belangrijke gebeurtenis in onze Stad; Éen tenor van zijno verdiensten wordt hier niet dikwijls gehooid. Als Lyonel boeide hij reeds bij zijne verschijning in het eerste bedrijf 'den toeschouwer door zijne fraaije slanke gestalte, door zijn innemend uiterlijk , maar zeker wol het meest door zijn frisch, zuiver, helder, edel en mild geluid, zijne lyrische voordragt en zijne voortreffelijke methode. Die gemakkelijkheid in het uitbrengen der stem, die zekerheid en gelijkheid van geluid in de intervallen, die schoone manier in do legato passages doen hem teregt eene eerste plaats innemen. In het mezza voce komt hem misschien een Stockhausen nabij , maar overigens streven hem gewis zeer weinig tenoren op zijdo. Wegslepend en gloeijend is zijne voordragt; maar toch weet hij zyne stem geheel in bedwang te houden en behalve een klein incident in de aria "van het 3de bedrijf was zijne voordragt in een woord onberispelijk. Met verlangen zien wij dan ook de voor Zatnrdag aangekondigde voorstelling Van Lucia di Lammermoor te genioet. Wij gelooven in den Heer Gunz een Edgard to zullen ontmoeten, die zoowel in de grootste finale van het tweede bedrijf als in de groote aria van het laatsts tooneel een onbeschrijfelijken indruk zal te weeg brengen.
Even als in vorige jaren heeft ook dit j,aar dc Heer A. E. Garster, zich noemende staroste der koninkl. Holl. godsdienstige gemeente te Bucharest , naar aanleiding van den jongsten verjaardag van Z. M., aan HD., door tusschenkomst van den Heer G. J. Polak, doen toekomen een met vergulde letters op zijdo gedrukte ode in de Hebreeuwsche, Roumaansche en Hoogduitsche taal. ( W. v. Isr.)
Den 22sten dezer zijn voor de regtbank te 's Hertogenbosch do pleidooijen gevoerd in zake de beurzcustichtingen bij het groot collegie te Leuven, opgevolgd aan de collegien van den Paus en den H. Geest bij de voormalige universiteit te Leuven, als eischeres, tegen het bestuur der domeinen, als gedaagde , tot opvordering der tienden onder de gemeente Schijndel en uitbetaling van de opbrengst sedert 1829, tot welk jaar die geregeld zijn betaald.
De adjunct rijks advocaat Mr. Korteweg, optredende voor den gedaagde, bleef bepaald ontkennen, dat de eischeres de hoedanigheid voor de ingestelde actie bezat, welke zij zich toeschrijft, on daarom de exceptie van non-qualificatie bleef voorstellen, dat toch in 1797 cle universiteit te Leuven is vernietigd en de beurzenstichting is overgegaan op zeker persoon te Oirschot woonachtig, zoodat hij wel geneigd is aan de vordering te voldoen ten behoeve van de studerende jeugd in Nederland, maar niet van die in België, en daarom ten slotte bij zijne genomen conelusien blijft volharden. De advocaat Mr. N. F. Sassen, voor do eischeres optredende, beweerde dat bij koninklijk besluit van 1818, nader bevestigd bij een van 1825, de onderwerpelijke opgevorderde tienden aan de eischeres zijn teruggegoven en onder het beheer van den gedaagde zijn gesteld, met uitdrukkelijke verpligting om do opbrengsten, to rekenen van 1 Januarij 1819, jaarlijks aan do eischeres terug to geven, dat ook zij nog bovendien is erkend bij arrctc van het gouvernement van 1831 en opgevolgd besluit yan den minister van biancnl. zaken van 1833 en daarom ten slotte, met voorbijgang der voorgesteldo exceptic,ook bij zijne genomen eonclusien bleef Volharden. De regtbank heeft daarop do eonclusien van het openbaar ministerie bepaald op 8 Maart e. k. (Arnh. Ct.)
Het Belgische blad la Finance meldt: //Men verzekert, dat de onderhandelingen , welke tusschen den Heer Hofstecdo, afgezant van Nederland en het Belgische gouvernement, ten opzigte van eene ontworpen hervorming in het postwezen tusschen beide rijken, voldoende resultaten hebhen opgeleverd. De Heer Hofstcede is, naar men zegt, naar 's Hago teruggekeerd.
's GRAVENHAGE, 23 Febr. Naar men verneemt, is de geneesheer van H. M. de Koningin-weduwe, professor Everard, uit België, waar hij zich thans bevindt, herwaarts ontboden, doch zijno komst ondervindt ten gevolge van ijsgang vertraging. Inmiddels wordt H. M. door den mcd. doctor van der Grijp behandeld.
— De audiëntie van den Minister van Binnenl. Zaken zal op 25 dezer niet plaats hebhen.
— Een groot succes behaalde gisteren avond de directie van den Franschen schouwburg met de eerste opvoering van Mermet's Roland a Ronceveaux. Dat succes was welverdiend. De muzijk is van indrukwekkenden, niet zelden van zielverheffenden aard, het onderwerp is boeijend en poëtisch tot het laatste tooneel toe , de mise en-scène is allefverdienstelijkst, costumes en decoratien wedijveren in rijkdom en pracht, terwijl de uitvoering over het algemeen getuigde van den warmen ijver, waarmede het gansche personeel blijkbaar was bezield door een der schoonste meesterwerken, die dc jongste tijd heeft opgeleverd. (D.v.'sGrav.) - — In de vorig» maand is door de Heeren J. von Lith Jr. c. s., industriëlen alhier, bij den gemeenteraad een adres ingediend, houdende verzoek om concessie voor den bouw on de exploitatie van een nieuw sehouwbm-glocaal, te stichten hetzij in het Lange Voorhout, tegenover het hotel de Doelen, hetzij op het Buitenhof. Burgemeester en Wethouders hebben den raad geadviseerd tot afwijzing van het verzoek. * LEYDEN, 24 Febr. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. C. de Vries, geb. te Harderwijk, na openlijke verdediging van een academisch proefschrift: Dc Reticentie bij de overeenkomst van verzekering. (Aant. op art. 251 W. v. K.) DELFT, 23 Febr. De vrouw van een zandschipper, met zijno schuit liggende nabij do Haagpoort alhier, is heden nacht bevallen van drie kinderen, dio echter kort na do geboorte zijn overleden. * SCHOONHOVEN, 23 Febr. Het ijs op de rivier de Lek is opwaarts tot boven Tienhoven opgebroken. Het vele afkomende ijs drijft geregeld door. Beneden Schoonhoven tot voorbij Grootammcrs is het ijs heden namiddag ton 2 ure opgebroken. Het water wast langzaam. * UTRECHT, 23 Eebr. Bij vonnis van de regtbank alhier, is heden beslist, dat een plattelandsheclincostcr onbevoegd is tot uitoefening van oonigeu tak der geneeskunde in ceno stad, waar cene Prov. commissie van geneeskundig toevoorzigt is gevestigd. * NIJMEGEN, 2i Febr. Op dc rivier de Waal voor, dozo stad vertoont zich zeer weinig drijfijs. Dc overtogt geschiedt zeer geregeld mét losse vaartuigen. Hot water is sedert gisteren 33 duim gewassen; heden tekende dc peilschaal 9.20 el boven A. P.; het water blijft wassende waarschijnlijk door, ecnc ijsverstopping bencdenwaarts.
* HARDERWIJK, 23 Febr. Voor de dienst in O. I. zijn op 19, 20, 2.1 en 22 dezer, '.veder 33 pnderr officieren en manschappen van liet leger hier te lande bij het koloniaal wérfdepot aangèkoirièri.
— De voor f?e dienst in Wcst-Indio hejstehjde officier van gezondheid 3de kl. P. A. Riseh zal de reis naar Suriname met het schip Albatros; gezagvoerder .H Koch, aannemen. Dit vaartuig zal vermoedelijk op 15 Maart a. s. uit het Nieuwe Diep derwaarts vertrekken. - ALMELO, 22 Febr. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft zich dezer dagen tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met een adres betreffende het ingediende wetsontwerp tot v-aststelling dsr tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederl. Indie. Dif adres strekt om dringend to verzoeken, dat de Nederl. handel, scheepvaart en industrie vooreerst nog in het g^not blijven van de betaling van halve regten, als 10 pCt. vooi- Nederl. en 20 pCt. voor vreemde katoenen, garens en manufacturen en dat die regten tegen. J 869 op S pCt. voor Nederl. en 16 pCt. voor vreemde worden vastgesteld. * DEVENTER, 23 Febr. In den toestand der rivier is sedert gisteren geene verandering gekomen. Het ijs zit zoover het oog reikt nog vast. Het water is wassende.
* WIJ HE, 23 Febr. Het ijs zit nog over de geheele rivier vast. De overyaais£g«sehicdt met de pont. Het water is vallende. De rijks peU-Bchaat-'t'ogfeii3NAeden avond 2.40 el -t- A. P. v *vJ^ifvTr'-kO TSOverijssdt.) 23. Febr. Gisteren had alhier eene ver- Efn^.Mftgjats vj\ aandeelhouders in de Twentsche Stoombleekerij te V^-Er*1* de balans ovor !let afgeloopen jaar, aantoonende een /Jp,654.46, door commissarissen overgelegd en door .•"-;'<r\_« £3
de vergadering goedgekeurd. Die ongunstige uitslag moet aan den slechten staat van het fabriekwezen worden toegeschreven. In plaats van den Heer 11. Willink, dio als commissaris moest aftreden, is benoemd dc Heer J. E. Stork, alhier. . _ -„ -t^nrm i .-f ar * RAVESTEIN 22 Febr. De vuurbol, die voor 8 dagen des avonds om 6 uren in den Haag en omstreken nit het N. O. naar het Z. W. werd waargenomen, is ook hier gezien op hetzelfde tijdstip en onder dezelfde omstandigheden. Met dien van verleden jaar was het verschil, dat hij zicli nu langs den horizon bewoog en welligt daardoor geen invloed had op de avondschemering en ook geen geluid van zich gaf. Een tweede zeer vreemd verschijnsel, waarvan men zich geen tweede voorbeeld herinnert, is hier twee dagen later gezien op hetzelfde uur. Bij een helderen volmaakt wolkeloozen hemel vertoonden zich in de nabijheid der avondster een blinkend verschijnsel in de gedaante van een slang met sterke en regelmatige bogten . en ter lengte van omstreeks 10 graden, de kronkelingen niet medegerekond. Het bleef op dezelfde plek, ; verbleekte en was tien minuten later geheel verdwenen. Men tracht dit verschijnsel te verklaren door aan te nemen, dat zich daar eene vederwolk bevond, wier ijskristallen de stralen der zon bereids voor goed ondergegaan al tintelend weerkaatsen. MAASTRICHT, 22 Febr. De arrond.-regtbank alhier, eergisteren in raadkamer vergaderd, heeft besloten geen verder gevolg te geven ! aan de aanklagt van laster, door den Heer P. Regout tegen den Heer j M. Marres ingesteld. ROERMOND, 22 Febr. Sedert geruimen tijd zijn hier en in de om' streken Pruisische ingenieurs werkzaam geweest met dc opmeting eener ' spoorweglijn^van Duren op Roermond en verder op Eindhoven terver; binding van dozo laatste gemeente met den spoorweg op Tilburg en ' Antwerpen. Door dese lijn .zoude in ecnc behoefte worden voorzien en ! ten gevolgo daarvan zou de brug over de Maas alhier, vooreerst niet ! worden aanbesteed. (N. R. C.)
---

