NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den Augustus 1865.
Sri o.ninkbjk. besluit van den 4den Augustus , n°. 43, is aan J. de te TT z scbrijvende de Kruyff, gewezen pedel aan de hoogeschool Van îlreeb', verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage ,~ 183 's jaars, op grond van artt. 3en 43 der wet 9/3 Mei 1846/51 Waatsblad n°. 24/49); Van*1 nmklijk besluit van den 4den Augustus, n°. 46, zijn, opgrond art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n-, 103), wenen verleend ten laste van den Staat aan : Van V Derksen , gewezen hoofdonderwijzer te Cothen , ten bedrage * 259 's jaars ; (}e ' Üan den Berg, zich schrijvende van den Bergh, gewezen hoofdon Üzer te Zuylen, ten bedrage van f 385 's jaars; «0 "t ??uurd Innes, zich volgens aangenomen geslachtsnaam noemende »e Inne Ruurds Wyga, gewezen hoofdonderwijzer te Hollum , 3 j 6fnfe Ameland, ten bedrage van f 217 's jaars; öop nnes Folkert Johannes, volgens aangenomen familienaam zich otid e „e en scbrijvende Johannes Folkerts Schootstra, gewezen hoof'd*B. Rw te Harich, gemeente Gaasterland, ten bedrage van f 350 v&T.\ oninklijk besluit van den 4den Augustus, n°. 47, zijn, opgrond *fe_ artt- 3 liv aen 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/51 (Staatsn°. 24/49 i, pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: bran' de Koning , gewezen commies ter provinciale griffie van Noord»ant, ten bedrage van f 1000 's jaars; cialp • lranc^eni gewezen adjunct-commies der 2de klasseter provinû Snffie van Limburg, ten bedrage van f 524 's jaars; ten k j Matthij's, gewezen opzigter bij de Algemeene Landsdrukkerij , Dedrage van f 666 's jaars. IV" vond besluit van 7 Augustus, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedge•4. C/"Ä>"0t burgemeester der gemeente Oldemarkt te benoemen jhr. ff. Word, tot dus verre burgemeester der gemeente Zuidwolde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
aeem* ren" ("e onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk ver- ?en uit de Duitsche dagbladen niets zekers, behalve dat zijniet t)e Aren nocb tot een goed einde gebragt zijn, maar nog voortduren. Voej.» ïfe Preussische Zeitung, het bekend orgaan der in Pruissen bewind niet tt P ' zegt dat die onderhandelingen denkelijk vooreerst nog to§dom n't've uitkomsten zullen leiden, en dat alzoo de Elbe-Her*"an r> D?en n°g m bet gezamenlijk bezit der twee groote mogendheden Doo tSChland zullen blijven. bla(j6 r bet even genoemde blad, gelijk door verscheiden andere Duitsche ranV ~.,vvordt verzekerd dat do hertog van Augustenburg, ten einde ees\v"t ondersteuning te verwerven, zich bereid heeft verklaard Noord°Vei.;e a aan enernar'?en terug te geven, indien hij souverein van het der Hertogdommen wierd. ten „ev6inieUWe Stendenvergadering van het hertogdom Nassau, welke "'den d 6 er ontbinding van den vorigen Landdag is gekozen, is den 61". te esbaden zamen gekomen. De zitting is door den pre"*6t Puhn"ID|lSter geoPend met eene. rede welke tegen de verwachting van fan e !ek geheel kleurloos was. Zij bepaalde zich tot het aankondigen Vereiscl "n te dienen voord ragten, en wees vooral op het spoed den oln karakter der wet, waarbij de regering gemagtigd moet worm de belastingen te heffen.
---

FRANKRIJK.
Ve,,klar ministeriele dagbladen van Parys, de Patrie en de France, •te'nsch *let Mansche gouvernement zich in de Sleeswijk-Hol,tl die za t 38"" Za' bonden aan de stipte onzijdigheid, welke het zich "0t deze ijan. den beginne af tot regel heeft gesteld. De aanleiding §esteld ligt in het gerucht dat Oostenrijk aan Pruissen voor. Pran°\ •*)en daarin de scheidsregterlijke uitspraak van den Keizer I°^e Hed ei* 'n te roePen» een gerucht hetwelk te Parys door somte DTet Sebeel onwaarschijnlijk geacht schijnt te zijn. fransche h fWaS *"? VOrst VOD Metternicb. Oostenrijks gezant bij het bekom eergisteren nog te Parys. De reden, waarom hij van ver om zijnen post voor eene wijle te verlaten nog geen ï<lal" gezocht gemaakt ' wordt in den stand der Sleeswijk-Holsteinsche — Maandag jl. heeft te Parys de jaarlijksche uitdeeling plaats gehad van prijzen aan de beste leerlingen der inrigtingen voor middelbaar onderwijs der hoofdstad. De minister van openbaar onderwijs, de heer Duruy, heeft daarbij , in tegenwoordigheid van vele in staat of kerk hooggeplaatste mannen, eene redevoering gehouden, welke toont dat hij volhardt in het streven om in Frankrijk het onderwijs van den middenstand en vooral van de mindere volksklassen in eenen liberalen geest en onafhankelijkvan de kerk te verbeteren en uit te breiden. Dat die rwe terstond in den Moniteur is opgenomen wordt aangemerkt als een bewijs dat de heer Duruy nog 3teeds het vertrouwen van den Keizer bezit, hoe veel moeite er ook door lieden van katholijke of conservative denkwijze worde gedaan om hem bij Zijne Majesteit als eenen dweeper verdacht te maken. Aan het slot zijner rede heeft de minister de leerlingen en de leermeesters uitgenoodigd om iets voor de Parysche wereldtentoonstelling van 1867 te leveren, zullende er aldaar ook gelegenheid tot vergelijking der lettervruchten van onderscheiden volken gevonden worden.
---

ITALIE.
De Pary sehe Patrie gewaagt thans insgelijks van diplomatieke openingen, strekkende om de erkenning van het koningrijk Italie door Oostenrijk voor te bereiden. Volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Florence van den 3den dezer zou door het Italiaansche gouvernement in antwoord op die openingen een voorstel naar Parys zijn gezonden, hetwelk zoo onaannemelijk voor Oostenrijk is, dat het met een afwijzend antwoord zou gelijk staan. Daarin zouden eenige bewilligingen aangeboden zijn, doch aan Italie stilzwijgend de vrijheid zyn voorbehouden om zich meester van Oostenrijksch Italie te maken. Evenwel is het volgens den schrijver van dien brief nog wel mogelijk, dat do Fransche diplomatie de bezwaren, die aan de toenadering tusschen Oostenrijk en Italie in den weg staan, te boven kome. — Dat de struikrooverij in de Napelsche gewesten nog geenszins uitgeroeid is, blijkt thans ook uit eene proclamatie van den generaal Pallavicini aan de inwoners van Avellino, waarin hij hunne medewerking daartoe inroept, en zich qver gebrek aan ondersteuning van de nationale garde dier plaats beklaagt.
---

RUSLAND.
De berigten uit St. Petersburg van den 2den dezer melden dat de Grootvorst-Troonopvolger den eed als zoodanig heeft afgelegd. Hiervan is den lande kennis gegeven bij een manifest van den Keizer, hetwelk aldus luidt: »Wij, Alexander, door Gods genade, enz. » Toen het den Almagtige behaagde Onzen eerstgeboren zoon, den Grootvorst-Troonopvolger en Cesarewitsch, Nikolaas Alexandrowitsch, zaliger gedachtenis, tot Zich te roepen, gaven Wij bij het manifest van 12 April dezes jaars aan al Onze getrouwe onderdanen kennis van het ongeluk, hetwelk Ons had getroffen, en verklaarden Wij tot Onzen erfgenaam en Cesarewitsch, overeenkomstig 's rijks grondwetten, Onzen tweeden zoon, thans Onzen oudsten, den Grootvorst Alexander Alexandrowitsch, die reeds den bij de grondwetten vereischten ouderdom had bereikt. Heden heeft Zijne Keizerlijke Hoogheid den voor Onze dienst en voor de dienst des staats vereischten eed in Ons bijzijn plegtig afgelegd. » De Voorzienigheid heeft in Hare ondoorgrondelijke raadsbesluiten gewild dat de plegtige handeling van Onzen oudsten welbeminden zoon, die thans in God rust en door Ons met gansch Rusland wordt betreurd, zes jaren later op nieuw plaats zou hebben door zijnen broeder en regtmatigen erfgenaam zijner regten op Onze nalatenschap. » Terwijl Wij Gods zegen voor hem inroepen, rigten Wij met onwrikbaar vertrouwen Onze bede tot den Allerhoogste om voorspoed op den weg die hem thans door eenen almagtigen wil wordt aangewezen. »Wij bidden God hem wijsheid en deugd te schenken, hem aanhoudend in alles tot leidsman te zijn, en hem voor Ons en voor Ons dierbaar vaderland, tot Onze vreugde en troost, te sparen. » Terwijl Wij_ onder alle, blijde of smartelijke omstandigheden alle gewaarwordingen van Ons hart met Onze beminde en getrouwe onderdanen deelen, hebben Wij met innige aandoening gezien, hoe levendig Rusland deel nam aan het verlies van Onzen eerstgeborene, wien het niet vergund is geworden de op hem gevestigde hoop als Onze opvolger in de zware taak van het besturen des rijks te verwezenlijken. » Onze smart is eene algemeene smart voor gansch Rusland, een familierouw voor een ieder geweest. Onze tegenwoordige hoop zij even algemeen. Ons getrouwe volk vereenige zich op nieuw met Ons op dezen plegtigen dag om de meerderjarigheid van Onzen erfgenaam en tegenwoordigen Cesarewitsch te vieren ; 's volks heilbede pare zich aan de Onze, opdat hij van omhoog genade en kracht ontvange tot het
dragen van den last, die hem in het vervolg wacht ;de eenparige liefde en verknochtheid, welke Onze onderdanen aan zijnen gestorven broeder schonken , ga op hem over ! »Overtuigd zijnde van die gemoedsstemming bij Onze onderdanen, zien Wij daarin eenen onverbrekelijken band tusschen Ons en Ons getrouw volk, met het oog waarop de eed van trouw is voorgeschreven, dien zij Ons en Onzen regtmatigen erfgenaam hebben gezworen toen Wy den troon Onzer vaderen bestegen."
---

