HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 24 Febr. De heden geveilde 39 vaten beschadig* rood Smirna Rozijn zijn verkocht tot /8 a 14%. Heden werden alhier verkocht 52 kisten Java Indigo middel tot goed middel tot 10 c. boven Oct. 11.
Uit de eerste hand werden afgedaan 25 vaten Maryland Tabak, per Colorada.
ROTTERDAM, 24 Febr. Onze Koffj.markt blijft vast gestemd en goed ord. Java Koffij op 45% c. gehouden. Het ingevallen dooiweder zal ons weldra onder het bereik der binnenlandsche behoefte brengen, die schaars is voorzien en die wanneer zij op de markt komt spoedig de passende soorten zal doen verdwijnen. Heden werden 450 balen Macassar Koffij ex Elisabeth & Jacoba, tot 39% a 44 c. afgedaan. In ruwe Suiker is ten gevolge der terughoudenheid der koopers en vastheid der verkoopers mets omgegaan. In Geraffineerd zijn ten gevolge van bijzondere gelegenheden voor dadelijke behoefte kleine kwantiteiten tet redelijke prijzen afgedaan, die wij gezamonlijk op ca. 400 mille kilo schatten. — Thee. Op 3 Maart worden by particulieren geveild ca. 2000 k. China Congo. De notering van goed ord. is thans ca. 100 c — Riist: 2257 b. zeer grove ongepeldc Necransie bragten f 7% en 1300 b. gewone goede kwaliteit ƒ6% op. De 2000 b. la. Tafelrijst per Maria Elisabeth zijn nog niet gelost. Gebrok aan omzettingen; iv gepeld blijven de noteringen onveranderd.' — Specerijen onveranderd,prijzen nom. — Zuidfruchtenin eendoen. — Indigo: De vraag is mot groot en vonden slechts 13 k. koopers tot vaste prijzen. — Meekrap: Voor goede kwaliteiten blijft vraag en was de handel tot vorige prijzen niet onbelangrijk. — Verf hout: Mooi Tobasco Camp. Hout a/5 bij partij te koop; 300 ton Domingo Campêchehout op levering per Eliezar af 2% afgedaan. Voor Manzanilla Geelhout vordert men f 5%. —Potasch: New-Yorker blijft zeilende a ƒ 18% te koop Petersb. loco ƒls, Julij aflading van Rusland ƒ 14%. Paarlasch lste soort ƒ 18%, 2de soort ƒl7. — Banca Tin stil, er gaat niets in om en wordt op ƒ57 a 57% gehouden. — Katoen stil. De koopers zijn zeer terughoudend en dien ten gevolge ging er zoo goed als niets om. — Vetwaren zeer stil, ca. 260/ m. kilo Palmolie die van de Kust van Guinea verwacht worden, zijn tot ƒ22 voor prima aan de markt. SCHIEDAM, 24 Febr. Moutwijn ƒ7.25, Jenever ƒ12.75, Amst. Proef ƒ 14, Spoeling ƒ 1.70. AMERSFOORT, 24 Febr. Tarwe ƒ7.30 a 7.80; Rogge ƒ 5.70 a 6.60; Boekweit ƒ5.50 a 5.80; Boter ƒ 1.15 a I.3oper ffi; Kaas ƒ — per — ffi. Aardappelen ƒ1.40 a 1.50; Appelen ƒ1.60a 1.90 per mud. ZWOLLE, 24 Febr. De marktprijzen waren hier heden als volgt: Tarwe ƒ7% a 8; Ruwarige ƒ9 54 ; Rogge ƒ6; Boekweit f 8%-, Garst fi% a«; Paardenboonen ƒ 6 a & ; Aardappelen ƒ 1.60 a 2; alles per mud. Boter hij vaatjes van 20 ffi ƒ29; per ffi ƒ 1 a 1.40; Eijeren ƒ2.50 per 100 st. .: __'",'■.' ' DEVENTER 24 Febr. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7 25 a 8 25- Rogge ƒ 5.60 a 6.10; Boekweit ƒ 5.50a6.25; Garst f .!- a 4.50. Haver f-a-, alles per mud. Boter ƒ26 a 28.50 per 20 ffi in fust van % ton. TVRT7TIA 9S Febr Op de jongste weekmarkt te Steenbergen waren de als volgt? witte Tarwe ƒ 7.10.7.30; roode, dito ƒ7.75 a 7 90 beide met goeden kooplust; Rogge, nieuwe Noord-Brab. ƒ 5.60 a 5 85 voor eons. goed verhandeld, de voorraad was groot; winter- Garst f\ 60 a 4.75 slap, alles per mud; Boekweit per 58 kilo ƒ 5.25 a 5 35, vlug net meer vraag; Haver per 100 kilo ƒ6.25 a6.so;Boter per maat of 6 i oneen 70 a 75 c. schaarsch en duur; Eijeren per 25 st.ƒ 1. ANTWERPEN, 24 Febr.. Koffij: Uit de eerste hand ziju verkocht 200 b. mooije Bahia. De stemming is vast. — Wol: Deze week werfleri verkocht 450 b. la Plata, Odessa en Smirna, alles tot gesouteneerde prijzen. — Granen onveranderd. Van Garst heeft men eene lading van 2500 heet. Oran tot f 4% verkocht. LONDEN, 23 Febr. Suiker goed gevraagd en bij beperkte keuze iets hooger betaald; zeilende werd eene lading van 800 v. Cuba tot 21.9 verkocht. — Koffij: Native vast, Plantation iets flaauwer, van Rio heeft men eene lading van 2700 b. ex Kndolph a 60.6 voor Tnèst verkocht. — Rijst: Gisteren werden 8000 b. verkocht, mooi Necransie a 8.3, mooi Rangoon a 9.6.— Peper ferm, Men heeft 500 b. verkocht, Penang a 3% en fair Singapore a 3%. — Indigo: De veilingen zijn afgeloopen, van de 11,140 k. die aangeboden werden zijn 6000 k. verkocht, waarvan ca. 4000 k. voor uitvoer en de 2de hand en 2000 k. voor eonsumtie. — Lijnzaad: Twee ladingen van de Zwarte Zee werden a 56.9 afgedaan. — Straits Tin tot 88 a 88.6 gedaan. — Schotsch IJzer 50.7% op l/m. — Lijnolie 32.6a32.9. — Talk flaauw m loco. 40.3 a 40.6. BAL TIMORE, 6 Febr. Tabak: De aanvoer is zeer klein en de vraag is beperkt, maar bij de heropening der riviervaart verwacht men meer handel voor uitvoer. Er werden 75 v. Ohio tot notering verk. Inspectie déze week 23 v. Maryland, 12 v. Ohio en 9v. Kentucky. Voorraad 18,252 v. en men noteert: Maryland, black frosted en common 8 a 10 doll., good common 11a 12 doll., middling 14 a 18 doll., good a fine brown 18 a 25 doll, fancy 25 a 30, ground leaves, nieuwe 14 a 65 doll.; Ohio, inferior a good eommon 8 a 12 doll., brown en spangled 13 a 17 doll., good & fine red en spangled 18 a 25, fine ycllow en fancy 25a30 d 011.,. Scraps en Sterns 4a 7 doll.; Kentucky, common a good lugs 11 a 13 doll., common leaf 16 a 18 doll., good a fine leaf 22 a2B d., fine leaf 28 a 35 doll., light en heavy selections 40 a 50 doll. — Vrachten : Naar Rotterdam werd de Duisburg bevracht a 25 sh. — Koers op Londen in Goud 109r/ia%, en op Amst. 41a4154 c. NEW-YORK, 11 Febr. Katoen vast, op vorige prijzen middl. 87. In veiling heeft men 250 b. verkocht van 80 a 86 en 830 b. ord. a good Mobile vaü 75 a 93 c. — Potasch ferm op 12 a 12.25. — Koffij zeer Stil — Granen: Tarwe met eenige vraag naar de goede en puike soorten en 3 a 5 c. hooger, Chicago 2.15 a 2.18, Milwaukee Club 2.20, Amber Western 2.45 en witte Canada 2.57% a 2.63; Rogge bedong 1.60 , Meel: ord. en middelsoorten State en Western 15 a 25 c. hooger. — Terpentijnolie gevraagd en 10 c. hooger; de verkoopen bestonden uit 200 a 250 v. en het artikel sluit vast op 2 d. — Harst ferm prijshoudend. — Spek iets flaauwer. — Reuzel niet williger. — Specerijen stil. — Suiker 5£ c. lager. — Van Talk zijn de prijzen ten gevolge van de lagere Wisselkoersen 5£ a %,c. teruggeloopen. HAVANA, 4 Febr. Suiker flaauwer; men verwacht lagere prijzen. De voorraad bestaat uit 103,419 k. en 8119 v., tegen 59,826 k. en 4912 v. In het vorige jaar. — Melasse zeer stil op 5 r. voor gekleid en 6 r. voor Moscovados. — Honig 50 a 60 c. Er is deze week meer omgegaan. — Koers op Londen 11% a 13 pCt. agio. CALCUTTA, 21 Jan. Salpeter met weinig affaire en 5 a 7 rs. 8 annas naar gelang van refractie lager. — Suiker wordt alleen voor Bombay gikocht; stemming niet willig; slechts van Benares werden verkoopen bekend tot .9.8 en 10 rs. per maund. — Jute: De handel blijft levendig en de prijzen souteneren zich op rs. 2.8 a 4.3 per maund en 16 a 17 per baal. — Koehuiden met aanhoudende vraag voor Europa, maar met weinig omgang wegens geringen voorraad.— Saffraan: Voorraad zeer klein en zonder inkoopen ten gevolge der hooge prijsvorderinf.cn. — In Lijnzaad blijft de handel zeer belangrijk; goede waar geldt 8-.11 a 3.12. — Koers op Londen 6/m. 2.1-% a 2.1 ?_• COCHIN, 25 Jan. (per tel.) Cocosolie lager en te noteren op 78 rs. — Vracht naar Londen £ 4.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Februarij.
Wn • 'S et y°h_ende bulletin omtrent den toestand van H. M. de W, B'n-weduwe uitgegeven: H. M. de Koningin-weduwe heeft dezen Wa k vergelijking van den vorigen, meer kalm en rustiger doorat, _*L ooninkliJk beslnit VRn 13 Jan, 1865, N°. 67 (opgenomen in de ftel p urant van fleden)' is °P het verzoekschrift van de Heeren J. van Wstnu •• te Bommei en vijf anderen, als benoemde leden van het - te den bommel te vestigen naamlooze vennootschap: Maat- Wd ü Van Stoomvaart tusschen den Bommel en Rotterdam, goedgett de acte vaa oprigting van die vennootschap. %Ltkh. ilee^t eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstdoende \ \k® te 'sGravenhage Dr. P. Templeman van der Hoeven, als (» U^if'' te Amsterdam R. W. Eysendooren, als kapt., met vergunning 1 der Bc'lntterij, met de onderscheidingsteekenen aan dien rang <« Utrl in' te wÜyen dragen; te Middelburg F. D. Sprenger, 2de luit.; *le j rht Mr. C. G. C. van Hengst, kapt.; te Leeuwarden J. E. Simon, M 2dfl ,°.n benoemd bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage cc«» j *-*• baron Groeninx van Zoelen van Ridderkerk; te '"buV n tot 2den luit- Mr- C.W.A.Buma. — Benoemd D. Stam Pz. ""gemeester van Wydeness. N is"!"5'518' van financiën heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvan- SOm van f 15°' door een onbekende, onder het postmerk ? •03cn. Tan 22 dezer> 'er zake van vermoedelijk te weinig registratieregt, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. Ü!" liceDSQeen *n de Staats'Oourant van heden opgenomen verslag van v "SteeW jW- EnTSSenaers, consul-generaal der Nederlanden in Egypte, s^an A Alexandrie22 Januarij 1865, beantwoordde dekatoenoogst, \ j, üe inzameling in Oct. 11. begon, niet geheel aan de verwach- P**n w' uitzaaijing van dit gewas op de moest uitgebreide schaal K *luint ' TCTd 0p eeDO °Pbrengst van 2,500,000 quintalen gerekend; t' «Oq v chter dat volgens de meest geloofwaardige berigten de plant ïi^iiel'il^.8 ll6t voriSe Ja^r °pbragt, hetgeen is toe te schrijven aan ¥rs eni k' "we"ke de landman ondervond in de toebereiding zijner A alle üe besproeijing daarvan, bij gebrek aan koeijen en buffels, die 0l» on a*n de heerschende epidemie zijn bezweken. Men rekent . P niet meer dan 2,000,000 quintalen (d. i. 88,000,000 K.) tat?'9o,trant van heden bevat de volgende berigten nopens den ?e«len -rn- Telegraphisch berigt van 24 Februarij. wVsw-i:Vaters™nd 9 v. 1 d. Rijnl; gevallen 1 v. 3 d. M^Peil eniS drijfijs. Waterstand 3.52 el +A. P. of 3 el onder '«ten 'Bevallen 0.74 el. Onder Leksmond en de Horden is het ijs °Pgebroken en doorgedreven. t!e Waal Verdere berigten. £* Neut _Te NÜmegen nog eenig drijfijs. Temperatuur 33° F. 4_ StÜi J" en Lek- Te Arnhem den 22sten eenig klein drijfijs. iNdam a en den 22sten het Üs los geraakt en doorgedreven. Te (.-"e Geld,. _ 22sten bijna geen ijs. Pn ,3che..lJssel- öen 23>»ten te Westervoort, te Katerveer en I KaUen n !et Vs n°s vast- Waterstand te Katerveer 1.25 el + A.P. |> 0e *i ".Oo el. j^jj_,;,*wede. Te Gorinchem den 23sten des morgens blank water. drijfijs. H.W. 2.36e1; L. W. 2.18c1+ A. P. Stand der ' te» 8 ure 1.95 el +A. P.
X tjjVnlling van ons berigt omtrent de benoeming van den kapt.->* looZ6e "'nr- de Casembroot tot officier van het Legioen van Eer, ."•jflu," Worden medegedeeld, dat de kapt. ter zee J. de Man, bevel. "'We xr11 boord vall bet Metalen Kruis en kommandant van het ver- Ij Seerd derl- escader in de wateren van Japan, dat zoo roemvol W.Sioemrt tegen Simonoseki, door Z. M. den Keizer der Franschen J goed i°' pommandeur der orde van het Legioen van Eer. Zijn lt Meonderrigt, dan zijn alle overige kommandanten der Nederland«m*' Va"18©'-11 e wateren, welke deel namen aan het forceren der «e, n Simonoseki, begiftigd met het officierskruis van genoemde
V' 'n Z 'd* herinneren, dat voor eenige maanden door den proc.- It' de 3ld"H°Uand onderzoek is ingesteld naar don wezenlijken naam li'Hricjj ïn noemende Ida Augusta Schroder, huisvrouw van Peter Si die o st» de z'cb onder verschillende namen aan opligting had Cnd maakt en laatstelijk ook door het Prov. Geregtshof in Zuidt '"lelde gen* dergehjk misdrijf was veroordeeld. Thans berigt de ftife*ord'>roii'"gcn'' dat tem van verschillende zijden uit Duitschland 'e LoPsteBn signalement en portret van eene aldaar zeer bekende t) > Seh' Senaamd Marie Wilhelmina Vahle, uit Wethen, in Walle 1 oven*11 den 4dcn Maart 1825; en dat het bÜ ouderzoek op de L etineWc| Sende wijze, niettegenstaande de ontkentonis van bedoelde fen' van *v'? Seblekcn, dat zij dezelfde persoon is, welke onder den Jj<Ü<\ en in Duitschland bekend, aldaar herhaaldelijk is veri 'herto_d °P 2' mV ]86! i uit de gevangenis te Gerushcim in het olltvlui>t essen > alwaar zij wegens opligting in hechtenis was,
|jkeß AVENHAGE, 24 Febr. De afdeeling 's Gravenhage en omt V°°rzittn 1 I""°11' laatscbappij van Landbouw heeft heden, onder t?°Uilen "cbap van den Heer vaa Gennep, weder eene vergadering h. ken 1 _de mededeeling, door den voorzitter gedaan, is o. a. flan _„ ?4 het getal leden der afdeeling 900 bedraagt, zijnde 40 min- CVv, vorige jaar. ik 'H °ge raad, burgerlijke kamer, heeft heden verworpen het be- I ,v°ld Cassat'e van R. J. Roelofs, burgemeester der gemeente FinfeüSto °' a*s zoodallig die gemeento vertegenwoordigende, tegen E. %in ' Ue voorziening was gerigt tegen het arrest van het hof in l^'jduto1' daartegen was opgekomen ter zake van I°. beweerde overig,'4B nVan regtsmagt en schending en verkeerde toepassing van K"d mT'ï alsmede van art. 31 der wet op het lager onderwijs, in Ffl"v- Bv artt' 203 en 212 der gemeentewet en van art. 106 L 6 Wcerf';i^egt3T'' door te onderzoeken en te bcoordeelen de vraag, Ko honfi e gemeente aansprakelijk is voor de geheele bezoldiging W cle CTienï'Jatr en bepaaldelijk ook voor de bijdrage, welka *p,lv et oo hk, gemeente is toegezegd; 2°. schending van art. 31 fe ,'• door"? vSer ondenvÜs en de artt. 1349, 1374 en 1376 Burg. V* beant». ,'•> het eerste middel vermelde vraag in bevcstigonden k> heeïk?™- I» fl- ' beroc • Proc-"gen- van Maanen geconcludeerd tot verioerping geiuepf' IDSesteld door den burgemeester der gemeente Utrecht, O'Vaat- T?rteSenwoordigende, tegen Jhr. W. van dsn Bosch. I*o ' voeger reeds vermelde zaak is bepaald op den h' den^w,.!'24 Feï""- De rivier voor deze stad bedekt met drijfijs. hk feof de riv^aai'd kY'ih men dd- 23 Febr.: Heden namiddag £*"• Binnen enkelP Ij<* boven Nieuwpoort en Langerak doorge P> stroom sterk enTir,ceS het water °-6<> cl. Dief. ten gevolge b? ï?S~S firtiss te«r*bestand' r°ff BN» f^L I ,e° Was van het water, die nog steeds K; Ver°orzaken. Ook hooger op „ het ijs losgeraakt en door*H. ÏWnPen aan' de Lek schrijft men van gisteren ■ is het ijs in de rivier de Lek vóór deze gemeente ïo» geraakt en schijnt op meerdere plaatsen te zijn los gekomen, daar er veel ijs van boven af angs deze gemeente de Noord in drijft hedTn ±nva,r.-if1J",alllICl' d°°r^e V°ïki° ingehouden twee jonge™v^Ti£ ÏT' dle des namiddags van Amsterdam waren vertrokken. De aanhouding geschiedde op verzoek van den vader kLr.l ?ie'3Je' ? r Wl6nS TgunninS «le verliefde jongelieden dit ïï!?, tao™; e" h<Veer Prozaïsche einde^van hunne romaneske onderneming is geweest dat zij naar het bureau van policie in de Paauwensteeg werden overgebragt (_y ji Jt) -UT PSttre-n avond onistfeks 7 ia de veerman van het Slikkerveer op Krimpen a/d Lek mot een passagier in eene boot, door het drijvende ijs medcgeslecpt tot aan dc Zaag. Naaldaar dcv geheelen nacht m doodsangsten doorgebragt te hebben, zijn zij heden morgen ten 4 ure met behulp van booten en planken met levensgevaar gered en behouden aan wal gebragt. SCHIEDAM, 24 Febr. De gemeenteraad alhier heeft in zijne zitting van gisteren zijne adhaesie gegeven aan het adres van de kamer van koophandel ter dezer stede, verzonden aan den minister van binnenl zaken, waarbij aangedrongen wordt op de aansluiting van den Hollandschen Spoorweg aan de Zuiderlijn, met de opmerking, dat, zoodeeeopdfe Ln SlnlT^Sf E^terdanJ d 0 aansluiting aldaar onraadzaam achten, die kan plaats hebben bmnen deze gemeente S^tINfBEEI?IJ?' 23 Febr-.Hoden liep van'de werf van den Heer Fop bmit te water het zoo sierlijke en aan alle de eischen des tijds beantwoordende stoomjagt Merwede, hetwelk men zich voorstelt tegen de m^HELTVVó™hTeTnT«GOofhein en R°"fdanii° dienst te brfngen. HELLEVOEI SLUIS, 24 Febr. De offic. van gez. iBte kl bilde SWhU Utt6V ilClle,nde aau boord van Zr' Ms" wachtschip de tld laatsten Maart aanst. op pensioen worden
NIEUWE DIEP, 24 Febr. Naar men verneemt is de lste luit. der genie _. a. Ampt van hier overgeplaatst naar Amsterdam en zal bii vervangen worden door den kapt. der genie Jhr. S. M. van der Goes. _ — .Heden zijn hier aangebragt door eene vischsloep uit zee 300 kabeli^lkl waarvan 80 kvend, die verkocht zijn a ƒ 2 per stuk; de dooden hebben opgebragt 80 c. per stuk. Ook zijn hier aangebragt 20 wigtjes schol, die verkocht zijn a f 6.50 het wigtje. > — .Naar „W'J vernemen zal Zr. Ms. transportschip de Heldin, thans op reis uit Oost-Indie naar Nederland, alhier binnenkomen. UTRECHT, 23 Febr. Heden werd alhier het huwelijk voltrokken tusschen den luitenant der infanterie (lste regiment) Adalbert de Bourbon en de freule Marie du Qucsne. De kerkelijke inzegening had plaats in de kerk der Doopsgezinde gemeente door den hoogleeraar van Oosterzee Onder de aanwezige getuigen werd bijzonder opgemerkt de hoog bejaarde en achtenswaardige heer Gruau de la Barre, die zooveel heeft gewerkt en opgeofferd voor eene familie, door hem althans erkend en geëerbiedigd als de wettige loten van een ongolukkigen Vorstenstam. Er zijn er zeer velen, die in dit trouwverbond de late en zonderlinge vereeniging zien tusschen twee Fransche geslachten, die, wegens onzalige godsdiensttwisten in de zeventiende eeuw, maar al te zeer van elkander vervreemd waren. (D. v. 's Grav.) ARNHEM, 24 Febr. Het geheele afwerken der schouwburgzaal is , naar wij van goederhand vernemen, aan den aannemer van den schouwburg, den Heer C. Bosman, aanbesteed voor ƒ 15,400. * NIJMEGEN, 24 Febr. Heden middag is de Gierbrug voor deze stad weder gelegd. Er is geen drijfijs. Waterstand 9.28 el boven A. P., in het laatste etmaal gewassen 8 d. ZUTPHEN, 24 Febr. Heden namiddag ten half vier ure is het ijs voor deze stad, bij sterk wassend water, in beweging gekomen en doorgedreven; eene massa drijfijs passeerde daarna met buitengewone snelheid, alles tot op dezen oogenblik gelukkig zonder nadeel voor onze brug; een schip, dat beneden de spoorwegbrug aan den nieuwen vestingmuur was gelegen, werd van zijne touwen losgerukt en mcdegevoerd. In den avond heeft het ijs zich voor deze stad weder o-ezet. * HARDERWIJK, 24 Febr. Op 19 en 20 dezer is het ijs in de Zuiderzee voor deze stad hevig in beweging geweest en is het daardoor dik op een geschoven. Dien tengevolge zijn op 22 dezer 5 ploegen elk van 2 man met hunne sleden weder ter spierin^vangst uitgegaan. Zij hebben dien dag ruim zeven duizend stuks gevangen"waarvoor zij 25 a 30 c. per 100 stuks bekwamen. Gisteren zijn weder 7 ploeo-en elk van 2 man ter spicnngvangst uitgegaan. Deze hebben ruim vijf duizend stuks gevangen, waarvoor zij heden 20 a 25 c. per honderd stuks hebben bekomen. Gisteren ging het met levensgevaar gepaard daar het ijs op sommige plaatsen zeer dik, maar op andere plaatsen weder zeer dun was. Heden durfde men zich niet meer op het ijs te begeven, zoodat de spieringvangst alhier geheel gestaakt is. * LEEUWARDEN, 23 Febr. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is aangenomen een voorstel van den Heer Duparc tot benoeming eener commissie van drie leden, waaronder een lid van het collagie van dagelijksch bestuur, met opdragt den raad te dienen van consideratien en advies omtrent de meest geschikte wijze, waarop aan zijne handelingen in al haren omvang eene behoorlijke openbaarheid kan worden gegeven, vergezeld, casu quo, van de vereischte voorstellen daartoe. Tot leden dier commissie zijn vervolgens benoemd, behalve den voorsteller, de HH. Bruinsma (weth.) en Tromp. Voorts is, overeenkomstig het voorstel van B. en W. besloten: I°. tot verhooging van de subsidie voor het op te rigten nieuw stedelijk muziekcorps van f 1300 tot 2200; on 2°. tot aankoop van een stuk weiland, groot 1 bunder 60 roeden 70 el, gelegen bij het spoorweg-station, behoorende aan Mevrouw de wed. Mr. G. L. Fcijcns c. s. voor de som van f 15000, ten einde met dc vroeger reeds van anderen aangekochte perceelen te'dienen tot uitbreiding der stad. Bij den raad is ingokomen eene voordragt van curatoren van het stedelijk gymnasium tot benoeming van eenen pracceptor. Op die voordragt zijn geplaatst de Heeren: C. Loeff, doctor in do theologie en candidaat in de letteren te Utrecht, Dr. H. J. Guicherit, rector van de latijnsche school te Oostmarssum, en A. J. ten Brink, candidaat in de letteren, te Utrecht.
DEVENTEB, 24 Fobr. Do brug over den IJssel is gisteren voor den middag weder gelegd. De IJsgang heeft opgehouden. — Door curatoren van het athenaeum zijn aan den raad voorgedragen voor de betrekking van hooglceraar in do Grieksche en Latijnsche letterkunde aan het athenaeum de Heeren Dr. J. J. Cornelissen te Leijden en Dr. H. T. Karaten te Amsterdam. * WIJHE, 24 Febr. In den toestand van do rivier is sedert de laatste dagen gcenc verandering gekomen. Het ijs zit zoo ver het oog reikt vast. De rivier werd hier nog gisteren te voet gepasseerd. Het water is evenwel aanmerkelijk gewassen. De rijks peilschaal teekendo heden avond 6 ure 2.70 el + A.. P. * DALFSEN, 24 Febr. In de volgende maand zal alhier de verkiezing plaats hebbon van een lid der Prov. Staten, wegens het nemen van ontslag als zoodanig door den Heer G. W. baron van Dedom. •sHERTOGENBOSCH, 23 Febr. Heden heeft de regtbank J.A. van der Hulst en zijne vrouw M. A. C. de Visscher schuldig verklaard aan het gedurende 3 jaren bevorderen van ontucht bij verschillende meisjes beneden de 21 jaren, door deze des bewust de gelegenheid te verschaften, zich aan prostitutie over to geven en ieder, de 2de bij verstek, veroordeeld tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf en ƒ250 boete * 's HERTOGENBOSCH, 24 Febr. De ijsdam in de rivier de Maas bij Andol is heden nacht zonder ongelukken opgeruimd. Het water is daardoor thans vallende.
— Van gemeentewege is alhier aanbesteed het onderhoud van den straatweg van hior naar Best, behoorende tot den grooten weg naar Eindhoven, tot 31 Dec. 1867. Dit is aangenomen door den Heer G J Schuil alhier voor ƒ 10200
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie van het Handelsblad! Hoezeer een voorstander van openbaarheid in alle zaken van -publiek belang Oen ik weinig ingenomen met dc berigten omtrent regtszaken in bladen, niet uitsluitend aan dat onderwerp gewijd. In den regel toch, zijn die berigten zeer onvolledig en dikwijs zonder wezenlijk belang voor deskundigen of voor leeken, zoo als b. v. de sedert eenige jaren in vele bladen voorkomende opgave van hetgeen er dagelijk» voorvalt bij den Hoogen Raad, waaronder de onbeduidendste zaken, ia geen enkel opzigt de publieke aandacht waardig, terwijl die waarin inderdaad belangrijke regtsvragen bij dat Hooge Regtscollegie worden behandeld, vaak vermeld worden, zonder dat de publieke aandacht wordt gevestigd op het cenige, dat daarin alleen de vermelding waardig is.
jaren in vele bladen voorkomende opgave van hetgeen er dagelijk. voorvalt bij den Hoogen Raad, waaronder de onbeduidendste zaken, ia geen enkel opzigt de publieke aandacht waardig, terwijl die waarin inderdaad belangrijke regtsvragen bij dat Hooge Regtscollegie worden behandeld, vaak vermeld worden, zonder dat de publieke aandacht wordt gevestigd op het eenige, dat daarin alleen de vermelding waardig is. Ik ben echter ook een vijand van reclames, en zou u ook thans niet lastig zijn gevallen, indien de verslaggever van de in uw blad van heden voorkomende zaak der beide dienaren van policie, Albert de Bruyn en Johannes Stephanus Weyland, dezer dagen voor de Arr.-Regtbank alhier behandeld, mij daartoe geene bijzondere aanleiding had gegeven, zoowel in het belang der betrokken personen, wier zaak weldra in hooger beroep zal worden onderzocht, als tot betere voorlichting van het publiek. Ik wensch er namelijk op te wijzen, dat dc steller van het berigt evermin aanspraak kan maken op juistheid in de mededeeling der feiten, als op onpartijdigheid van voorstelling. Na verschillende onjuiste bijzonderheden in de mededeeling der feiten, zoo als o. a. dat de Inspecteur zou geweigerd hebben proces-verbaal van het gebeurde op te maken, terwijl deze integendeel den klager verzocht, tot dat einde den volgenden ochtend aan het Bureau voor den Commissaris zelven te verschijnen (waaraan echter de klager niet heeft voldaan), vermeldt uw berigtgever, zoowel hetgeen door het O. M. tot betoog van de schuld der beklaagden is aangevoerd — schoun ook die mededeeling is hoogst onvolledig en bepaald onjuist,'ten aanzien van hetgeen door het O. M. met betrekking tot den Inspecteur zou gezegd zijn — als de motieven waarop de door den Regter uitgesprokene veroordeeling berust, doch spreekt hij, ook zelfs niet mot een enkel woord, van hetgeen door efl namens de beklaagden tot hunne verantwoording en verdediging is Sangevoerd! — Ik wil u gevraagd hebben of dit van eene onpartijdlaSß
Ik ben echter ook een vijand van reclames, en zou u ook thans niet lastig zijn gevallen, indien de verslaggever van de in uw blad van heden voorkomende zaak der beide dienaren van policie, Albert de Bruyn en Johannes Stephanus Weyland, dezer dagen voor de Arr.-Regtbank alhier behandeld, mij daartoe geene bijzondere aanleiding had gegeven, zoowel in het belang der betrokken personen, wier zaak weldra in hooger beroep zal worden onderzocht, als tot betere voorlichting van het publiek. Ik wensch er namelijk op te wijzen, dat dc steller van het berigt evermin aanspraak kan maken op juistheid in de mededeeling der feiten, als op onpartijdigheid van voorstelling. Na verschillende onjuiste bijzonderheden in de mededeeling der feiten, zoo als o. a. dat de Inspecteur zou geweigerd hebben proces-verbaal van het gebeurde op te maken, terwijl deze integendeel den klager verzocht, tot dat einde den volgenden ochtend aan het Bureau voor den Commissaris zelven te verschijnen (waaraan echter de klager niet heeft voldaan), vermeldt uw berigtgever, zoowel hetgeen door het O. M. tot betoog van de schuld der beklaagden is aangevoerd — schoun ook die mededeeling is hoogst onvolledig en bepaald onjuist,'ten aanzien van hetgeen door het O. M. met betrekking tot den Inspecteur zou gezegd zijn — als de motieven waarop de door den Regter uitgesprokene veroordeeling berust, doch spreekt hij, ook zelfs niet mot een enkel woord, van hetgeen door efl namens de beklaagden tot hunne verantwoording en verdediging is aangevoerd! — Ik wil u gevraagd hebben of dit van eene onpartijdlgift voorstelling eener behandelde regtszaak getuigt? Vergun mij daarom dat ik tot betere beoordeeling en waardering van het gebeurde in het belang der waarheid evenzeer als dat der betrokkene personen (van welke de geachte ambtenaar die het O. M. waarnam, met betrekking tot den eersten beklaagde, zijn innig leodwezen te kennen gaf een requisitoir tot veroordeeling te moeten nemen, daar hij zich in zijne betrekking steeds door bijzonderen en loffelijken ijver had onderscheiden, waarvoor hem herhaalde malen eervolle belooningen waren toegekend), met een enkel woord, die leemten in het berigt van uwen verslaggever aanvul.
Na op den voorgrond gesteld te hebben, dat zy zich alleen hadden te verantwoorden omtrent de beweerde //aanranding der individuele vrijheid", die iv de enkele //aanhouding" zou moeten bestaan, en dat de daarop gevolgde //gevangenhouding", toen de aangehoudene aan het bureau aan een superieur ambtenaar was overgegeven, niet was hunne daad, noch kwam ter hunner verantwoording (hoezeer beide I«Hen in de aanklagte waren geamalgameerd), beriepen de beklaagden zfeb tot verdediging hunner handelwijze op de constante uitlegging, die door het O. M. steeds aan de artikels 38 en 39 van het Wetb. van Strafv. wa_ gegeven, en dat, al wilde men het feitelijk aangrijpen van den lsten beklaagde door den klager (die volgens verklaringen van getuigen in hoogst opgewonden toestand verkeerde) als niet wettig bewezen ter zijde stellen, in elk geval gebleken was van zoodanige beleediging, die eene overtreding daarstelde, en den beklaagden volgens de aangehaalde artikelen dc bevoegdheid gaf tot aanhouding van den dader. Dat wijders de weinige oogenblikken, die tusschen dat feit en de aanhouding zelve verliepen , al mogt de klager zich dan ook op dit oogenblik rustig hebben gedragen (hoezeer ook dat door hen ten stelligste werd wedersproken), het karakter van //heeter daad" (art. 38) aan het gebeurde niet ontnamen, en zij dan ook geheel ter goeder trouw, in dc uitlegging der wet, naar hunne overtuiging altoos in dien geest opgevat, hadden gehandeld. Het strenge oordeel der Regtbank zal weldra aan eene nadere revisie worden onderworpen, en onthoud ik mij dan ook van verdci'S bijzonderheden.
Mijn doel was alleen om tot betere voorlichting der publieke opinie, ook in het belang der betrokken personen, do leemten aan te vullen, die aan het berigt van uwen verslaggever het karakter eener onpartijdige voorstelling ontnam. Ik vertrouw dat door de opname van dit schrijven in haar veelgelezen blad, uwe Redactie hare medewerking aan dit doel wel zal willen verleenen. Met hoogachting bctuigc ik te zijn, Amsterdam, ÜEd. Dv. Dienaar 23 Februarij 1865. Mr. Ph. A. HAAS Az.
---

