Zondags-Editie.
AMSTERDAM , Zondag 26 Februarij. Blijkens de officiële mededeelingen, door de jongste Amerikaansche paket overgebragt, was de loop der onderhandelingen, tot herstel van den vrede, geheel gelijk wij die onzen lezers meenden te mogen voorstellen. Het verheugt ons — niet omdat wij beboette gevoelen aan een diploma van bijzondere schranderheid ; integendeel er steekt weinig verdienste in, wanneer men uit juiste praemissen eene juiste conclusie trekt. En in dit bijzonder geval lag de conclusie voor de hand, indien de onderstelling waarvan wij uitgingen eene juijte was. Dit werd en wordt nog doorsommigen ontkend, en hot kon niet anders dan ons verheugen, nu wederom op nieuw gebleken is , dat de waarheid aan onze zijde is. Immers de geheele zaak lost zich ten slotte op in de vragen : Is Eincoln een eerlijk man? Kent en vertegenwoordigt bij de natie? Is het hem eu de natie ernst? pf: Is hij een heerschznehtig partijhoofd , «-gesteund door bajonetten" en niet door de sympathie zijner medeburgers 'i Is er eene natie, dan wel een wuft gepeupel, her- en derwaarts geslingerd door allerlei wind van leeringen, eene 'kudde met haar herder geregeerd door koning mob (men kent de uitdrukking inobocratie) nu reeds jaren achtereen strijdende voor ijdelheden, die niemand de wapenen zouden hebben doen opvatten, "indien men van te voren de kosten had berekend"? Er zijn er die het laatste gelooven, of althans wel zouden willen gelooven ; wij meenden het eerste en gingen op die meening af. En nu berinnere men zich de woorden der jongste presidiale boodschap,— woorden niet ligtvaardiggesproken, maar geschreven na rijp beraad, voor geene dubbele uitlegging vatbaar , en, reeds .blijkens de herkiezing van dezen president cn de afvaardiging van vertegenwoordigers iu zijnen geest, door de groote meerderheid der natie als de uitdrukking ook van hare gevoelens erkend: /.Na zorgvuldige overweging van alle omstandigheden schijnt het mij toe, dat onderhandelingen met den aanvoerder van den opstand tot geene uitkomst kunnen leiden. Hij stemt in geene andere voorwaarden toe, dan in scheiding der Unie. Zijne verklaringen ten dezen opzigte zijn duidelijk en dikwerf herhaald. Hij'zoekt bus mét te misleiden; hij geeft ons geene gelegenheid ons zelven te misleiden; vrijwillig kunnen wij niet toegeven. Tusschen hem en ons is dc zaak duidelijk, eenvoudig en voor geene wijziging vatbaar. Het punt m geschil kan slechts door den krijg worden getoetst, door eene overwinning worden beslecht. En wanneer wij toegeven, dan is het omdat wij geslagen zijn. Maar wat van hem geldt, geldt niet van allen. Er zijn er die den vrede en de vereeniging met de Unie wenschen. Hun aantal kan toenemen. Die vrede kan elk oogenblik hun deel vxi den, indien zij de wapens Wederleggen en zich onderwerpen aan het nationaal gezag en aan de constitutie. Zoodra dit geschiedt kan de regering geen krijg meer tegen hen voeren , «ok al wilde, zij het, zulk een krijg zou door de natie worden ondersteund noeh geduld." En verder. //Terwijl ik het staken van gewapend verzet, als de eenige onvermijdelijk» voorwaarde stel, voor het eindigen van den krijg dezerzijds, neem ik geen enkel woord terug yan hetgeen ik vroeger heb gezegd met betrekking tot de slavernij." (De president had even te voren herinnerd, dat het amendement op de constitutie, houdende afschaffing der slavernij , door den Senaat aangenomen, maar door de vertegenwoordiging verworpen, weder zou worden ingediend, en zoo het al niet door dit congres aangenomen werd, stellig *ou aangenomen worden door het congres, dat op 4 Maart zijne zittingen aanvangt, daar de verkiezingen in dien geest waren uitgevallen. Men weet, dat het amendement sedert, nog door het tegenwoordige congres, aangenomen is. Bovendien bedoelde hij de proclamatie tot emancipatie Van slaven en andere dergelijke maatregelen.) Derhalve: nog geene twee maanden geleden verkondigde de president en de natie met hem, dat aan vrede niet te denken viel, tenzij de Unie werd hersteld, of het wettig gezag geheel in het onderspit geraakte. Sedert is er niets gebeurd dat hem noodzaken kon dit standpunt ta verlaten; ook niet genoeg, om de opstandelingen en althans hunne aanvoerders te bewegen, met die //eenige voorwaarde" tot den vrede genoegen te nemen. Op welke gronden kon men dan verwachten, dat eene van beide partijen toegeven zou? Blijkbaar alleen op doze: bf men waant de Confederatie zwakker dan zij nog is; of men houdt Lincoln niet voor een man van zijn woord, en meent, dat de Amerikanen wuft genoeg zijn om, toegevende aan de opwelling van het oogenblik, de zaak waarvoor nu reeds zoo vele offers zijn gebragt, te laten varen, en eensklaps geheel andere bedoelingen na te jagen. Maar al beantwoordt nu de president, of liever, hetgeen wij uit de portretten door zijne tegenstanders van hem geleverd van hem vernamen, met volkomen aan hetgeen wij in Europa ons van een heerscher der volken voorstellen, — al uit de Amerikaansche natie, of liever hare drukpers zich soms op eene wijze, die ons Europeanen, aan meerdere stemmigheid gewoon, vrij zonderling voorkomt, die president is een eerlijk man, de natie met al hare misslagen is in vollen ernst, en beiden weten zij te goed wat zij willen om het op te geven //pour une idéé," al heette dit, om iets te noemen, Mexico, of Canada. Maar waarom dan de geheele zaak; wat nut kon zij hebben en heeft «ij gehad? "Wij zouden welligt grond vinden voor de bewering, dat men '/honest Abe" heeft willen verschalken; dat men, om slechts dit puntte noemen, want er is meer, zoo grif was met het zenden van gecommitteerden, in de meening, dat Lincoln, van dc onvruchtbaarheid dezer poging reeds van te voren overtuigd, hen niet zou ontvangen. En wie zou dan in het oog der menigte de schuld van verdere gruwelen hebben gedragen? Niet de bereidwillige Davis, maar de halstarrige man in het Witte Huis. Maar aangenomen eens, dat er niet deze nevenbedoeling bestond, en de gecommitteerden inderdaad iets van hunne poging verwachtten, kon Lincoln dan beter handelen dan hij gehandeld heeft, ook al verwachtte hij van die pogingen niets?Het was reeds iets — gelijk Seward in zijne depêche aan Adams teregt opmerkte — dat men op deze wijze gelegenheid had, zijne inzigten eens op minnelijke wijze bloot te leggen aan eenige van dc voornaamste leiders van den opstand; het was dit vooral om deze reden: Er zijn in Europa allerlei zotte verhalen omtrent den president in omloop; zijn uiterlijk vooral beantwoordt juist niet aan de meening: eene schoone ziel, in een schoon ligchaam. Dit echter is zeker, dat hij op ieder, die onbevooroordeeld is en niet »lleen op vormen let, den indruk maakt van een eerlijk, schrander, trouwhartig man. En er kan veel van afhangen, nu drie der voornaamste personen van het Zuiden hem als zoodanig hebben leéren kennen. Indien men de wapens nederlegt en zich onderwerpt aan de constitutie zgn de rebellen natuurlijk strafbaar voor de wet. Lincoln echter heeft herhaaldelijk verzekerd, dat hij van zijn regt tot gratie zoo ruim als binnen de grenzen der constitutie mogelijk is, gebruik zal maken. Het is volstrekt niet onverschillig, indien men bij persoonlijke kennismaking de overtuiging kreeg, dat hij die belofte stipt zal houden. Dit, en het bewijs, dat Lincoln genegen is te doen, wat hij als handhaver der constitutie doen kan, is, naar onze meening, het eenige nut dooide conferentie gesticht. Voorloopig blijft men van weerszijden waar men was en kan er slechts toenadering komen door nieuwe overwinningen. Het Zuiden verwacht die, het Noorden heeft ze intusschen. Onmiddellijk nait n teruSkeer der gecommitteerden was er te Richmond eene groote volksvergadcring, waarop men //de voorwaarden, die Lincoln aanbood, ~*t verachting von de hand wees en ze beschouwde als eene opzettelijke beleediging van het Zuiden." Davis hield er eene opgewonden rede, van "h , **enl niet, indien men, onder welke omstandigheden dan ook, die ziclT V J-oestemmingverwaehtte tot herstel der Unie ;" //als al degenen hét Wer" loger nadden verwijderd slechts terugkeerden, dan zou "elezen we7fn Vil»imü Gr™t eene les lezen, nog gevoeliger dan hem re _rd een Van de Rapidan tot de James; dan zou de dappere Beauceweest " -nr, ".Zlen' dat Shermans togt door Georgië zijn laatste togt was _e linkervleuKefTaTr8 ". T.an 6 dezCT; °P ll ™S? T^*6 de *^Z' Branchville is tagenomfn"° V" 2ÏÏSB'd_3L' ÏÏ_S_K a2£___ bon» t • de ™i ■ ■ Er «chmlt eenige poëtische vrijheid m dit S'voorwaarts _!3Lfe S°loOTen *fc , Grants linkervleugel is vier mijlen voorwaarts gerukt, cn heeft met eenig verlies het veld behouden; de ontruiming va„ Mobile wordt beve-st^ e Richmond werd verhaald, dat Branchvffie is ingenomen." AlthLs' in de uitvoeriger berigten vonden wij noch van Charleston , noch van eene nederlaag var Grant meiduig gemaakt, en van Sherman had men te WasWngtor slechts tijding uit Zuidelijke bronnen. Op Grant komen wij, bij eene volgende gelegenheid terug; het zal ons dan mogelijk zijn, dc bedoeling zijner operatien duidelijk te maken Waf Sherman betreft, herinneren wij het volgende : Augusta. Charleston en Savannah vormen dc hoekpunten van een driehoek van spoorwegen. Branchville ligt midden op dc lijn die Augusta en Charleston verbindt. Beaufort ligt nabij dc lijn tusschen Charleston en Savaniiah Bij Branchville vertakken zich dc spoorwegen, die uit Zuid-Carolina 'naar Tennessee en Noord-Carolina voeren. Indien deze plaats genomen is, dan is dc gemeenschap van Augusta met dc Zuidelijke Staten gesloten of althans zeer bezwaarlijk; Charleston daarentegen staat nog "langs een anderen weg met Wümington in verband. Met Savaimah en Beaufort tot basis begon nu Sherman zijne operatiën binnen dien driehoek van spoorwegen; wij konden die moeijelijk volgen, omdat men er slechts zeer onvolledige berigten van ontvangt. Vermoedelijk echter 0p,;,, ,_-t h;j tegen alle drie dc punten tegelijk, laat dc Geconfedereerden zoo lang mogelijk in het onzekere, en neemt dan eensklaps dc plaats, die het sterkst werd ontbloot. Het gevolg zal wel zijn, dat en Charleston èn Augusta in zijne handen vallen, en dc //nuttelooze marsch" door Georgië zal hem dan weder gelegenheid geven met Tsrry gezamenlijk tegen Wümington te opereren en daarna met Grant tegen Richmond. Nu wist men op 10 Eebruarij niet anders dan, bij geruchte, dat een corps van Sherman zich genesteld had op den spoorweg tusschen Augusta en Branchville. Dit gerucht was gegrond op twee omstandigheden: dc tolegraphische gemeenschap met Augusta was verbroken, en dc Zuidelijke voorhoede was oj Branchville teruggetrokken, uit vrees van door öhermans voorhoede te worden omsingeld. Meer weet men niet, maar daags daaraanvolgende liep te Richmond dc tijding, dat Branchville was ingenomen. Dc zaak is dus niet zeker, al is zij ook zeer waarschijnlijk: cvenzoo is het met dc ontruiming van Charleston, die wel noodzakelijk volgen moet, maar zooveel men weet nog niet gevolgd is. Alleen dc ontruiming van Mobile schijnt sedert te zijn geschied, en bovendien wordt berigt, dat generaal Thomas (bij dc Tennessee) zich gereed maakt om met 40,000 man ruiterij en bereden infanteristen over Selma en Montgomery naar Mobile af te zakken. Eindelijk — dc soldaten der Confederatie zullen geen slaaf ten geschenke krijgen; het voorstel der vertegenwoordiging is namelijk door den senaat verworpen.
Van Amerika naar Engeland is ditmaal weder slechts eene schrede; pas waren de hartstogten, door de jongste gebeurtenissen in Canada opgewekt, een weinig bedaard, of de tories beijverden zich het vuurtje weer aan te stoken. Trouwene — en men zal wel doen dit bij Engelsche beoordeelingen over den strijd een weinig in het oog te houden —men zou zoo gaarne zien dat die groote proef der democratie mislukte en de Unie voor goed in duigen viel; althans acht men het zeer gepast bij elke gelegenheid op te merken, //dat men toch eigenlijk onder zulk een regeringsvorm volstrekt geene waarborgen heeft voor eerbiediging van eens anders regt." //Mijn edele vriend, (Graaf Russell)" — zoo sprak Lord Lyvcden Maandag jl. — //heeft ons verzekerd dat tusschen onze regering en die der Unie, de beste verstandhouding heerscht, maar er zijn soms zulke zaken als regeringen, die door het volk worden g eregcerd, of door het volk worden weggejaagd." Men ziet het, ook volgens onzen edelen vriend Lord Lyveden,regeert in de Unie koning mob, en Lincoln kan niet anders dan Canada nemen, indien koning mob dit beveelt. Graaf Derby was van hetzelfde gevoelen, en beide heeren spraken juist zoo, als zij moesten spreken, om koning mob eens duchtig te vertoornen en aan to zetten tot hetgeen waarvoor men vreest. Gelukkig intusschen is de Unie niet de souvereiniteit van het graauw, en was graaf Russell verstandig genoeg om een pleister op de wonde te leggen; men zou anders door deze dwaze redevoeringen weder cene rijke bron van toekomstig onheil hebben geopend. Voor het overige gebeurde er in Europa niet veel van belang, althans wanneer men de gewigtige tijding uit het oog verliest dat Pruisen en Oostenrijk na lang gehaspel over do zaak van Sleeswijk-Holstein, het eindelijk zijn eens geworden — over de vlag, die het volkje voeren zal. Wij hopen van harte dat deze belangrijke beslissing weldra door meer anderen zal worden gevolgd. De pmjsischc Kamer gaat voort het ministerie eiken duim gronds te hetwisH-, en wij zien waarlijk niet in hoe die strijd anders eindigen kan, dan zoo als hij reeds meermalen geëindigd is, dat de regering het maar zonder goedgekeurde begrooting stelt, of erger nog, met eene ontbinding. Erger, omdat men ditmaal volstrekt geen hoop hebben kan, dat de verkiezing in anderen geest uitvallen zal, tenzij men tot eene radicale verandering van het kiesstelsel besluit. In Oostenrijk gaat men den anderen weg- het ministerie ontvangt voortdurend onderwijs in de huishouding van staat, en volgt de lessen der Kamer met een genadig knikje op. Het is echter de vraag, of men zoo niet de paarden achter den wagen spant, in onze voorstelling van den constitutionelen regeringsvorm past het al zeer slecht. Indien men gelijk in Oostenrijk nu reeds eenige weken lang geschiedt, aan de Kamer de zorg laat om slechte ministeriëele wetsontwerpen goed te maken. De staat van zaken in Spanje blijft zoo als wij dio reeds vroeger hebben aangeduid: zorgelijk. De Koningin heeft een schoon bewijs gegeven van helde tot de natie; de Heer Barzanellana en zijne gedwongen leenine zyn van het tooneel verdwenen, maar geleend moet er worden, hoe dan ook en de gift der komngin,in gewone omstandigheden stellig van hooge waarde' verliest veel, indien men in aanmerking neemt, dat er te algemeen Gebrek is aan kapitaal, om zich van den verkoop dezer goederen veel te beloven. Bezuiniging en ingrijpende hervorming schijnen ook voor Srani e het eenige redmiddel te zijn, en wij hopen nog, dat dit ministerie in buitenlandsche aangelegenheden zoo verstandig, den weerstand tegen tin nenlandsehe hervormingen zal kunnen overwinnen, zonder dat eeliik door sommigen wordt gevreesd, eene verandering van dynastie met andere woorden, cene omwenteling, daartoe den weg moet banen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 24 Februarij (des Avonds). In den Morning Post leest men de volgende berigten als officiële mededeelingen: Met groot genoegen berigten wij, dat onze Koningin overeenkomstig haren uitgedrnkten wensch om do aan haren hoogen rang onafscheidelijk verbonden pligten te vervullen, door den opperkamerheer aan het corps diplomatique heeft bekend gemaakt, dat zij den 28sten dezer audiëntie zal geven en alsdan de ambassadeurs en gezanten der onderscheiden buitenlandsche hoven met alle aan hunne gezantschappen verbonden personen zal ontvangen. Wij vernemen dat de onderhandelingen betreffende ons geschil met Brazilië, welke eenen korten tijd geleden afgebroken waren geworden nu hervat zijn. Er zijn aannemelijke voorstellen gedaan: en het is waarschijnlijk, ja nagenoeg zeker, dat wij binnen kort weder in vriendschappelijke betrekking met dat ryk zullen treden. Wij gelooven dat er nog steeds sprake is van het teruggeven van een deel van Sleeswijk aam Denemarken, maar dat, dewijl zulks enkel zou kunnen geschieden onder beding _ der inlijving van het overige bij Pruissen, dat denkbeeld niet met de inz.gten van zek mo_endï_eden van het vaste land strookt. ° J™ WJJ. ,wel onderrigt zijn, heeft het gouvernement der Vereenigde Staten, bij het opzeggen van het verdrag hetwelk het plaatsen of honden van gewapende magt op de meren van Canada verbood, daarbij te kennen gegeven dat zijne stappen m deze zaak enkel van tijdelijken fc___ ?kjoeU a,lleen de TCllghcid *»- het verkeer op „e™ nroeft, f*} t 0 T«™keren en strooptogten, zoo als er laatstelijk bebroefd zijn te voorkomen. In deze omstandigheden is het waarschijn __._ a EllSeïscne gouvernement met zal besluiten eene gewapend, aagt op die meren te plaatsen. Fe r J_T» o,nz« «^fh^den houden zich thans bezig met de kwestie betref lende de Westkust van Afrika, naar aanleiding van het voorstel tot be oemmg eener commissie van enquête van wege het Huis der Gemcentei 11 aeze zaak. De Standard is van oordeel dat het voor Engeland ver nol i 1 . Z?? Z'jn' alle me* die koloniën te laten varen ex sikv l ,y gestatienneerde Britsche eskader tot uitroeijing van det do il 1 tOl'Ug te roePen- Het blad betoogt dat die landstreken vooi * wanken veel te ongezond zijn. Het was wel een schoon denkbeek van lord Wilberforce om, van Sierra Leona uitgaande, de besebavin. over den Afnkaanschen bodem to verspreiden, doch men ziet dat die ktnsj mets anders is dan een groot kerkhof voor Europeanen ch een broeinest voor slavenhandelaars, hetwelk aan Engeland reeds JO milhoen heelt gekost, zonder het daarmede beoogde doel te bereiken. De Tefyraph daarentegen hoopt dat dc benoeming der commissie tot de gewenschte verbetering zal leiden. Wat betreft "de administratieve encommereieele aangelegenheden, of de maatregel is in het belang der gezondheid, daaromtrent moet wel beraadslaagd worden, maar vooreerst moet ar krachtiger to werk worden gegaan tegen dc slavenhandelaars, en vooral zou het noodig zijn in vereeniging met andere natiën zoodanige pressie, op Spanje uit te oefenen, dat men van eene geheele staking des slavenhandels met Cuba kau verzekerd zijn. '»— Te Philadelphia heeft op 8 Eebr. een zware brand plaats gehad, die in cene der pctroleuiu-fabriekcnontstaan was. De inbrand geraakte vloeistof (3 a 4000 vaten) stroomde door de straten en dealde alzoo het vuur aan de huizen mede, waarvan 'ruim 50 werden vernield. Naar men meldt, zijn een aantal menschen bij deze ramp omgekomen. — Omtrent de inneming van het stadje Paysandu, fn de republiek Uruguay, door de Brazilianen, worden de navolgende bijzonderheden medegedeeld. De plaats werd aangevallen door cene legermagt van 9000 man met 18 stukken geschut, terwijl gelijktijdig de Braziliaansche scheepsmagt voor de haven verscheen en er in slaagde om 1500 man met 40 stukken van zwaar kaliber aan wal te brengen Tegenovia deze strijdmagt hadden de belegerden slechts 500 man met 6 stukken geschut van gewone draagverte, terwijl de aanvallers meest kanonnen van de nieuwste constructie hadden, die tevens door goed geoefende manschappen bediend werden. Het bombardement duurde 52 uren gedurende welken tijd er 14,000 projectielen in de stad werden geworpen. De aanvallers konden wegens hunne getalsterkte elkander geregeld bij troepen m liet vuren aflossen, terwijl daarentegen de belegerden Genoodzaakt waren zonder rust of voedsel door te werken, niettegenstaande zy bij hunne vermoeidheid te gelijkertijd de handen vol hadden met het blussche.i der branden, die m de stad uitbraken. De Brazilianen konden de plaats veel spoediger door storm bemagtigen, doch hiertoe waren zij me te bewegen, doordien de kommandant _eando Gomcz het ge- Ea___*=firas*#siS:a_ de Ihazihancn aangenomen, doch zoodra alles daartoe in behoorlijken vorm geregeld was, drongen zij onverwacht dc stad in, ovei""'' _3ST__ hem het bewijs der overeenkomst tot den wapenstilstand u,t de hand, voerden hem naar buiten, lieten hem dade.n Ul_ f„_ ofncieTOn °_ de markt doodschieten en koelen ve, volgens hunne woede, door zijn lijk op de gruwelijkste wijze te mishandelen De kommandant van het in de haven aanwezige Engelsche oorlogschip dit schandelijk bedrijf vernemendo, liet bij den Braïiliaanschen bevelhebber het lijk opeischen, doch aan dien eiseh kon niet worden voldaan, doordien het nergens meer te vinden was. Intusschen hadden de aanvallers zich alreeds door de stad verspreid en waren zij reeds begonnen met plunderen, rooven en moorden. Geen enkel huis bleef daarvan vrij; vele woningen werden onmiddelijk na de plundering in brand gestoken. Inzonderheid stormde alles op dc kantoren los, alwaar zij de geldkisten door middel van buskruid lieten sprin „ • ia zelfs werd een dezer kisten, die bij geene mogelijkheid te openen 'was met eenen kanonskogel open geschoten. Naar het schijnt werd zoowel door den militairen als door den maritiemen bevelhebber der Brazilianen alles in het werk gesteld om die tooneelen te verhinderen, doch de manschappen , eenmaal de stad binnen gedrongen zijnde, waren niet meer in bedwang te houden, en bleven het werk der verwoesting gedurende twee dagen voortzetten, tot eindelijk alles zoodanig vernield was, dat zy van zelf hun roof- en moordlust moesten staken
---

Duitsche Post.
WEEINEN, 23 Eebr. Naar het schijnt ziet de regering een spoedi_ einde van den oorlog in Noord-Amerika te gemoet. Zij heeft den nieuw benoemden Oostenrijkschen gezant te Washington, den Heer v, Wydcnbrugk, gelast, zich onmiddellijk naar zijnen post te begeven. — Naar men in doorgaans goed onderrigte kringen verzekert, worden door de regering alle maatregelen genomen, om hot vordedigingsstelsel aan de 1 o zooveel mogelijk te voltooijen. Men verliest zich in gissingen nopens de bedoeling, welke de regering daarmede heeft, vermits toch uit het voor 1866 ingediende budget blijkt, dat zij vredelievend gezind is. — Dezer dagen is gemeld, dat de minister van finantien er ernstioaan denkt om de finantien te hulp te komen door de r^gie op den tabak In verband hiermede is het niet onbelangrijk mede te deelen dat hier eene maatschappij is opgerigt, ten einde den aanbouw van dit belan_riik handelsartikel op onzen grond over te brengen. Graaf Apponyi en de Heer Wodianer staan aan het hoofd dezer maatschappij. De exploitatie zal op eene uitgebreide schaal worden aangevangen k 7 E_i .den;, ®stJrk °Penbaar gemaakten staat van do nationale wnr_™ fl a?a rag _L'm omlo°P 2iJnde was 309,009,079 fl., dat der portefeuille 92,787,345 fl,, en de waarde van munt- en muntmateriaal 115,841,140 ü i» «> ~? «aaiuo - krIUA kk finafciele k™S°n heeft' zoo wel het zeer verspreide gerncht, dat bmnen korten tyd door de regering eene aanzienlijke leening zal worden gesloten als de tijding dat het huis van Friedau, met een deficit van een milhoen florijnen, zijne betalingen heeft gestaakt, een hoogst ongunstigen indruk gemaakt. Men vreest dat dit faillissement ernstige gevolgen zal na zich slepen. BERLIJN, 25 Febr (des Ochtends). De op gisteren belegde bijeenkomst der gevolmagtigden voor het handelsverdrag met Oostenrijk, heeft SrCXt-ge^r 6n hedeD !*" Sl6ChtS voorbe^idende — In sommige onzer diplomatieke kringen is men van jrevoelen, dat zelfs wanneer Prmscri slechts aanspraak mogt maken op het uitsluitend regt om Eendsburg te bezetten, deze eisch bij de Oostenrijksche regering geen ingang zou vinden. J B — Naar men verneemt zijn de beraadilagingender ministers over de in te dienen voorstellen betreffende de Pruisische zeemagt ten einde-ehragt Daartoe zal eene zeer aanzienlijke som gelds worden gevorderd; veel meer dan men gedurende verscheidene jaren voor de reorganisatie van het leger zou behoeven. In de eerste plaats komt daarbij in aanmerking de aanbouw van fregatten en gepantserde schepen; in de tweede plaats de inrigting der militaire zeehavens. Voor het belangrijkste vereemgmgspunt der Pruisische strijdkrachten ter zee schijnt nog altijd het eiland Rügen te zijn aangewezen, maar het kan als zeker worden aanj genomen, dat de daarstelling van de daartoe gevorderde werken milli- - . | oenen zal vorderen, waarvan het aantal voor alsnog kwalijk kan worden berekend. Voor het station aan de Noordzee blijft de nog altijd l j onvoltooide haven van de Jahde bestemd. Van den aanleg van mili| taire zeehavens in de hertogdommen kan in deze voordragt nog wel i , geen sprake zijn, maar bij de regering bestaat steeds de overtuiging, - ; dat in het belang der zaak eene dergelijke haven te Kiel, en wel onder 3 Pruisische opperheerschappij, moet worden gevestigd. i — Het berigt der Kreuzzeitung, dat de Heer von Bismarck bijzonder - de aandacht van de bondsstaten en de buitenlandsche mogendheden heeft - o-evestigd op de internationale tentoonstelling te Keulen, bevestigt zich. - De Kroonprins en de Kroonprinses hebben te kennen gegeven, dat zij e dc opening dier tentoonstelling zullen bijwonen. . — De commissie voor de militaire aangelegenheden heeft, na lang- ' - durige beraadslagingen, besloten, om den weg van amendering van het '■ . door de regering aangeboden wetsontwerp niet weder te betreden Zii r, is daartoe geleid door dc ondervinding in de vroegere zitting opgedaan, - fe wanneer zy gedurende verscheidene maanden zich den meest _va_ - , -ijken arbeid heeft getroost, om de regering aannemelijke voorslagen voor i de reorganisatie van het leger te doen, zonder dat de regering Varvan r de geringste notitie heeft genomen. Buitendien was de vlrklafing, door 1 den mimster van oorlog by het indienen van het wetsontwerp afgelegd, 5 van dien aard, dat elke Pogiag i^ diea w M
hebben geluid. Gelijk tèetll is medegedeeld, wil de Heer Stavenhagèn evenwel nog éóno poging doon, en zal hij een amendement voorstellen, ■waarbij do sterkte van het leger op 180,000 man wordt bepaald, en geene vermeerdering van dit cijfer mag geschieden dan bij eene speciale wet.
— Ten opzigte van den brand, welke in het hertogelijk paleis te ■Brunswijk is uitgebroken, en waarvan reeds per telegram is melding gemaakt, deelt de Kreuzzeitung het volgende mede: Het palcis is, tot op een klein deel van den linkervleugel, uitgebrand. De vertrekken door den hertog bewoond, bevonden zich in den door het vuur verteerden regtervleugel. Naar men weet werd het palcis, bij de in 1830 plaats hebbende onlusten, in de aseh gelegd ,en het nieuwe, onder de regering van den tegenwoordigen hertog opgerigte, was een der schoonste gebouwen van Duitschland. — Rusland heeft als beschermende mogendheid verworpen het voorstel van do Porte, om aan de personen, die wegens den moord der Christenen in Syrië ten jare 1860 veroordeeld zijn, gratie te verleenen. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat ook in andere gouvernementen de' adel weldra zijne vergaderingen zal houden en van die gelegenheid gebruik maken, niet om, zoo als dio van Moscou, uitsluitende voorregten te eischen, maar om de gedragslijn te bepalen, die in de provinciale vergaderingen gevolgd moet worden. Deze vergaderingen, nagenoeg gelijksoortig aan die der departementale raden in Frankrijk.zijn uit vertegenwoordigers van allo klassen der burgerij zamengesteld en voorzien in eene algemeen gevoelde behoefte, omdat zij over een aantal punten znllen kunnen beslissen, welke bij de emancipatie der lijfeigenen onopgelost zijn gebleven.
FRANKFORT, 25 Febr. De Bund, meldende, dat sedert nieuwjaar ongeveer 300 Polen in Zwitserland zijn aangekomen, zegt, dat zij daar niet alleen cene wijkplaats zoeken, maar zelfs op ondersteuning aanspraak maken. De immigratie begon in April des vorigen jaars en duurde sedert bijna onafgebroken voort. Thans komen de ongelukkigen uit Oostenrijk, waar geen Poolsche vlugteling meer geduld wordt, diege ene genoegzame middelen van bestaan heeft; hetgeen trouwens in alle Duitsche Staten het geval is. Sommigen komen ook terug uit Italië, aangezien ook daar zoo min als in Frankrijk vlugtelangen worden toegelaten, dio niet van geld voorzien zijn. De Zwitsersche bondsraad heeft dus ecu tijdstip bepaald, waarop de vlugtelingen zelven in huu onderhoud moeten voorzien, als wanneer de eedgcnootschappelijke en daarmede waarschijnlijk ook de kantonnale ondersteuning ojjhoudt.
---

