INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OvEBZIOT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEÜWS DER WEEK. j Ekoeland : Receptien. Geschil met Brazilië. De kwestie betreffende £ Westkust van Afrika. Brand te Philadelphia. De inneming van %s»ndu. Duitschland. 'Weenen: Verwacht einde van den Amerikaanschen j*«_. Voltooiing van het verdedingsstelsel aan de Po. Verhooging der op den tabak. Staat van de Nationale bank. Geruchten betreffende , »o leening. — Berhjn: Het handelsverdrag met Oostonr\jk. Kwestie 'treffende Rendsbnrg. De beraadslagingen betreffende de Pruisische zee- De tentoonstelling te Keulen. Werkzaamheden van de commissie *** de militaire aangelegenheden. Brand te Brunswijk. Berigten uit 'tersburg. — Frankfort: Immigratie van Polen in Zwitserland. Frankrijk. Toestand van den hertog de Morny. Betwiste verkiezin-se Plan der regering tot heffing van zegelgeld op letterkundige bla,en. Verzoek van den Heer Rattazzi aan den Keizer. Verbod tot voork ng van het stuk: Les deux Reines, van Legouvé. Protest van den Sjeizer van Mexico. Verwachte komst van generaal Marquez. Zonder°g proces. Verkooping der verzameling Pourtalès. Zonderlinge drukrs ervolging. De Heeren Pereire en de Ned. Algemeene Maatschappij ™ handel en nijverheid. Moord van een rijken gierigaard te Marseille. ~E_gie. (Particuliere Correspondentie) st^NENLAKD. Toestand van H. M. de Koningin-weduwe. Ingekomen het W-> den Gemeenteraad te Amsterdam. Wetsontwerp betreffende „l verleenen van pensioenen aan mindere geëmplooijeerden bij inrig- van het rijk. Koninklijke besluiten en benoemingen. Stand der _*e?' taat der overledenen te Amsterdam, gedurende Jan. 1865. Jan wieuws" '3 Gravenhaagsche berigten. Overlijden van den landbouwer (J 5 «ederstadt te Leyden. Staat van het ijs voor Rotterdam, DordjJJ*» Zwolle en Wijhe. Ruime aanvoer van schol te Hoorn. GarninJ^randering te Nijmegen. Vertrek van troepen van Harderwijk t< _■ I- Zonderlinge huwelijken in Wilsem (Hanover). Vreemd geval JVesterwijtwen. ,aï;t3te berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Gouden- en Zilvo- S 0 . Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effeeten'eteit. Advertentien. °»er- VX Mekitis- Voordragt van den Heer Pascal Duprat, van Turyn, ij j' Conditions politiques, iconomiques et littéraires de l'ltalië actueUe, ji' afdeeling Koophandel der maatschappij op Zaturdag jl. rj»AN*CH_ Brieven. Parijs, Vrijdag 24 Febr. ONCEBT- EN TOONEELNIEUWS. J^S-IS-EL.
---

DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
Er • T*> _'3 geen beginsel, dat aan handel en industrie meer de gelegenheid Itk Segeven, zich te ontwikkelen en grootsche zaken tot stand te to.},5611' dan dat der beperkte aansprakelijkheid. Aan den eenen kant "*tt jfee^' het onder den naam en vorm van vennootschap en commandite niet ~®"> die door hunnen stand of hunne betrekking in de maatschappij h.iij ? openlijk den staf van Mercurius kunnen zwaaijen, de gelegen- Voor 11116. tapitalen voor den handel productief te maken, en tevens '°°pen l ven belangrijke winsten te behalen, zonder immer gevaar te *_),_') meer te verliezen, dan zij willen. Aan den anderen kant is het, • henaming van naamlooze vennootschap verscholen, bij uitneem d Sescbikt om door dc zamenwerking van velen, handelsonderg^'ngen in het leven te roepen en groote werken tot stand te bren_ de 70or de schouderen van weinigen te zwaar zouden wezen en te grooto kansen van slagen of mislukken verbonden zijn, om lovlaet het geheele vermogen voor in te staan. Nuttige of voordeel beniJk^ ondernemingen, waarvan echter de uitslag te twijfelachtig is, "'an'v al wat men bezit aan te waSen' willen koopman en niet-koop'Ük gaarne met eene zekere som ondersteunen, die natuur.l, steeds evenredig zal zijn aan den rijkdom van hem, die geeft, lnj, JJ het meerdere of mindere vertrouwen, dat de onderneming en de (1. "?on> die haar zullen besturen, inboezemen, maar dan moet de g»ver ook "ade 1 -rheid hebben dat het verlies der gestorte som voor hem het grootste itzk ~ ' aat hij bij eene mislukking der onderneming kan lijden. Op Gjon die het aan een ieder mogelijk maakt zelf den risico te bepalen, °m o J wil lo°pen, zijn in de oude en nieuwe wereld de middelen gevonden en F^ote assurantie-maatschappijen in het leven te roepen, die den burger fcva-611 hopman in de gelegenheid stellen zich te verzekeren tegen de bloot *n> waaraan de verschillende elementen hen, ieder in hunnen kring, ue 0„"en; om hypotheekbanken op te rigten, die bestemd zijn om aan &a,a °roerende goederen in vele opzigten de voordcelen eigen te maken, bon/oerende goederen door hunne gemakkelijke verhandelbaarheid verbare i J°k uitgestrekte woeste landstreken te ontginnen en in vruchten £ J 1? eriJerl te herscheppen; om spoorwegen aan to leggen, die Noord 4ie k. ®03t en West aan elkander verbinden, en kanalen te graven, geen iT *?' en aanvoer der producten vergemakkelijken. Kortom er is Mfd land'. waar in den tegenwoordigen tijd het beginsel der geneQ aansprakelijkheid niet op deze of gene wijze, niet in dezen of «tajj tflVorm is in toepassing gebragt, ton einde handel en industrie in dag Wo jte"en de grootsche plannen ten uitvoer te brengen, dio iederen het in/ . geopperd ter bevordering van de welvaart en het geluk van EenwT en van do volkeren. 4oeB^e k op hetgeen ieder rondom zich ziet geschieden is dus vol- oln de overtuiging te doen levendig worden, dat het beginsel, ".öien" Wordt °P den voorgrond gesteld, dat, welken loop de zaken ook êrootermoSen en wat er ook moge geschieden, men nooit voor eene Vatig „f 80.m aansprakelijk is, dan voor die, welke men van den aanile ..jj ?®'f heeft aangewezen, een krachtigen stoot aan den handel en V'°eicl 'd heeft gegeven, doordien aan beiden enorme kapitalen toehap en' °P wier hulp zij zonder de beperkte aansprakelijkheid nimmer hejj en kunnen rekenen. De voordcelen, die de beperkte aansprakelijk- Viw noodwendig met zich voert, mogen ons echter niet blind doen zijn v<w de nadeelen, die in sommige gevallen uit hare toepassing kunnen *ijn P^ten. Die nadeelen bestaan niet voor hem, die oen gedeelte van <leiwVermogen VOOT deze of gene onderneming beschikbaar stelt, maar voor niggj ne'.die in het vertrouwen op het kapitaal, dat de eene of andere veree- -1.81 Yooï?e&t der beperkte aansprakelijkheid geniet, verklaart te h'n h'Z tot die Yereeniging in zoodanige verhouding geplaatst heeft, *ervereea^3-ehulcleisch.er is geworden. Voor hem toch zijn de bezittingen de t^i118 k} eenigo, waarop hij zijne schuld kan verhalen, enwanen aandp "n, s is'dan zal het hem geenszins baten, of de bestuurderen !°ch- bero Ude-r3 Per3onen ziJn > die zich in overvloed badon. Deze i Perkt» en Zl<* op de omstandigheid, dat zij onder het voorregt der e «neen _ v sPrakeliJkheid deel hebben genomen in de onderneming en lliot tè f] rV 3chuldeischer moet zich dan tevreden stellen met zijno ?mlvo,ren vordering tegen een uithangbord met eene ledige !, n meer nf™- -r' Znlko 6evaUon kunnen zich voordoen en hebben e^nder_envra gebreide rampen ten gevolge, naarmate de aard der han| nS zich tot"? medebrengt, dat de transactien der vereeni, *u daar dat me glooter of kleiner gedeelte van liet publiek uitstrekken. , vinden, waarde* rC6ds sedert geruimen tijd op bedacht was, een middel Zakelijkheid de nÜi"1?-' behoud van het beginsel der beperkte aan-2 worden voorkomen T g?volSen z°o veel mogelijk zouden kun- J enen. Bij de commanditaiZ » beg'nsel in zijne toepassing kon uititNijkheid, omdat w,"%£* '<J"ootschap bestond daarvoor minder nood- Cj. van den geldschieter wordt n lnDreng beperkte aansprakelijk- van den bestmira™_____? d<wr d? °^rkte aanspraak rijnen persoon en zijne Si *£_„ als ieder en eeniegelijk _ldoor hem ook als best uurder der*_. , \.voor de nakommS,yf„ C' ingegane verbindtenissen g Z^TÊ^' wiCT booff.hy CiiWel het voordeel aan den gcldscb'_r d,f v-' TennfootsthaP bfdt S,VlSnwin d« b^enden vennoot zeke.^^I'ShTr^a ■"- a*tb« aLwan"««.deze voor zich zelven handel zou drijven zonder ven geldehjken steun van anderen te genieten. Da voor-
schriften, die het Code de Commerce en gedeeltelijk ook ons wetboek van koophandel, (Art. 20 en 21) omtrent de commanditaire vennootschap behelzen, zijn dan ook niet zoozeer geschreven met het deel om derden te waarborgen tegen de nadeelige gevolgen, die de beperkte aansprakelijkheid voor hen zou kunnen hebben, maar veeleer om te verhinderen dat het publiek worde misleid omtrent de ware betrekking, waarin de een of de ander tot zekere handelsonderneming staat. De naamlooze vennootschap, en met deze alléén zullen wij ons in het vervolg bezighouden, vertoont daarentegen een geheel ander beeld. Bij deze genieten niet alleen de geldschieters, niet alleon zy, die door hunne bijdragen het kapitaal holpen formeren, het voorregt der beperkte aansprakelijkheid, maar ook de onderneming zelve. De -bestuurderen der naamlooze vennootschap zijn dan ook niet op ééne lijn te stellen met de gérants der Société en Commandite. Terwijl deze door hunne handelingen zich verbinden, verbinden genen slechts de vereeniging, aan wier hoofd zij gesteld zyn, en wanneer de aandeelhouders eenmaal de som hebben gestort, waarvoor zij hebben deelgenomen, en de kas is ledig, dan is er niemand en niets, waarop de sehuldeischers hunne vordering kunnen verhalen. Op de naamlooze vennootschap is derhalve meer bepaaldelijk toepasselijk, wat wij hierboven omtrent de nadeden en gevaren, aan het beginsel der beperkte aansprakelijkheid verbonden, mededeelden. Welke middelen men nu heeft te baat genomen, om èn de beperkte aansprakelijkheid te behouden, èn die nadeelen en gevaren zoo veel mogelijk te temperen, hopen wij in een onzer volgende nummers aan te toonen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 25 Februarij (des Avonds).
Zaturdag Avonds). Heden namiddag is aau het bureau van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — Do Prins en Prinses van Wallis vertrekken overmorgen van Marlborough House naar Windsor, om een paar dagen bij H. M, door te brengen. — De begrafenis van den hertog van Northumberland heeft heden met groote plegtigheid in de Westminster Abboy plaats gehad; langs den weg, dien de stoet volgde, waren alle winkels gesloten. —De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze wtck bedragen eene waarde van £ 120,301 on de uitvoer £42,800. — Ten gevolge van het consult van vier geneesheeren (twee benoemd door de Royal English Opera Compauy en twee door de Oxford and Canterbury Halls Company) aangaande den gezondheidstoestand van don eonbecnigen danser Donato zal hij zijne werkzaamheden geruimen tijd moeten staken en zelfs verandering van lucht moeten zoeken. — De postadministratie heeft een contract gesloten met de West India and Pacijic Stegm&hip Company, tot verzending der mails van Liverpool naar Belize (Honduras) vice versa. Do daarmede over te brengen brieven en pakketten worden den 4elen van elke maand des avonds uit Londen verzonden, om den volgenden dag te Liverpool aan boord te worden gebragt. Valt de sdo der maand op een Zondag, dan geschiedt de verzending van hier en van Liverpool een dag later. Met deze dienst wordeu ook de mails van Kingston (Jamaica) sangebragt en verzonden. Tevens heeft de posiadminislralie met dezelfde maatschappij ! ecu contract gesloten tot verzending vun additiomieelu mails den 20steu van iedere maand, naar Port au Prince, Jamaica, Vera-Crnz en Tumpico. Vnlt de 20ste der maand op een Zontlug, dan geschiedt de verzending den volgenden — Gisteren is alhier eene druk bezochte vergadering gehonden door de afgevaardigden vun oiider.*eiieidene eorporatieti uil do arbeidende klasse. Deze bijeenkomst had ten doel de oprigting eener nieuwe rtfbrnvassociation, waaromtrent men in beginsel is overeengekomen, zullende thans het overige door een daartoe benoemd comité van 21 leden nader geregeld worden. Ouder de verschillende genomen besluiten waren er ook, die ten doel hadden te verklaren, dat zoowel het ministerie als vele leden van het Huis der Gemeenten het vertrouwen der arbeidende klassen verbeurd hadden, door bun verzuim vau de zaak der parlementaire hervorming en bepaalden onwil tot het behandelen eener reformwet. — Volgens berigt uit Plymouth is het oorlo^stoomsehip Balaclava (volgou3 anderen do Lord Panmure) aan do zuidwestkust vanWexl'ord op strand geraakt; het was op weg om krijgsmaterioel van Woolwich naar het bij Birkenhead liggende oorlogschip Soorpion over te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Febr. De Heer Giskra heeft zijn rapport over het budget voor oorlog, dienst 1865, reeds ingediend, strekkende tot vermindering der gewone uitgaven met 116/10"millioen flor., der buitengewone met 6J/io millioen flor. en tot verhooging der inkomsten uit eigen bronnen van het ministerie met 14/10 millioen flor. Hij heeft eene zeer uitvoerige memorie gevoegd bij het rapport, waarin de redenen, welke de commissie tot het doen van dat voorstel hebben geleid, worden blootgelegd. — Men verneemt dat weldra zal worden overgegaan tot het instellen eener hof kanselarij voor het Lombardisch-Venetiaanscho Koningrijk, onder de benaming van Italiaansche kanselarij.
BERLIJN, 26 Febr. (des Ochtends). De Kroonprins is gisteren avond naar Arolsen vertrokken tot bijwoning der doopplegtighcden van den Erfprins van Waldeck. Hij wordt spoedig terugverwacht. — De wets-voordragt betreffende het verleenen van pensioenen aan uitgediende en verminkte militairen en onder-officieren, vindt vrij wat tegenkanting, wat den vorm betreft, waarin de regering het heeft voorgesteld. Het schijnt aan groete gebreken te lijden. — Tot rapporteur der commissie van landsadvocaten zijn benoemd do Heeren Hoffter en Homeijer. In de eerste plaats zal de kwestie betreffende Sleeswijk-Holstein, en daarna die ten opzigte van Lauenburg worden behandeld.
— De Kölnische Zeitung geeft in haar nommer van heden een overzigt van het algemeen rapport, ingediend uit naam der financiële commissie, waarbij vooral in het oog zijn gevat de zeer aanmerkelijke uitgaven ten behoeve van het leger, in vergelijking van hetgeen de regering voor andere takken van bestuur beschikbaar heeft gesteld. »Het schijnt," zegt het blad, //dat de regering het leger beschouwt als het doel, niet als een middel in den staat; de zaak wordt derhalve juist aan de verkeerde zijde bezien." — Te Oldenburg is het besluit genomen om het gedeeltelijk in de asch gelegde stadhuis te doen herstellen. Er is eene prijsvraag uitgeschreven met premie voor hen, dio het best gekeurdo en daaraan naast komende ontwerp inzenden. — Uit Schwerin meldt men, dat het aantal personen behoorende tot den adel, voor 20 jaren 138,144, thans is verminderd tot 136,586 individuen. In het vroeger bedoelde tijdperk was dat aantal 27 pCt., thans met ten volle 25 pCt. Het aantal geboorten buiten huwelijk daarentegen is veel vermeerderd. Rostok maakt hierop alleen uitzondering, daar is de verhouding der geboorten in en buiten huwelijk, als 6:1, de gewone proportie is 3: 1; „er zijn gemeenten", zoo zegt de Köln. Zeitung, //hoezeer weinige in getal, waar zeer zelden kinderen uit wettige huwelijken geboren worden."
, ~ Do Westpr. Zeitung bevat in haar jongst verschenen nommer het berigt, dat een der leden van den stedelijken raad te Marienburg en een ander inwoner dier stad, het stellige voornemen hebben te kennen gegeven dat zij de belastingen op de gebouwde eigendommen niet zullen betalen.
— Men hcrigt uit Warschau, dat al hetgeen is medegedeeld omtrent eene inlijving van Polen in Rusland en het nemen van voorloopige maatregeien met betrekking daartoe, geheel eu al uit do lucht is gegrepen.
---

Fransche Post.
PAIÏI.TS, Zattndag 2-ï bcln'uarij. aJZZiFa5 "P M»«n beeft -'i-b tot bedeu sle-.-bts met het 0n,:.-h.eid,u : ran c.mUduteti, tegen wier ■ \rw-n ingebwgt o rcadslagingen in de afdeelingen zeer levendig geweest en men kan even levendige discussien in de openbare vergaderingen te gemoet zien, naar aanleiding van verschillende amendementen, die door de oppositie zullen worden ingediend. De commissie voor het ontwerp-adres zet haro be» raadslagingen onafgebroken voort. — De toestand van den Heer de Morny is in de jongste dagen zoo zeer verbeterd, dat men mag verwachten hem spoedig weder de beraadslagingen der Kamer te zien leiden. Tevens worden reeds toebereid' selen ten zijnen huize gemaakt voor een groot bal, dat na ziju herstöl zal plaats hebben. — De geruchten, volgens welke het leger met 40,000 man zou worden verminderd, houden aan, doch klinken zeer onwaarschijnlijk na de indiening der begrooting, waarop die maatregel, van welken reeds vroeger sprake was, niet is voorzien. — Het blad Le Mémorial des deux Sèvres heeft eene waarschuwing ontvangen. — Bijzondere brieven uit Rome melden, dat de R. C. vreemdelingen die aldaar verblijf houden, eerstdaags met Lord Stafford aan het hoofd den Paus een adres zullen aanbieden, waarin de volstrekte noodzake-
lijkheid der handhaving van het wereldlijk gezag betoogd en tevens den Paus wegens de encyclica hulde gebragt wordt. _V_;en i_an met zekerheid mededeelen, dat de Paus dezer dagen een eigenhandigen brief aan den Keizer van Mexico heeft gerigt, waarin hij dezen diens beloften omtrent de schikking van het vraagstuk der geestelijke goederen herinnert, De Heer Mires doet op het kerkhof Montmartre, waar zijn schoonzoon, de Prins van Polignac, begraven ligt, een mausoleum oprigten, dat niet minder dan een half millioen zal kosten.
— Ten gevolge van een tusschen de redacteuren van het blad VHhw tration en den directeur, den Heer Marx uitgebroken twist, hebben de eerstgenoemden collectief hun ontslag ingediend. — Woensdag 1 Maart zal, onder voorzitting van den Heer Drouin de Lhuys, het congres voor de telegraphie gehouden worden. De vreemde regeringen zullen gedelegeerden zenden. De Duitsche bond zal door den gedelegeerde van Pruisen worden vertegenwoordigd. — È.etMémorial Diplomatique weerspreekt op de meest bepaalde wijze het gerucht, door sommige dagbladen verspreid, dat degraafdeSartiges eerlang Rome met verlof zal verlaten. — De diplomatieke agent der Zuidelijke Staten te Londen, de Heer Mason, wordt hier verwacht. —Er is sprake van een huwelijk, hetwelk de nieuwe hertog van Montmorency, de graaf de Talleyrand Perigord zal aangaan, en wel met eene dame, die aan de familie Fould verwant is. — De Momtenr deelt heden de voorrede van de Geschiedenis tan Julius Cesar van Keizer Napoleon mede. Het blijkt, dat die voorrede eene bepaalde strekking heeft, de indirecte verheerlijking namelijk vail Napoleon lü en van de beginselen vau Napoleon I. De Keizer beschuldigt alle geschiedschrijvers in het algemeen, dat zij niet tot het wezen der zaken doorgedrongen zijn; zij hechten zich, volgens hem ( te veel aan personen, zonder die personen met den algemeenen too» stand van een volk of van geheel do wereld in verband te brengen; zij laten ook, volgens den Keizer, te veel speling voor nood-
lot, toevallige omstandigheden en kleine oorzaken, die groote gevolgen na zich slepen, hGroote gevolgen," zegt de schrijver, »worden altijd door groote en nooit door kleine oorzaken in het leven geroepen; met andere woorden: een oogenschijnlijk onbeduidend toeval roept nimmer belangrijke resultaten te voorschijn,indien niet reeds oorzaken bestonden.die aan dit onbeduidend toeval de mogelijkheid openden, om een groot effect to weeg te brengen. De vonk sticht nimmer een grooten brand, wanneer hjj niet valt op bij voorbaat opeen gestapelde ligt ontvlambare stoffen." Die redenering leidt den schrijver er toe om te betoogen, dat groote mannen onder de souvereinen, wie zij zelven ook mogen zijn en wat men hun als mensch eok ten laste moge leggen, door den loop der gebeurtenissen geroepen zijn om de nevelen te verdrijven, welke een tijdperk omhullen, en de toekomst op te helderen. Dit te ontkennen ware, volgens den schrijver, een vergrijp jegen3 de menschheid, want daardoor zou men haar in staat achten om op den duur en vrijwillig eene heerschappij to dulden , welke noch op ware grootheid noch op onbetwistbaar nut gegrondvest is. De groote fout van vele geschiedschrijvers ligt alzoo daarin, dat zij het gemakkelijker vinden geniale mannen to verlagen, dan zich tot hen _op te heffen door zich te doordringen van hun streven. Cesar kon niets doen of men schreef het toe aan nevenbedoelingen, meerendeels van keingeestigheid getuigende; waar hij zich op de Galliërs wierp, beweerde men dat hij slechts door zucht naar roof gedreven werd; waar hij den Romeinschen Adelaar in verre overzeesche gewesten plantte, beweerde men dat hy paarlen ging zoeken, die men verhaald had dat in de wateren van Groot-Brittamiie gevonden werden; waar hij, na de geduchte vijanden van Italië aan gene zijde der Alpen verslagen te hebben, «ene expeditie beraamt tegen de Parthen om da nederlaag van Crassus te wreken, ziet men beweren dat zijn gestel bedrijvigheid vorderde, daar hij zich gezonder gevoelde, wanneer hij een veldtogt mede maakte. En toch, na den dood van Cesar bleven zijn invloed, beginselen en denkbeelden voortleven, wat wel het beste bewijs is van de grootheid en het genie van een sterveling. Zelfs Cicero, de tegenstander van Cesar, is verpligt na diens dood te verklaren : vDe daden van Cesar , zijne geschriften, woorden, beloften en denkbeelden, hebben meer kracht na zijn dood dan tijden» zyn leven." Daarna komt Napoleon 111 tot de volgende slotsom: //Hetgeen //voorafgaat toont genoegzaam het doel aan, dat ik mij met het schrijven //dezer geschiedenis heb voorgesteld. Dat doel is om te bewijzen, dat wancneer do Voorzienigheid mannen te voorschijn roept als Cesar, Karel //den Groote en Napoleon, het alleen geschiedt om aan de volken den //weg te wijzen, dien zij volgen moeten, om den stempel van hun genie vop een nieuw tijdperk te drukken en in weinige jaren den arbeid van //onderscheidene eeuwen te doen verrigten. Gelukkig de volken, die hen "begrijpen en hen volgen! Wee die hen miskennen en bestrijden! Zij vdoen gelijk de Joden; zij kruisigen hunnen Messias; zij zijn verblind //en strafbaar; verblind, omdat zij niet inzien hoe onmagtig hunne //pogingen zyn om de eindelooze zegepraal van het goede tegen te wer//ken; strafbaar, daar zij den vooruitgang tegenhouden door zijne spoe</digo en vruchtbare toepassing te belemmeren. Want in waarheid, noch »de moord van Cesar, noch de gevangenschap op St. Helena, hebben //twee populaire zaken kunnen doen vernietigen door een verbond, dat //zich achter een vrijzinnig masker verschuilde. Brutns heeft Rome , »toen hij Cesar doodde, in al de gruwelen vau den burgeroor*log gedompeld; hij heeft de regering van Augustus niet belet, maar *die van Nero en Caligula mogelijk gemaakt. Het ostracisme van Napoleon door het zaamgezworen Europa heeft evenmin het weder instellen //van het keizerrijk belet en toch wat zijn wij verre van de oplossing //der groote vraagstukken, van het stillen der hartstogten en de wettige //voldoening, die aan de volken door het eerste keizerrijk werden geschon//ken! Op die wijze wordt eiken dag sedert 1815 de voorspelling van //den gevangene van St. Helena bewaarheid: Hoe veel strijd, bloed en «tijd zuUen er nog gevorderd worden alvorens het goede, Jat ik aan de «menschheid heb willen bewijzen, verwezenlijkt kan worden.'" — De tekst van het ontwerp van wet, waarbij de Koningin van Spanje ten behoeve van den staat afstand doet van een deel harer bezittingen , is thans bekend. Daaruit blijkt dat de Koningin m eigendom behoudt het koninklijk paleis te Madrid met aanhoorigheden en de kasteelen in de provinciën; voorts het museum van schilderijen en beeldhouwwerken de Alhambra en eenige andere stichtingen. Daarentegen zullen verkocht worden de koninklijke domeinen, die geacht worden een kapitaal te vertegenwoordigen van 600 milhoen realen. Van de opbrengst dier domeinen zal 75 pCt. te goed komen aan den staat ca de overige 25 pCt. aan de Koningin.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 27 Februarij.
Heden is het volgende bulletin omtrent den toestand ver • *t. «• Koningin-weduwe uitgegeven: Do dag van gisteren was lecrnnvi .r> vermoeyend , even ais de laatste nacht. Ten 9 me heden n tijd tot tijd wordt de adenüwling irunder vênnueijemi
De Tweede Kamer der Staten-Generaal hervat heden hare werkzaamheden. Bij die vergadering zijn thans aanhangig de volgende ontwer- ' pen of voorstellen : I°. Vaststelling van het reglement op het beleid der regering in de kolonie Suriname. 2°. Nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1862. 3°. Regeling der schutterijen. 4°. Regeling van het geneeskundig staatstoezigt. s°. Vaststelling der tarievsn van in-, uit- eu doorvoer in Nederlands Indië. 6°. Bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijo-svolk en do transporten en leverancien voor 's Konings legers Of versterkte plaatsen gevorderd. 7°. Personele belasting. B°. Wijziging der gemeentewet, voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft. 9°. Nadere bepalingen nopens den accijns op het gedistilleerd. 10°. Wetboek van strafvordering. 11°. Regt van zegel. 12°. Voorstel den Heer van Bosse en drie andere leden tot herziening van het reglement van orde. 13°. Onteigening van perceelen ten behoeve van de verruiming van de rivier de Waal bij Zalt-Bommel. 14°. Be- Iracbtiging van verkoop van rijksgrond aan de gemeente Hellevoetsluis. 15". Aanvulling der begrosting van het fonds, voortspruitende uit dc koopprijzen van domeinen voor de dienst van 1864. 16°. Onteigening van perecelen ten behoeve der verbreeding van den Neder-Rhijn boven Wijk bij Duurstede. 17". Bekrachtiging eencr met L. C. de Geep to'Borgcn-op-Ziom gesloten dading over novaal tiéhdregt onder de gemeenten Bergcn-op-Zoom en Halsteren. 18°. Naturalisatie van J. W- vom Rith en negen anderen. 19". Verantwoording der ontvangsten en iiitgaven tot' regeling van het muntwezen in Ned. Indie. 20*. Bepalingen omtrent den accijns op de suiker. 21°. Onteigening van perceelen ten ■Jjehoeve van den spoorweg van Heerenveen naar Leeuwarden. 22". Goedleuring van het verdrag betreffende do suikerbelasting tusschen Nederland , Belgio, Frankrijk en Engeland. 23°. Aanvulling der wet van VA Junij 1854 betreffende hot verleenen vau pensioen aan mindere goëmploijecrdon, enz.
In de jl. Zaturdag-avond gehoudene en do beide daaraan voorafgegane bijeenkomsten van hoofd-onderwijzers in het athenaeum-gebouw alhier worden, onder leiding van Dr. D. J. Coster, de weefsels, wortels en stengels der planten behandeld en daarna de bouw der grassen, en in het byzonder die der graangewassen besproken.
Heden is door de directie der Holl. spoorweg-maatschappij, in het Stationsgebouw, buiten de Willemspoort alhier in het openbaar en bij enkele inschrijving aanbesteed: I°. Het bouwen van ecne nieuwe brug toet ijzeren leggers, over do Haarlemmer Liede met bijbehoorende aard- Verken. Hiervan is aannemer geworden do Heer J. Gobel, te Schiedam, voor ƒ22,890 en 2°. Het bouwen van twee gemetselde bruggen en het geleeltelijk vernieuwen van vijftien houten bruggen, in de spoorbaan tusschen mijlpaal 31 en 60 in 2 perceelen. Het lste perceel is voor ƒ5500 en het 2de voor ƒ9lBO, aangenomen door den Heer J. Groeliewegen, te Haarlem.
Dé Heer H. Frijlink alhier heeft dezer dagen eene vertaling van Faust, 'hét meesterstuk van Göthe, het licht doen zien. leder, die slechts .enigermate met dit dichtstuk bekend is, zal zulks als eene zeer gewaagde onderneming beschouwen, daar slechts weinige letterkundige voortbrengselen uit den vreemde bij de vertaling zoo velo zwarigheden opleveren als het genoemde. Wanneer men dit bij de beoordeeling van den arbeid van den Heer Frijlink in het oog houdt, dan zal de uitspraak daarover ongetwijfeld gunstig zijn. Wel heeft de Heer Frijlink ep enkoio plaatsen de dichterlijke vrijheid een weinig te ver gedreven, wel is do taal soms wat gewrongen en minder vloeijend, maar het gehoel verdient allezins lof en zal gewis op hoogen prijs worden gesteld door onze landgenooten, dio het oorspronkelijke niet kunnen lozen, maar toch met het meesterstuk van Duitschlands grootsteu dichter kennis willen maken.
Het tijdschrift voor jongens, Bato, dat door den Heer W. Marten Westerman geredigeerd en door de Gebroeders Kraaij alhier uitgegeven wordt, blijft beantwoorden aan do verwachting, die liet eerste nommer deed ontstaan. In den afgeloopen jaargang en »ok reeds in dc tweo nommers, die dit jaar het licht hebben gezien, komeu verscheidene stukken voor, die het tot sieraad verstrekken en uitmuntend geschikt zijn om de jonge lieden, voor wie hot tijdschrift bestemd is, zoowel verstandelijk als zedelijk to ontwikkelen ón hun tevens cene aangename verpoozing te verschaffen. De belangstelling, die aan 'dit tijdschrift reeds zoo spoedig na zijn ontstaan ten dcol is gevallen, ls dan ook allezins verdiend en men mag verwachten, dat die nog veel zal toenemen, indien de redacteur op den ingeslagen weg voortgaat en zijn doel, het verschaffen van gezonde lectuur aan het opkomend geslacht, streng in het oog blijft houden. Met genoegen hebben wij verder gezien, dat dezelfde uitgevers het voornemen hebben opgovat, om van het uitmuntende werk: De voornaamste geschiedenissen van Noord-Nederland, door Mr. J. van Lennep aan zijne Kinderen verhaald, eeno goedkoope uitgaaf het licht te doen zien. Deze uitgaaf zal door den schrijver wordon herzien. Wij achten het overbodig omtrent het werk zelf iets tot aanbeveling te zeggen. Wij willen alleen hier nog bijvoegen, dat de twee eerste afleveringen, dio reeds het licht hebben gezien, de verwachting wettigen, dat uitvoering, in weerwil van den geringen prijs, zich door netheid en duidelijkheid _al onderscheiden.
Gisteren werd in de Fabriek van Behangsclpapieron der firma L. B. Paërl & Zoon het vijf en twintig jarig bestaan gevierd dezer inrigting, die hoewel niet van grooten omvang echter dc grootste fabriek van dezen aard hier ter stede is. Er was een goed onthaal bereid voor de gezament-I'y'ke werklieden met hunno vrouwen, die vooraf door den patroon op hartelijke wijze werden toegesproken, en tot vlijt en goed gedrag aangespoord. Vervolgens ontvingen zij eenige geldelijke belooningen, ter nijl aan Ario van Heusden en den oudsten winkelbediende Willem {Schepper, die beide hunne 25jarigo dienst bij die inrigting herdachten, fraaije geschenken met tocpassolyko inscriptien werden uitgereikt.
236ste STAATS - L O T E RIJ. Prijzen van ƒl' 00 en daarboven 4de Klasse lste Lijst:N".B72 ƒl5OO;N°. 19432 en 17956 ieder/ 1000.
DORDRECIIT , 26 Febr. Hot ijs in de Noord is heden nacht geheel: opgeruimd. * HELVOETSLUIS, 26 Febr. Naar wij vernemen wordt de 2de luit. bij hot corps mariniers, Jhr. W. F. Clifford Kocq van Brcugel, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, met den 16den Maart a. s. geplaatst bij hot gedeelte mariniers, in garnizoen te Willemsoord. * ENKHUIZEN, 26 Febr. De stoomboot De Commissaris des Konings van I'auhuys, die hier eenige dagen in de haven heeft gelegen, vertrok heden morgen ten 8 ure naar Harlingen, doch moest op do hoogte van Worküm, wegens hat ijs, terugkeeren. Ook tusschen hier en Amsterdam is de zee nog met ijs bezet. * GRüOTEBROEK, 25 Febr. Bij het graven van een put alhier, kwam eerst bij ecnc diepte van 96 voet water te voorschijn. Na 80 voet te hebben gegraven, ontdekte men ecnc vreemde soort van pijpen met zeer dikken steel en kleinen kop. * ARNHEM, 26 Febr. De hoogere burgerschool zal opgerigt worden op het Willoiusplcin, bij dc kazerne alhier. — Het ij.s in den IJssel bij Wcstervoort is doorgedreven. Morgen wordt de schipbrug bij deze stad weder gelegd. Do scheepvaart op den Rijn is hervat.
NIJMEGEN, 25 Febr. Gisteren is door de arrond.-regtbank alhier uitspraak gedaan in zake de administrative geschillen tus-sohen het R. C. parochiaal en het oud.R.C. armbestuur, gevestigd aan de Houtmarkt. De drie kwestieuse punten zijn volgsiiderwijzo beslist: I°. Wat betreft eeno schuldbekentenis , dio niet behoorlijk zou zijn geïnd, heeft de regtbank hot oud R. C. armbestuur in hot gelijk gesteld, insgelijks wat het tweede punt betreft, de gedane bedeelingen na het eerste vonnis der regtbank. Op het derde punt, do betaling der vroeger gemaakte proceskosten, ten bedrage van ongeveer f IUOU, zijn de leden van het oud Jt. C. armbestuur veroordeeld tol betaling. Wij vernemen dat do ploidooijen over de andere hangende geschillen, tusselien de twee ganoeinde besturen, den lOcleu Maart.zullen gevoerd worden. Gelijk bekend is, loopen deze over voorgewende rentelooze voorschotten, gedaan door cenige personen aan het mil R. C. armbestuur. (Gelderlander). * HARDERWIJK, 25 Febr. Op heden zijn bij liet koloniaal werfdepot voor de dienst in O. en W. Indie beschikbaar 625 a la suite onderofficieren cv. manschappen, waaronder niet minder dan 63 onder-officieren, daarvan, zijn 'afwezig met verlof 302 onder-officieren en manschappen. : * HARDERWIJK, 26 Febr. Het transport, sterk 150 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den kapt. der inf. C. J. Westenberg en het medègeleide der 2de luits. J. F. Sachsen, van het wapen der inf, J. B. G. Welters, van het wapen der cav. en den officier van gez. 3de kl. G. van der Straaten, hetwelk zich op 28 dezer te N ieuwo Diep had moeten inschepen aan boord van het schip Gerard Pieter Servatius, gezagvoerder Wamsteker, is door dc vorst daarin verhinderd; wanneer de dooi blijft aanhouden zal zulks nu plaats hebben op 2 Maart a.. s., tot welk eiude het detachement dien dag per Harderwijker stoomboot van hier zal vertrekken en wanneer dit door het ijs onmogelijk mogt zijn, zal het Vertrek van hier plaat 3 hebben per centraal spoor op 1 Maart a. s. -— Gisteren avond zijn por centraalspoor, onder geleide van den sergeant M. A. Trap van het lste bataillon, 7de regiment infanterie in garnizoen to den Helder, alhier aangekomen 13 onder-officieren en manschappen , waaronder 1 sergeant-majoor, 1 sergeant en 1 fourier, die op 15 en 20 dezer met de schepen Mentor en Zephir uit O. I. te den Helder zijn aangekomen. ■: \ ; * H ABLINGEN, 25 Febr. In de omstreken dezer stad heeft men \ieeda kievutun. in het land gezien eu men voorspelt daaruit dat de koude Ua het aanst. voorjaar vroeg zal wijken. J — Een trotsch genekt leverde deze week het binnenkomen der Engelsche stoomschepen alhier op. Buitengewoon veel en op elkander geschoven ijs bevond zich voor onze haven. Op vele plaatsen zat het tot aan den grond coc opgestapeld. Desniettegenstaande boorden de Magnet ende Lion door de ijsmassa en kwamen ongehinderd dc haven binnen. Thans is het ijs reeds zoover opgeruimd dat er heden eene visseherschuit van Enkhuizen alhier is aangekomen. * ZWOLLE, 26 Febr. Het ijs in den IJssel is sedert gisteren voortdurend in beweging. Ontzettende massa's drijven voorbij het Katerveer en men mag het een geluk rekenen, dat er weinig wind is. Het water is sedert gisteren middag veel gewassen en de peilschaal teekent heden ten 3 ure 2.20 el boven A. P. De overvaart is even als gisteren gestremd. -„ _, . <m . , * DEVENTER, 26 lebr. Wegens den zwaren ijsgang is de schipbrug gisteren weder afgenomen. De stoomboot van bier naar Rotterdam heeft in weerwil van dsn ijsgang de reis naar gemelde stad ondernomen.
---

