BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 28 Februarij.
Heden ochtend ia het volgende bulletin omtrent den toestand van H. M. de Koningin-Weduwe uitgegeven: De afgeloopen nacht werd even onrustig doorgebragt als de vorige avond; de benaanwdheden herha'en «ch veelvuldig, maar met minder hevigheid.
Aan de leden der Kamer is rondgedeeld een geschrift, ten titel voedende : De strafgevangenis te Woerden, door A. A. Stuart, lid en secretaris van het hoofdbestuur van het Nederl. genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen.
Voor de betrekking van commies-griffier bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen verzoekschriften van de volgende Heeren: Mr. H. A. Piepers, Mr. J. B. van Osenbruggen, Mr. J. P. R. Tak, Mr. B. L. Rasch , Mr. J. J. Bergsma, Mr. J. C. W. Merkus, Mr. W. A. baron van Verschuer, Jhr. Mr. J. H. Singendonck, Mr. 11. Keer, Mr. A. H. Pareau , J. P. Sprenger van Eyk, A. L. H. Ising, Jhr. Mr. W. M. de Brauw, Mr. R. H. Pekelharing, Mr. N. van IJsselsteyn en •Jiir. Mr. F. A. P. Wittert.
Bij koninklijk besluit van 29 Julij 1864, N°. 48 (opgenomen in de waats-Courant van heden), is op het verzoek van den Heer H. F. de -Bock, te Rotterdam, als directeur der aldaar te vestigen-naamlooze vennootschap : Binnenlandsche Hypotheekbank, goedgekeurd het ontwe-p "er acte van oprigting van die vennootschap. Bij een besluit van 3 Nov. 1864, N". 36 (insgelijks opgenomen in de Staats-Courant van heden), " voorts bewilliging verleend tot het brengen van wijzigingen in die acte.
Bij koninklijk beslnit van 24 dezer, N°. 68, is, op voordragt van «en minister van binnenlandsche zaken, bepaald, dat ten behoeve van de verbreeding der Hoenderstraat te Maastricht ten algemeejjjn nutte, in het publiek belang, en ten name van de gemeente Maastricht zullen worden onteigend de eigendommen, aangeduid in het ls^i 6n de kaarten* welke ingevolge art. 12 der wet van 28 August. **»1 (Staatsblad N°. 125) ten raadhuize der gemeente Maastricht ter •nzage van een ieder hebben gelegen.
De <Stoate-Co«ra*i< van heden bevat de volgende berigten nopens den •tand der rivieren: . De Waal, de Neder Rhijn, de Lek en de Boven-Maas zijn thans geoeel van ijs bevrijd. Ii den Geldersehen IJssel is thans ook te Westervoort en te Katereer het ijs losgegaan en doorgedreven; te Kampen zat den 26stenhet 'Js echter nog vast.
wei P 1?8 eene mededeeling der Pruisische postadministratie is het de j"?. Jk dat > ter voorkoming van moeijelijkheid en oponthoud aan hoo!?^1130110. Srenzen, geene monsters of stalen van koopwaren van een Dien ,ëewlgt dan 250 wiS-es met den brievenpost worden verzonden, den -- !? k6"-o^6 zul!en„voortaan geene verzendingen van den bedoel- Prn__^ Pe»temd joor Pruisen, of voor andere Duitsche staten, over irmscn, indien zij meer dan 250 wigtjes zwaar zijn, op de Nederlandsche postkantoren worden aangenomen w
. De Heer Bounder de Melsbroeck, Belgisch secretaris der legatie te * Gravenhage, is in dezelfde functien naar Turyn geroepen, en de Heer «oseph. Jooris, sscretaris van legatie lste kl., is benoemd tot secretaris van legatie te 's Gravenhage.
Dr. L. AU Cohen heeft bij den boekhandelaar J. B. Wolters, te "kroningen eene brochure uitgegeven, getiteld: De inhoud van den Open >"'<ƒ Van prof. F. C. Donders, aan de leden van de Tweede Kamer der 'Maten Generaal van 12 Nov. 1864 aan deiverkeUjkkeidgetoetst.~~De~H.ecr onders wenscht de verwerping dier geneeskundige wetten, en vooral an ontwerp 11, voornamelijk op twee gronden, dat de herziening der et op het hooger onderwijs behoort vooraf te gaan en dat door dc "neming der ontwerpen aan het universitair onderwijs een gevoelige ag zou worden toegebragt. Dr. AU Cohen bestrijdt de stellingen van *"'• D. in dit puntig geschreven boekje en doet onder anderen uitkoj,en , dat de hoogleeraar zelf in 1859 gezegd heeft: /'Regeling van het onderwijs is wenschelijk, verbetering der medische wetgeving j\ ''"odzahelijk; daarom ga deze vooraf!" Wij achten het voldoende r deze wejnjgg rege]en ac aandacht op het boekje van den Heer wèt» tG vestigen- Hoezeer het slechts 27 bladzijden B°. beslaat, kan houd "S *k verscne-c*<;c''eid der .daarin besproken argumenten, de hoofdina m cene enkele aankondiging niet naauwkciirig worden medegedeeld.
doka tt titel St' Barth°lomeus-dag in 1572 heeft bij den boekhan" **-ki H' Scna<M alhier eene vertaling het licht gezien van een welki'V"'111 Atnanase Coquerel Jr., waarin de treurige gebeurtenissen , word geschiedenis van die dagen ontsieren, met levendige kleuren gei)utCn gcschet3t- De schrijver heeft blijkbaar uit vele goode bronnen geska ™ i*"" onderwerp met zorg behandeld. Hij is er niettemin in te de 1 vrucht van zijn onderzoek in een aangenamen vorm mede
hebb .verneemt dat Z. M. de Koning en Z. K. H. Prins Frederik ucn ingeteekend op de Briefwisseling tusschen Mr. W. Bilderdijk en "itoogleeraren M. en H. W. Ty deman, welk werk ongeveer 270 brieen zal bevatten, waaronder 120 van Bilderdijk en bij de Boekhandelaren vau Druteu en Bleeker te Sneek het licht zal zien.
Eergisteren is in de R. C. kerken van het aartsbisdom van Utrecht en van het bisdom van 's Hertogenboseh de Pauselijke encyclica afgekondigd, op last van den aartsbisschop van Utrecht. (Tijd)
Men leest in het ütr. Dagblad: Een grootsch plan wordt in de van »nCIC? over!Jssel en Drenthe op touw gozet; het graven namelijk Zuider -naal' het'velk het Steenwijkerdiep, dat Steenwijk met'de •che hn°Mln brengt, vereenigen zal met de groote Drenteen werr° airt', en waardoor a,zo° der scheepvaart uit het noorden "« Me? Wi°r..' ld' dien ziJ sPoediger en gemakkelijker dan door Water™»,,*1 ot den door Zwolle en Kampen begeerden nieuwen uweg zal kunnen afleggen
Cleve hT,_ T'rnemen is de opening van den spoorweg van Zevenaar naar al-een voor w°P 7 Maart e' k-' doch zal die spoorweg aanvankelijk or net goederenverkeer worden opengesteld. (NL R. Ct.)
NoderlandschehCtC<irreSpondent van de Haag'sche Courant meldt; dat eenige Mermine dm- „stude,lten aanzienlijke giften hebben gezonden tot onder-8 der nagelaten betrekkingen van Proudhon. 256ste STA A Ta t 4de Klasse 2de T i... "iJ„OTERIJ- Prijzen van ƒlOOO en daarboven. LlJst:N°. 2188 ƒ5OOO. * 's GRAVENHAGE ' I!jke kamer, van heden' 1 • r' In dc zitting van het hol?- bnrgergenomen in dc zaak v' ,eft de proc.-gen. Mr. van Galen, conclusie onder Stompwljk a™J> . _,ostuur van den Tedinger-Broekpolder Dank te 's Hage 'van i 5 m een vonnis der arrondissement.-regt'aden van Delfland, in kwS.i 'f6^' 'egen dijkgraaf en hoogheem- landen in cemelden«Öm boheerende de afkoopkas van de 4u fa ?f«ÏMim«M<s« „,» £%?* *?e proc.-gener.al heeft geconclu-5 n-.rkta.rt kwaad eppeian. Mg«ft het dwangbevel waarmede het polderbestuur van Tedingerbroek het hoogheemraadschap van Delfland heeft aangesproken, en dat alzoo het vonnis van de Haagsche regtbank, waarbij dat dwangbevel van onwaarde is verklaard, zal worden vernietigd. De uitspraak is bepaald op 27 Maart. — In de zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer van heden, heeft dc adv^-gen. Gregory conclusie genomen in het beroep van cassatie van A. Kiesbnnk, wonende te Zwollerkerspel, tegen een vonnis der arrond.-r.gtbank te Zwolle van den 25sten Jan. jl., gewezen in eene zaak betreffende de onteigening van gronden van den requirant door de Nederlandsche ccntraal-spoorwegmnatschcppij De adv.-gen. Gregory heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De «itspraak is bepaald heden over acht dagen. — Heden is aan het ministerie van marine aanbesteed de levering van tien last jarige Rhijn- of roode tarwe, wegende minstens 77 ff; tien last jarige Zeeuwsche tarwe, wegende minstens 74 8?; en zes last Inlandsche of Pruis. Rogge, wegende minstens 72 ffi. Daarvoor waren twee inschrijvingsbilletten ingekomen; de minste inschrijver was de Heer D.Bakker, te Nieuwe Diep aƒ236.90 voor de roode en ƒ240 voor de witte tarwe en a ƒ 165.90 voor de rogge, alles per last. — Heden is door de hoofd-administratie van het 2de reg. dragonders, alhier in garnizoen, ten burele van den kapitein-kwartierm. aanbesteed: de levering van 68 remont paarden, voor gemeld regiment. Daarvoor waren drie inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. Mollenberg, te Alphen (Zuid-Holland)'voor ƒ 418
* HAARLEM, 27 Febr. Heden is alhier ten burele der hoofdadministratie van het 3de reg. dragonders aanbesteed: De levering van 68 remontpaarden ten behoeve van genoemd regement. De minste in-8 aÏx _rWaS de Heer °* H- Smit' te Gl'oDingen, voor ƒ 412 per paard. ARNHEM, 27 Febr. Door de veroordeelden Lehman c. s., wier beroep in cassatie dezer dagen werd,verworpen,is eergisteren een verzoekschrift *"■. TT?nr,Konlns mSediend- ter bekoming van gratie van de doodstraf. ZUTPHEN, 26 Febr. Heden morgen gebeurde hier een ongeluk dat aan een dergelijk herinnerde, hetwelk in het vorige jaar bij het werk aan de spoorwegbrug plaats vond. De goederenstoomboot Gelderland moest door het open vak der noodbrug stoomen, doch aangezien het dikke kabeltouw, waarlangs de pont over de rivier giert, daarvoor in den weg was liet men dat in het water zakken, waarna de boot er over stoomde. Nu zoude men het touw met een kaapstander weder in de hoogte halen en stak dientengevolge een paar houten door genoemd werktuig waaraan eenige mannen begonnen te draaijen. Plotseling brak een dezer houten, als te oud zijnde, af, de kaapstander draaide terug en met een der andere stokken kreeg een werkman een slag ten-en het hoofd dat het bloed hem uit de ooren spatte; een ander kreeg een slag in de zijde. Zij werden beiden naar het gasthuis gebragt waar de eerste, naar men zegt, reeds overleden is; de ander moet ook zeer bedenkelijk zijn. Een er van is getrouwd en heeft verscheidene kinderen, de ander was nog ongehuwd.
— Gisteren morgen ten half tien nre is het ijs dat den vorigen dag weder was gaan zitten, nogmaals opgebroken en doorgedreven. Gisteren en heden drijft er nog den geheelen dag ijs, doch in kleine hoeveelheid en zwak. De brug heeft het gelukkig goed uitgehouden en, naar men verneemt, niet het minste geleden. (Arnh. Ct.) * ZWOLLE, 27 Febr. Gisteren en in don afgeloopen nacht is veel Ü's voorbij het Katerveer gedreven. Heden namiddag was boven debru<* van den centraal-spoorweg blank water. Tusschen het Katerveer en Zalk, is het drijfijs op elkander geschoven, zoo dat het veer van laatstgenoemde plaats niet kan worden gepasseerd. Het water op de rivier blijft wassende en is sedert gisteren 0.15 el hooger, en de peilschaal teekent nu 2.35 el boven A. P.
* DEVENTER, 27 Febr. Gisteren voormiddag is met sterken was van water eene massa ijs hier voorbij gedreven. Heden morgen is dc jjsgang opgehouden en de sehipbrug weder gelegd. DEVENTER, 28 Febr. Met bijna algemeene stemmen is door den gemeenteraad tot hoogleeraar in de Latijnsche en Grieksche taal en oudheden aan het Athenaeum benoemd Dr J. J. Cornelissen, praeceptor aan het gymnasium te Leyden.
---

Nederlandsche Kolonien. OVERLANDMAIL (VIA TRIEST.) BATAVIA, 15 Januarij.
Het Algemeen Overzigt van het Bat. Handelsblad luidt als volgt- De eerste helft dezer maand was niet rijk aan merkwaardige gebeurtenissen, maar des te meer aan water, 's Ochtends regen, 's avonds regen, 's nachts regen, bijna zonder ophouden door! Alles is doorregend en lek en bcmodderd of beschimmeld; <rChcele afwezigheid van tropische zonnestralen. Welk een goede tijd voor de beoefening der wetenschap !
Ook van het binnenland en de buitenbezittingen meldt men weinig anders dan regen. De cholera is uit den Indischen Archipel nog niet geheel geweken; haar vertrek van Batavia werd dezer dagen door de Chinesche en inlandsche bevolking aldaar feestelijk gevierd. Een telegrafisch berigt van Wiesbaden, betreffende het overlijden van den Heer W. Cores de Vries, heeft hier eene algemeene verslagenheid te weeg gebragt. Mannen van zijn energie en voortreffelijke hoedanigheden zijn op Java even als elders zeldzaam, en meer dan elders op Java benoodigd. Want ook hier geldt ten volle wat de Heer Laing onlangs van Britsch-Indie zeide, dat het nog meer behoefte aan mannen dan aan maatregelen heeft.
Onlangs heeft ook eene commissie van de Samarangsche Handelsvereeniging een rapport uitgebragt over de werkwijze van den Heer A Montclar bij de suikerbereiding, welk rapport zeer ten gunste dier werkwijze strekt, doch beweert dat haar toepassing bij den gcdruktcn toestand der suikerindustrie aan groot bezwaar zal onderhevig zijn. Het is niet te ontkennen dat die toestand dadelijke voorziening vordert, indien men de suikercultuur op Java niet voor een groot gedeelte wil te niet zien gaan. De O. I. Maatschappij van Administratie en Lijfrente heeft de Regering van Ned. Indie doen sommeren tot betaling eener som van bijna f 850,000, zijnde het bedrag der taxatie waarvoor de Regering de suikerfabrieken Tjomal en Bandjardawa, wier contracten geëxpireerd en niet verlengd waren, van die Maatschappij zoude overnemen; na de uitbesteding dier ondernemingen, waarbij zich geen enkele inschrijver heeft opgedaan, weigert de Regering thans bovengenoemde som aan de maatschappij te voldoen. Een merkwaardig proces zal waarschijnlijk het gevol- dezer weigering zijn. — De directie dor Javasche Bank heeft hekend gemaakt dat te Singapore is ontvreemd een kist, inhoudende tien duizend stuks ongeteekendc en ongenummerde billetten der Javasche Bank van de serie van tien gulden, die men welligt trachten zul, na ze van valsche nummers en handteekeningen te hebben voorzit n, bier iv omloop te brengen. De directie waarschuwt derhalve ieder tot omzigtigheid bij het aannemen van bankbiljetten van ƒ 10, en looit eene premie uit van 25 cents voor elk der bedoelde billetten, dat aan haar ingeleverd mogt worden. — Over de vraag: of de Regering van Ned. Indië bevoegd i's over handelingen van regterlijke collegien eene censuur uit te spreken, komt —- naai- aanleiding van een Regenng.besluit dd. 15 December 1864 r.» 6 mi. n». 195 - een zeer belangrijk betoog voor in het Indisch H eehbtad van het Regt van 7 dezer. Het Weekblad beantwoordt die vraag ontkennend, en bestrijdt de geheel onjuiste en gevaarlijke meenmg, dat de leden der regterlijke magt, even als andere ambtenaren, üe dienaren der Regering zouden zijn. Het is van hoog belang dat de onafhankelijkheid der regterlijke magt in Indië tegen elke inbreuk worde gehandhaafd, opdat geen tweede Daendels zich nog eenmaal aangemoedigd gcvoele arresten van het Hoog Geregtshof to verscheuren, en door cigenmagtig bevolen ophangingen zijne enc.-gie te bewijzen. (Bat. Hand.) — -Het Hoog Geregtshof van N.I. heeft— niet vernietiging van het vonnis van den Raad van Justitie te Batavia van 31 Mei 1864, waarbij ac Heef i, H. Meeng, gewezen kashouder en vendumeester te Poerww-ar», u «huldig verklaard aft- opzettelijke onW.uw en valwhheid
in openbare geschriften en deswege veroordeeld tot twee jaren tuchthuisstraf — den beschuldigde van die aanklagt vrijgesproken en ziine invrijheidstelling bevolen. 'J — LI. Zaturdag ochtend ten 7 nre werd op de stoep van het Stadhuis de doodstraf voltrokken aan Kadam en Abdulla, de hoofddaders in het bloedig drama dat aan boord van de Helmcrs is afgespeeld. Gedurende den nanacht en den ochtend viel een hevige regsn.die zeker nog ceniif e Europeanen van dat schouwspel heeft terug gehoudenjwij zeggen: Enropeanen, want tot ons leedwezen en verbazing hooren wij, dat nog nl een aanzienlijk aantal van onze landgenootcn zich niet heeft laten afschrikken door het ongunstige weder om getuigen to zijn van dat afschuwelijk etl vreesselü- menschenofför en dat zeker door de meesten wier ambtspligt hen daar riep, gerekend wordt tot het pijnlijkste en onaangenaamste gedeelte hunner roeping. De veroordeelden waren, zooals meestal met inlanders het geval is bedaard, en gingen den gewelddadigen dood te gemoet met kalmte zonder gezwets of bluffcrij ; voor dat zij tegen dc ladder werden opgehaald, spraken zij nog sommige nabijzijnden aan en wenschten hun en hunne familien zegen en geluk. (Ind. W. v. h. J_.) — Door de zware branding op de reede is Zaturdag 11. eene praauw omgeslagen, waarin zes Chinezen waren, die allen verdronken zijn. Alweder een voorbeeld helaas I hoe noodlottig het is de verbetering van de reede nog langer uit te stellen. — De 2de stuurman J. Kleinman, de bootsman H. Schroo, de zeilmaker P. J. Hansen en de matrozen J. Pronker en C. Bonne, allen behoorende tot de equipage van het Nederlandsch schip Ida Willemina, kapt. Rotgans, hebben zich dezer dagen zeer onderscheiden, door het met eigen levensgevaar assistentie toebrengen aan eene praauw met suiker beladen, welke van achter het schip Quartet was weggeslagen, en waarvan het ankertouw brak toen de praauw ten anker wilde komen. Genoemde zeelieden van af hun schip het gevaar ziende waarin de arme Javaansche schepelingen verkeerden, om in de hevige branding met man en muis tc vergaan, aarzelden niet aan de roepstem van den eersten stuurman W. L. Mahne gehoor te'geven, maar snelden naar dc nedergelatcne sloep, met werpanker en verdere benoodigdheden om da praauw to assisteren, en mogten de zelfvoldoening smaken, hunne natuurgenooten en praauw en lading van eenen wissen ondergang te redden. Eere den stuurman, die hen daartoe aanmoedigde, maar no<r veel meer: Eere aan hen die eigen leven niet ontzagen om in nood ver-eerenden te redden. rSam Cmr) Züidee- en Ooster-Afdeeung van BORNEO. Omtrent den stand Tan zaken aldaar, zijn berigten ontvangen, loopende tot den lsten dezer. Den 17dcn December jl. keerde de resident ter hoofdplaats terug van eene inspectiereis naar Fenaron (Kiam-Kiwa). Zr. Ms. stoomschip de Vecht bleef aan de Théwé gestationneerd, en zou bij gunstigen waterstand opstoomen tot Laheij en de Laoeng. Aan de Théwé bleef de stand van zaken onveranderd. Tijdingen van den 27sten December jl. melden , dat Soerapati zich nog boven. Goenoeng-Boendang schuil hield. De welgezinde bevolking aan het stoomgebied der Théwé kwam zicli langzamerhand aan de Kwala Théwé vestigen, waar Mankoo Sari dc aldaar op te rigten benting bijna had voltooid.
In het Amoenthaijsche maakten bevolkingspatrouilles no" steeds togten tegen dc muitelingen Rasid en Naro; bij een dezer togten kwam het tot een treffen met den muiteling Nara Wangsa, waarbij deza sneuvelde.
Uit de Midden- en Boven-Kahajan kwamen verscheidene hoofdden zich te Bandjermasin onderwerpen. In de Zuider-afdeeUng (Kantingan) was men beducht voor een inval van eene bende roovers, waartegen de noodige maatregelen genomen werden.
Van de Oostkust en de overige afdeelingen luidden dc berigten gunstig.
SAMARANG, 31 Deo. In den avond van den 25sten dezer, omstreeks 9 uur had alhier in dc militaire kantine op Pontjol, het volgende ongeluk plaats:
De gepensioneerde sergeant K., op scheepsgelegenheid wachtende ten einde naar Nederland te repatriëren, deed op genoemden dag dé dienst als sergeant van planton in de kantine, toen hij eensklaps door een bliksemstraal zoodanig werd getroffen, dat de dood er onmiddelijk op volgde. Niet weinig verslagenheid bragt dit onder de daar aanwezigen te weeg, welke zich vermaakten met billardspelen. Bij nader onderzoek bleek, dat de kleederen van den getroffene aan de regterzijde geheel verschroeid en de metalen knoopen allen losgescheurd waren. ,üe javaan\ b SOERABAIJA, 27 Dec. Men schrijft uit Malang aan het Bat Handelsblad.
Op de onderneming T W leeft dezer dagen het volgende plaat» gehad: Ten einde onder de bevolking aldaar, zoowel de vaste ingezetenen als de koelis, dc orde te handhaven, heeft men eerst zijne"toevlugt genomen tot opsluiting in een blok of onthouding van verdiende looncn. Thans volgt men een ander systeem en brengt de Lynch-wet in praktijk: eerst wordt de delinquent duchtig afgerost, en indien hij dan, hierover niet gesticht, uitdrukkingen bezigt, welke hem, die de orde tracht te handhaven, niet aanstaan, wordt de toevluct tot vuurwapenen genomen, en in het bijzijn van ettelijke getuigen op den weerspannige geschoten.
De policie doet onderzoek, en het is te hopen, dat nu eindelijk een» alle zaken aan het licht mogen komen, die aldaar gebeuren of reed» gebeurd zijn.
PADANG, 24 December. Gisteren vond alhier een voorval plaats dat zich gelukkig ten beste geschikt heeft, doch zeer ernstige gevolgen had kunnen hebben:
De Niasser Sic Djoka wonende en bediende bij den Heer T ra de belantong, sloot zich gisteren op in zijne woning, na alvorens op een anderen Niasser te hebben geschoten, maar zonder hem te treffen. Hij verklaarde niet uit zijne schuilplaats te voorschijn te willen komen, en een elk neder te zullen schieten, die hem naderde. Des middags ongeveer 5 ure ging de Penghocloe Nias, door 2 poli-ledicnaren vergezeld, derwaarts om hem op zachte wijze naar buiten te lokken dan wel zijne wapens in handen te krijgen, dit echter mislukte en feie Djoka bleef bij zijn eens genomen besluit volharden en toen men na vruchtelooze moeite, zijne schuilplaats meer naderde schoot hij op een anderen Niasser, zoodat deze werd gewond. De Ass. Resident gaf de noodige bevelen om hem zooveel doenlijk levend in handen te krijgen. Later toen men hem wilde bestormen, heeft hij nog den policiedienaar bic Salam met een schot in den hals en aan het hoofd gewond, en een ander inlander met een scherp wapen aan de hand gekwetst. "
Intusschen werd het duister; er viel eene vrij zware regenbui, die alles behalve gewenscht werd, zoodat na een korten tijd de policie spoedig bijna alleen op het terrein overbleef. Na het ophouden van de regonbui, kwam weder veel volk opdagen, en ook de Gouverneur dezer kust bleef niet achter; alstoen legde men wachtvuren aan rondom de woning van Sic Djoka — hij had even te voren wederom een schot gelost, maar niemand getroffen. Omstreeks elf ure des avonds stiet hij eensklaps de deur open en wildo de vlugt nemen; twee sewa's in den gordel dragende. Aan ontkomen viel echter niet te denken, want de wachtvuren verlichtten het terrein en werd hij, na eenige kleine verwondingen op het hoofd te hebben bekomen, gevangen genomen en naar het hospitaal ter verpleging gezonden. In zijne woning vond men nog een lans en drie geweren, van welk laatste één geheel onbruikbaar was. Geen der verwonden is in gevaar. Een der geweren was geladen met een soort bloemzaad, bekend onder den naam van katjang tsabit.
De oorzaak wordt aan krankzinnigheid toegeschreven. (Sum Cour > SU.MATRA. Wij ontvingen een schrijven van Kaijoa-Tanam van den v. lgenden inhoud: Ik geloof u geene ondienst te doen door de medededeeling, dat de omstreken van Kanoe-Tanan. sedert eenige dagen onveilig wVrden gemaakt -loc* een mger, welk ondier, n& $ esn goedea Jtod d«^_ wonnde streken p. tb. djawic's, _chalvo het kleinere vee, te hebben af-' gemaakt, zich verstoutte de paarden, gestald nevens do woningen op de passer to Kaijoe-Tanam, aldaar aan te randen. Dc vrouw van zekeren Javaan J. werd uit haren slaap gewekt door j de weeklagten der paarden, die aan de omwanding van hare woning ! gestald waren; na met veel geraas de deur harer kamer en de buiten- j deur geopend te hebben, ging zij naar den stal; doch in den stikdon- j keren nacht niets kunnende zien, haalde zij een licht, om te zien of j welligt de planken in den stal gebroken waren; evenwel_ niets ontdek- j kende, ging zij in huis terug. Des ochtends bevond zij , dat een der ; paarden aan hols en voorpootcn door de klaauwen eens tijgers deerlijk ' verwond was. Deze vrouw is dus waarschijnlijk door het geraas harer deuren, aan de klaauwen van het ondier ontkomen; — een bewoner , van Sintoek die zijn paard zog worstelen met den tijger had het geluk het roofdier door schreeuwen enz. te verdrijven. Weinige dagen daarna zag een Maleijer, van de kampong Kaijoe- Tanam, 'dat de tijger een zijner geiten besprong, hij nam dadelijk op ; ■wat het eerst voor do hand lag, namelijk een tamelijk grooten steen cfi >i.-d het geluk den tijger daarmede zoo juist aan den nek te treffen, dat hij bewusteloos nederstortte, waarop die maleijer, geholpen door diens broeders, door lanssteken hot ondier afmaakte. Het bleek te zijn een groote tijger van het mannelijk geslacht. Zij bragten hem natuurlijk dadelijk naar den gadong, om de premie- to ontvangen; vandaar werd liet doode ondier naar de passer vervoerd, tentoongesteld en na do gebruikelijke eerbewijzen ontvangen te hebben, gevild en vervolgens begraven. « Sedert heeft men van tijgers niets meer gehoord. Het regent hier van af dc maand Augustus dagelijks onophoudelijk en fel en hoeveel schade daardoor aan de wegen en bruggen wordt toegebragt, behoef ik u niet te melden, ook de beplanting der sawalis ondervindt daardoor veel vertraging. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot resid. van Djokjokarta A. J. P. H.D.Bosch;.totadsistresid. van BodjonegoroL. K. J. Gey van Pittius en van Bandjarnegara J. P. Baumgardt; tot postm. te Soerabaya 11. Altheer, te SamarangF. W. C. Guise en te Padang G. F. Ungerer; lot lsten comm. bij het postk. te Soerabaya J. F. Blondcan, tot 3den id. te Samarang A. C. Rijken; tot 2den comm. bij het alg. beheer der poster, in N. Indie C. H. W. d'Artillact Brill en tot 3den id. C. Loos; tot lid inden raad van just. te Soerabaija,Mr. J. J. Schneither; tot lid bij de sub-comm. van onderw. to Samarang, E. A. Lange; tot offic. van justitie bij de raad van just. te Soerabaija Mr. P. J. J. C. v. Nieuwenhoven Helbaeh; te Samarang Mr. C. W. H. van Schelle; tot control. 2de kl. Mr. L. J. Selleger; id. 3de kl. G. 11. Blanckcn; tot leden bij de sub-comm. van onderw. te Banjoomas P. J. du Perron; te Palembang J. P. Jeltes; te Btfzockie G. L. van Lanschot Hubrecht. Bevorderd: Bij de landel. ink. en cult.: Tot controls. lste kl. J. W. Mooijer. en C. 11. G. van Zijllde Jong. Belust: Met de waarn. der bctrekk. van politiek agent te Djambi de kapt. der inf. R. T. van Rhijn; met de waarn. der civ. en mil. geneesk. dienst, Dr. P. Alting Mees. Gesteld: Ter bcschikk. van den resid. van Menado de ambtens. 2de kl. voor de burg. dienst C. Mnntendani en D. N. F. Kiohl; ter beschikking van den gouv. van Sumatra's Wcstk. de ambts. der 2de kl. in burg. dienst R. C. Kroesen en J. A. Tango. Wedergeplantsï: Als control. 2de kl. H. Mnlock Houwer. Ontslagen : Eervol, de secret, der resid. Palembang J. R. Abegg; de lsto klerk op het adsist.-rcsid.-kant. to Benkoelen S. J. Barret Jr.; de cipier bij 'slands gevangenis te Pontianak J. Grofe; wegens vertrek, als leden bij de sub-comm. van onderw.: to B.anjoemas C.Ovcrdijk, te Palembang P. J. G. Sem en te Bozoeki C. W. Eekhout.
Ontheven: Eervol, wegens vertrek, van de waarnem. der betrekking van politiek ngcnt te Djambi de kapt. der inf. K. F. Schnltzo. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den control. lste kl. K. F. ten Siothoff; wegens ziekto, aan den opz. lste kl. K. M. Svvart; wegens ziekte, aan den telegratist 2de kl. A. H. Holden; aan den schout-bij-nacht J. W. Synja; wegens ziekte, aan den adjunct-ing. A. JJ. de Does; aan den ambt. M. N. Nicssen.
Benoemd: Tot ridm. en adj. van den gonv.-gen., do lste luit, der caval. A. F. Huygen; tot magazijnm. bij het afd -mil.-klcoding-mag. te Samarang W. 11. Bangert; tot lsten omm. bij hpt groot mil.-hosp. te Samarang W. F. G. Stnmpi'f; tot ondcr-dir. der genie in dc 3de mil. af.d. op Java A. W. Egtcr van Wi.sekerk'e'; tot 2do lnits.: bij het 2de bat., dc serg. ,T. C. L. A. Bérgacker en J. de .Jruyn; bij het 4de bat,, de serg. C. M. J. Kracmer en L. H. L. Himpc; by het sde bat., dc serg. H. W. F. Tramburg; bij hct9dc bat., de serg. F. G. W: Baptist, J. A. B. Saltzmann en W. F. van Mensch; bij liet 12dé bat, de serg. B. L. R. do Sturler; bij het sub s.-kader te Soerabaya, de adj .-onderof. J. G. 11. Schifïclcrs; bij het garn.-bai. van Banka, de serg.-maj. G.C. A. dc Briiyn en de four. G. S. Schuftz; bij het garn.-bat. van Riouw en onderh., dc four. C. P. Roskcs; bij het garn.-bat. van Celebes en onderh., de serg.-maj. J. W. Helmkamp; bij het garn.-bat. dor Moluksche eilanden, dc serg.-maj. J. P. Tolhuizen en 11. Begemann en de serg. H. A. van Geldorp, Bevorderd: Tot kapt. bij het 6de bat., de eerste luit. J. P. Smagge; bij het Bsto bat., de eerste luit. A. Luijmes; bij het 14 bat., de eerste luit. A. M. van der Meer; bij (het garnizoens-bat. van Palembang, de eerste luit. J. L. B. Granpré Molière; bij het garnizoens-bat. van Banka, de eerste luit.-adjudant G. F. van Huls. Tot eerste luit. bij hot 2de bat., dc tweedo luit. J. A. de Visch Eijbcrgen; bij het 3de bat., de tweede luit. A. J. E. van Dugteren; bij het sde bat. dc 2de luit. T. de Cock Buning; bij het 7de bat. de 2de luit. P. B. van Staden ten Brink; bij het Bste bat. de 2de luit. J. D. A. C. van Rijn; bij het 9de bat,, do 2de luit. J. C. L. Berg; bij het 13de bat., de 2de luit. J.J. van Pol en M. C. H. Bijlcvcld; van het garnizoens-bat. van Riouw en onderhoorigheden, dc 2de luit. 11. J. Gerlings; bij het garnizoens-bat. der Wester-afd. van Borneo, de 2de luit, H. C. Eenhuizen en C. C. Bakhoven; bij de milit. verkenningen (directie der genie), de 2de luit. J. C. Bickcr. Geplaatst: Bij do geneeskundige dienst: Bij het garniz. to Samarang, de offic. van gezondh. 3de kl. P. D. Lusink. Bij de infanterie: Bij het 12de bat. de kapt. R. N. Bar; 4de bat. de lste luit. J. A. van Dapperen; garniz. bat. der Wester-Afdeeling van Borneo, de lste luit. G. C. Munters; garniz. bat. van Palembang, de lste luit. W. 11. Aroorman; op non-activiteit de 2de luit. D. M. Kaakcbccn.
Militair Departement.
Overgeplaatst: Bij de genoesk. dienst te Buitenzorg, de offic van gez. 3de kl. J. Adriani. Bij dc inf.: bij het lste bat. de lste luit. J. H. Epkeen de 2de luit. W. K. Staats; 4de bat. de lste luit. C. C. P. Stcinmctz; sde bat. ds lste luit. L. W. G. Gcriach; 9dc bat. dc kapt. H. F.W. dcßruyn; 10de bat, de lste lui-, 11. C. A. Ruempol: 13de bat. dc lste luit, 11. L. J.F. Sinccts; löde bat. dS kapt. B. M. A. Horig; 17dc bat. dc kapt. J. 11. Hcyman; garniz.-bat, van Suraafra's Westkust dc kapt. C. Becrens; garniz.-comp. van Bonkoelen de iste luit. J. C. Dokiiecr; garniz -bat. van Riouw de lste luit, 11. J. Schwart;-; garniz.-bat. dor Zuideren Ooster-afdeoling van Borneo do kapt. C. ,T. Mêije?, dc lste luit, P. J. Bloken de2deluit. G. A.Vogol; garniz. comp. van 'i'imor de lste luit. B. Biorn; subsisteuten-kadcr te Soerabaya de ISte' luit, J.F. A. Noman; garn.-bat. der Zuiden Ooster afd. van Borneo do iste luit. F. G. Hoffman; il de bat. dc maj. G.B.F. Wiggers v. Kerchcnf. Verleend: Een tweejarig verl-if naar Nederland aan den milit. ambtenaar 3de kl. C. J. Krans; wegens ziekte, aan de 2de luits. inf. C. J. J. 11. van Kempen en D. C. A. Westenberg, aan den maj. der inf. C.F. Doerrlcbcn en aan den off-C van gez. 2de kl. F. A. Wothmar; aan den offic. van gez. 2de kl. G. F. Jamc-.i; aan den kapt. der inf. W. L. van Warmclo. ingetrokken: Op verzoek, art. 2 § a van het besluit van 27 Mei 1864, N°. 10 en gevolgelijk ook art. 1 van het daarop gegronde besluit van 17 Julij 1854, N°. 10, waarbij de gepens. kapt. der inf. W. Makkink belast werd met dc waarn. der betrekk. van magazijum. bij het afd.-nnlit.-kloed.-inagazijn te Samarang. Marine Departement. Gesteld: In activiteit dc 2de machinist 11. L. van der Waarden. Ontslagen : Op verz., eervol, wegens ziekte, de machinist-leerling Iste kl. 11. van Scldam. On.l.hri r,-:: Van de hem opgedragene betrekking, de tijdol. ing. 2do kl. voor het vak van scheepsbouw in Ned. Indie bij het marine-ét ablisscm. te Onrust W. SantVeér.
---

