BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 Februarij (dea Avonds).
In bet ff?F"F .Zondag 26 Februarij (des Avonds). <--or dien S f peme,(?nten heeft de Heer Berkele? (even als dit geschiedt, eer,!. ;^ gu . * e" jare> raaar steeds zonder eenig gevolg, te veSPnen"f1"terpellatle eerigt tot de regering, ten einde Van haar in <_ dienen' w,IL voorneine"s was in dit zittingjaaï een Wetsontwerp -omen! en 'de Tr fheTd 7^x7"^ Wj f vetkto-»ge'* worden vooi? antwoordde dat df „L • i, f 2?'3 7°rdt gewaarborgd. Sir G. Grey gaf d^mn tP £ d "'f™, -het Plan <>er regering lag. Dé Heer Berkeley - I>K,v f™V -lLat hIJ een VDOrstel 'm di™ geest 7.011 doen. ' den sto*t der b W"*™*» *■* een gedenkschrift nagelaten omtrent .-Tl*M„?rf ? 00fflseh-CathoKcke kerk 'm Engeland, en omtrertt zijöeh 21* hei i .ibevordercn van de belangen zijner godsdienst in 'dit rijk. dat W„.? v * memo™ v»!^ men statistieke tabellen, waaruit blijkt SL in tlioicls?le «edert de komst van de» kardinaal gestadigen voortli 1' L. S ■ . Sernaakt heeft, en dat door zijnen regtstreekschen en en dengn^ vUVlrd 71 kerke» en 33 E-C kloosters alleen in Londen kardilïï, i gebouwd zijn. Onder het onmiddellijk opzigt van den Wsscho?! \° ■= -" 1338 priesters (daaronder begrepen 17 waren ÏV?„ t" j Schotland 183 (waaronder 4 bisschoppen.) In 1829 En£w oadcn slcehts 29 B- C. kerken en 1 klooster, in 1863 met mmdcr da. n 117 kerken en 46 kloosters. wende \~,r'onomtst> den tegenwoordigen staat der geldmarkt beschouverla-i'r °mt daarbiJ tot do slotsom, dat, ofschoon de oorzaken tot eene sehoc? ''ï 7^ 11" geldkoers zich thans krachtiger doen gelden en ofeer^A bankdisconto nog lager schijnt te zullen dalen, er evenwel BW* duurzame lage geldkoers te verwachten is. 'tere., *iIS ' ecne te*riJke vergadering gehouden, om te protesten tegen, liet toenemend aantal klooster-instellingen hier te lande, het ; .li? daarvan was eene petitie aan het parlement, strekkende tot oetjnstcllen van een onmiddellijk onderzoek in deze zaak. !i_-_-.,„.re Mo™mJ Post deelt mede, dat bet getal der in lesland braak afcelö gro.nden> m 1863 3a 4 millioen morgen bedragende, in het Voor. P°n Jaar met Ulot m[ndcv dau 58,000 morgen is vermeerderd. de nrwrr °en f^-'g^'end verschijnsel, omdat men vergeefs uitziet naar middelen om hierin verbetering te brengen, ivaa • ■?"* dagen is melding gemaakt van de barbaarsche handelingen, _cm "l" Ï7- Brazi-,aanscke troepen in Paysandu zich hebben schuldig lènri -_- •" de innemi»g dier stad. Die berigten worden van verschil- Gom Z'Ji " tege"sesproken. Zeker schijnt het dat de generaal Lcando tinff Z. •• bevemebber der stad, alsmede andere officieren van de bezetsch_' fl i"i doodgeschoten, maar de Brazilianen werpen dc schuld dier "-landelijke daad op hunnen bondgenoot, den generaal Flores.
---

Duitsche Post.
drJi! ™' Febr' De Aartshertogin Sophia heeft gisteren namidonee uk^,?t _. geTaar vorkeerd- Terwijl zij aan tafel zat, had zij het pogingen om w ? de keel zich vasthechtte. Ten gevolge van de derafuLSe t/iteke»d<- voorwerp te verwijderen en het ontstellen schien een Jf keülwi"-d<?n, ontstond eene plotselinge zwelling die mis-raat nTe? tifflL r°,Ttlg 6inde zou **■* hebbcn> indie» mende 5-iaai met tijdig had kunnen verwijderen. — Men verneemt dat een der leden van het Huis der Afgevaardigden, de Heer Skone, het voornemen heeft opgevat om een voorstel in te dienen tot vermindering der rente van de staatsschuld. De Primaat van Hongarije heeft van den Keizer de vergunning gevraagd en verkregen om de Pauliner-orde weder in het leven te roe■DB.n' Hieraan is echter de voorwaarde verbonden dat de goederen der orde bij de opheffing geconfisqueerd, niet terugkeeren zullen. —; Men verneemt dat de Heer Ferdinand von Rothschild alhier weldra m het huwelijk zal treden met de jongste dochter van den Heer -Laonel von Eothschild te Londen.
. ~T Fene hoogbejaarde dame hielp hare kleindochter, een meisje van '8 jaren, om zich te kleeden voor een bal. Eensklaps roept de laatstbedoelde //grootmoeder, uw kleed staat in brand." De snel toegeschoven huisgenooten waren niet in staat om de brandende kleederen spoedig genoeg te blusschen, ton emde een noodlottigen afloop te verhoeden. Volgens berigt uit Belgrado, dd. 17 dezer jl., is daar en in een Ze?,r wijden omtrek eene schier voorbeeldelooze hoeveelheid sneeuw getallen. Nabij Kragujewatz is een dorp onder de sneeuw bedolven geraakt. Door tijdige hulp heeft men het verlies van menschenlcvens ween te voorkomen. Men vreest, dat die geduchte sneeuwmassa in het oorjaar, vooral bij plotselingen dooi, tot overstroomingen aanleiding zal geven.
dëh rst M;ehael heeft zich bij gelegenheid van de doopplcgtighcden der octiter van den Vorst van Montenegro doen vertegenwoordigen door en senator Gjorgje Milanovic. Als geschenk voor de kleine Prinses _Jagt hij o. a. mede eene pop, te Londen op last van de gemalin des vorsten vervaardigt, welke 4000 ducaten had gekost.
BERLIJN, 27 Febr. (des Ochtends.) Volgens berigten uit Byritz heeft ™en aldaar voor vele maanden een burgemeester gekozen. Van die keuze 13 de vereischte aangifte bij de hooge regering geschied met verzoek om bekrachtiging. Eerst nu heeft men berigt ontvangen dat de keuze met is goedgekeurd, met bevel om binnen vier weken tot eeno nieuwe verkiezing over te gaan. „""T Van cene goed onderrigte zijde werd verzekerd dat de Heer von ilock, Oostenrijksch gevolmagtigde ter conferentie een gewijzigd voorstel betrerlende de heffing van regten op Oostenrijksche wijnen zal indienen, ■lieden houdt de conferentie eene zitting. —• Men verneemt het overlijden van den uitstekenden dichter Otto Ludwig, na een langdurig en zeer smartelijk lijden. — Het Schleswig-Holsteinische Verordnungsblatt bevat in zijn nommer van gisteren een officieel besluit, inhoudende o. a. dat dewijl het regtstreeksche verkeer tusschen den regcrings-cormnissaris en de Deensche regering is hersteld, de plaatselijke autoriteiten gemagtigd zijn om in spoed vereischende gevallen, zich in betrekking te stellen metdeDeen?ene autoriteiten, in kwestien tot hunne betrekking behoorende. De -ueensche regering heeft een dergelijk besluit uitgevaardigd. Volgens berigten uit Kiel verwacht men in Holstein Pruisische troela n, en het schijnt naar de 'voorloopige maatregelen to oordcelen, dat "nnj-antal vrij aanmerkelijk zal zijn. ond Koning van Zweden heeft eene commissie benoemd tot het zJ/?oeken der kwestie of eene wijziging der unie tusschen Noorwegen en is t t "' nood'g mag geacht worden. De Heer Sparre, rijks-maarschalk, arb°.* President dier commissie benoemd. Met I°. April vangt zij haren
aan ?ANkS'ORT , 27 Febr. Te Manheim wordt zeer ijverig gewerkt schen6 VMte brug. OTOr dcv K-n> wat betreft de arbeid aan den Beij erhet verflTW der r'vier- Zoodra de stand van het water dit toelaat, zal —. r- .e gedeelte met gelijken spoed worden voortgezet, hoezeer°n-Dg -Lodewijk 11, zoo meldt men uit München, is lijdende Koning n-et ernst'g ongesteld. Tevons berigt mon, dat de regerende gen _° Jlca bezig houdt met het brengen van aanmerkelijke wijziginte e 0_t_ act hofceremonieel, waaraan hij allen lastigen dwang wenscht is vnn i ' kaPitaal der bank, welke te Stuttgardt zal worden opgerigt, len a ïï?'g 'v'astSesteld op 6 millioen flor., verdeeld in 12,000 aaudeeten t flor' Een comité van 21 personen is benoemd om de statu. le ontwerpen, ten einde dfeze ter goedkeuring zoo spoedig mogelijk Kinnen indienen. teèZ, V-l4 Ml,ncnen wordt' medegedeeld, dat de Koning den landdag gen £j jiaart heeft bijeengeroepen.
handel ll^S v,el^omt faieh, dat <le rapporten der kamers vaii koopÏÏW* let met den Duitschen Bond, aan den hande£nin >7 *•' 2Mr «'voerig zijn. Dit zal den gang dér onder- Handelingen met wcimg vertragen Uit dezelfde stad wordt berigt, 'dat de aankomst van Langicwicz aldaar wordt te gmoct gezien Hij hezoekt die stad ten einde den Bondsraad £?«_- tnviv-F-T.T' ,° clwil*ondo bemoeijingen, welke eindelijk tot Slvitl en g 6n Beleid' Men «gt,dathijzichinSolothurn •- _)e stad Schaffhauscn heeft een geschenk ontvangen van don Heer imthurn, te Londen gevestigd, die in eerstgemeldo stad geboren en rlhiTu •geoToih?oft' ah'orcns hiJ'zk;h ra:lr bonden begaf. De bedoelde gift is 200,000 frs., van welke som 2/3 moeten gebezigd worden tot het stichten van een locaal tot het houden van tentoonstellingen, concerten, enz Het resterende 1/3 moet volgens de bepabeT^ter nrrS WOrd,en B°*»Pfc*-__eerd, ten einde do renten te bezigen ter bestrijding van honoraria, enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 Februarij.
De _.„,..,1. a v^ïtUS* Zotldag Februarij. welke °nd.trhand.e»ngen over het Fransch-Zwitsersche postverdrag Men ver.;St ,!, gedorst waren, worden thans ijverig voortgezet. Men verwacht dat het verdrag spoedig ondertcekend zal worden. V.n fl„r ■ ,1J clcn ïleev Morin eene bijeenkomst plaats gehad g 'aai'ldlgdon der °PPositie- Er werd lezing gedaan van de in te dienen amendementen. l,or^°- .H°-er E' onder-direetcur bij de afdeeling politiek bij gelee™ ° buit°nl' Zake"' ÏS van ziJne reis dool ItaUe terug"
n ~i?(r drukPers is woedend, omdat de Keizer dc voorrede van zijne tresclueaenis van Julms Cesar alleen heeft doen opnemen in den Moniteur en in de Patrie. De overige bladen beweren, dat men hen de concurrentie hoe langer hoe moeijclijkcr maakt en houden staande, dat die voorrerie aan alle bladen te gelijk had behooren toegezonden te worden. De dagbladen beschouwen de openbaarmaking er van in den Moniteur, als eene regeringsdaad; ware het anders, zij zouden den Keizer het regt met kunnen ontzeggen, om de voorrede van een door hem geschreven letterkundig werk in die courant te doen plaatsen, waaraan hij de voorkeur verkiest te geven. —- De vasten-avond met zijn gevolg houdt in vrij hoogere mate de aandacht van het Parijssche publiek bezig dan de inleiding der Geschiedenis van Jubus Cesar, gelijk reeds eenigzins uit dc dagbladen kan blijken. veen van dezen heeft daarvan nog cene beoordeeling geleverd, daar nien toch zeker niet de onvoorwaardelijke lofuitingen vim de Presse en den Censtitulionnel met dien naam zal kunnen bestempelen. Dc aandacht der drukpers is veeleer gevestigd op de onhandige verklaring, dezer rla gen door de France afgelegd, dat aan de dagbladen de meest mogelijke speelruimte bij hunnne beoordeelingen van het keizerlijke wprk zal worden gelaten. Schier al dc onafhankelijke organen tot zelfs de ligaro hebben daarop geantwoord dat men Cesar zelfs zonder verlof als schrijver mag beoordeelen, zoodra hij van den troon stijgt om den scepter tegen de pen te verwisselen. Het orgaan van den Heer de Laguéronnière. laat die opmerking onbeantwoord of liever het repliceert daarop zijdelings met dc verklaring dat in deze de Keizer slechts auteur is en het blad dus het werk van Napoleon 111 op eerbiedige, maar onpartijdige wijze zal onderzoeken. In de letterkundige kringen schijnt men zich eveneens het uitspreken van een bepaald oordeel te willen voorbehouden tot het boek het licht zal hebben gezien. • T Iïet onderz°ek der geloofsbrieven van den Heer Bethmont heeft in de Bste afdeeling van het wetgevend ligchaam tot eene even levendige als belangwekkende gedachtenwisseling aanleiding gegeven. . ~ verscheiden vrijzinnige bladen noodigen den bisschop vanOrleans mt inlichtingen te geven omtrent het conflict dat tusschen Mgr. Dupanlonp en zijn kapittel is uitgebroken Die prelaat had namelijk in den aanhef van zyn herderlijken brief, waarin het op het jubile betrekking na het kaS Tf "^ wordt afgekondigd, gezegd, dat hfj na het kapittel gehoord te hebben, tot die afkondiging had besloten. Len der kanunniken heeft daarop een brief het licht doen zien, waarin beweerd wordt, dat het kapittel geheel vreemd aan deze zaak is gebleven. Naar het schijnt, wilde het kapittel, niettegenstaande het verbod oer icgenng, de geheele encyclica openbaar maken, waarin de bisschop weigerde toe te stemmen. „oT„i?etTlan!VenVfhte werk h J^uite is sedert Zaturdag verkrijgbaar gesteld. In twee dagen tijds zijn daarvan niet minder dan ruim 6000 exemplaren verkocht. J
— Den 28sten dezer zal Toor de regtbank van koophandel do volgende met onbelangrijke zaak worden behandeld. De Gebroeders Pereire kochten namelijk ecmge maanden geleden van den Heer Landauer, ceyolmagtigde van den Heer A. Mendel, voormalig directeur der Nederlandsche Maatschappij voor Handel en Nijverheid, 4000 aandeelen in die onderneming. Later weigerden de Heeren Pereire die stukken in ontvangst te nemen of het verschil te betalen, dat door de daling der aandeelen tusschen de koersen van toenmaals en van het tijdstip van weigerins bestond. Om dat te verkrijgen doet <je Heer Landauer de Heeren Pereire een proces aan.
— Binnen eenige dagen zidlen de aandeelhouders der Savooyschc bank worden bijeengeroepen, en wel tot bekrachtiging van den nieuwen staat van zaken die voor die inrigting is ontsproten uit de vernietigin"- door de regtbank van het tusschen de bank en den Heer E. Pereire aansre gane verdrag en waartegen door den laatsten geen hooger beroep werd aangeteekend. Dien ten gevolge zal de Fransche bank cene som van 4 millioen aan die van Savoye moeten betalen, tot verkrijging van het uitsluitende voorregt tot uitgifte van bankpapier. De Fransche°bank verpligt zich bovendien tevens bijbanken op twee hoofdpunten van Savove namelijk te Chambery en te Annecey, op te rigten. } ' — In de eerste bijeenkomst van de commissie voor het adres heeft de Heer Granier de Cassagnac tamelijk heftig gesproken ter gunste van het Pausdom.
— Voor de oprigting van het tentoonstellingsgebouw van 1867 zijn de uitgestrekte terreinen van Auteuil gekozen. — Gisteren heeft in het hotel Drouol de verkoop plaats gehad van 34 landschappen van Diaz. Zij hebben bijeengenomen slechts 21000 francs opgebragt. — De laatst overgeblevene van het schip le Vengeur, Jacques David, is in 85-jarigen ouderdom overleden. Hij diende als scheepsjongen aan boord van dien bodem tijdens het beroemde gevecht, waarbij le Vengeur door dc Engelschen in den grond werd geboord. — De Constitutionnel meldt thans uit Rome, dat de kardinaal Antonelli, na de klagt der Fransche regering, aan don graaf de Sartiges heeft te kennen gegeven, dat de nuntius geheel en al op eigen gezas heeft gehandeld, toen hij zijne brieven aan de bisschoppen van Orleans en Poitiers geschreven heeft. Het blad meldt tevens dat de nuntius te dier zake door den kardinaal berispt is geworden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 27 Februarij. De Voorzitter heeft mededeeling gedaan van een aantal stukken, die sedert de laatste zitting m December jl. zijn ingekomen, o. _J 1. Een brief van de douainere van Heemstra, die hit overlijden berigt van haren echtgenoot, in leven hd der Kamer, waarop dc schriftelijke deelneming van de Kamer is betuigd; 2U. de geloofsbrieven van het nieuw benoemde hd uit Middelburg, den Heer Mr. G. A. _okker, die ten fine van onderzoek in handen van cene commissie wórden gesteld; 3°, eene missive van den Heer ter Bruggen Hugcnlioltz die mededeelt, dat hy ten gevolge van zijno benoeming tot lid van den Raad van State, zijn ontslag als lid der Kamer neemt en daarbij dank bet.iigt voor de welwillendheid, die hij gedurende 16 jaren heeft ondervonden; 4°. een aantal kennisgevingen van leden die verhinderd worden de Yergadejipg bij te wonen j's0, een koninklijk besluit, houdende benoeming van den Hec-f Kugenholtz tot lid en vaa Mr. Beaüjoft, commies-griffier van de Kamer, Kot secretaris van den Raad van State; 6".- eene missive van den Heer Beanjon, die zijn eervol ontslag als commies-griffier van de Kamer vel*z»ekt; zullend» nader bepaald worden de dag, waarop dat ontslag zal ingaan; 7°. adressen van een aantal personen, die voorde gemelde betrekking wenschca in aanmerking te komen, zullende daarvan eene lijst worden op-gemaakt en de benoeming nader plaats hebben, enz.
Zijn ontvangen 12 koninklijke boodschappen, ten geleide van de volgende wetsontwerpen: I°. Toi bekrachtiging van verkoop van rijksgrond aan de gemoer_te Hellevoetsluis; ___*>. aanvulling der begrooting van het fonds voortspruitende uit do koopprijzen van domeinen voor do» dienst van 1864 ; 3U. onteigening vail pcrceclcn voor de verbetering van, den Nederrijn boven Wijk bij Duurstede; 4°. bekrachtiging cener gesloten dading over novaal tiendregt; 5". naturalisatie van 10 personen; 6°. verantwoording nopens dc regeling, van het muntwezen van Nederl. Indie ; 7°. bepalingen omtrent den acc'ijMis'op de suiker; B°. goedkeuring vaa het verdrag betreffende de snikerbelasting; 9". onteigening voor dea spoorweg van HccrcnVcCn naar Leeuwarden; 10°. aanvulling der wet nopens het verleenen van ponsiötsr>i.n aan mindere werklieden; 11°. toezigt op het gebruik van stoointoestelle» en stoomwerktuigen; en 12°. regeling van de concossie-vcrleeniiig. Al die ontwerpen worden naar de afdeelingon verzonden. Zijn ingekomen de volgende missives: I°. van dei! Minister vaa Buitenl. Zaken, ten geleide van een afschrilt der overeenkomst met Hanover, nopens de aansluiting van den spoorweg tot de Hanoversche grenzen. In handen van eene commissie, bestaande uit de Heerca: van Goltstein, v. Nispen, Storm v. 's Gravcsande, Heijdcnrijck en v. Asch v. Wijk; 2°. van den Minister van Buitenl. Zaken, ten geleide vaneen afschrift der overeenkomst met Baden, tot uitlevering van misdadigers. In handen van cene commissie, bestaande uit de Heeren de Brauw, Godefroi, Heijdcnrijck, v. d. Linden en v. Asch v. Wijck; 3°. van den Minister van Binnenl. Zaken, ten geleide van het verslag over Mijt armbestuur van 1863—1864. In handen van eene commissie, bestaande uit do HH.^van Heiden Reinestein, van Delden, van Nierop, de Raadt en Becns ; en 4 . van den Minister van Justitie ten geleide van cene nota van inlichtingen over het gebeurde te Nmnaösdorp, ten opzigte van den Heer Kluit hoofd. In handen van eene commissie, bestaande uit de Heeren Limburg Brouwer, van Eek, Botz, Simons en van Foreest. Voorts zijn ontvangen vele verzoekschriften, die in handen der daartoe bestemde commissie gesteld worden en eenige boekwerken, die in de boekerij zullen worden geplaatst. De commissie, in wier banden gesteld zijn de geloofsbrieven van den lieer Mr. G. A. Fokker, brengt bij monde van den Heer Dullert verslag uit. Zij stelt de toelating Van het nieuw benoemde lid voor. Daartoe wordt besloten en nadat de Heer Fokker de voorgeschreven eeden heeft afgelegd, neemt hij zitting en wordt door den voorzitter met zijne benoeming geluk gewenscht. Dc Heer van Bosse vraagt daarop het woord. Eenige weken geleden heeft hij in de Staats-Courant een programma gelezen nopens het ta bouwen nieuwe paleis voor de Stateu-Generaal. Hij heeft toen de aandacht van de huishoudelijke commissie op eenige punten, in dat rapporvoorkomende, gevestigd, in den waan verkeerende dat deze eenige kennis van dat plan had gedragen. Met verwondering had hij echter vernomen , dat de huishoudelijke commissie daarvan evenmin kennis had gehad als spreker, en dat zij zich uit dien hoofde reeds tot de regering had gewend. Nu vraagt hij of hetgeen door de huishoudelijke commissie ten deze is verrigt, ter kennis van de kamer kan worden gebragt. Naar zijna meening zal zoo dit plan uitgevoerd wordt,zoo als'het ligt, het te vreezen zijn, dat het getal kolossale gebouwen in de residentie, dat niet aan de verwachting beantwoordt, met een zal worden vermeerderd. Hij gelooft toch, dat het plan aan groote gebreken laboreert en hij vreest, dat het latar niet meer zal kunnen worden gewijzigd. Daarom neemt hij de vrijheid reeds op den eersten dag, dat de Kamer weder bijeen is, het verzoek van mededeeling der gewisselde stukken te vragen, ten einde de Kamer zoo noodig dan nader verdere stappen zal kunnen doen. De Heer Winigens, lid der huishoudelijke commissie antwoordt dat die commissie ter dezer zake reeds eene correspondentie met den minister van binnenl. zaken heeft gevoerd. Hij wenscht dat aan het verlangen van den vorigen spreker worde voldaan, door mededeeling door den beer griffier van de gewisselde stukken. Daaruit zal het blijken dat het programma is opgemaakt geheel buiten medewerking van de huishoudelijke commissie. Ook bij haar bestaan nopens het plan en dc wijze van uitvoering gewigtige bedenkingen. Behalve dat hij de voorlezing van de bedoelde stukken vraagt verzoekt hij verlof van de Kamer, om aan den minister van binnenl. zakeu eenige vragen te rigten nopens de wijze waarop aan de wet door den opbouw van een paleis voor do Staten-Generaal uitvoering zal worden gegeven. Hierop wordt door den heer griffier voorlezing gedaan: I°. van het schrijven van de huishoudelijke commissie aan den minister en 2°. van het antwoord van den minister van binnenl. zaken. Het eerste stuk luidt als volgt:
. . 's Gravenhage , 22 Januarij 1865. De commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden van de Tweede- Kamer der Staten-Generaal heeft met belangstelling, maar tevens met eenige bevreemding kennis genomen van het programma voor het paleis bestemd voor de vergadering der Staten-Generaal, in de Staats-Courant van 15 en 16 Januarij 11. openbaar gemaakt; zij kan zich voorstellen, dat tot de stichting van dit gebouw niet wierd overgegaan dan na eene keus uit ontwerpen, door binnen- en buitenlandsche bouwkunstenaars ingezonden, maar had met verwacht, dat aan de mededingende kunstenaars door aanwijzing van al de vereischte localen met opgaaf van plaatsing, oppervlakte in vierk. ellen en velerlei andere bijzonderheden meer, de handen zoo gebonden zouden worden , als in dit programma het geval is. Wilde men center die aanwijzing doen, dan scheen het vooraf hooren der commissie zeer in aanmerking te hebben moeten komen. Hare leden zijn met oe bestaande behoeften en wenschen, althans wat de inwendige inrigting van het gebouw der Tweede Kamer betreft, meer bijzonder bekend en net belang der zaak bragt dus mede van die kennis partij te trekken. Ie meer leed doet het der commissie, dat zoodanige voorafgaande raadpleging met heeft plaats gehad, omdat zij de overtuiging koestert, dat het nieuwe gebouw, in overeenstemming met het programma tot stand gekomen, m menig opzigt niet aan de verwachting beantwoorden zou; zoo zou m dat geval, om slechts iets te noemen, het bezwaar in de plaatsing der sectiekamers op de tweede verdieping gelegen, waarover thans door de leden der Tweede Kamer luide wordt geklaagd, blijven bestaan en voor hare gedurig aangroeijende bibliotheek eene ruimte worden verkregen, nog niet eens zoo groot als dio deze boekerij thans beslaat. De commissie onthoudt zich echter om met opzigt tot deze en andere punten in bijzonderheden te treden, daar in bet wereldkundig gemaakte plan, althans op dat tijdstip, niet wel veranderingen te brengen zijn. Zij - gevoelde zich alleen verpligt, ter harer eigene verantwoording tegenover de Kamer, aan Uwo Excellentie te moeten kenbaar maken, dat zij zich, wat een aantal bijzonderheden betreft, met het uitgeschreven programma niet kan vereenigen. Aan den Minister van De Commissie: Binnenl. Zaken. VAN KEENEN, Voorzitter. Het tweede stuk is van den volgenden inhoud: 's Gkavenhage , 23 Jannarij 1865. Aan de commissie voor de huishoudelijke aangelegenheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ik had de eer heden morgen het schrijven uwer commissie over het programma voor het paleis der Staten-Generaal te ontvangen. Het was ook mijne meening, dat het programma niet in zoo vela bijzonderheden moest treden en aan de ontwerpers me_r vrijheid laten De deskundigen echter hielden staande, dat het programma ook in navolging van hetgeen elders geschiedt, zoo behoorde, zou het aan eisch r n gewoonte voldoen. Intusschen, al geeft nu het programma een band meer voor een ontwerp, het gouvernement blijft in de uitvoering vrij Het was en is natuurlijk mijn voornemen het plan van uitvoering, met, dan na raadpleging van uwe commissie en van die der andere Kamer, vast te stellen. De Minister van Binnenl. Zaken
THOEBECKE.
De Voobzitieu stelt duarop voor aan den Heer Wintgens hot gevraagde verlof te verleenen. Daartoe wordt besloten, zullende de dag • waarop die interpellatie zal plaats vinden, nader worden bepaald. Hierop wordt overgegaan tot het zamenstellen der afdeelingen voor het nieuw twee maandelijksch tijdperk en worden door de afdeelingen benoemd: I°. tot voorzitters, do Heeren van Lijnden, v. d.Linden, van Bosse, Dullcrt en Poortman; 2°. tot onder-voorzitters de Heeren Godefroi, Hoynck van Fapedrecht, van Hcukelom , Mijer en Rochussen; 3°. tot leden van do commissie voor de verzoekschriften, de Heeren Eerstens, IJsscl de Schepper, Guljc, de Laat de Kanter en Fokker. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

