DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
11. In ons nommer van eergisteren eindigden wij onze beschouwingen over de naamlooze vennootschap, met de belofte aan te zullen toonen, wclko middelen mon heeft te baat genomen, om met behoud der beperkte aansprakelijkheid, de nadeelcn en gevaren aan haar verbonden zooveel mogelijk te temperen; om die belofte naar eisch te vervullen , moeten wij ons naar Frankrijk verplaatsen en tevens met onze gedachten een geruimen tijd teruggaan. In Frankrijk toch kende men reeds indel7do eeuw vereenigingen, in benaming van de tegenwoordige naamlooze j Vennootschap verschillende, maar iv het wezen der zaak met deze overeenkomende. Zij vormden echter geene afzonderlijke klasse, aangeduid door eene haar eigene benaming, evenmin als zij baar bestaan, of hare regten en verpligtingen- aan het gemecne regt ontleende. Elke vereeniging stond op zich zelve en werd als het ware geregeerd door de voorschriften der wet, die haar in het leven geroepen had. De Fransche revolutie vond verscheidene instellingen van dien aard, en stichtte ook hier vrij wat verwarring door verschillende elkander opvolgende decreten, die nu eens de ontbinding voorschreven van allo op aandeelen berustende associatien en de oprigting vau nieuwe verboden en dan weder de vroegere decreten geheel of gedeeltolijk krachteloos maakten. Onder die omstandigheden was het niet te verwonderen, dat, toen men in Frankrijk eenmaal het denkbeeld had opgevat, door codificatie een einde te maken aan de bestaande regtsonzekerheid, "e aandacht ook viel op de gemelde inrigtingen. Men nam ze op onder de erkende rcgtsinstellingen, gaf haar den generieken naam van 'sociétés anonymes," rangschikte ze onder de handelsvennootschappen en zoo werd de Fransche wetgever, voor zoo verre ons bekend is, oe'eerste, die in de handelswetgeving omtrent de naamlooze vennootschap eenige voorschriften opnam, die haar wezen en juridieke geaardheid in algemeene regelen aanduidden en tevens ten doel badden om de misbruiken, dio uit de beperkte aansprakelijkheid kunnen voortspruiten, *oo veel mogelijk te weren en de nadeelige gevolgen, die zij kan hebben, zoo veel mogelijk te voorkomen. En welke waren nu dc middelen, "■o men aanwendde .om dat doel te bereiken? Zij waren drieledig: "Penbaarheid, voorafgaand onderzoek en voortdurend staatstoezigt. De "aamlooze vennootschap moest bij notariële acte worden opgerigt en die £ote moest behoorlijk ter kennis van het publiek worden gebragt. <Jp die wijze zou het aan een ieder mogelijk zijn zich te vergewissen omtrent het doel der onderneming, de gronden, waarop zij 'istto en wat niet het minst weegt, omtrent de boegrootheid van het kapitaal, waarover de onderneming kon beschikken. Daarmede meende men echter niet te kunnen volstaan; gelijk wij reeds zeiden, men voerde daarnevens in een onderzoek, dat zou moeten plaats hebben, vóórdat Qe zaak onder de oogen van het publiek werd gebragt. Dat onderzoek, werd gehuld in het kleed eener autorisatie, die het hoofd van den staat •an do onderneming zou verleenen, en eener goedkeuring van de acte, waarbij de vennootschap werd opgerigt, niet andere woorden: geene Naamlooze vennootschap zou kunnen bestaan zonder de autorisatie ?*o, en de goedkeuring der acte door het Hoofd van den Staat. Do °okende regtsgeleerde Treilhard sprak tegen die bepaling; hij meende, •«t ook hier het publiek wel in staat was zijne belangen waar te ne~en maar hij werd overstemd. Het ontwerp word tot wet verheven „ ermede tevens aan de Regering cene onbeperkte magt in. handen jj geven. Het Hoofd van den Staat kon autoriseren en de acte, waarbij u naamlooze vennootschap werd opgerigt, goedkeuren, maar hij kon evenzeer niet autoriseren en de acte niet goedkeuren, zonder verpligt tO zijn daarvoor eenige andere reden te geven dan son bon plaisir, en Zonder dat daartegen eenig middel van herstel aan de belanghebbenden Werd toegelaten. Met die autocratische, echt Napoleontische bepaling «elpt men zich in Frankrijk nog. De Keizer beslist nog steeds //ex Plenitudine potsstatis" en verleent, weigert, trekt zelfs de eenmaal gegeven autorisatie in, zonder aan eenigen regel gebondon te zijn. Wordt j*o autorisatie geweigerd of ingetrokken en de vennootschap stoort zich daaraan niet, dan valt naar de algemeene leer de beperkte aansprakelijkheid weg en persoonlijke onbeperkte aaniprakelijkheid treedt in •"•ro plaats. Met de Fransche overheorsching word in Nederland de Fransche wetgeving overgebragt, en dus ook hetgeen deze behelsde omtrent de Naamlooze vennootschap. Het zal steeds een opmerkelijk feit blijven, «at wy ju;st een v;crde Tan een eeinv noodig hadden, om ons los te waken yan eenige bladen gedrukt papier, terwijl wij slechts eenige Weken behoefden, om ons te onttrekken aan het gezag van oen man, edeeld met een talent, waarvan do weerga naauwelijks is aan e wijzen, en bevel voerende over legers, in discipline en dapf rncid onovertrefbaar, in omvang niet te vergelijken met het zat"10 *-00PJe, dat wij er tegenover hadden kunnen stellen. De ooraken van dit verschil in krachtsontwikkeling behoeven wij hier niet op v , sPoren ; -voor het doel, dat wij met dit schrijven beoogen, is het Ij. !-?ende het feit te constateren, dat wij na het herstel onzer onafhandat i no° 3 Jaren geregeerd werden door Fransche wetten, zonder uit ons ze*3 °P en huidigen dag nog gelukt is deze geheel en al den °nZe *e_'s-at'o te verdringen. Het middernachtelijk uur tusschen (jßn 30sten September en den lsten October 1838 luidde als het ware jj J*at'Onale wetgeving in en daaronder behoorde ook cene nieuwe regejj "=, naamlooze vennootschap. Zoo er bij eenig punt van wetgeving, die de afd -^ 2'ck ze*'? zou scneppen, een heftige strijd is gevoerd, hot was bij Inr'o• • ellns van on 3 Wetb- Yaa Kooph., die betrekking had op de genoemde lev'? d^en' e venvonderen was dat trouwens niet, want de nog steeds Van v_e herinnering aan de nog altijd bestaande Fransche wet was niet Wo d'8'-1 aard' om mot _ron<* te kunnen verwachten, dat volksvertegen-6c or<*jging en handelstand zich zoo gemakkelijk zouden ncderleggen bij de Q b.e.?tendiging der bepalingen van het Code de Commerce omtrent der oe"-:*. Anonyme. Klagten over den tragen gang van het onderzoek rregering, over den ongelijkmatigen voet, waarop deze bij dat onder- 6_ te werk ging, over het geven aan den een wat men aan den pideren weigerde, hadden reeds aanleiding gegeven tot het koninklijk "esluit van 1 Dec. 1833 (StaaUblad N". 60) maar het bleek alras, dat ?°k dit niet in staat was de stemmen te smoren, die zich luide verbeven , en er is dan ook slechts eene bloote inzage van dat besluit oodig om de overtuiging te doen levendig worden, dat de regering, in' verre van de Fransche wet in hare toepassing te willen verzachten, j,e]f°en(leol die wet bezigde als middel om dc naamloozo vennootschap verv 1 °U<ler llaro magt t 0 kr--3n- Daargelaten de formaliteiten die uVe moesten worden, bevat gezegd Kon. besluit nog talrijke bepa- Candit' omtrent hetgeen noodwendig in dc acte moest voorkomen als het 2°. *"" lua nm voor de te verleenen goedkeuring, — maar wat wel *• Koel.1*51- woo=' **e Koninklijke bekrachtiging der vennootschap en •t-nd ®uring harer statuten moest geacht worden steeds te zijn vergen v on°er de stilzwijgende voorwaarde van de naleving der bepalinionden e statuten en Tan die, welke in hét besluit van goedkeuring ken, en Z'Jn, Tervat. De Koning kon dus de gegeven autorisatie intrekst(dsel v'n •('e u'toefening yan dat regt te verzekeren, voerde men een '-'■'rtandsT toezi~t en spionnage in, dat niet in den smaak van den Ne"-.minist .n han(-°-3stand kon vallen. Het departement, waartoe da -ttt ten Sf'6 Tiln de nationa*e nijverheid bohoorde, zou bevoegd zijn der 'vennoot" zoouan'go inlichtingen te vragen en bij do directie ten. terwijl i p Zoollall'g onderzoek te doen, als het noodig zou ach- Worden in <Jaarenboveii aan het genoemde departement zou moeten "•eene ve/62?11?611 een uittrekse' der notulen van de jaarlijksche algo- n°g ten vir 'n- > waarin moest worden opgenomen of het kapitaal *aatste _rp° i aanwezig was, dan wel een verlies had geleden en in het Toen d 'ovens de hoegrootheid van het verlies. "••oeteu o °°k e -Kegering na do afscheiding van België meende te vn den ]V-'?-'aan tot eene herziening der reeds gereed zijnde wetboeken v-bisel V Dee. 1833 een ontwerp van wet indiende, waarbij het i}?uden ii f F-'afische wet ten opzigtc der naamlooze vennootschap be!i Qde ai' Sftraakte de Amsterdamsche handelstand in beweging en • Stat n 6 toen no£ e<k* mo-enc*e heeren van de Tweede Kamer tige en een adres in, waarin in eenvoudige, doch krach*"* aystp r'ge hewoordingen werd aangedrongen op het verlaten van fc'ttHl va m' at n*et *n overijenstemming te brengen was met het beft» vr'yheid, dat Uier te lande steeds op dèa roorgrbnd had ge, staan. Bü den Amsterdamsehen handelsstand sloten zich later vcrsehil, lende schrijvers aan en niet het minst krachtig do Tweede Kamer der ! Staten-Generaal. e Het is uit den aard der zaak niet doenlijk hier te treden ineeneuit, roerige ontwikkeling van den strijd, die toen tusschen deze en do regering gestreden werd en waarop wij hierboven reeds wezen;. het zij vol. doende kortclijk aan te stippen de beginselen, die nu eens door dit, dan weder door dat lid werden aangeprezen, en waaronder er gevonden worden, die ook voor den huidigen dag niet van belang ontbloot te achten | zijn. Zoo wilden enkelen de au.oria_.ie der regering voor de oprigting j bohouden, zonder daaraan te verbinden een voortdurend toezigt, wanneer die autorisatie eenmaal verkregen was; anderen wenschtcn,althans bij de eigenlijke handebs-societeiten, ook de goedkeuring der regering bij de oprigting te zien vervallen en deze te vervangen door een aantal wctsbepahiigen omtrent den aard der naamlooze vennootschappen van koophandel, omtrent de regten en verpligtingcn der deelnemers onderling en omtrent die van derden met betrekking tot de vennootschap en hare leden, terwijl weder anderen als middenweg voorstelden liet behoud der koninklijke goedkeuring bijMe oprigting, echter in dier voege dat _y de naamlooze vennootschappen van minder commercieel belang _et vragen of verkrijgen dier goedkeuring niet noodig zoude zijn , maar üat m dit geval commissarissen en directeuren jegens derden, dio met nen ot onder hun opzigt, voor rekening der maatschappij, hadden gecontracteerd, persoonlijk en solidair verantwoordelijk zouden zijn, indien zy de bepalingen der wèt zouden schenden, behoudens hun verhaal op de aandeelhouders tot het bedrag van ieders aandeel. Was daarentegen de koninklijke autorisatie gevraagd en verkregen, en schonden de directeuren of commissarisson de bepalingen der wet, dan zou ieder, voor zooveel hem aanging, tot schadevergoeding worden verpligt, indien daartoe termen waren.
., w.'?rcn du 3 de opinien nog vrij verdeeld over do meest wenscholyko wijze, waarop, dc materie der naamlooze vennootschap hior te lande moest worden geregeld, omtrent één punt was men volkomen eenstemmig, namelijk, dat het voorstel der regering, hetwelk gepaard ging met een voortdurend toezigt der administratie op de naamlooze vennootschappen en aan do regering do meest willekeurige magt op deze in handen gaf, ten eencnmalc onaannemelijk was. De regering zag in dat er slechts één alternatief voor haar bestond, buigen of de wet laten verwerpen. Zij verkoos het eerste ; zij boog en diende den lsten April 1835 een nieuw wetsontwerp in, waarin eunige in de Tweede Kamer geuite meeningen gecombineerd teruggegeven wer/len. De koninklijke autorisatie bij de oprigting bleef behouden, maar van het kort te voren nog zoo hoog noodig geoordeelde toezigt zag men af en stelde daarvoor inde plaats persoonlijke en solidaire verantwoordelijkheid der bestuurderen voor de aangegane verbindtenissen, indien zij de bepalingen bij de acte van oprigting gemaakt, of de nadere veranderingen daarin -gebragt, mogten overtreden. Eigenaardig is nog het feit, dat de Regering een zoo diepen indruk had ontvangen van de impopulariteit van het tot nu toe gevolgd stelsel, dat zij tevens eene transitoire wet voorstelde, waarvan het doel was, mot de invoering der nieuwe regeling niet te wachten tot het in werking treden van het zamenstel der nationale wetten, maar die aanstonds na hare aanneming kracht van wet te doen erlangen. Van dit plan kwam echter nimmer iets; de denkbeelden daarentegen in het ontwerp der hoofdwet ontwikkeld, zijn de grondslag gebleven van onze tegenwoordige wetgeving , ofschoon er nog een nieuw en uitgebreider ontwerp, dat van 21 Oct. 1835, noodig was, alvorens de zaak voor goed kon worden afgehandeld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 Februarij (des Avonds).
In_ de ongesteldheid van graaf Russell, die aan eene catarrhale aandoening lijdt, is nog weinig verandering gekomen. De ongesteldheid is echter volstrekt met van onrustbarenden aard. — Blijkens de officiële handelsstatistiek heeft de invoer van slagtvee in het Verecnigd Koningrijk gedurende hot iaar 1864 bestaan in ruim 230,000 runderen, nagenoeg 500,000 schapen en omstreeks 85,000 varkens zijnde er buitendien 300,000 centenaars rundvleesch ingevoerd. Hierbij wordt door den Tunes de aanmerkin- gemaakt, dat de prijs van het slagtvleeseh in Engeland niettegenstaande dien grooten aanvoer nagenoeg even hoog blijft en dat toeneming van den aanvoer van gedroogd rundvleesch uit Zuid Amerika wenschelijk zou zijn; indien daar te lande de genoegzaam bekende verbeteringen bij de bereiding van dit artikel wierden ingevoerd, zou er overal in Engeland uitmuntend vleesch voor 3of 4 pence per pond verkrijgbaar gesteld kunnen worden.
De aanvoer van eijeren is toenemend eu heeft in 1864 nagenoeg een millioen stuks dagelijks bedragen.
De aanvoer van lompen is in 1864 af-enoincn, ondanks alle po-ingen van het Engelsche gouvernement om dien te bevorderen: hu bedroeg 23,732 ton in dat jaar, tegen 25,288 ton in 1863 en 21,967 in 1862 Daarentegen is de aanroer van papier sedert 1862, toen het invoerregt afgeschaft werd, toenemend; in 1864 bestond hij in 153,054 centenaars schrijf- en drukpapier en 89,553 centenaars ander papier. — Men meldt, dat de handels-firma Rizo, Son en Comp. alhier hare betalingen heeft gestaakt. — De berigten uit de fabriekdistrieten luiden over de vorige week gunstiger dan in langen tijd het geval is geweest. — Heden in den vroegen ochtend is brand ontstaan in Houndsditch (oostelijk gedeelte van Londen), in do groote glasfabriek der HH. Defries and Sons, die zoodanig de overhand verkreeg, dat hij eerst in den loop van den dag geheel was gebluscht; de schade bedraagt minst gerekend £ 30,000. — Naauwelijks is do vrede tusschen Spanje en Peru geteekend, of eerstgenoemde mogendheid dreigt in een conflict te komen met Chili. Er wordt namelijk gemeld, dat de admiraal Pareja zich naar Santiago zou begeven, ten einde van de regering het geld terug te vorderen, dat hij gestort had tot aankoop van steenkolen, waarvan het laden door de regering is verboden, en torens om voldoening deswege te eischen. Bij weigering daarvan zou hij zich meester maken van de haven Cota-Caldero. — In eene telegrafische depêche uit New-York wordt gemeld, dat het Mexicaansche gouvernement het door den Heer Owinn ingediende kolonisatieplan voor do provincie Sonora verworpen heeft, uit vrees, dat de vestiging dezer kolonie, bevolkt door tegenwoordige onderdanen der Zuidelijke Confederatie, tot verwikkelingen met de Ver. Staten aanleiding zou kunnen geven. — De New- Vork Ilerald geeft het denkbeeld te kennen, om de Nederlandsch West-Indische eilanden door de Ver. Staten te doen bema<*tigen, als eene vergelding wegens de levering van storm-ramschepen door Nederlanders aan het gouvernement dor Zuidelijke Confederatie. (Van dit laatste is ons niets bekend en heeft men tot nu toe hier te lande niets gehoord.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Febr. Uit dc officiële stukken, bij het Huis der Afgevaardigden ingediend, blijkt, dat de sterkte der troepen in Venetië Illyrie, Dalmatie , Karinthie , Karniole, Tyrol en Stiermarken aanmerkelijk is verhoogd in dc jongst verloopen maanden, oh wel met 30 bataljons 2» - 12 escadrons cavallerie en 3 compagnien artillerie, te zamen _tO,bBo man infanterie on 1311 bereden manschappen. — De regering is afgeweken van het oorspronkelijke plan, om een , openbaren wedstrijd te openen, ter mededinging naar de prijzen, , uitgeloofd voor hen, die de best gekeurde ontwerpen voor het nieuwe j parlementsgebouw inzenden. In het geheim heeft zij eenige architecten mededeeling gedaan van het programma. leder hunner ontvangt voor , zijn arbeid een honorarium van 2000 fl., terwijl daarenboven het uitzigt overblijft op het behalen der premien, indien do ingezonden arbeid aan do commissie van beoordeeling toeschijnt te voldoen aan de vereischten»
— Een hoedenmaker, alhier in Mariahilf woonachtig, heeft eene verzameling aangelegd en ten toon gesteld der hoeden, waarvan het dragen om vorm of kleur sedert 1848 hetzij in Duitschland en Italic ia verboden geworden. Er zijn 18 exemplaren aanwezig. — Te Konstantinopel hoeft in de wijk Galata een groote brand gewoed ; 30 a 40 menschen zijn daarbij gewond of gedood.
BERLIJN, 28 Febr. (des Ochtends.) De minister van binnenl. zaken, do Heer zu Eulenburg, is van zijne ziekte hersteld; hij heeft zijne bezigheden hervat.
— De Koning heeft uit eigen middelen de ruïne van het kasteel to Salzwedel aan de Ohre aangekocht , ten einde dit schilderachtige overblijfsel uit de grijze oudheid voor geheel verval te bewaren. Men zegt dat het welligt zal gerestaureerd worden.
— De ministerraad heeft gisteren eene zitting gehouden, welke zeer lang heeft geduurd. De Neue Preuss. Zeitung deelt mede, dat beraadslaagd is over do grondbeginselen aan te nemen bij de uitbreiding der vloot.
— Men verzekert ton stelligste, dat al de punten, besproken in de nota aan de Oostenrij ksche regering gezonden, moeten geregeld zijn alvorens het kabinet in eenige schikking treedt, met betrekkin" tot de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie.
— Volgens mededeelingen uit Brunswijk weet men tot heden nog niet aan welke oorzaak de brand van het palcis des hertogs moet worden toegeschreven. Dat men aanvankelijk geene ernstige gevolgen vreesde blijkt uit het verzoek van den Hertog tot de gasten gerigt, om zich namelijk niet to verwijderen, tot dat door het snel toenemen der vlammen ieder de ylugt moest nemen. Hoe spoedig .dc brand zich uitbreidde kan men hioruit opmaken, dat de geheele bibliotheek, de garderobe enz door de vlammen werden verteerd. Toen men na lang arbeiden eindelijk do vlammen had bedwongen, verliet dc Hertog de plaats des onheil* en bezat hij geene andere kleederen dan die hij droeg. Van de prachtige meubelen bibliotheek enz., was niets verzekerd, evenmin al* het gebouw zoodat het verbazend groote verlies uitsluitend op den hertog drukt. Men schat de waarde der vernielde voorwerpen met inbegrip van het prachtige paleis, op verscheidene millioenen thal. Naar verzekerd wordt zijn ook de papieren van waarde, in de brandkasten geborgen, verschroeid of vergaan, hetgeen do schade des te grooter maakt — Men verneemt dat de gewezen Keurhessisehe luitenant v. Lossberg door den keurvorst ontslagen, omdat hij in der tijd heeft deel genomen aan de bestorming der Duppeler schansen, ingelijfd zal worden bij het regement, met hetwelk hij als vrijwilliger aan den oorlog een werkzaam aandeel nam.
— Aan het Hanoversche telcgraafbureau to Bremen worden sedert eenige dagen Pruisische munt- en bankbilletten niet meer in betaling genomen. Men beschouwt dezen maatregel gerigt tegen het voornemen door de Pruisische regering opgevat, om in velo streken van Duitschland hulpbanken of filialen der Pruisische bank op te rigten. — Het te Kopenhagen verschijnende weekblad Danmark is door de bleeswijk-Holstemsehe regering in de drie hertogdommen verboden
FRANKFORT, 28 Febr. De Bagtrische Zeitung bcrat in baar jongst •verschenen nommor eene wederlegging van de bewering der Neue Preus. Zeitung, dat de Boijersehe regering aan hertog Friedrich den raad heeft gegeven om een beroep te doen op de groote mogendheden. Het blad voegt er bij, dat dc regering sedert het vertrek van den Heer von Stockhausen uit München, in den vorigen herfst, geene betrekking met hem heeft onderhouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 Februarij.
Woensdag zal er een kabinetsraad gehouden worden, na afloop waarvan ook de geheime raad zal vergaderen. Men verzekert dat hoo<_t belangrijke onderwerpen ter sprako zullen worden gebrast _ Gisteren was er een groot bal bij den Heer Aguado. De Keizer en de Keizerin waren tegenwoordig. Twee bedienden aan deu ingang staande om de genoodigden te ontvangen waren als apen gecostumeerd. - De bijeenkomst der oppositie die jl. Zondag ten huize van den Heer Marie plaats had werd door zeventien afgevaardigden bijgewoond, waaronder de Heeren Bethmont, Guéroult en Thicrs. De Heeren Ollirier en Darmion waren met opgeroepen en dien ten gevolge niet verschenen. Drie leden, namelijk de Heeren Berryer, Hénon en Havin, werden door ongesteldheid verhinderd. Een aantal amendementen is in beginsel aangenomen. Zij betreffen hoofdzakelijk binnenlandsche aangelegenheden zoo als de spoedige afschaffing der wet op de algemeene veiligheid \ het contingent van 1865, de verkiezingen voor leden van do gemeenteraden, enz. Bovendien is men overeen gekomen om amendementen voor te stellen omtrent Amerika en Mexico.
— Het wetsontwerp omtrent do handels-vennootschappen, dat binnen eenige dagen het Wetgevend Ligchaam zal worden aangeboden, strekt, naar men verneemt om de belemmeringen op te heften die aan de commanditaire vennootschappen en aan die met beperkte verantwoordelijkheid door de tegenwoordige wetgeving worden opgelegd. Voortaan zal noch eene magtiging van den raad van state, noch een keizerlijk decreet, voor de vorming eener naamlooze vennootschap worden vereischt.
— Volgens bijzondere berigten is het stellig, dat de president Juarez zich op dit oogenblik te Washington bevindt. De bewering der over New-York ontvangen mededeelingen, dat hij zich in de provincie Sonora oevindt, schijnt dan ook reelmeer bestemd te zijn om de waarheid te verbergen, vooral wegens het voor Frankrijk vijandige doel, dat men aan liet verblijf van Juarez in do Noord-Amerikaansche hoofdstad schijnt te moeten toeschrijven. — Het vaartuig, vroeger Storköddcr genaamd, maar thans in Stonewall herdoopt, dat dezer dagen onder het voorgeven van een lekkaadje te hebben bekomen ,te Ferrol binnenliep , heeft, naar hier verzekerd wordt, daar steenkolen ingenomen. Do Noord-Amerikaansche kruiser* bewaken den bodem echter zoo van nabij, dat hot den bevelhebber schier onmogelijk zal wezen uit te zeilen zonder met hen in aanraking te komen.
— De Heer en Mevrouw Rattazzi hebben zich tot den Keizer gewend, met verzoek om op zijn besluit, waarbij het Fransche grondgebied aan Mevr. Rattazzi wordt ontzegd, terug te kernen. Napoleon heeft hierop mot geantwoord en zal dit zeker vooreerst nog niet doen. ~ De Keizer van China heeft besloten een zijner bloedverwanten naar Parijs te zenden, waar hij zich vestigen zal om aan het Fransche hof China als gezant to vertegenwoordigen. — Daoud-pacha, de gouverneur van den Libanon, die, gelijk men weet, als zoodanig zijn ontslag heeft gegeven, wordt alhier verwacht en begeeft zich daarna naar Rome.
— Den Bstcn Maart verschijnt het eerste deel van de Geschiedenis van Julius Cesar. Het is in twee afdeelingen geputst. De eerste afdeeling draagt ten titel: Temps de Rome antérieurs ii César en bestaat uit zes hoofdstukken. De tweede afdeeliMg draagt ten titel: Histoire de Jules César en is in vijf hoofdstukken gesplitst. De vier eerste hoofdstukken van de tweede afdeeling vangen aan in het jaar 654 en besluiten met 695 • het volgende hoofdstuk is aan het consulaat gewijd. — Men verzekert dat de Heer Michelet niet alleen het leven van Cesar uit zijne Romeinsche geschiedenis getrokken in het licht zal geven, maar tevens een werk getiteld, het leven der twaalf Cesars. De bisschop van Pcrpignan heeft een mandement uitgevaardigd geheel in den geest van het mandement van den aartsbisschop van Parijs. De bisschop geeft eveneens aan dc encyclica de beteekenis, dat de Paus niet dl hedendaagsche maatschappij in het algemeen heeft afgekeurd maar .leckts het.kwade wat haar aankleeft, zonder daarom het goede voorbij te zien. _De Movimento meldt, dat 316 der gevangenen , welke doer de Franschen aan de Italiaansehe overheden werden overgeleverd, 23 Febr. aan wal zyn gebragt Het geheele getal personen dat ran Rome werd gezonden, bestond uit 253 galeiboeven en 63 staatkundige veroordeelden. Do Mowmento voegt or brj, dat de 63 staatkundigo veroordeelden door de Fransche overheden met voorkomendheid zyn behandeld.
— Naar aanleiding van do jongste gebeurtenissen in Italië wordt hier de vraag geopperd, ef het verblijf van Koning Victor Emanael te Tiiryn van duurzamen aard zal zijn, dan wel, of de Koning over eenige dagen w.cder naar Florence zal terug keeren. Men twijfelt er over het algemeen niet aan, dat de Koning bij voorkeur zoo lang mogelijk in de hoofdstad van Sardinië zal blijven vertoeven; maar in regeringskringen is men van oordeel, dat dit eene groote onvoorzigtigheid zou zijn. De verplaatsing van den zetel des bewinds naar Florence is een moeijelijk werk, zegt men; aangezien echter do Scptember-conventie het nemen van die proef gebiedend noodzakelijk heeft gemaakt, behoort zij volbragt te worden met snelheid en standvastigheid. — Volgens berigten uit Havana, is reeds een begin gemaakt met de ontruiming ran San Domingo door de Spaanscbe troepen
---

