BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 Februarij (des Avonds).
Do boekhandelaars Cassell, Petter en Galpin, hebben aangekon- dat zij Napoleons geschiedenis van Julius Caesar omstreeks 7 -:iaart zullen verkrijgbaar stellen. H„.„. r i "S hcw'Js van kandels-eer meldt de Leeds Mercv.ru-, dat de neer jota Loates ; die in het jaar 1859 failleerde en volgens aceoord Slechts verbonden -was tot het betalen van 6 sh, per £, in de afecloopen week zijne geheele schuld ten volle heeft afbetaald. bru- ZnS -Üen!ge P°lic!c-aSenten Ü- Zaturdag onder dB Blackfriarsren ,Vt jC Zasen Z!) °P eendor uitstekende hoofden iets glinsteborïln • t)ndel'zoekeride bevonden zij, dat het twee kostbare gouden uiougien waren, afkomstig van den Heer Walker, bij wien cnlahgs een "c.angnjke diefstal is gepleegd. Door behulp v». duikers vond men gisteren nog twee en heden wederom twee horologien, elk ter waarde van 40 a 50 guinjes, alle door den Heer Walker gemaakt. Waarschijn- HJK zal men nog meer vinden. Het schijnt, dat de bezitters van het geroufdei, ten gevolge van het arresteren vaa eenige hunner trawanten, evreesd beginnen te worden en zich vaü het gestolene, op welke wijze aan ook, trachten te ontdoen. De uurwerken schenen slechts kort te voren in het water geworpen te zijn. „„ ,Te Leit,h.is gisteïen namiddag eene suikerraffinaderij ingestort, dnn ï J verscheidea arbeiders onder het puin werden bedolven; twee ,„;n ,e" versciieiden gekwetsten heeft men te voorschijn gehaald; twee arbeiders zijn nog niet terug gevonden. aldaa °ens,een **& ontvangen berigt uit Napels wordt Prins Alfred En o- 1 erw, .'< om tegenwoordig te zijn bij de inwijding van de eerste woS • K' die daar to lande is opgerigt. Deze plegtigheid zal jjer, *a, ver-Wgt door den bisschop van Gibraltar. Het terrein voor dat crkei?6 ,°r<lW 'S door Graril;>alcli ten geschenke gegeven, als een bewijs van Ita' J-^heid weSens de sympathie der Engelschcn voor de zaak van -ie, zijnde de inbezitneming van het terrein ook door het Italiaan«ne gouvernement bekrachtigd. Bij gelegenheid der aankomst van den de "Sif eCn £edeelte van het Britsche eskader der Middellandsche Zee f.P„ -vau NaPels binnenloepen en zullen, de Voornaamste inwoners tot cene soiree aan boord van de Revectfê Worden uitgenoodigd. in A .dat «e laatste vredesonderhandelingen tusschen de beide partijen volt W j «"lukt waren, is, zoo als men weet, onmiddellijk eene werdS\erf. ™lg te P-blimond gehouden, waarin eenparig de wensch Na . kennen gegeven om deu oorlog met alle -kracht door te zetten, welk m°n verneemt is deze zamenkomst gevolgd door eene andere, bii ?lToora' uiet minder oorlogzuchtig was. Onder de redenaars, die Ben gelegenheid het woord gevoerd hebben, behooren de Heeren Tu.rJsK'm' minister van buitenlandsche zaken, en andere aanzienlijke Li '0I?e?- toonden onder anderen het beleedigende aan, dat in - ncoln's voorstellen lag opgesloten. Ten slotte is de vergadering /parig van gevoelen geweest, dat het Zuiden veeleer alle offers in **liifev~^pciL.en Seld moet brengen, dan af te zien van zijne onafhan•doenri»!, i -f,",3 is, men van meening geweest, dat het Zuiden volbev kmo"I™l^1™1^ I om deu tegenstand vol te houden; terwijl de ■32r &'e ïTt% 3de ,kuSi zou moeten verlaten> "°g altöd d«» gevoortzeuen tnt I\ hT-S^ ZOU kunnen volSen en a*daar dea str'Jd (aken Noorden uitgeput zal zijn eu den oorlog moet
— De berigten uit Callao van 28 Januarij bevestigen het berigt van eene schikking tusschen Spanje en Peru. Den 25sten van die maand was het Spaansche eskader in die haven verschenen met een ultimatum, hetwelk binnen 48 uren moest worden aangenomen. Peru heeft de eischen van Spanje in de hoofdzaak ingewilligd, ook eene som van drie millioen dollars tot vergoeding van de kosten der Spaansche expeditie. Hoe de I eriiaansche bevolking dien afloop van het geschil opnam, was nog niet gebleken.
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 27 Febr. Gisteren is hier met zekere plegtigheid gevierd *e vierde verjaardag der afkondiging van de grondwet; zij heeft echter niet kunnen bijdragen om de algemeene stemming te verbeteren, welke zeer gedrukt is. Op vele plaatsen heeft men het feit niet in het openbaar herdacht. De spanning tusschen de linkerzijde in het Huis der Afgevaardigden eu het ministerie is zeer groot; men verwacht spoedig eene wijziging van het kabinet. .~~ Ee financiële commissie verlangt dringend, dat krachtdadige popnggn in het werk worden gesteld om de sterkte der armee zoodanig te verminderen, dat de schatkist daarvan die voordcelen kan genieten, welke do vredestijd' kan schenken. De commissie zegt, dat de toestand an Europa thans van dien aard is, dat iv den loop van 1865 niet behoeft gefreesd te worden voor het uitbarsten van een oorlog. Daarbij komt nog, dat e organisatie der armee aan de regering de zekerheid geeft, dat binnen -V>n Zeer kort tijdsverloop onder de wapenen kunnen gebragt worden A) bat. linietroepen, 29 veld bat. grenstroepen, 38 bat. jagers, 14 reg. avaUej-ig en 960 stukken geschut, behalve de genie, mineurs en andere oergelijke speciale wapenen en de officieren van gezondheid. Hieruit olgt, zegt de commissie, dat geene buitengewone offers van de schat- K'st| behoeven gevorderd te worden, gelijk thans door dc regering ge-
, ~ Ee vereeniging tot verzorging van behoeftige Israëlitische weezen, neeft gisteren haar eerste jaarsverslag uitgebragt. Het aantal weezen onder hare zorg gesteld is 79, het bedrag der tot hun onderhoud enz., nesteede som is ongeveer 7000 fl. Het totaal der inkomsten is 8540 fl., «at der uitgaven 7519 fl. — Naar luid van officiële opgaven, was het zielental van Eome op net einde van het vorige jaar 203,896-j de bevolking is gedurende het laatste 10-tal jaren met 3000 zielen per jaar vermeerderd. Het aantal •geestelijken is 6637, namelijk 1925 wereldlijke, 2653 geordende geestelijken en 2059 nonnen of één geestelijke op 30 inwoners; dat der militairen is 4732, Protestanten 382, Joden 4495. Volgens mededeelingen uit Konstantinopel heeft de Porte verlof gegeven om op de eilanden in den archipel werf bureaux voor Russische ekening op te rigten. Zeer vele Grieken worden aangeworven.
ïi '1 .^UN > 1 Maart (des Ochtends). De financiële commissie heeft Va ,S'.stel'en bezig gehouden met het. onderzoeken van de begrooting t n buitenl. zaken, en het besluit genomen om de toelage van 4000 th. Iran? PP6D' welke de gezant trekt te Konstantinopel, benevens het etement van den militairen gevolmagtigde te Petersburg, 'zak Nordische Post, het orgaan van het ministerie van binnenl. cenV t 0 -Petersburg, deelt het verslag mede der zitting van de verov 'S'ng van geneesheeren in gemelde stad, waarin rapport is uitgebragt uu/ zeer schadelijke gevolgen van het gebruik van zuur geworden ande 6Xtraet' *n somm'g° gevallen was de afloop doodelijk geweest, in Wa re was iet gelukt den patienj; te redden. Tot heden had men de °nde 00rz?ak» et schadelijk beginsel, nog niet ontdekt. De chemische erzoekingen, tot dat einde aangevangen, worden met ijver voortgeopt,elen el 'ater zal bekend worden gemaakt, welke resultaten zij hebben Ver verantwoordelijke redacteur van de Oder-Zeilung heeft een Wiize?-Vi°0r den Te&eT ondergaan, ten einde mede te deelen op welke oorW j . nis heeft gekregen van zeker besluit van den minister van kiert ■ ™ bedoeld <JaSMad is openbaar gemaakt. Hij heeft verklaard hiert°e net ge!louden te zijn; in de thans bestaande kwestie wilde hij Seiiwi gereede!Ük overgaan, terwijl hij daartoe vergunning hadontvant. ' ,üe «an, die het besluit des ministers aan hem had medegedeeld, '*w ac besteller van de nieuwe gtoombootschappij.
— Uit Altona wordt berigt, dat al do sehilderhuizen Vrijdag jl. zwart en mt to de gewone Pruisische manier zijn geverwd. In bedoelde stad wordt mtsHnteild eeüe beiettihg *& Pruisische troepen gevonden. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de derde lezing vSM bet ontwerp tot wijziging der grondwet in het Folkething niet licéft jWaSfe geliad; het ontwerp is mitsdien verworperi Het voorstel des Heeren iianseü, om aan dcii rijksdag HHtéri cic bevoegdheid toe te keiincn tot beslechting der kwestie, rakende de grondwetsherziening, ö W dc derde - lezing aangenomen. Het ontwerp gaat nu andermaal naar het Landsthiüg. . — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen wordt door de partij die Woege* deh oorlog heeft doorgedreven, welke het land tot op den rand ües atgronds heeft gevoerd, bij dc beraadslagingen over do begrooting liet meest,, ja niet Overdreven ijver op bezuiniging aahgctlrongcn. De regerihg is met m staat aan de gedane eischen toe te geven, want üij zouden slechts kunnen strekken om den ondergang to berokkenen van velen, zonder aan den toestand des lands aanmerkelijk voordeel te verschaffen. De minister heeft iii de jongst gehouden zitting van het £.olketlung namens het kabinet de Verzekering gegevèö, dat de huishouding van den staat met inachtneming van de vereischte spaarzaamheid zal worden ingerigt, waardoor ingewikkeld werd gezegd, dat op de overdreveh eischen der bedoelde partij niet kan worden gelet. iSteU 6i zal te Odcssa eene tentoonstelling van tabak geopend worden. Zij is georganiseerd door de maatschappij van landbouw Uit Ziud-Ruslp.nd, rr — T 8 oordeeien haar de jongste berigten uit Siberië, te Petersourg ontvangen, bevatten de nieuw ontdekte goudhoudende zand- en aardlagen eene verbazende hoeveelheid van bedoeld metaal. Honderd pud zand aan de oevers der Isian en Berckan leveren minstens bO, meerendeels 98 solstnik goud.op. Op zeer vele plaatsen behoeft meü de moslaag slechts van de oppervlakte der aarde te verwijderen, om het goud in groote hoeveelheid aan te treffen. Reeds stroomt eene nieuwe bevolking naar die oorden, welke echter ongezond zijn door de vochtigheid van het klimaat en van den bodem. FRANKFORT, 1 Maart. In de jongste zitting' van de Tweede Kamer te Stuttgart heeft een der ministers medegedeeld, dat zeer spoedig een wets-ontwerp zal worden ingediend, betreffende den aanleg vaneen spoorweg tot verbinding van Heilbron met Jaarsfeld en van Sulz met Rottweil. — Naar men uit Darmstadt meldt, zal de Landdag niet bijeengeroepen worden, maar nog gedurende de verdaging worden ontbonden. — Het algemeene Duitsche wetboek van koophandel, thans in de meeste staten van Duitschland ingevoerd, is dit nog niet te Hamburg, in Holstein, Keur-Hessen, Lauenburg, Liechtenstein, Lippe-Schauniburg, Luxemburg en Limburg. — Te Buchi en St. Gall zijn op 20 Febr. jl. vele ooijevaars teruggekeerd.
— Uit Wadutz, de hoofdstad van het Vorstendom Liechtenstein, hetwelk raim 5000 bewoners telt, wordt medegedeeld, dat aldaar weldra een proces zal worden aangevangen tegen het eenige dagblad dat in het Vorstendom bestaat. De Liechtensteiner Landes Zeitung van 11 Febr. jl. heeft het gewaagd haar gevoelen te uiten over de eigenaardige wijze waarop de burgemeester der hoofdstad de Hr. Nagele van Triesncrberg zijne functien uitoefent. Hierin ziet de regering eene overtreding van art. 300 der drukperswet, ten gevolge waarvan de verantwoordelijke redacteur van bedoeld blad, de Heer Schadler, tevens president van den Liechtcnsteinschen landdag, zal worden vervolgd uithoofde van pogingen te hebben aangewend tot storing der openbare rust en liet honen en smaden eener gestelde autoriteit. Dit is het eerste proces van dien aard dat in het genoemde vorstendom is gevoerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 Februarij.
Het gecostumeerde bal, hetwelk gisteren op het ministerie van marine plaats had, was zeer luisterijk. De Keizer, de Keizerin, Prins eu Prinses Napoleon en Prinses Math'ilde, waren daarbij tegenwoordig. De Keizerin droeg het costuum eener boerin, de Keizer was in domino. — De gezondheidstoestand van den hertog, de Morny verbetert zich, maar langzaam. Het blijft twijfelachtig of tij de debatten over het adres van antwoord zal kunnen bijwonen. —De Heer Dupin, de oude, die' buiten gevaar is, herstelt zich ook slechts zeer langzaam. — De minister Rouher is gisteren in de zitting der commissie van den Senaat, belast met het ontwerpen van het adres van antwoord, tegenwoordig geweest. Omtrent de strekking en do kleur van het stuk is niets bekend.
— De uitgevers ter dezer stede zijn voornemens om een adres tot de regering te rigten, ten einde te verzoeken, dat alle belemmeringen welke op hun handel drukken, worden opgeheven. — Heden heeft eene brochure van den hertog de Bellune het licht gezien onder den titel: »Préliminaires de la convention du 15 Septembre 1862—1864." De schrijver, vroeger gezantschapssecretaris te Rome, toont aan dat over de conventie, zooals zij door Drouin do Lhuys in September is gesloten, reeds door Thouvenel en Lavalette was onderhandeld.
— De Gazette de France de voorrede van het leven van Cesar beoordeelende , zegt ten opzigte van de daarin voorkomende zinsnede, waarbij de Keizer het anathema uitspreekt over die volken, welke groote mannen bestrijden en miskennen, dat zij op hare beurt uitroept: Wee de volken, die de veroveraars vergoden en hen tot de wolken verheffen, die geheele geslachten ten offer brengen, enkel ter voldoening van hunne eerzucht, die alle wetten, welke hen in hunne handelingen beperken, met voeten treden, alle maatschappelijke waarborgen omverstooten. Want wel verre van zoo als de Keizer zegt, het werk van eeuwen in eenige jaren te volbrengen, verhinderen deze rustverstoorders dien arbeid eu beletten den vooruitgang, enz. De Heer Ad. Chremieux komt in een brief, geplaatst in de Opinion Nationale, ook tegen die zinsnede uit meergenoemde voorrede yan Napoleons werk op, voornamelijk tegen de uitdrukking door den Keizer gebezigd, dat zij, die groote mannen miskennen , envenzoo handelen als de Joden, die hunnen Messias kruisigden. Hij vraagt waar de geschiedenis het bewijs voor dit feit levert ? De Joden zelven verwachten nog steeds hun Messias, en zullen het niet toegeven, alleen de Katholieken, zegt de Hr. Crémieux houden vol, dat de door de Israëlieten gekruisigde hun Messias was. — Te Saint Ramais deColbasc is een jong man gehuwd met eene weduwe van 72 jaren, die een zoon heeft van 45 en eene dochter van 40 jaren, die reeds moeder is van drie kinderen. — De Italiaansche regering heeft nog steeds geschillen met het episcopaat. Het mandement van den bisschop van Cremona is door Aeri procureur, des Konings aldaar in beslag genomen. To Napels hebben den 24sten Februarij talrijke arrestatien plaats gehad. — De markies de Montholon, Fransch gezant te Mexico, heeft een verlof bekomen om zich naar New-York te begeven, tot regeling van persoonlijke zaken. Zijne afwezigheid uit Mexico zal slechts van korten duur zijn. — De Moniteur meldt, dat de Fransche consul te Bangkok, den 15den Dec. aan den Koning van Siam een zeer vleijenden eigenhandin-cn brief van Keizer Napoleon met groote plegtigheid heeft overhandigd"
---


ADVEKTENTIEN. groot £ 10,000,000, Ml J. THOMSON, T. BONAB, & C\„ te Londen. DE ONDERGTEEKENDEN, als daartoe door genoemde Bankiers te bonden gemagtigd, adverteren, dat de INSCHRIJVING op bovengenoemde Leening bij hen opengesteld blijft tot ZATURDAG | 4 MAART 1865. wil, & C°. t 46
---


MAATSCHAPPIJ VOOR MEEL- M BROOD-FABRIEKEN. Éte' DIRECTEUR heeft de eer mede te lesten, dat do BALANCE der genocnide Maatschappij, sluitende met Uit". December 1864, volgens - Art. 25 der Statuten, is nagczien en goedgekeurd, zijiide het Dividend . over dit Boekjaar bepaald op IWAALI «IJLWEM FER.AANÖEEL i waarvan de uitbetaling, tegen intrekking van hel Achtste Dividend-Bewijs zal plaats hebben, te beginnen met Maandag 6 dezer, ten Kantore van de Heeren Dl GAZAR FRANKEN en C°., alhier. ! Volgens Art. 28 der Statuten zal de Balance gedurende Veertien Dagen van af Maandag den 6don Maart e. k. voor de Aandeelhouders, öp vertoon hunner Aandeelen ter inzage liggen, des Voormiddag» van Tien tot Een Uur, aan het Kantoor op de Vijzelgracht. Voorts wcTOeïi Heeren Aandeelhouders uitgenoodigd ter bijwoning eener ALGEMEENE VERGADERING , welke overeenkomstig Art. 19 der Statuten, zal worden gehouden op Dingsdag den 21sten Maart e.k. dês Namiddags ten 1 % Uur in het Lokaal , in de Kalverstraat, wordende dc Heeren Aandeelhouders verzocht, volgens Art. 21 der Statuten, liuiïne Aandeden mede to brengen. Amsterdam, 1 Maart 1865. De Directeur, (4769) BRUIJNINC. J. P. P. KLOPPERS, Makelaar, zal op Maandag 13 Maart 1865, des Avonds 113 Zes Ure, in het Locaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris 3. O. POUW, onder meerdere Perecelen in Veiling brongen: Het hechte, sterke en weldoortiffiuierde' UCIS en ERVE , staande en gelegen in de PULSTEEG bij den O. Z. Voorburgwal, J 113, waarin sedert onheugelijke jaren eena BROODBAKKERIJ is uitgeoefend en nog heden met het beste succes gedreven wordt. Te bezigtigen Woensdags en Donderdags, van 12 tot 2 Ure, op vertoon van een Toegangsbewijs, door gemelden Makelaar geteekend. De Veilconditien, enz. zijn op den gewonen tijd ter lezing ten Kantore van den Notaris, op de Keizersgracht bij de Brouwersgracht. (4612) ** mMïnrïflj wordt dagelijks aan de Groote Vischmarkt uitgesneden door J. WOLHOK*, heden voor de volgende Prijzen: GROOTE of MIDDELMOTÊN.. ƒ2.— per 5 Ons. KLEINE of STAARTMOTEN.. n 1.75 n '» " STAARTEN van 2 tot 4 ffi ... // 1.50 « n » NEKKEN ii 2 « 2% n ... u ï.— » " " Bestellingen vrij aan Huis. NB. Bij meerderen aanvoer verminderde prijzen. Amsterdam, 3 Maart 1865. (4770) /f ADRIAAN SCHAKEL, k - W Heiligen Weg, D 229. IL| I OVERHEMDEN 1 ', U. zijn in elke maat voorradig, R M worden ook naar de maat j|f «j geleverd. (4766) JM i
---


ƒ855. PIAW FLEIG. f 855.1 Door buitengewoon toeval TE KOOP, een 7 Octaafs PIANINO , splinter nieuw, bijzonder sterk en welluidend van toon, voorzien van Koperen Mecaniek, IJzeren Bouten en Stangen, besloten in fraai Palisanderhouten Kast, met vergulde Lusters en verdere Ornementen , voor den betrekkelijk geringen prijs van ƒ355, uit de gerenommeerde solide Fabriek van FLEIG te Parijs, door bijzondere constructie vooral geschikt tot verzending naar buiten. Te bevragen bij den Boekhandelaar G. H. BERESTRAT, Prinsengracht bij de Weteringstraat BB 412. Brieven Franco. (4610) TEGÉNX^TëTk wenscht een JUFVROUW, van eene Fatsoenlijke Familie, P. G. , in Betrekking te treden als KINDER JIUFVROUW of om de Vrouw des Huizes Behulpzaam te zijn in de Huishouding, zijnde zij in zoodanige betrekking ruim twee jaren werkzaam geweest en kan zij de Beste Getuigen produceren. Hierop reflecterende, gelieve men zich met Franco Brieven, onder Lett. T. T. te adresseren bij den Boekhandelaar B. H. DE RONDEN, Utrechtsehestraat tusschen de Kerkstraat en Keizersgracht, NQ. 858. (4615) ~ MANÖFACTÜREM. In eene der hoofdsteden van ons Rijk worden GEVRAAGD Twee WINK.ELJUFVROEJWEN, Eene grondig bekend met den verkoop van Mantels, Mantilles, fijne Stoffen, enz., en Eene voor den verkoop van dagelijksche Artikelen. Adres franco per brief onder lett. M. M, bij de Kantoor-Boekhandelaren M. WESTERMAN & ZOON, Kalverstraat, E 50, te Amsterdam. (4581) De Anibachtsheerlijkheid Limmen en de Limmer Zaad- enVlastienden zijn nit de hand verkocht. (4740) "2 . Al degenen, die iets te vorderen hebben van , verschuldigd zijn aan of onder hunne berusting hebben, betreffende den Boedel en Nalatenschap van den Heer ISAAC JACOB LEVIE, laatst zonder beroep, gewoond hebbende en den derden Februarij dezes jaars overleden zijnde to Amsterdam, op de Muiderstraat, N". 254, worden verzocht daarvan voor den lsten April e. k. schriftelijke opgave te doen, ten Kantore van den Notaris J. H. BOK Jk., to Amsterdam, op den O. Z. Achterburgwal bij de Barndesteeg , N°. 48. (4700) ~TÏB A K. Op DONDERDAG » MAART 1865, onmiddelijk na afloop der reeds geannonceerde Veiling van 650/ mille MANILLA SIGA" REN, zullen te Rotterdam in het Notarishuis aan de Gelderschekade, nog geveild worden: 100/ «* MANILLA SEAREN. 3a. HABANOS 1863--direct aangevoerd per het schip PREUSSE. Nadore onderrigting bij de Makelaars in Tabak. (4696) In de volgende maand zal, na bekomen magtiging, in Publieke Veiling worden gebragt: Dc ondo thans nog in gebruik zijnde KERK dor Doopsgezinde Gemeente te Hoorn, met den aankleve van dien, best.ando in cene KOSTERSWONING, Kerkekamer, STOVENHOK of KEUKEN en Drie WOONHUIZEN, te zamen uitmnkende 8 BURGER of ARBEIDERSWONINGEN on een PAKHUIS JE; alles by elkander gelegen aan het Gerritsland en aan de Peperstraat te Hoorn; een en ander o. a. uitmuntend geschikt voor Fabriek of Handelszaak, of tot inrigting tot een volledig blok Woonhuizen met Erven. Inmiddels in massa uit de Hand te Koop en informatien te bekomen bij den Makelaar W. lIOUTTUYNPz. en den Notaris G.BOLDINGH, te Hoorn. (4656) Ur- IN TRAPLOOPERS. De van Touw geweven Gang- en Traploopers van STERN & co., te Haarlem, worden in sterkte en duurzaamheid door geene anderen overtroffen. VOOR KLEEDEN. TAPIJTEN M MATTEN in Kerken, Kantoren, Societeits-lokalen, enz. wordt dit fabriekaat in alle verlangde breedten en patronen geleverd. Depot voor Amsterdam &j den Heer J. 11. SïiAALE «Tb., Warmoesstraat aldaar. (4727) HUISHOUDSTER GËVRAAGDT Er wordt terstond GEVRAAGD cene fatsoenlijke JdIWROCW van middelbaren leeftijd, gezond en sterk van gestel en van de R. C. Godsdienst, welke in alle deelen een burger huishouden op zich kan nemen, alsmede goed met de wasch kan omgaan. Reflecterenden adresseren zich met franco brieven onder lett. T., tor Bock- en Kantoorwerkdrukkerij' van A. ZWEESAARDT & ZOON, Warmoesstraat, J 67, te Amsterdam. (4703) LITHO&RAAF. Een geoefend SCURIETEITHOORAAF kan in Rotterdam vast werk bekomen, tegen goed salaris. Die in het teekenen wat ervaren zijn hebben de voorkeur. Proeven en offerten worden verzocht, met opgave van salaris, onder lett. H., bij den Boekhandelaar W. WENK, te Rotterdam. (4704) De HOOFDADMINISTRATIE van het le REGEMENT VESTINGARTILLERIE zal op Donderdag den 16den [Maart 1865, des middags ten 12 nre, ingevolge daartoe bekomen magtiging, overgaan l tot het verkoopen van een aantal buiten dienst gestelde voorwerpen van J LEDERGOER, PAARDENTUIG, NACHTLEGER, en gedragen KLEEDING- en UITKUSTINGÖTURREN, herkomstig van corpsen van het leger en van dienstdoende schutterijen , . zoodanig als die, in Kavels afgcdeeld en genommerd, op den 13, 14 ■ en 15den to voren, van des voormiddags ten 9 ure tot des namiddags ten 4 ure, in loco voor gegadigden ter bezigtiging zullen worden gesteld. De Verkooping zal geschieden bij Inschrijving, bij besloten Biljetten, volgens Voorwaarden, die bij de Goederen ter Lezing zullen liggen. De Inschrijvingsbilletten moeten op gezegeld papier zijn geschreven, de nommers en kavels en de voor ieder derzelve geboden wordende prijzen (beide in cijfers en letters voluit geschreven) aanduiden, en door den inzender eigenhandig onderteekend zijn, met opgave tevens van zijne woonplaats. De Biljetten zullen tot opschrift moeten voeren: Aan de Hoofdadminütratie van het lste Regement Vesting-Artillerie (Verkoopingvan oude Goederen), en, behoorlijk gesloten, vóór het verstrijken van het uur voor de Verkooping bepaald, worden gestoken in eene daartoe in een der Lokalen van de Kazerne 's Prinsenhof, op het Oude Delft, geplaatste bus. Aan gegadigden, welke zulks mogten verkiezen, wordt vrijgelaten, hunne Inschrijvings-biljetten, daags voor de Verkooping, portvrij over den post, aan het adre3 van de Hoofdadministratie in te zenden, door welker zorg dezelve alsdan, bij de opening der biljetten, ter tafel zullen worden gebragt. Biljetten, niet overeenkomstig voorgeschreven vereischten ingerigt of op ongezegeld papier geschreven, zullen niet^ in aanmerking genomen worden. * »f! Delft, 28 Februarij 1865. (4673) De Hoofdadministratie voornoemd, De Kapitein-Kwartiermeester, De Kolonel, DUNNES. J. C. LAUNSPACH. Lees raet A Bf» ¥T f WS T H f* Profiteert attentie! U Jf J\ U 11?11 ff U. ff van! VAN WH, LACH, JOOL, Uiffi, BOIRÏ, ES. De twee beroemde Brieven van ZADOH., het Antwoord zijner Mimmelc en Z.Eds. Paspoort, voor '25 in plaats van 40 Ct. Het kluchtige PROTEST VAN VADER ONZIN & CO., het Antwoord op hetzelve en hij gaat naar Meer en-berg; deze drie voor 15 in plaats van 30 Ct. Alsmede: De Vijf compleete Nos. der Ontsluijerde Geheimen van Amsterdam, voor 25 in plaats van 50 Ct. En dan, O Wonder boven Wonder (& la Gewis. K.OSTER,), Wie bovenstaand Koopje gelijk neemt, krijgt nog drie differente Brochures op den koop toe. (3863) Bij Jl. A. SCHUURMANS, Bloemstraat N°. 229. Brieven franco.
---

