BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 Maart.
Met smart zal ongetwijfeld de tijding zyn vernomen, dat H. M. de Koningin-weduwe gisteren door den dood aan het Koninklyk gezin en aan Nederland is ontvallen. Zij ontsliep, nadat zij voor weinige weken haren zeventigsten verjaardag had gevierd. De overledene was de dochter van Keizer Paul I van Rusland en van Keizerin Maria Fedorowna, geb Dorothea Augusta Sophia van Wurtemberg. Onder de leiding van deze zorgvolle moeder werd zij de bezaaide vrouw en de eerbiedwaardige vorstin, waarop' Nederland later trotsch zou zijn. In den aanvang van 1816 werd zij, nadat volgens sommigen de hand van Keizer Napoleon I was afgewezen, verloofd met den jeugdigen held van Quatre-Bras en Waterloo, die pas van het slagveld was teruggekeerd, waarop hij zoo vele lauweren had geoogst en zoo krachtig had "ygedragen tot redding van het vaderland en van gansch Europa. Konen MJd daarna, op 21 February 1816, werd het huwelyk voltrokken, en in september van dat jaar deed het jonge Vorstenpaar zijn intogtte'sGranage en te Amsterdam. De jeugdige Vorstin legde zich met ijver en volharding toe op de ennis van de taal en de geschiedenis, de zeden en de gewoonten van naar tweede vaderland, en door het een en ander wist zij zich spoedig ne hoogachting en liefde te verzekeren, die het Nederlandsche volk °*w tot hare laatste dagen heeft toegedragen. Dat z\j ook in andere opzigten op die liefde en hoogachting aanspraak J??|t maken, toonden de jaren 1830 en 1831 aan, toen zij uit eigen 'adelen een hospitaal voor de gewonden en verminkten in den stryd tegen ejgie stichtte en met dit blijk van liefde voor de zonen van haar tweede vaderland nog niet tevreden, dikwyls zelve lafenis en verzorging aanbragt. do *~"^ weri^ *"*aar Bemas-i tot °_n troon geroepen. Negen jaren was overledene vorstin daarvan een sieraad en een steun, en gedurende •jen 'Üd gaf zij herhaaldelijk bewijzen, dat zij de dure verpligtingen osette, die op eene Vorstin van het vrije Nederlandsche volk rusten. De jaren 1848 en 1849 waren voor haar tijden van smart en rouw. laio' ontv*e*- *mar op jeugdigen leeftyd een geliefde zoon en op 17 Maart °*a de beminde gemaal, met wien zij 33 jaren in den echt verbonden as geweest. Hoe diep haar dit verlies trof, bewijzen de afzondering, . aann zij geruimen tijd verkeerde, de bezoeken, die zij herhaaldelijk , agt aan het graf, dat het overschot ran den dierbaren gemaal bevat, i i»« verblijf te Soestdijk, dat hare gedachten telkens tot den ontslapene «-rugvoerde. vooraf .Nederlandsche dengd had de voormaligo Russische Vorstin zich tot h Cl?en gemaakt, namelijk die der weldadigheid en deze is zij e..„ f, laat3.te dagen blijven beoefenen. Hoe vele weldadige instellinben zullen met de liefderijke hand missen, die jaarlijks zoo veel deed "« verzachting van onze behoeftige of door ongeluk getroffen landgenooten! Nederland heeft in de overledene eene Vorstin verloren, wier nagenwhtenis steeds in eere zal blijven. Burgemeester en Wethouders hebben voorgesteld het verzoek van bestuurders van het zedelijk ligchaam /'de Toevlugt voorßehoeftigen," om 9 Passeerdergracht te doen dempen, te wijzen van de hand. Het voorstel van de Heeren C. F. Giilcher c. »., tot wijziging van *'• 10 van het reglement van orde voor den gemeenteraad, strekt, om "ft- 10 van het reglement van orde voor den gemeenteraad te' lezen als Dc notulen van elke vergadering worden door den secretaris opgej/aakt binnen 8 dagen na het sluiten der vergadering, gedurende even e*° vele dagen ter visie gelegd, uitsluitend voor de leden van den raad, k' zonder voorlezing in de'daarop eerstvolgende vergadeiing ter goedï^ng in behandeling genomen. kU? voordragt van B. en W. tot benoeming eener commissie van voor- van regtszaken en belast met het ontwerpen van verordeningen, geu Wier oyertreding geene straf is bedreigd, strekt, om tot de bee e?Ul'- T!-n eene vaste commissie van regtsgeleerden, enz. over te gaan j. tot vaststelling van de volgende verordening, regelende de zamenstelg ca den werkkring der commissie van regtsgeleerden uit den raad: jjtj rt- 1. De commissie bestaat uit drie leden, die, even als haar vooren v*-' wort,en benoemd overeenkomstig de bepalingen der gemeentewet van het reglement van orde. °Ph' "*") c eollll***3B*o is holast met het geven van regtskundig advies is j. e' ontwerpen der verordeningen tegen welker overtreding geene straf onj er°rdeningen op de heffing en invordering van belastingen zijn hier"er niet begrepen. eiJ i •*•• De commissie dient den raad, het collegie van Burg. en Weth; en Burg. van berigt en raad zoo dikwijls dit van haar verlangd wordt. *-cvi. ,wet3°ntwerp strekkende tot de regeling van concessleoerleening, _** hoofdzakelijk de volgende bepalingen: al„ oncess'e tot aanleg en exploitatie van werken of ondernemingen van h,°_lUcen nut wordt door of namens den Koning, en binnen den kring op n°r -""-'shouding, door provinciale en gemeentebesturen verleend, (j'.aai*vragen (welker inrigting wordt omschreven), welke wordon on. Zocht, waarna hetzij dc voorwaarden, waaronder concessie kan woren verleend, aan den aanvrager worden medegedeeld; of, blijkt de aiivrage niet aannemelijk, deze wordt afgewezen, met opgave van "sdenen. . Zijn do voorwaarden door den aanvrager aangenomen, dan wordt 2^oi voorloopig concessie verleend. Binnen een termijn van hoogstens het ?aan'*cnJegt de concessionaris cene waarborgsom neder, waarvan 8 "edrag bij dc concessie niet beneden 3 ten honderd en niet boven t<>v ° "onderd van de geraamde kosten zal worden bepaald en doet hij of ,j s D'Üken dat genoegzame middelen voorhanden zijn om het werk V'fcia T neinmS ten uitvoer te brengen. Bij concessie aan een pro- 6emeeute- of waterschapsbestuur kan van de storting eener Zh'n SSOm .vrijgesteld worden. Ze'fde y^'^'-'Onde aanvragen voor werken of ondernemingen van dealle gun-.- S gedaan, en is de uitslag van het onderzoek omtrent ivor()| 'g zonder dat twee of meer dier aanvragen gelijktijdig kunnen voor ■!"estaan» dan worden, voor zooveel de aard der zaak toelaat, *ordt jVaar(-CII van concessie aan al de aanvragers medegedeeld en '"•g het concess'e verleend aan hem, by wiens plan het algemeen be"-"-•orliikn "l0681 wordt gebaat en die den meeatcn waarborg voor do bè. De -L?ltvoering aanbiedt. *tantssul,ai^erk'ng der Wetgevende Magt wordt vereischt in geval ordt die °f &ktaud van Rijksgrond bij de concessie betrokken is. Jessio-narjj ?"e*ewerking onthouden, dan vervalt de concessie; de con- wni dan geen regt °P schadevergoeding, maar de waar- De coiic • ~~em teruggegeven. *■•<_ overdiCSS'°naris mag dc concessie zonder toestemming der Regering Venriootseh a°Cn dan aan ecne tot '•a' emde op te rigten naamlooze ï_. _r» ■**!-). II I'aaf(lie,f,tVan ™&e™ (daaronder vrachtprijzen en de tarieven van tclc- H of imet be-rcPen) voor het gebruik van geconcessionneerde Il "^«essie ].ol"lc''nemingen, behoeft -bekrachtiging door de wet. Bij de |.' ?'nging „r? geeile voorwaarde worden gesteld, welke strekt om mede- HJ*ron aL;*, e sloten. Geene concessie kan voor langer dan negentig B^ta^"^™011 verleend.
wfH^/T °- *n/?n werk of zijne exploitatie twintig jaren heeft geduurd, kan zy worden ingetrokken, mits de concessionaris een jaar te voren zy gewaarschuwd. De Staat verkrijgt alsdan den eigendom van hetgeen door den concessioanaris is gemaakt of verkregen, yoor zooveel het met volgens de concessie mogt worden vervreemd tegen betaling van zeker regt. ' De concessionnaris kan van zijne regten vervallen worden verklaard indien, zes maanden na do definitieve c. r.e&'sje daaraan geene uitvoering is gegeven; het werk of dc onderneming binnen den gestelden termijn niet is tot stand gebragt; of indien de concessionaris in gebreke blijft voor den aanleg en het onderhoud der werken en de exploitatie te zorgen; voorts in de gevallen bij do concessie bepaald. Onder zekere voorwaarden vervalt dan de concessie aan den Staat, die hare uitvoering m het openbaar kan besteden aan hem, die de grootste som biedt voor hetgeen reeds is gemaakt en verkregen. Provinciale en gemeentebesturen verleenen geene concessie, waarbij het algemeen Ryksbelang is betrokken, anders dan onder 's Konin-. goedkeuring. -_.___„_. nie.cvaWntinivlo0ePd.<:OnCeSSien, T°°r *** in werkinS «"•»>« verleend, Aan de Memorie van Toelichting ontkenen wij het volgende* De overheid verleent menigerlei concessiën, die in de regeling, bij dit ™i ZF .v°°.rSestel!J'.*?'« beg^pen zyn. Droogmakerijen, vervetningen, mynontginnmgen, mdykmgen, aanleg van werken aan en in de rivieren tot oeververdediging of tot verkrijging van aanwas, tot behoud van opkomende gronden, plaatsing van fabrieken, gebruik van -toomtoe.telle_ eischen concessie van hooger hand. Hetgeen de vrager tot stand wil brengen is in deze gevallen een werk tot zijne eigeS dienst of eigen gebruik. De overheid vergunt of weigert, en stelt, bij vergunning, bekere voorwaarden en bepalingen, waaronder alleen het werk kan worden uitgevoerd. Het beginsel bij uitoefening dezer bevoegdheid is voorkoming, afwering van schade voor derden, voor het publiek of voor publieke belangen. De politie op den weg, op den dijk, op de rivier gedoogt met, dat ieder bouween werken make.waar en zooals hij wildroogmakerijen, verveeningen, mijnontginningen kunnen voor de omliggende landen en hunnen waterstaat gevaarlijk worden; de zorg voor de veiligheid yan personen en goederen laat niet toe, dat plaatsing van fabrieken ,et »n werking brengen van stoomtoestellen uitsluitend van ieders goeddunken afhange; concessieverlcening strekt daar toi. bescherming van belangen, waarvoor de overheid te waken heeft; de magt, die concessie verleent, treedt als behoedende magt op. De werken en ondernemingen, waarmede het ontwerp te doen heeft, strekken ler openbare dienst of ten gebruike van het pubiiek. Het voorstel noemt ze werken en ondernemingen ten algemeenen nutte; «algemeen nut" in de naauwere beteekenis van art. 147 der Grondwet verstaan. De concessionaris van wegen, kanalen, havens, spoorwegen , telegraaphlijnen, openbare gasvcrlichting is aannemer, doch voor eigen rekening. De overheid, aan wie concessie gevraagd wordt, kon zelve de onderneming, ten haren koste, doen uitvoeren; en zou daartoe, indien niemand concessie vroeg, soms verpligt zijn. Bij concessieverlcening schrijft zij de inrigting van het werk of de dienst voor, welke haar voorkomt, door het doel, algemeen nut, geboden te zijn. De cocessionaris, die het werk of de dienst, bestemd tot gebruik van het algemeen, oprigt, beoogt van dat gebruik een inkomen te trekken, hetwelk hem niet alleen de gemaakte kosten vergoede, maar voordeel geve. De maat van hetgeen ten dien einde, als tol of regt, van de gebruikers kan worden gevorderd, is insgelijks door de overheid te bepalen. ° Concessie sluit het stellen van bijzondere voorwaarden en regels voor eene bepaalde onderneming in; zij komt dus niet te pas bij zoodanige ondernemingen van openbare dienst of ten gebruike van het publiek, omtrent welke de overheidszorg met het geven van algemeene, vooralle gelijke, regels volstaan kan. ._«"-*- fa Dat de vreemde wetgevingen niet ryk in voorschriften zijn kan niet bevreemden. Het gebied van den wetgever is uit den aard der zaak £_k Llli ™ rV£-fJ-de magt moet <-<™ g^te ruimte van onderzoek, oordcel en besclnkkmg worden gelaten wß't Jplfn S' lan.m\°^^rp iïhet pligt, den ondernemingsffn o'^Xro w.Tvi ? -?atste **«-» <&te meer het aanlegden ZS7 u'l!*' ™<* ™*rtc beperken dan de tSJT^JrS^m b-lang vordert- Medewerkingen bijzondere personen en vcreen.gmgen is vermenigvuldiging van vc.mogen, arbeid, kapitaa en beleid. Daardoor wordt de taak de. Regering verligt, menige uitgave voor de schatkist vermeden, bovenal de volkskracht door eigen werkzaamheid verhoogd De aanvragen van particulieren zijn zekerder aanwyzmg van dc behoeften, waarin voorziening noodig is, dan van eemge Regering, die den prikkel van het bijzonder eigenbelang mist, kan worden gewacht. Van den anderen kant heeft het gezag te zorgen, dat de onderneming ten meesten nutte van het algemeen aangelegd, volbragt of bediend worde. Z. M. heeft benoemd J. Vcrwiel tot burgemeester van Besoijen — Bekrachtigd de benoeming van C. M. Voorbeytel, burgemeester van Bruinisse, tot secretaris dier gemeente: — Eervol ontslagen den Heer J. Gordon Spasdaw op zijn verzoek als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zierikzee, en benoemd tot leden van dat collegie de Heeren Jhr. A. O. van den Santheuvel, ingenieur van den waterstaat aldaar en J. K. Boeije, ontvanger der registratie en domeinen en bewaarder der hypotheken aldaar. — Verleend aan den gewezen "bode bij het departement van marine H. Freher een pensioen van ƒ406 'sjaars. — Vergund aan den gepens. kapt. ter zee W. H. Dittlof Tjassens, equipagiemeestcr der marine te Willemsoord, het aannemen en dragen van versierselen van ridder 3de kl. van de orde vandelJzerenKroon, hem geschonken door Z. M. den Keizer van Oostenrijk — Eervol ontslagen den met verlof hier te lande aanwezigen lsten luit. der inf. van het leger in Nederl. Indio P. A. C. 11. T. A. Werdmuller von Elgg, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst in Nederl. Indie, wegens ligchaamsgebreken , als gevolg cener geschotene wonde voor den vijand bekomen, met toekenning van pensioen. De minister van binnenl. zaken wenscht dat andermaal een vroegere brief van de commissie uit de koninklijke academie van wetenschappen te Amsterdam, tot het opsporen, het behoud en het bekend maken van overblijfsels der vaderlandsche kunst en beschaving uit vroegere tijden worde bekend gemaakt. Die brief strekt onder anderen om aan te toonen, dat de beoefening der geschiedenis de bouwstoffen niet kan ontberen, die de overblijfsels uit vroegere tijden alleen haar kunnen leveren, en wie er prijs op stelt zich bekend te maken met den zin, de zeden en gebruiken van het voorgeslacht, of zich eene heldere voorstelling wenscht te vormen van de ontwikkeling van vroegere beschaving en kunst, elke, ook de geringste bijdrage zal waarderen, waardoor dio kennis kan worden bevorderd, en te verhoeden, dat die, al schijnen zij oppervlakkig onbeduidend, aan vernietiging of veronachtzaming worden prijs gegeven. De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een Oostenrijkscho coupon, betaalbaar met ƒ3.09, door een onbekende onder het postmerk Haarlem van 27 Febr. jl., ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. De Minister van Marine heeft ter kennis gebragt van de daarbij belanghebbenden , dat in de maand Mei a. s. bij de directie der Marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der tweede klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vier bepalen. Voor of uiterlijk op 15 April a. s. moet daarvoor een op zegel geschreden verzoekschrift aan den minister van Marine worden ingediend. Volgens een b|j het departement van marine ingekomen berigt van den fl kapt.-luit. t/z. W. C. Klis, commanderende Zr. Ms. korvet Pallas, is B die bodem op 26 Jan. jl. van de roede van Paramaribo naar zee ver-1 trokken, om zijne reis te vervolgen. Het hnlpkantoor van den rijkstelegraaf op de beurs te Amsterdam B ls thans open: des Zaturdags van 3 tot 4% ure nam., op de overige fl werkdagen van 3 tot 4% n*e nam. (Staals-Ct.) De Staats-Courant van heden bevat de volgende berigten nopens den I stand der rivieren: Den 28sten Febr. is het boven het nieuwe Zalkerveer vastzittend ijs I opgeruimd. Te Kampen het ijs boven de brug na eene kortstondige be- fl weging weder vast; beneden de brug blank water. Waterstand te Kater- fl veer 1.75 el -f A. P. Gevallen 0.60 el. Naar men verzekert zou de synode der Ned. Hervormde kerk voor fl het regt der uitgave van de nieuwe bijbelvertaling minstens ƒ 20,000 B vragen. (Arnh. Ct.) Op het achtste concert der maatschappij Felix Meritis op morgen avond, ja zullen medewerken Mej. Aglaé Orgeni, eene Duitsche zangeres, élève fl van Mw. Viardot Garcia, benevens de bekende pianist en componist B Ernst Pauer, uit Londen. Laatstgenoemde te Weenen geboren, maar fl sedert 1852 in Londen gevestigd, is bijzonder vermaard geworden door fl zijne techniek en smaak en zijn sierlijk en gevoelvol spel. Als componist I is .Paver bekend door de opera's Don Regio, les Masques Rouges en le fl Fiancé, en door de vele symphonicn, ouvertures, concerto's, quintettcn, fl trio's, sonates en fantaisien, die meer dan honderd in getal aan zijne fl vruchtbare pen te danken zijn. De 21ste jaarlijksche algemeene vergadering van het Nederlandsche fl onderwijzers genootschap zal in Julij e. k. te Zierikzee plaats hebben. E Alsdan zal de openingsrede worden gehouden door den Heer A. M. Kolle- fl wijn Nz., onderwijzer te Amersfoort. Men leest in de Tijd: Dezelfde vriend, die ons vóór eenige dagen R inlichtingen gaf omtrent de Heeren Henry Lee en Lee Jr., deelt ons E thans een nader schrijven mede van zijn correspondent te Londen, die fl iemand is, wiens waarheidsliefde en kennis alle vertrouwen verdienen. BB Wy vertalen uit zijn brief de volgende zinsneden: ■'Gedurende de laatste week heb ik het zoo druk gehad, dat het mij zeer fl moeijelijk viel, om zooveel inlichtingen te erlangen als ik had gewenscht, I maar die welke ik verkreeg, volstaan toch om ute kunnen verzekeren, dat fl de Heeren Lee and Son algemeen de gunstigste reputatie genieten. Zij I zijn volkomen in staat om ieder werk dat 'zij aannemen uit te voeren. I Een hunner laatste contracten betrof den aanleg van het havenhoofd fl (the pier) te Dover, wat, naar ik vernam, door hen op meesterlijke wijs H werd voltooid." Uit Luxemburg wordt dd. 27 Febr. berigt, dat de Kamers tegen § heden zijn bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone zitting; BB Er zal een wetsontwerp worden ingediend betreffende den spoorweg fl naar Spa; de nieuwe concessionaris neemt de verpligting op zich om E den weg met 1° Dec. van dit jaar te voltooijen, onder voorwaarde, ■ dat 1,400,000 frs. resterende van het vroeger toegestaan subsidie aan I hem zal worden uitbetaald, en in zeker geval nog daarenboven 750,00 frs. B zal worden uitgekeerd. De raad van state heeft zich voor de aanneming fl van bedoeld wetsontwerp verklaard. Het is zeer waarschijnlijk dat de fl voordragt zal worden aangenomen, want geschiedt dit niet dan zal het B groothertogdom zeer bezwaarlijk kunnen voldoen aan zijne verpligtingen B ten opzigte van België. Wij hebben onlangs den inhoud medegedeeld van een brief, ingeko- S men bij de redactie van het Birmingham Journal, geschreven op ijzer, B zoo dun en ligt dat het nagenoeg met postpapier gelijk stond, zijnde dit I een proefstuk uit de ijzerfabriek Sligo der firma J. C. Evans, te South I Pittsburg, in Pennsylvanie.met eene Hitnoodiging aan de Eng. ijzeretablisse- fl meuten, om te beproeven of zij ook zulke dunne, ligte plaatjes op de- B zelfde grootte zouden kunnen vervaardigen. Daaromtrent kan thans nader 9 worden medegedeeld, dat onderscheidene Engelsche fabriekanten dadelijk B aan het werk zijn gegaan om den Amerikaan in dit opzigt den loef af fl te steken, ten gevolge waarvan alsnu blaadjes ijzer in omloop zijn ge- fl bragt van zelfs minder dan een grein gewigt per vierkanten duim, I Fransche maat. Het dunste dezer blaadjes is vervaardigd door de firma fl Williams & CO., te West Bromwich. Het weegt slechts 49 grein op fl eene oppervlakte van 69 vierk. duimen en dus nog geen 65 wigtjes per B vierkanten meter, terwijl het zoo dun is, dat men 2000 stuks op elkander B moet leggea om de hoogte van een duim te verkrijgen, zoodat de ge- fl noemde firma den Amerikaan in dit opzigt reeds heeft overtroffen. De fl andere Engelsche fabriekanten, die tegen hem in concurreutie zijn getreden, I hebben nagenoeg ditzelfde minimum bereikt. De eerste, die daarin slaagdei B was de Heer Booker te Cardiff. Op hem volgden de maatschappij the Hope té fl Tipton, de firma Hallam nabij Swansea, alsook Nevill en Everitt te Lla- fl nelly. In de fabriek van den Heer Gillot te Birmingham zijn dezer dagen ook fl reeds blaadjes staal vervaardigd, die bij naauwkeurige microscopische meting E bleken niet dikker te zijn dan het 1/1800 gedeelte van een duim. Om zich van E die afmeting eenigzins een denkbeeld te vormen.heeft men slechts op te mcr- E ken dat het postpapier waarvan men zich in Engeland gewoonlijk bedient, fl ongeveer de dikte heeft van 1/400 gedeelte van een duim (2% centim.) fl terwijl 1200 blaadjes van het dunste papier op elkander geperst, de- I zelfde hoogte opleveren als de 2000 blaadjes ijzer van genoemde firma 1 Williams, die alzoo veel dunne-*- zijn. Houdt men hierbij in het oog, fl dat 2% vel yan dat papier 10 wigtjes weegt, dan bedraagt dit nage- E noeg 71 % wigtjes per vierkanten meter oppervlakte, tegen slechts 65 fl wigtjes voor diezelfde oppervlakte van het ijzer. In allen gevalle heeft ■ dus de Amerikaansche fabriekant aanleiding gegeven tot eene belang- E rijke ontwikkeling van dit gedeelte der ijzer-industrie. * '«GRAVENHAGE, 1 Maart. De generaal Mansonroff, buiten-1 gewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller fl Russen bij het Nederl. hof, die tot het doen eener buitenl. reis de re- fl sidentie had verlaten, wordt heden, ten gevolge van het overlijden fl van H. M. de Koningin-Weduwe, alhier terugverwacht. ..""- B'j den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, I zyn heden behandeld de volgende zaken : I°. een beroep van A. Schouten fl te Bodegraven, ingeland van den polder Nieuwkoop en Noorden, van B een besluit van stemgeregtigde ingelanden van dien polder, om de kosten fl der procedure over de betaling van Rijnlands bundergeld, door alle pereeelen fl in den polder te doen dragen. Rapporteur, de staatsraad Borret, de belang- fl hebbende zelf heeft zijn beroep nader toegelicht; 2°. een geschil tusschen de fl gemeentebesturen van 's Hertogenboseh en Drunen over het domicilie van fl onderstand van Henrica Verlend. Rapporteur de staatsraad de Vries; fl 3°. een geschil tnsschen de gemeentebesturen van Hatten en Gieten over fl het domicilie van onderstand van Berend Berents. Rapporteur, de staats- fl raad de Jonge; 4°. een geschil over het domicilie van onderstand van fl Nicolaas Lodewijk Fucke., Rapporteur de staatsraad Meensen. — Gisteren is de Heer ter Bruggen Hugenholtz als lid van den raad fl van state geïnstalleerd. De Heer Jahn is naar men verneemt tot directeur van den konink-fl lijk Franschen schouwburg benoemd. SNEEK, 28 Febr. De raad heeft Maandag jl. besloten tot een bedrag | van ƒ 50,000 deel te nemen in de spoorweg-maatschappij Harlingen-1 Heerenv- en, op voorwaarde, dat het station te Sneek worde geplaatst I in overleg en met goedkeuring van het gemeentebestuur * GRONINGEN, 1 Maart. De bevolking dezer provincie is gebleken, fl op uit». December jl. te bestaan uit 221,724 personen (waarvan 109,767 ■ mannen en 111,9?7 wouwen); dat is 3485 zielen meer dan op uit". Decem- f ber 1863. Van die 221,724 personen telde de hoofdplaats der provincie fl §9,067 (dat ia Ü4S meer dan het jaar te voren). De geboorten in deze 'provincie hébben in 1864 bedragen, te lande 6298 en in de hoofdplaats 1209, te zamen 7507, tegen eene sterfte van 3766 te lande en van 954 in de stad, te zamen 4720 personen. I KARÏPEN, 1 Maart. Sedert gisteren middag is de rivier de IJssel. '-oor deze stad geheel, van ijs bevrijd. . ASSEN, 1 Maart. Er is hier iemand uit Veenhuizen gevankelijk binnengebragt, beschuldigd van het schrijven van een brandbrief. * VLISSINGEN, 1 Maart. Naar men verneemt zal met 16 Maart aanst. bij het corps mariniers alhier worden geplaatst de 2de luit. bij ■bedoeld corps M. R. E. Ahn. * 'sHERTOGENBOSCH, 1 Maart. Dat het openbaar_ lager onderwijs Ihet bijzonder lager onderwijs zou overvleugelen of vernietigen, zoo als tnèar dan eens wordt De-veerd, wordt in deze gemeente, niettegenstaande _o goede inrigting der openbore scholen, volkomen gelogenstraft. Nog Siltijd staan dc 5 "openbare scholen tegenover 21 bijzondere. In de f> 'eerste werd gedurende het jaar 1864 volgens officicele opgave aan BGS jongens en 272 meisjes onderwijs gegeven en in de 21 bijzondere scholen aan 371 jongens en 1054 meisjes. Op de openbare en bijzondere scholen werda,an 519 jongens en 831 meisjes kosteloos onderwijs gegeven. Iv de bewaarscholen was het getal 280 jongens en 374 meisjes en in de kleinkinderscliolen 41 jongens en 6'i meisjes. Zoo dat te zaam genomen de schoolgaande jeugd op eene bevolking van 23,000 zielen, heeft bedragen ongeveer 3303 kinderen. * I-MMIKHOVEN, 1 Maart. Gisteren is hier overleden zekere Anneke, dochter van Pieter van Sitteren on Anneke Leening, gedoopt to Almkcrk op 1 Jan. 1762 en alzoo oud 103 jaren en 2 maanden. In <cle maand Augustus A. P. was deze vrouw nog met het plukken van Vlas bezig. Haar gchcole loven was zij zeer gezond en sterk. In do 'aatste maanden bezocht zij nog hare kennissen in de naburige plaatsen to voet.
---

