DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
Reeds uit hetgeen wij in ons nummer van den 2den dezer mededeel?*n, omtrent den strijd ruim 30 jaren geleden over de regeling der Vennootschap hier te lande gevoerd, alsmede over den uitslag van dien strijd, vloeit voort, dat onze tegenwoordige wetgeving op *> Naamlooze Vennootschappen te beschouwen is als eene transactie besloten tusschen twee partijen, die ieder op hare beurt iets van hare ware of vermeend., regten laten varen, om een gerezen geschil uit den weg te ruimen. De regering gaf wat toe , de Tweede Kamer gaf wat 'pe, en al moge het kiezen van een middenweg en het gedeeltelijk toegeven beiderzijds op dat oogenblik het eenige middel geweest zijn, om alle verder getwist den kop in te drukken en de afdoening der zaak niet langer te vertragen, aan den anderen kant is bet niet te ontveinzen, dat ten gevolge van dat loven en bieden, van dat combineren van verschillende heterogene denkbeelden, onze wetgeving omtrent "e naamlooze vennootschap geworden is eene wetgeving zonder vast be-8'nsel, met andere woorden, eene slechte wetgeving. Om dit oordeel '° regtvaardigen, is het niet eens noodig, dat wij onze toevlugt nemen tot opsomming der talrijke leemten en onduidelijkheden ten gevolge der Rechte redactie, die in de afdeeling van ons wetboek van koophandel, en titel dragende: Van de naamlooze vennootschap van koophandel, ««taan; wij meenen te kunnen volstaan met eene korte beschouwing an enkele artikelen, zoo ala zij daar te lezen zijn. , -iJ-e, waarin sprake is van de koninklijke bewilliging, trekken meer .paaldelijk onze aandacht. Alvorens de naamlooze vennootschap kan gorden tot stand gebragt, zoo luidt art. 36 al. 2, W. v. K., moet de wte harer eprigting, of een ontwerp daarvan, aan den Koning worden -Sponden ten einde daarop zijne bewilliging te erlangen, terwijl de le^. •a^'nea van het genoemde artikel hetzelfde vereischt voor elke ver.nS>ng der vennootschap en voor elke verandering in de statuten waarbij JLM,0Pgerigt. In vrij wat onduidelijker bewoordingen dan de Fransche y l gehield men dus het beginsel, dat de goedkeuring van het Hoofd ten den Staat noodig was om de naamlooze vennootschap in het leven kon"?"11' maar Plaatste onmiddellijk daar naast eene bepaling, die dc Kei v k* 6oedkeurmg niet alleen verlaagde tot eene bloote formaliteit, *_s staatlde met het tegenwoordig reeds bijna uit de niode geraakte r; e(ren van cene reispas, maar die aan die koninklijke goedkeufcj» tevens eene strekking gaf, geheel afwijkende van het doel, Wa rl?ede Z'J oorspronkelijk in het leven geroepen was. Het doel toch on s tn bij de ontwerpers der Fransche wet èn bij de ontwerpers der sel i0In t*er<3ci1 te beveiligen tegen de misbruiken, die van het begina| | tler beperkte aansprakelijkheid kunnen worden gemaakt en in het dan n .zoovecl mogelijk hersensehimmige ondernemingen of de zooien '^°' rï'e uet °Penl)aar crediet in de waagschaal zouden kunnen stel- Een tS ?eiren- -En wat bepaalt nu art. 37 Wetboek van Koophandel ? ije v°idig, dat de Koning zijne bewilliging niet mag weigeren, indien en AjennootscnaP niet strijdt met de openbare ordt of de goede zeden, en ,/0 acte geene bepalingen bevat, strijdig met die bij artikel 38 tot iax dc Tart'. 55 W. v. K. voorgeschreven. Het gevolg daarvan is nu, d°em_ Ko.ninS slechts bij magte is, om eene onderneming ten doode te fe_t,i • ireed8 Seene levensvatbaarheid bezit wegens het algemeene fe.-Beginsel, wedergegeven in art. 15 der algemeene bepalingen m de wetgeving voor ons rijk, dat namelijk handelingen of overeenkomsten in strijd met de goede zeden of de openbare orde nietig zijn ■ _ «at elke onderneming, hoe hersenschimmig ook, hoe gevaarlijk ook voor J'et publiek, door den Koning moet worden goedgekeurd, mits de oprigters zich slechts zorgvuldig weten te onthouden van hetgeen geacht "an worden te strijden met de goede zeden of de openbare orde; — en 'U-dclijk, dat de Koning tot goedkeuring verpligt is zelfs in het geval 0 acte deze óf gene bepaling mist, die van liet grootste gewigt teach- ?n is, maar wier opneming in de acte door de wet niet wordt gelast. voorbeeld verwijzen wij slechts naar art. 14, W.v. K., dat het uitge. en van actiën in blanco verbiedt, zoolang haar vol bedrag niet in de kas . gestort, eene bepaling, waarvan het overwegende belang niet te onts"nen is, maar die dagelijks geschonden kan worden zouder eenig mid' °m daaraan paal en perk te stellen. -.■^eeds uit dit weinige blijkt, wat er geworden is van de koninklijke ea i CUring> hoe zij in naam behouden bleef, maar boe haar karakter en vC' *e r ëmScn door de bepalingen, waaraan men haar bond, n °-le bestemd waren om alle werkelijk gezag der regering over de Jölooze vennootschappen te vernietigen, aut °en .men eenmaal zoover gekomen was, dat men do strekking dor 'iizi°riSatie '*oor "et ho-fil van den staat afkeurde , had men moeten ■höete dat llet Dell0ud van den vorm eigenlijk belagchelijk was en 20ll]n voorkomen, dat de wet bij den lezer herinneringen uit zijne jeugd °f s I , . nnen opwekken toen men hem een houten of papieren mesje hebh e 'n cle uan'* Sa^» omdat hij volstrekt een mes of' sabel wilde dienen eu zijne ouders vreesden, dat hij met een echt voorwerp van -^aard kwaad zoude stichten. lcan *? echter nog meer, dat ons op het hart ligt, en waaruit blijken °us 'p . *let ''terboven door ons gevelde oordeel en het zoo even door iyer(Pe2eSde waarlijk niet te hard is. Gelijk wij vroeger mededeelden, te j ,e Fransche wet Èn in Frankrijk èn gedurende haar vigeur hier word • a^113 verstaan, dat de koninklijke goedkeuring steeds kon Waa-(en1m-'eteo„keri, indien later niet voldaan werd aan de bepalingen ,'els.l 6r Z^ vcrleen(l was. Wij behoeven niet te zeggen, dat dit gaven vo"LOmen m overeenstemming is met de oorzaken, die aanleiding het K '°' et vorclGren der koninklijke goedkeuring. Het behoud vaa e'nde 'nSe' <'er koninklijke autorisatie, met het eenige doel om een Wj- ,aan den bestaanden strijd te maken, zonder dat men genegen bij noodzakelijke consequentieu daarvan te behouden, heeft echter i(jJ ons tot de bepaling van art. 37, al. 3 W. v. K. geleid, waar te lezen Jj' a' geene door den Koning bewilligde naamlooze vennootschap door ui wordt ontbonden, ter zake dat de bestuurders aan de bepalingen a voorwaarden der aete niet hebben voldaan. Duidelijker kon het wel for' m. gerukt worden, dat de koninklijke autorisatie niets is dan cene te*^a"teit, cen palliatief, dat men bezigde om eene verzoening tot stand hi i engen, maar dat des te gevaarlijker is, omdat het een waarborg dat 6>! 'eveu r'eP> z"ó bedriegelljk, zóó zeer alle deugdelijkheid missende, aan t m,er~t moeijelijk zal zijn een tweede voorbeeld vafl dien aard yle wijzen. °nzer * uet .oogenblik willen wij niet verder gaan met de mededeeling ■""aiïilof. eenm-> ovcr de tegenwoordig bij ons heerschende wet op de I*°°dlott,Z» vennootscnappen. Ons doel was slechts aan te toonen, welke de in der tijd tusschen regering en volksvertegentn'jdcn z°ë gesloten transactie gehad hoeft, gevolgen, die niet te ver- ')eelden 'Jn zoot'ra de wetgever hinkt op twee of zelfs meerdere denk- der' 200t*ra 'let aan een vast beginsel ontbreekt, waartoe elk arti- CCa bo_reti^an worden teruggebragt, om kort te gaan, zoodra men ?'*'°n. en• i!" e wet °Pneelnt> zonder de consequentien er van te n > Wat Z daardoor genoodzaakt ziet in het eene artikel a. te brev e oeanf0611 'n ceu vorig artikel heeft opgebouwd. .ke goedk ?rc*'n . ier Tragen. welk stelsel ten opzigte van de konink■ lening 0n_Wins ""'J de naamlooze vennootschap bij eene eventuele her- H t er wetgeving naar onze meening op dat punt zal behooren I w°rden on_W°rclen' welke bepalingen er alsdan in de wet zullen moeten Iten thans »nofflen' stellen wij dus tot cen later nummer uit; wij keel°* te resu Ug tot et Punt' waarvan wij uitgingen en stellen ons, I Vermeen_leren' 3e Traag welke hoofd-waarborgen, zij het dan ware I —Jl__J™» de tegenwoordige Noderlandsche wet behelst, ter tem- I rf"e zinstor3 /""ï art!lcel 's 'n de 2</<J fom. "^ste regel van boven, ■ i *Ö" de e drukfout ingeslopen. Daar staat: «echter in dier voege \u9en ofnaarJy-°pze vennootschap van minder commercieel belang, het I " mindf.i.1'»rkrÜ9en dler goedkeuring niet noodig zoude zijn." In plaats 5^^^^"-r, moei gelezen worden //zuiver."
penng der nadeelige gevolgen, dio het beginsel der beperkte aansprakeijkheid in deszelts toepassing op de naamlooze vennootschappen kan i nebben. Het antwoord op die. vraan- is • lü. De koninklijke bewilliging opBde acte, waarbij dc naamlooze vennootschap wordt opgerigt, in voege als hierboven door ons is vernield. 2. Openbaarheid, in zooverre de notariële acte, waarbij dc naamlooze vennootschap wordt tot stand gebragt, met de koninklijke bewilliging moet worden ingeschreven in de daartoe bestemde openbare registers en aangekondigd in de Staats- Courant en de nieuwspapieren, en tevens m zooverre ter griffie en door de nieuwsbladen moet worden aangekondigd , dat het kapitaal een verlies van 50 pCt. heeft ondergaan. 3 . Persoonlijke eu solidaire Verantwoordelijkheid der bestuurderen voor al hunne handelingen en alle door hen aangegane verbindtenissen, wanneer zij cene der bepalingen omtrent de openbaarheid schenden of wanneer zij voorthandelen, wanneer het verliesvan het kapitaal 75 pCt. bedraagt, en * 4°. persoonlijke en solidaire verantwoordelijkheid der bestuurderen voor de schade die derden hebben geleden, ten gevolge vau overtreding van de bepalingen der acte hunnerzijds. In een volgend nummer hopen wy na te gaan welke bepalingen de voornaamste vreemde wetgevingen bovatten, om te strekken tot waarborg tegen de misbruiken, die van hot voorregt van beperkte aansprakelijkheid kunnen worden gemaakt, en tegen de nadeelen, die daarvan voor derden het gevolg kunnen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Maart (des Avonds).
Avonds). 11. M. heeft zich gisteren, vergezeld van dc Prinsessen Holena, Louise en Beatrice , benevens de Prinsen Arthur en Leopold, van Windsor naar Buckingham-Paleis begeven en aldaar in bijzijn van graaf Russell audiëntie verleend en receptie gehouden. De meeste ambassadeurs woonden de plegtigheid bij; dit is, na verscheiden jaren tusschentijd, de eerste maal dat de Koningin wederom in het openbaar is verschenen. , ~„H. M. heeft den Prins van Wallis benoemd tot ridder grootkruis der Bath-orde. — Bij de opening der tegenwoordige parlementszitting is in de troonrede ter voltooijing der verblijdende voorstelling van 's lands toestand, ook een gunstig woord van lerlands gesteldheid gezegd. Hiertegen zijn lersehe afgevaardigden opgekomen, bewerende dat lerland nog sucds in eenen toestand verkeerde, die buitengewone redmiddelen en bepaaldelijk hulp vau staatswege vereischte. Dit heeft herhaaldelijk en ook in de zitting van het Huis der Gemeenten van 27 Februarij , aanleiding tot eene uitvoerige discussie over de lersehe zaken gegeven. In die zitting heeft ook de president-minister, lord Palmerston, het woord gevoerd. Hij erkende dat de bevolking van lerland veel gebrek leed en door landverhuizing, deels naar Engeland en deels naar de Ver. Staten, afnam. Eenige oorzaken daarvan wees hij aan, en wel de ongestadigheid van het lnchtgcstel; den aard van den bodem, die voor een aanmerkelijk deel veenen bergachtig is en alzoo ongeschikt om voedsel op te leveren; de versnippering van den grondeigendom, die verbeteringen in den landbouw tegenhoudt; do armoede van lerland en het gebrek aan kapitaal, terwijl kapitalisten, die in alle hoeken der aarde voordeelige aanwending voor iumne geldmiddelen zoeken, lerland schuwen omdat het er ten gevolge van politieke en godsdienstige veeten aau veiligheid voor persoon. en have schijnt te ontbreken De minister betuigde warme deelneming m het lot van lerland en ino-enomenheid met het lersehe volkskarakter, verKlarende hij dat de leren ten onregte voor een lui en loom ïas werden gehouden; dat zij integendeel aroote vlijt toonden, waar zij kans zagen om door vlijt op te komen. Hij zeide verder, dat Icrlands toestand, hoewel in zekere opzigten ongunst!- <rond tot hoop gaf, in vergelijking vooral met hetgeen hij 30 of 4tl iaren geleden was geweest; dat er sedert algemeene en groote verbeteri* gekomen was, die redelijken grond gat om met der tijd eenen schielijker toeneinenden vooruitgang to verwachten. Gaarne wilde hij ieder voorstel in overweging nemen, hetwelk dc strekking had om lerland bij te staan, opdat het zich zelf uit-zijnen ongunstigen toestand zou kunnen verheffen Doch tegen de voorstellen strekkende om bepaalde, vooral geldelijke hulp voor lerland van het gouvernement te vragen, had do minister bedenkingen. Een voorstel van die strekking is dan ook door het Huis in den geest der «kering vorworpen, en wel met 107 tegen 31 stemmen, zoodat de gevoerde discussie geene dadelijke vruchten voor lerland heeft opgeleverd. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren antwoordde de Heer Layard op eene opmerking van ,j011 Heer Cave, dat iv den Spaanschen Senaat het voorstel was gedaan, om den slavenhandel als zeeroof te beschouwen, dat de Britsche regering met blijdschap had gezien, dat Spaansche staatlieden dc gruwelen inzagen, welko de slavenhandel van Cuba na zich sleept, en geneigdheid betoonden dien zoo mogelijk te fnuiken. Intusschen waren er helaas vele voorbeelden, dat de Spaansche autoriteiten ten aanzien van den slavenhandel een oog toedruktcn. Overigens was de Engelsche regering omtrent die zaak in onderhandeling met het Spaansche gouvernement. — Blijkens een bij het parlement ingedienden staat der armee en policie in Indie, zijn aldaar 68,336 Europeanen en 114,833 inlanders in militaire dienst. De totale sterkte der ml. policie bedraagt 154,435 man welk aantal met nog 5445 zal vermeerderd worden. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1590 sterfgevallen en 2290 geboorten. — Gisteren avond omstreeks 6 ure is, ten gevolge van do onvoorzigtigheid van een knecht die eene gasontsnapping wilde ontdekken brand ontstaan in Saville House, Ecieestersquare, vroeger het verblijf van den prins van Wallis, doch later bekend als do El Dorado Musie Hall. Gedurende den brand verscheen de prins van Wallis, en zette een brandhelm op om het gebouw van nabij te kunnen rondloopen. Tegen 9 ure was men de vlammen meoster. Eenige spuitgasten hebben ernstige wonden bekomen door het instorten van muren. — Terwijl gisteren namiddag de cadetten van het bij Erith liggende instructie-vaartuig zich ia twee sloepen met zeilen vermaakten, "sloeg plotseling een derzelve om en lagen 16 jongelingen met den dood te worstelen; in weerwil van zoo snel mogelijk aangebragte hulp zijn 10 cadetten verdronken. Men verhaalt als oorzaak yan het ongeluk, dat een pet der jongelieden over boord waaijende, allen zich naar eeno zi'idebega ven om dezelve terug te erlangen en alstoen eene invallende windvlaag het vaartuigje deed omslaan. — Over het afnemen der bevolking in lerland sprekende, ze^t de Viraes dat deze zoogenaamde ontvolking waarlijk geen groot ongeluk k Zelf» nu is lerland nog sterker bevolkt dan Zwe'd n, Denemarken, Rusland, Polen, Portugal en Spanje, ja zelfs dan Frank rijk. Op de vierkante mijl telt het 180 , Frankrijk' dLentege£ Ikcht 104 zielen. In geene provincie vau lerland bedraagt de sterfte mwr din 20 van de 1000 zielen, terwijl zij in Frankrijk nagenoeg 30 van d^l^Ok — Het schip Sunda van 138) ton is 20 Fefr. mlt 505 Und^u-' zers van Qucenstown naar Queensland vertrokken. 'auavornui- Berigten uit Shanghaï van 9 Jan. bij den Times ontvangen zeggen dat het gerucht, alsof de vorst van Nagato weder batteriien'«nnSd« straat van Simonosaki oprigtta, ongegrond bevonden was J
---

Duitsche Post.
rwlft Zr28 Febr- D° ¥mï Frm ?'me bewee"- da* d<> »*•-aan den ot^ge/00rneme? h?eft "^l' °m Paal en P^rk te stelfen hertogdomml d^^a^'meJlic .de P™sisl*e handelen in de ver onen dTetJWy/ijnJdit.berig.t ™sclluldig<V' wgt het blad, ,aan personen die zeer goed onderrigt zijn. Eene andere vr£,g is echter deze: of wij ons overtuigd houden, dat het medegedeelde berigt zal verwezen- fe lijkt worden en wij verklaren het, daaromtrent voeden wij grooten en ü regtmatigen twijfel." - Voor eenige dagen is te Rozwadow in Galicie overleden prins George if Roman Lubomirski, in den ouderdom vau 66 jaren. Gedurende zijn B geheele leven heeft hij in stille afzondering op zijn landgoed Charwice if gewoond, zich ijverig bezig houdende met de beoefening dor weten- If schappen en van den landbouw. Zonder kinderen en ongehuwd zijnde ge- M storven, heeft hij over zijn gansche vermogen beschikt ten gunste van E zijn broeder Adam Lubomirski, onder voorwaarde dat deze eene be- 11 paalde en zeer aanmerkelijke som jaarlijks zal besteden tot aanmeedi- B ging der wetenschappen en het begiftigen van degenen die elk jaar de ül beste werken in de Poolsche taal zullen geschreven hebben. Hoedani" 1 zijn broeder daarbij te werk moet gaan is door den erflater voorgeschreven! I BERLIJN, 2 Maart (des Ochtends). De Neue Preus. Zeitung bevat É in haar nommer van heden een berigt uit "Weenen, bewerende, dat dc 3 Pruisische nota aangaande de kwestie der Elve-hertogdommen op zeer H gunstige wijze is ontvangen. - De Koning is thans geheel hersteld van zijne vroegere onpasse- I lijkheid. I ,„~~ Va,n jeue officieuse zijde wordt verzekerd, dat in de nota aan het I Weener kabinet gezonden betreffende de Elve-hertogdommen eene aau- i merkelijke ruimte wordt gelaten voor latere onderhandelingen - Met betrekking tot de plannen van de regering nopens de' maritime 1 etablissementen, verneemt men het volgende uit eene gewoonlijk goed §§ onderrigte bron. De gepantserde en andere oorlogsbodems van zwaar i kaliber zullen ankeren in de Jahdegolf, welke haven met die van Kiel | de beide hoofdstations zal vormen; Straalsund, Swincmunde en Dantzig zullen militaire etablissementen van den twéedem ~^ Het ! gebist g° ' eStCmd Voor Swi»<"e, zal te I&l worden ° - Het aantal studenten gedurende het thans loopende winterhalfjaar ingeschreven aan de onderscheidene Duitsche universiteiten, is (met inbegrip der pharmaceuten aan wie vergunning is verleend tot biiwonW der collegien), als volgt; Berlijn 2866*, Shonl2?4"^ÜfOT Breslau 994, Bonn 956 Heidelberg 837, Tnbingen 817, HaUe B^6 Erifngen47a '' G°ttlngen 68S' Jena 522, Würzburg 604 en | - Het bekende geschrift, getiteld: Het proces wegens hoog verraad m het jaar mi, vroeger m beslag genomenfis heden aan den uitgever weder ter hand gesteld. cv,«* - Men verneemt, dat de markies Wielopolski als schadeloosstelling j voor den afstand door hem gedaan van de prestatien der op zijne goe° 't deren gevestigde voormalige lijfeigenen, van de Russische regering ont- ï vangen heeft eene som van 2 millioen Poolsche gulden - Per Rhijnspoorweg is te Keulen van 26 tot 28 Febr. (gedurende 1 ° ?peï ™e feustt)age!') e™ aantal van 31,371 personen aangevoerd, 1 zijnde 2937 meer dan m het vorige jaar. 1 * lrTe Ko'^S^erecn overleed" dezer' dagen in 67-jarigen ouderdom 3 de Heer Ed. Hemel, de schrijver van het zeer bekende werk: Die Ge- 1 schichte Preussens. - Uit Hanover meldt men, dat de veld- en rijdende artillerie met ü meuw gesehut van gegoten staal naar Pruisisch model zal gewapend | worden; dc veW-artillene met getrokken 6 en 4 ponders, dc?rijdende I artillerie met gladde lange 12 ponders. M _ — Volgens berigt uit Kiel worden'aldaar sedert eenigen tijd opmc- 1 tingen gedaan door eenige Pruisische ingenieurs; zij geschieden met tl het doel om vestmgwerken aan te leggen, en naar men hoort verzekeren H zal daarmede met lang worden gewacht. ' H - To Elseiieur zal eene groote vlugthavcn worden aangelegd - De Anzeiger Jiir Cottbus und Umgegend is in beslag genomen I wegons het openbaar maken van een artikel, dat reeds vrofger had ee^ IU staau in de Berliner Reform. b Sai FRANKFORT 2 Maart. Volgens berigten uit Bern is de toestand I der Poolsche vlugtehngen in Zwitserland zeer moeijelijk. De bondsre 1 gering heeft met alle ondersteuning opgehouden en ilechts de Ujzol 1 dcre milddadigheid moet hen uit de benarde omstandighedden redden i waarin z,j zich bevmden. Er is echter van regeringsweg CS 1 gedaan om het aantal zooveel doenlijk te beperken van hen, die"het 1 land zullen betreden, want niemand hunner wordt toegelaten, die nic H in zijn onderhoud kan voorzien. « Op het j-ongste bal, gegeven door den Pruisischen gezant alhier 1 tuATa &aV'H' tTOf ?? "iet slecht 3 dc gewoI'e 6«» ten aan,! als de leden van het corps d.plomatique en andere civiele en militaire 1 autoriteiten, maar ook een zeer groot aantal beoefenaren van kunsten en I wetenschappen. '«umibhu t-u w - Men verneemt alhier in diplomatieke kringen, dat de Pruisische 1 nota tot zeer langdunge onderhandelingen aanleiding zal geven tus chen i het Berlijnsche en het Weener kabinet. Het denkbeeld hetwelk aan I vankehjk ingang vond, namelijk, dat de Oostenrijkse^ Z'erinldï gedane I vorderingen rondweg zou verwerpen, zal, naar men iv CdraCto I kringen verzekert, niet worden verwezenlijkt ondemgte i treTt to S„^ eCDS zeor dtgebwide mededeeling om - waardoor X? L^Proken P?3""* va« «Jen beraemden Richard Wanner , 1 vcThoudL in w^7,irdt '"^S™ aan "He geruchten betreffende de | wwn i ? • ede comP°nist tot den Koning staat, de ongenade " DheMrt| 1? ft' ,ondersteuninS vau Poolsche vlugtelin JË gen, gevestigd te bt. Gall, heeft het voornemen opgevat, om door in- i schrijving van maandelijksche zeer geringe bijdragen, eene a^nz enhikc 1 som bijeen te brengen voor de spoedig verwachte Poolsche vlugtSen 1 welke Oostenrijk over do grenzen dolt voeren * l^™ Mugteüngen, |
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 Maart.
ondÜf™tn-,vS ë^e!me raad op de Tuilerien vergaderd geweest 1 vfn boPtl 'T d6S Ke,'Zer^ ook de Keizerin woonde°die zitting bij. I Van hetgeen daarin verhandeld is, is niets uitgelekt 1 „a7l P°,verk,ez'ngren voor de gemeenteraden zullen, naar men verneemt, 1 eerst m de maand Juhj plaats hebben. Na den afloop dier verkiezingen I zullen de maires worden benoemd. — Men meent te weten, dat de regering voornemens is om de wet 1 op de algemeene veiligheid, niet in werking te laten blijven. — Men verzekert dat de Heer de Talleyrand te Petersburg pogin- M gen aanwendt om meer toenadering tusschen de Fransche en Russische B regeringen tot stand te brengen. Prins Gortschakoff kan echter nog niet B vergeten, dat Frankrijk vroeger met Engeland pogingen heeft aange- E wend om eene oplossing van het Poolscha vraagstuk te bewerken in B een voor die nationaliteit gunstigen zin. Het schijnt ook zeer twijfelachtig te zijn of Keizer Alexander II de B Keizerin Maria van Nizza zal afhalen; de houding der bevolking van m Lyon, toen de Keizer door die stad is gereisd om de Keizerin te be- fü zoeken, is niet zeer gunstig geweest. Men verzekert dat de grootvorst Ui troonopvolger de Keizerin naar Rusland zal geleiden. _ De beeldhouwer Crank zal eerlang een standbeeld van den maar I schalk her og van Malakoff alhier ten toon stellen. Pélissier is in veld" 1 tenue voorgesteld, een met bont gevoerde kaban hangt hem over dö 1 schouders, in de regter hand houdt hij den bevelhebbersstaf do i;„i. Ë is krampachtig gesloten en duidt het driftige temn—«i „L t 1 krijgsman, die het hoofd opgeheven fc^Cgffig^SjT j — Den 13den Mei zal te Ajaecio het monument van de familie Bonaparte, voorstellende Napoleon I te midden zijner broeders, worden ingewijd. Prins Napoleon begeeft zich ter bijwoning dezer plegtigheid in Mei naar Corsica. — De Moniteur deelt berigten mede uit Mexico, waaruit blijkt, dat do Heer Velasquez de Leon naar Rome zal vertrekken , belast met eene zending des Keizers betreffende de goederen der geestelijkheid. — Er zijn op nieuw berigten uit Mexico ontvangen. Keizer Maximiliaan was voornemens Yncatan te bezoeken. De Keizer en de Keizerin hebben een schitterend bal bijgewoond, dat hun door den voornamen handelsstand van Mexico was aangeboden. Het officiële dagblad behelst cen decreet, waarbij aan den Heer Escandos concessie wordt verleend voor den spoorweg van Vera-Cruz naar Mexico. Er is eene maatschappij gevestigd voor do stoombootvaart van Vera-Cruz naar Havana, Campêche en New-Orleans. Te Vera-Cruz zullen belangrijke openbare werken worden aangelegd. — Volgens een dagblad van Brescia zag mon dezer dagen daar ter stede zekeren Gervasio Alghisi, van Chiari, door de straten wandelen, die 109 jaren oud en nog gezond en sterk is.
---

