NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den Augustus 1865.
4A-ug 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°- 41. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van *"* 29sten Julij 1865 , n°. 226, 6de afdeeling; , bezien Ons besluit van den 9den November 1851 (Staatsblad n°. 142), jjoudende vaststelling van een reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februarij 1854 Staatsblad n. 13) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : f Art> 1. In de gemeente Veghel wordt eene kamer van koophandel en a">rieken gevestigd, bestaande uit zeven leden. Art. 2. De som, waarvoor volgens het tweede lid van art. 9 des règlements de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel *f fabriekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor eze kamer bepaald op tien gulden in hoofdsom. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kaer worden gehouden in de maand November 1865. Art. 4. De nieuwe kamer treedt in werking met den lsten Januarij 1866. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan Onzen Minister a*> Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. , den 4den Augustus 1865. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. 21 Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. in, der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. g op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. C. en vier anderen, allen wonende te Elburg, daarbij overleggende h statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging : voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Elburg, en eJzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; nabelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad '32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; >Op (]e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den tthJ 1865, eerste afd., n°. 132, 8 hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Hulpvereeniging j,?.0'- Christelijk Nationaal Schoolonderwijs , gelijk die bij het verzoekschrift J° overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regts- te erkennen. Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, «twelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen "Hster van Binnenlandsche Zaken , tot narigt. den 21sten Julij 1865. WILLEM. B-e Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT van de Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Elburg. j Art. 1. De hulpvereeniging te Elburg is opgerigt met het doel om 0 belangen der vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, jjjgerigt te Amsterdam, en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van jB "januarij 1864, n°. 72, in deze plaats te bevorderen en in haren geest *'gen kring voor dat onderwijs werkzaam te zijn. 2. zij bestaat uit de leden der vereeniging voor Christelijk a?il.°iaa' Schoolonderivijs, te Amsterdam gevestigd, die te Elburg woonto ,llg zÜn en tot het lidmaatschap der hulpvereeniging alhier vrijwillig e|reden. 3. De mansleden kiezen bij volstrekte meerderheid van stemmen "f bestuur van 5 leden. Jprt. 4. De bestuursleden hebben zitting 5 jaren. Reiken jare treedt één lid af volgens een rooster. . e aftredende is dadelijk herkiesbaar, «o *5" De fondseni uit vrijwillige giften, erflatingen, schoolgelden Y z" te zamen gebragt, zijn beschikbaar voor alles, wat ter bevordering 11 Christelijk schoolonderwijs te Elburg kan strekken, en staan onder het beheer van het bestuur der hulpvereeniging, dat jaarlijks in eene vergadering met de leden rekening en verantwoording doet. Tot deze jaarlijksche vergadering hebben ook toegang zij, welke, ofschoon geene leden der hulpvereeniging zijnde, nogtans van hunne belangstelling in den arbeid der hulpvereeniging hebben doen blijken. Art. 6. Het bestuur en toezigt over door de hulpvereeniging op te rigten scholen is opgedragen aan het bestuur der hulpvereeniging. Art. 7. De omvang en orde van onderwijs, het bepalen van schoolgeld enz. worden bij huishoudelijk reglement geregeld. Art. 8. De hulpvereeniging wordt opgerigt voor 29 jaren, te rekenen van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Aldus enz (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 21sten Julij 1865, n», 114. Mij bekend , De Minister van Justitie, Olivier. 21 Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 115. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. Terwee, geboren Joosting, en vier anderen, wonende te Oegstgeest, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging » de Moederlijke Liefdadigheid," te Oegstgeest, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 18den Julij 1865, eerste afd., n°. 133, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging n de Moederlijke Liefdadigheid," te Oegstgeest, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Lucern, den 21sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. REGLEMENT der vereeniging genaamd: de Moederlijke Liefdadigheid , te Oegstgeest. Wij ondergeteekenden , mevrouw G. Terwee, mejufvrouw A. Gillesen, mevrouw E. Prins, mejufvrouw J. P. Mercier, mevrouw Meyboom, verklaren te zijn overeengekomen eene regtspersoonlijke vereeniging, onder den naam, als in het hoofd dezes, op te rigten, overeenkomstig de volgende artikelen, die wij als reglement of statuten dezer vereeniging wenschen te beschouwen. Doel. Art. 1. Het doel is, behoeftige Protestantsche kraamvrouwen in de gemeente te ondersteunen door raad en bezoek ; het kosteloos verstrekken van ligging- en kleedingstukken ; het geven , zoo mogelijk, van versterking en brandstoffen ; Art. 2. De vereeniging laat de kleeding- en liggingstukken, zooveel mogelijk, vervaardigen in arme huisgezinnen in de gemeente. Duur. Art. 3. De duur der vereeniging is 29 jaren en 11 maanden, te rekenen van den dag der erkenning. Leden. Art. 4. De leden verbinden zieh, tot wederopzeggens toe, voor eene bijdrage naar verkiezing, met 1 November en 1 Mei op te halen. Zij hebben de regten bij artt. 11 en 14 omschreven. Bestuur. Art. 5. Het bestuur bestaat uit minstens vijf vrouwelijke leden, waarvan: ééne voorzit; ééne die deze bij ontstentenis vervangt; ééne die de pen voert; ééne die de gelden ontvangt en beheert. Art. 6. Het kan eene patronesse verkiezen, en andere leden uitnoodigen tot ondersteuning in de werkzaamheden.
Art. 7. De drie leden van het bestuur, die voorzit, die de pen voert, en, dije, dp gelden ontvangt en beheert, vertegenwoordigen de vereeniging. "Art. 8. Zij zijn geregtigd om in naam der vereeniging: I°. te handelen ; 2°. haar aan derden en derden aan haar te verbinden ; 3°. als eischer of verweerder op te treden in regten ; 4". goederen te koopen of te verkoopen; s°. gelden op te nemen ; 6°. gitten of makingen te ontvangen ; alles echter niet dan na daartoe in eene vergadering van leden te z"jn gemagtigd. Vergaderingen. Art. 9. Het bestuur vergadert gewoonlijk eenmaal 's maands, en regelt zjjne werkzaamheden, de aftreding en de benoeming zijner leden naar welgevallen; echter bij een reglement van orde, volgens de boginselen van dit reglement te maken. Art. 10. De besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen ; bij staking is de voorzittende stem overwigtig. Art. 11. Jaarlijks in Mei geeft het bestuur aan de lede; gelegenheid om van het verslag dor werkzaamheden en van de gedane ontvangsten en uitgaven kennis te nemen. Middelen. Art. 12. De middelen der vereeniging bestaan in hare tegenwoordige en toekomstige eigendommen, giften of makingen, jaarlijksche bijdragen der leden, en renten harer ongebruikte kapitalen. Ontbinding. Art. 13. Bij ontbinding der vereeniging worden hare eigendommen in het openbaar verkocht; uit de opbrengst, voor zooverre toereikende, de schulden betaald, en het eventueel overschot aan de Gereformeerde diakonie van Oegstgeest, behoudens Koninklijke goedkeuring, bij art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek voorgeschreven, in eigendom overgedragen. Herziening van het reglement. Art. 14. Dit reglement kan, behoudens nadere Koninklijke goedkeuring, worden veranderd in eene vergadering van de leden , tot dit einde bijten te roepen. Vijf leden kunnen zoodanige bijeenroeping vorderen. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd b"j 's Konings besluit van den 21sten Julij 1865, n°. 115. Mij bekend, De Minister van Justitie , Olivier. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus, n°. 47, zijn, op grond van art. 5 alinea 4, en art. 53 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : WUlem Dieleman, gewezen sluisknecht bij het kanaal van Neuzen, in Zeeland, ten bedrage van f 164 's jaars; Bernardus Kieviets, zich schrijvende Bernardus Kievits, gewezen opzigter van den waterstaat der Iste klasse te 's Hertogenbosch, ten bedrage van f 672 's jaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Julij jl., n°. 67, is de heer Sally Lyon erkend als consul van Portugal te Paramaribo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 73, is aan den gewezen schipper bij 's Rijks werf te Willemsoord W. Zaadman of Zaatman, met ingang van den eersten Julij dezes jaars, naar aanleiding van art. 5 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), § c van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) en art. 1 der wet van 27 Mei 1865 (Staatsblad n°. 39), ter zake van ongeschiktheid door ligchaamsgebreken, toegekend een pensioen van f 195 's jaars. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer» n°. 76 , worden met den eersten September aanstaande in dienst gesteld Zr. Ms. schroefstoomschepen: Bali, onder bevel van den luitenant ter zee van de Iste klasse jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugel, thans Iste officier op het wachtschip te Hellevoei sluis ; den Briel, onder bevel van den luitenant ter zee der Iste klasse A. J. van Mansvelt, non-actief; Aart van Nes, onder bevel van den luitenant ter zee der Iste klasse jhr. H. O. Wichers, adjudant van den Minister van Marine; en Maas en Waal, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse C. A. B. D. Rijk, non-actief; liggende de drie eerstgenoemde bodems te Hellevoetsluis en de laatste te Willemsoord. Met gemelden datum worden geplaatst: op Zr. Ms. schroefstoomschip Bali : de luitenant ter zee der lste klasse C. J. Smith, als lste officier; » » n » » 2de » G. J. W. Hooghwinkel, n » » » » 2de » R. H. Jarman, » » » » » 2de » W. M. E. Bervoets, » officier van gezondheid der 2de kl. C. Noordewier. » » » administratie» 3de kl. F. W. L. A Hirschman, en » scheepsklerk J. Vasseur; op Zr. Ms schroefstoomschip den Briel: de luitenant ter zee der 2de klasse C. de Klopper, » » n » » » » C. Bijleveld, » » n » b » » H. W Steffelaar, n offiicier van gezondheid der 2de kl. J. J. Borst, en » » » administratie » 3de kl, J. M. A. van Roggen; op Zr. Ms. schroefstoomschip Aart van Nes : de luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Mercier, » » » » n » » J. M. Berends, » » » » » » » P. G. Bruch, » officier van gezondheid der 2de kl. M. C. Buyze, en » » » administratie » 3de kl. G. D. van Werdt, en op Zr. Ms. schroefstoomschip Maas en Waal: de luitenant ter zee der 2de klasse A. baron Collot d'Escury, n » » « « » » D. 0. Heldewier, » » » » » » " J. A. Vening, n officier van gezondheid der 2de kl. E. M. van Lier, en » » » administratie » 3de kl. J. A. Kruyt.
---

