BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 Maart (des Avonds).
Op den I3den dezer zal H. M. in het Buckinghara-paleis andermaal deceptie houden.
, ~ Prins Arthur is gisteren vertrokken om zijnen togt in de Mid«ellandsche Zee te aanvaarden ; hij is van Folkb^tone naar Boulogne Overgestoken en was voornemens den nacht te Aniiens door te brengen; van daar zou hij over Parijs naar Marseille reizen, waar de Enchantress hem is wachtende. Z. K. H. denkt Egypte, het Heilige Land en andere plaatsen te bezoeken en zal vermoedelijk twee maanden afwezig blijven. • "ï? E<i lmts' wiens oordeel over geld- en beurszaken vrij wat gezag ui Engeland heeft, waarschuwt het publiek weder tegen het beleggen van gold in staatsscbuldbrieven van de Vereenigde Staten. Hij beroept *V °v cc" artikel' voorkomende in een der jongste nommers van het jyew-1 orksche Joumal of Commerce, hetwelk tot de beste en meest conservatieve handelsbladen van de Vereenigde Staten gerekend wordt. De aooidmhoud van dit artikel is-: dat het Amerikaansche volk van inborst «iet gestemd is om zich op den duur aan eene drukkende staatsschuld '0 onderwerpen; dat het zich dien last gedurende de hitte vanden tryd zal getroosten, maar niet langer, tenzij het de zekerheid bekome, at de last jaar bij jaar minder zwaar en eerlang geheel opgeheven zal orden; dat er alzoo een plan tot spoedige aflossing dient te worden vo k i j dat tot zoodaniSe aflossing wel middel te vinden zou zijn, bij oorbeeld: I°. eene groote nationale inschrijving, waarbij slechts 2 millioen of 2»Z<wen ieder 12°° doll-aan de s°batkist zouden behoeven te schenken; i ' heffing gedurende 3 jaren van eene directe belasting, voor ieder van die jaren m bedrag gelijk staande met een derde van het kapitaal der staatsschuld; zoo'd ' CDe z,.varo belasting op den uitvoer van katoen en tabak. Wanneer danige middelen, waarvan de eerste twee op verzet van de bevolprod 2 " schiPbreuk Wea >en het derde den handel in de bedoelde kund"Cten naar andere landen van productie zou doen overgaan, door wor l ge 6n conserrative beoordeelaars in de Vereenigde Staten noodig van A E?a.ent om repudiatie te verhoeden, dan zijn er naar het oordeel V„. • es geene goede vooruitzigten voorde houders van schuld der vWeemgde Staten. sr-on assurantie-maatschappij tegen ongelukken aan personen op de £ I?ccegen' lleeft gedurende bet jaar 1864 betaald eene som van »3,b69, wegens 26 gevallen, die met den dood eindigden, en £ 30,389 gens 2285 mindere ongelukken. n bet noorden van Schotland hebben de, door het smelten der TVeo-nvV' m stol'tvloeden herschapen rivieren veel schade aan bruggen, Waa°? 'Tt £ebouwen veroorzaakt; onder dc afkomende ijsmassas ont-~^ Tc-1""11 ree doodc tonijnen, hazen eu fraaije rendieren. trein i Doneaster is gisteren nacht omstreeks 2 ure een passagiers- Tan 1 gen e?n sti'staandeh goederentrein aangereden, ten gevolge waar- Hit*-1 mac'liuist van laastgenoemden gedood, alsmede 16 reizigers in «erdere of mindere mate gekwetst werden. tktiüs „ft,iïeer Fcsfnden - minister van financiën te Washington, zal •idem iTncïln w£? *£ Ce» °P™lg™ voor hem gevonden is. De preto New-York d^l f hc.trekkinS aan deu senator Morman «ou de nortef,n?ll» f 26 he°ft,er Voor beda"kL Ten SeTO,Se *»™n C, 11 1 P f 1 3nu WOrden oPSedragen aan den Heer Wh Mc controleur bij het departement van tinancien. Deze heeft zich «niangs verklaard tegen eene circulatie van papier, hetwelk niet geconcerteerd kan worden. Uit het rapport van den Heer Fessenden blijkt intus- dat de schuld der Noordelijke staten ongeveer duizend millioen minder earaagt dan waarop zij door velen begroot werd. De schuld waarvan e rente in goud wordt betaald, beloopt 1,087,556,438 dollars; die waarvan doll16"'6 1D gl!eenback3 wordt afgedaan, bereikt het cijfer van 608,570,952 4ï-rrioèl' hiert"J gerekend andere passieven, te zamen bedragende Th' i 034, verkr.'J3t men a,zo° een totaal Viln 2,153,735,444 dollars. 6()fans"ee''; de minister, gelijk men weet, eene leening voorgesteld van Vriih"11! 'tegen een introst van 6 pCt., betaalbaar in greenbacks, en met niie -m* met toestemming van het congres, de bonds tot zooda- Ke° ?. Pr'Js te verkoopen als in dc gegeven omstandigheden het meest eene rdt Seoordeeld > dat wil zeggen a pari, tot disconto of met °Peul 'Jr(;u"e' naar mate bet openbaar vertrouwen zich dienaangaande
De NEW-YORK, 16 Febr. [Part. Correspondentie). "ntken °£ Saat ziJ« gewonen slependen gang, maar het is niet te ten m' Cn' de beriSten eon weinig gunstiger zijn. Het goud agio is 'inker-iT16 ï0t °P 104 a 105 gedaald. Van Grant weten wij dat hij den lueugel zijns legers een weinig verder heeft uitgestrekt en van Sher*ich o-Jf^emt men verb,iJdende tijdingen. De laatste beweegt kervlen 1 gk°VCr den Staat van Zuid-Carolina. De voorhoede zijns lin"oordfin bs7ond Zlch voor drie of vier dagen reeds 17 mijlen ten Wfdst /an Branchville en n°g slechts 50 mijlen van Columbia, de tQn en" Va" Staat' zÜn reS°"'leugel was tegenover Charlcshladen "'ff meCr dan tweo miJlen van daar verwijderd. Do Richmond *ce i,P m ? yerdcr dat zÜne kavallerie den Noord-Oostelijken spoordie tn.:l t> en op die wiJzo de laatste gemeenschap verbroken was dat «f "ichmond en Charleston open bleef. Verder geloofde meu van p?Ë audcl'e afdeeling zijner troepen zich bevond in de nabijheid 'm* 7^V belangrijke vercenigingspunt van al de spoorwegen "abiihoM ' '°lma' GeorSia> Noord-Carolina en Virginia, en in de Noord V-i VaiU •welke Plaats n°g sedert kort een aanzienlijk getal van stemrn J kriJgsgevangencn bewaard werd. De Zuidelijke dagbladen mien toe, dat Shermans leger niet gemakkelijk tegen te honden zal ju en verwachten binnen kort de vlag der overwinnaars te zullen zien apporen over Charleston, Augusta, Columbia en Raleigh. Met den val Wan eerstgenoemde plaats kunnen wij eene aanzienlijke vermindering in goud agio verwachten. oti^w-i516' f°rt risher verneemt men, dat de voorwaartsche beweging wel VllFlmSto" bervat is. De inneming van die plaats zal echter nog raal3eTlSe dage" ycreischcn- De expeditie wordt bestuurd door de geneen 1, , 7 en Scnofield> twee der bekwaamste en dapperste officieren KfcdsT ï g°r der Unie- Intusschen heeft het sluiten van die haven B»ar hl,'? to(;Scbragt tot vermindering van het blokkade-breken en het New-prc.71 pen. va? vrijbuiters. De kleine stad Nassau, op het eiland m Sim nfV m de -^harnas, lüdt zeer door deze mancouvre van ia bet hp • ï particuliere brieven gezien, waarin berigt werd dat 'agen en6B"1 ' maaud aldaar niet minder dan dertig stoomschepen dijken| on6°Yeer honderd zeilschepen, die nog sedert kort den Zui- hondé«d traband-bandel dreven. Dc pakhuizen aldaar, die sedert kort ren. die i? verrezen ziJn> waren van onder tot boven vol met goede- ko0aD 'S Ilaal' bet Zuiden verscheept werden, maar waarvoor nu zelfder tiP?r tB vinden is. De vrijbuiter Tallahassee arriveerde daar terpoor ht en draagt nu den naam van Cbameleon. als ailitaf .ovenge schijnen de zaken in het Zuiden zoowel finanticel Bchijnt n0r' m. eene wanhopige conditie te zijn. Hun nieuw betaalmiddel n > stond mmder waard te wezen dan het oude, en toen zij dat had- Uliddelen v g,oud reeds °P een agio van 4800 pCt. Voor alle levensm et Weet °k " "^"gemoodprijzen betaald. Wat een vat meel kosten maar dat i ?lel' ik ücb sedert lang geen Richmond prijcourant gezien, ?P het fort dat ter gelegenheid van de vrede-conferentic bonderd doll °e' de priJs van dat artikel in twee of drie dagen drie Cr "fr beneden SinS- Daarnaar kan men het een en an- ?V%> • "é in het Noorden is drukkend, in het Zuiden i a*is niem, ,' ?on-Jilmm> vroeger minister van finantien, nm in Jeff. •atste oc-u kabmet minister van staat, zeide ter gelegenheid van de mti« en '°Ssvergadering in Riehmond: „Wij hebben alles noodig, amu"apenen, geld en kleederen, maar vooral levensmiddelen, spek en meel, en dan - soldaten bovendien! De blanken zijn op, laten wij beginnen met de zwarten," Gcneralissimo Lee belooft eene amnestie aan alle deserteurs, die tot de gelederen terug keeren. Dat alles toont zoo met het emde, dan toch eene aanmerkelijke verzwak-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Maart, De Keizer heeft heden dc Russische generaals' die hier zijn aangekomen, in een bijzonder gehoor ontvangen. — De minister van financiën, de Heer von Plener, heeft eeno commissie benoemd aan welke de last is opgedragen om een uitvoerig rapport m te dienen, betreffende de waarde der verschillende staatseigendommen. Dit geschiedt met bet oog op de onderhandelingen nopens het vervreemden van alle bosschen, landerijen, mijnen, enz., 'tot het staatsdomein behoorende.
— Dc Engelsche ambassadeur bij ons hof, lord Bloomfield, wordt binnen eenige dagen alhier verwacht; hij is 4 maanden afwezig geweest. — Met betrekking tot dc grootste huizon hier ter stede verneemt men het volgende: In den hof burg wonen 85 huisgezinnen, tellende 28 J personen m don zoogenaamden Klepperstall zijn 40 gezinnen , uitmakende 220 personen; in den Mölkerhof 63 gezinnen met 372 personen; den Schattenhof 91 gezinnen, mot 629 personen; in het Burgerhospitaal 190 gezinnen, tellende 998 personen. De hier opgegeven bevolking is genomen naar de resultaten der jongste volkstelling in December van het vorige jaar.
— Uit Rome wordt gemeld dat bij het aanleggen van nieuwe straten voortdurend eeuwen lang- bedolven voorwerpen worden aangetroffen meerendeels herkomstig uit het Romeinsche tijdperk toen voor de kunsten veel ten offer werd gebragt. Dit heeft aanleiding gegeven tot een besluit der regering om opgravingen te doen geschieden in de terreinen der hoofdstad welke aan den staat behooren. Men hoopt daardoor schatten voor de kunst en de geschiedenis daarvan te verwerven.
BERLIJN, 3 Maart (des Ochtends). De tegenvoorstellen door de regering medegedeeld aan de Engelsche onderhandelaars betreffende het handelsverdrag, waartegen zij geene bedenkingen hebben gemaakt, zijn te gelijkertijd verzonden aan de Engelsche regering en aan de verschillende staten van het tolverbond. Dit geschiedt tot bevordering van den spoed. Een gunstig resultaat der onderhandelingen wordt als zeker beschouwd.
• ~ !• Witten wordt gemeld, dat voor eenigen tijd een bakkersleerhng, die den ouderdom had bereikt van 16 jaren, door zijn meester werd gelast eene som van 80 th. in ontvangst te gaan nemen. Hieraan voldaan hebbende, kon hij de verzoeking niet weerstaan om met den spoorweg een klem reisje te maken naar Parijs, van welke stad bii wonderen had hooren verhalen. Hij begaf zich naar het naburige Arnsberg, nam plaats op den trein en bevond zich niet lang daarna in de hoofdstad van Frankrijk. Weinig tijds daarna kwam hij door de zorg der Fransche policie weder op vaderlandsehen bodem, want toen hij zonder middel van bestaan was, had men hem zonder vorm van proces over de grenzen gezet. Terstond ving hij zijn vorig beroep weder aan, maar al ontbrak hem niet het noodige voedsel, toch verkwijnde hij met den dag, want zijn geweten liet hem rust noch duur. Ten einde zich van die kwelling te ontslaan, schreef hij een brief aan den chef van policie van de «tad waar hij zich bevond, in welk geschrift bij een kort verhaal deed van het gebeurde, met verzoek dat men hem zou gevangen nemen en straffen, gelijk hij verdiende. Toen men hem vroeg: waarom hij zich niet in handen der policie had gesteld, antwoordde hij dat hij daartoe te veel schaamte had gevoeld." — In regeringskringen verneemt men dat weldra onderhandelingen zullen worden aangeknoopt met België, betreffende het sluiten van een handelsverdrag, waarbij tevens eene verlaging van het tarief zal plaats
— In antwoord op de interpellatie van den Heer Muller, betreffende den invloed door een landraad uitgeoefend op de verkiezingen, heeft de minister van binnenl. zaken in de zitting van heden o. a. gezegd, dat de regering de handelwijze van bedoelden landraad volkomen billijkte want by de uitschrijving van verkiezingen had men natuurlijkerwijze hei oog gevestigd op het doen verkiezen dergenen, die de zijde der regering houden. Op den duur kan de regering zonder meerderheid niet regeren en deze zal zij naar zijne onderstelling, te ceniger tijd erlangen. Het is onwaar, dat de verkiezingen worden belemmerd waar geen "-mistig resultaat voor cle regering wordt te gemoet gezien. Ten slotte voegde de minister deze woorden bij do vorigen • *De Heer Möller is niet bevoegd om een oordeel te vellen over de handelwijze van hooggeplaatste Pruisische ambtenaren.
— De kon. academie van wetenschappen heeft do noodige gelden toegestaan, om de onvoltooide werken van E. Mitscherlich door een kundigen geoloog te doen voortzetten. — De Preuss, Litth. Zeitung, te Girmbinnen verschijnende, is in beslag genomen wegens het openbaar maken vau een arlikel, getiteld • De grondslagen van het constitutionalisme — In de nabijheid der stad Posen heeft eergisteren een duel plaats gehad. Eene der partijen heeft eene hoogst gevaarlijke wonde ontvangen ; de kogel is door de borst gedrono-en — Volgens mededeelingen uit HelsirWórs heerscht in Finland groot gebrek aan zilveren specie; dit ontstaat hoofdzakelijk door de handel wijze der regering, welke schier niets dan bankbilletten en ander pa pierengeld in omloop brengt. Een der uitgevers van een dagblad te Helsingfors wilde met langer papieren geld in betaling voor het abonné inentsbedrag van verscheidene exemplaren van de regering aannemen - hij heeft haar in regten aangesproken, met het doel om in klinkende specie te wordeu voldaan, maar heeft ziju proces verloren.
FRANKFORT, 3 Maart. In diplomatieke kringen verneemt men dat ten gevolge van de jongste nota , door de Pruisische regering aan het Weener kabinet gezonden, grootere verbittering tegen Pruisen heerscht aan de hoven van Midden-Duitschland dan vroeger. — De ziting der bondsvergadering, gisteren gehouden, was zeer onbeduidend; slechts administrative werkzaamheden zijn verrigt. — Volgens eene vrij algemeen verspreide aankondiging zal te Augsburg binnen weinig tijds het licht zien een Leven van Cesar door Keizer Napoleon I op St. Helena in der tijd gedicteerd.
— Men berigt uit Neurenburg het volgende: Voor eenigen tijd is onze stad bezocht door een Franschen tourist, die in een veel verbreid geïllustreerd weekblad eene korte beschrijving^ heeft gegeven van bet merkwaardigste dat onze stad bezit en daarbij gevoegd de vereischte af beeldingen tot verduidelijking van zijn tekst. Met betrekkin"- tot de afteekening van het raadhuis, geeft hij de benaming eerst in het Duitsch waarop de vertaling, enz. volgt in dezer voege: //Naadhuis, d i eildehuis der kleermakers, den zetel van nijverheid en groote bedrijvigheid JNaar het uit- en inwendige een der zeldzaamste voorwerpen in de san sche stad, want het heeft do grootte en de sierlijkheid van een paieis en er arbeiden duizende personen in, met eene orde en vlijt die voorbeeldeloos mogen genoemd worden." De naauwkeurigo tourist had in plaats van Rathhaus, gelezen Nathhaus, en daarop zijn zwakke verhaal gebouwd.
— Zwitserland zal weldra, op voorstel van Denemarken, onderhandelingen aanvangen over een handelsverdrag.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 Maart.
Men verzekert, dat het kabinet verdeeld is omtrent het vraagstuk van het vcrpligte onderwijs. De ministers zijn bijna eenparig tegen het ontwerp, dat door den Heer Duruy krachtig wordt gehandhaafd, die ten deze door Prins Napoleon en waarschijnlijk ook door de toestemming des Keizers wordt ondersteund. De commissie voor het adres van antp Y°p van llet Wetgevend Ligchaam heeft, zegt men, den Heer Granier ; üe Cassagnac naar den minister gedelegeerd, om hem mede te deelen • flat bet ontwerp een hevigen tegenstand zou ontmoeten en slechts met • eene geringe meerderheid zou worden aangenomen indien het al gesèhiedde; weshalve den ministeT in bedenking werd gegeven om het indieneu van het wetsontwerp te verdagen. De minister echter was onwrikbaar gebleven en wil vau het beginsel der wet eene kwestie vau portefeuille maken.
— Het ontwerp tot verplaatsing van het hotel der posterijen naar de voorstad Saint Honoré vindt bij het Wetgevend Ligchaam eenige tegenkanting; men twijfelt echter niet aan de aanneming.
— Men spreekt van een groot plan van kolonisatie in Cochin-China, dat door de oude maatschappij van kolonisatie op Madagascar zou worden ten uitvoer gebragt. Dc Madagascaarsehe zaken gaan zoo slecht, dat alle plannen om daar te koloniseren hangende blijven. Cochin-China. daarentegen biedt een ruim en rijk veld ter exploitatie aan voor deu handel en de industrie vau Europa.
— Jn de clcricale kringen maakt een diepen indrnk een brief, welke aan den president van den senaat is geschreven door het lid van dat collegie, den graaf dc Ségur d'Aguesscau, die klaagt over de conventie van den 15den September. Hij beschouwt die verbindtenis als de eerste schrede op den weg, welke het gouvernement des Keizers zal voereu tot den revolutionairen oorlog en tot het vervangen van het vredelievende programma van Napoleon 111 door het oorlogzuchtige programma van Prins Napoleon. — Thans wordt beweerd dat het onwaar is dat aan Mevr. Rattazzi verboden is het Fransche grondgebied te betreden, wegens den aanval op den vice-president van bet Wetgevend Ligchaam in haar roman les mariages d'une Créole. Wat de intrekking van haar pensioen aangaat, zegt men dat zij bij het aangaan van haar huwelijk met den Italiaanschen diplomaat vrijwillig van haar pensioen heeft afstand gedaan. — In het hotel voor publieke verkoopingen zijn 475 kisten met meubelen, schilderijen, beeldhouwwerken en kostbare voorwerpen, enz. aangekomen. Zij behooren aan de hertogin de Berry, die ze in het openbaar zal doen verkoopen, gelijk zij reeds eenige maanden geleden met hare boeken en handschriften heeft gedaan. — Er is sprake van ecu plan om het armengeld voor de Parij ssche schouwburgen af te schaffen.
— Naar men verneemt, is de Spaansche regering voornemens leerstoelen te doen oprigten voor de homoeopatbie. — De opstand in het Tunesische schijnt geheel te zijn onderdrukt. Ben-Radeel, die er het hoofd van was, heeft de wijk in Algerie genomen.
---


_ ADVERTENTIEN. BÏGME GBNTEAALSPOORWÊ6. Heropening- der Scheepvaart. Vertrek van Antwerpen teu 7 u. 35 m. en 10 u. 25 m. des ochtends, en 3 u., 4 u. 5 m. en 6 u. 10 m. des namiddags naar den Moerdijk en Breda. • Vertrek van Breda ten 7 u. en 10 u. 15 m. des ochtends en 2 u. 25 m. en 7u. 20 m. des namiddags (naar den Moerdijk en Antwerpen). Vertrek van Rotterdam ten 8 u. 15 m. des ochtends en 12 u. 15 m. en 5 u. ,15 m. des namiddags. (4672) pr^Biiiijoifp^i ONTVANGEN fijne OMBRE en WHISTKAARTEN, gladschuivende. ARTICEES DECALCOMANIE om zelve Bloemen en Fignren op Porcelcin en Lakwerk te maken, bijzonder geschikt voor Verlakkers. ErVVEJLOPS MET MHfKEHf voor Geld te verzenden in divers. Formaten. BSAAK SAKS, _J 3835) Dam, N". 2, 3de Huis van de Vischsteeg. JIJt MAR KANAGAWA EN DIHA, M^^l'ft te AMSTERDAM tot laden gereed: Het extra Snel™*-™' TTTzejiend Gekoperd BARKSCHIP «7 U Mj 1 m 9 Kapitein Adres: DE CONINGH fr C°. alhier en P. A. VAN ES & C°. te Rotterdam. __^ (4963)
---


j^ft^ HARLINGER MÈÊÈ STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. STOOMBOOT HARLINGEN. Dienst AMSTERDAM, ENKHUIZEN en HARLINGEN HERVATTING OP 5 MAART 1865. (BH ©PEN WATER ) VOORLOOPIGE DIENSTREGELING. Vertrek van AMSTERDAM, Zondags, Woensdags en Vrijdags, des Morgens ten 8 Ure. ° Vertrek van HARLINGEN, Maandags, Donderdags en Zaturdags des Morgens ten 8 Ure. Corresponderende op den Staatsspoorweg naar LEEUWARDEN en Diligencedienst VAN GEND & LOOS , naar GRONINGEN. Goederen worden tegen zeer Billijke Vrachten vervoerd en ter verzending aangenomen aan de Kantoren der Maatschappij te Amsterdam, VAN GEND&' loos™ Y°rdCr "*" aUe Kantorea der Expeditie NB. Aanteekengelden worden niet meer geheven. De Directie der Harlinger Stoomboot-Maatschappij berigt, dat zii ™«ï™ Smi *l Am,terdim hoeft aangesteld den Heer H. DE GROOT , en dat haar Nieuw Gebouwd Kantoor, aau de Westzijde van dc Brug naar de Nieuwe Stads Herberg, dagelijks geopend za l zijn tot het afgeven van Plaatsbewijzen en het aannemen van Goederen ter verzending naar Friesland en Groningen. De Directie voornoemd, „  •*• ÏONTEIN TUINHOUT, President. Harlingen, Maart 1865. (4882) iiyk ZUIDERZEE Mm STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. IN DIRECTE 'VERBINDING MET DEN STAATSSPOORWEG. DIENST TUSSCHEN AMSTERDAM, ENKHUIZEN, HARLINGEN en LEEUWARDEN, Van AMSTERDAM Maandag, Woensdag, Vrijdag, des Morgeni 10 Ure 30 Min., na aankomst der Rijn- en Holl. Spoor. Van HARLINGEN Dingsdag, Donderdag, Zaturdag, des Morgens 11 Ure 30 Min., na aankomst van den Staatsspoortrein van 10 Ure 30 Min. uit Leeuwarden. Doorloopende Plaats- en Bagage-Biljetten worden aan alle Station* van den Spoorweg en aan de Kantoren der Maatschappij afgegeven Kantwr te Amsterdam aan de Nieuwe StnrU wn»i „ i. Bb V, op den Dam bij den Heer P. J. ADRIAN Tr i^T *£«*»* v. v. zal op bovengenoemde «SS^SSS^ W
---

