INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Overzigt van het Buitenlandsche Nieuws der Week. Engeland. Receptie. Reis van den Prins van Wallis. Zitting van het Huis der Gemeenten. Plan tot uitbreiding van de reserve der zeemagt tot de koloniën. De Sleeswijk-Holsteinsche zaak. Voorraad katoen te Liverpool. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Nota tot beantwoording der voorstellen van Pruisen. Vertrek van vrijwilligers naar Mexico. Overlijden van den Heer Nicolaas Josika. Inbeslagneming van den Wanderer. De waarde der Amerikaansche fondsen. Hongersnood in Galicie. — Berlijn: Artikel van de Neue Preuss. Zeitung. Ministerraad. Vertrek van buitengewone gezanten naar's Gravenhage. Drukpersdelict. De brand te Brunswijk. Berigten uit Kopenhagen en Petersburg. — Frankfort: Begrooting voor Genève. Nieuw krankzinnigengesticht. Faillissement. Geschenk van den Hertog Ernst van Coburg aan Friederika Gossman. Zitting van het National Verein te Genève. Overlijden van Joseph Jost. Vergadering te Bern in Aug. a. s. van de internationale vereeniging tot bevordering van sociale wetenschappen. Frankrijk. Aankomst van Prins Arthur te Parijs. Toestand van den Heer de Morny. Geruchten. Zitting der Kamer van Afgevaardigden. Reis van Lamarmora naar Napels. De polemiek over het Leven van Julius Cesar. De herstemming voor den Protestantschen kerkenraad. Handschrift. Feest van den Fransehen gezant te Rome. Berigten uit Mexico. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bepaling van den Hofrouw. Koninklijke besluiten en benoemingen. Telegraphische gemeenschap met Britsch-Indie. Verdeeling der miliciens, van _de ligting van 1865. De beweging van het Ned. eskader in O. I. Zitting van den gemeenteraad op Woensdag a. s. Gemengde berigten. Blijken van belangstelling in het Invaliedsnliuis op Bronbeek. Overlijden van den luit.-gen. van Hooff te Spankeren. Adres van rouwbeklag van de Luxemburgsehe Kamer,wegens het overlijden van H.M.de Koningin- Weduwe, 's Gravenhaagsehe berigten. Besluit der commissie van branders te Schiedam. Verminderde opbrengst van den tol bij Brummen. Stand der rivier voor Nymegen. Sterkte van het kol. werfdepot te Harderwijk gedurende Febr. jl. Zitting van den gemeenteraad te Leeuwarden. Te waterlating van een schip te Hoogezand. Onderzoek naar den toestand van het \js in het Keteldiep, Pantsering van Zr. Ms. stoombatterij de Ruyter te Vlissingen. Verzending van vee ran 's Bosch naar Botterdatn ln Febr. jl. Telegrammen. Handekborigten. Fondsen- en Beurstijdingen, Seheepstydingen. Rivierbcrigton. Cargahjsten. Effecten-Sociëteit. . Felix Mebitis. voordragt van den hoogleeraar Mr, T. M. C. Asser 'n de afd, koophandel der maatschappij op Donderdag jl, coverde Naamlooze Vennootschap uit het oogpunt van regt en handelsbelang." Fransche Brieven. Pary's, Vry dag 3 Maart. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 Maart (des Avonds).
H. M. heeft aan de officieren der Britsche zeemagt, sir Aug. Leopold Kuper, viee-admiraal en den kapt. John Montagu Hayes vergunning verleend tot het dragen van de insignia der militaire Willemsorde^ hun door den Koning der Nederlanden verleend, wegens deelneming aan het gevecht in de wateren van Simonoseki. — Aan het bureau van lord Palmerston is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. — De post van Constabel van den Tower, opengevallen door det overlijden van lord Combermere, zal niet weder vervuld of een eereambt worden. . — In het Huis der Gemeenten verlangde men gisteren van de regering te weten, of zij iets vernomen heeft van zekere instructien, door het gouvernement der Zuidelijke Confederatie nitgevaardigd tot do in beslag neming van neutrale schepen en ladingen, zonder ratificatie van een prize-court. De onder-secretaris van buitenl. zaken verklaarde daarop, dat de regering op die instructien hare aandacht heeft gevestigd en dat £ij die niet alleen ten strengste afkeurt, maar ook dien ten gevolge rseds nevelen heeft uitgevaardigd. Voor het oogenblik wenschte hij zich evenwel in het belang der openbare dienst nog te onthouden van nadere mededeeling aangaande de stappen der regering in deze zaak. De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 466,574 en de uitvoer £ 529,642. . Op de beurs heeft het berigt, betreffende de inneming van Chareston door de Noordelijken eene onbeschrijfelijke paniek te weeg gebragt. yz aandeelen in de Zuidelijke katoen-leening daalden onmiddellijk van 48 tot 43 pCt. Door het publiek wordt die belangrijke gebeurtenis heden zeer druk besproken. Men schijnt algemeen van gevoelen te zijn, dat ÏJ? gebeurtenis een doodelijke slag voor het Zuiden is. De Times en de Morning Post, die gewoonlijk trachten de nederlagen der Zuidelijken we overwinningen voor te stellen, zien zich heden genoopt open- H)k te erkennen, dat de bemagtiging van Charleston noodlottig voor net Zuiden zal zijn. Behalve Charleston, Columbia en Branchville, ?i nu ook het fort Anderson voor Wilmington in handen der gevallen, terwijl men verwacht dat ook laatstgenoemde plaats spoedig zal worden veroverd. Men is hier nu zeer nieuwsgierig Welke taktiek de generaals der Zuidelijken thans in hunne hagehelijke positie zullen volgen. Het gerucht dat generaal Lee zijne positie voor Richmond sou ontruimen, wint meer en meer veld. Volgens de laatste berigten uit die plaats moeten de autoriteiten aldaar reeds vast besloten hebben om de stad zoo spoedig mogelijk te verlaten. Men was bereids begonnen met alle krijgsmaterieel uit de stad te verwijderen. Na Richmond te hebben ontruimd, zou generaal Lee zyn geheele leger te Lynchburg concentreren of zich aan een grooten veldslag wagen. Ofschoon die gernchten algemeen in het Noorden verspreid zijn, vereisehen zy toch nadere bevestiging. df>v-t° als ligt te DegrÜPen is> heeft de val van Charleston in al de Nooreiyke Staten, en inzonderheid te New-York en Washington, de grootste reugde veroorzaakt. De minister van oorlog gelastte, onmiddellijk na ntvangst der tijding, het lossen van salutschoten van al de forten en nist o6n en uit de lloofdkwartieren van het Noordelijk leger, terwijl de mite 1 .wavd dadelijk bevel gaf om al de publieke gebouwen te Washington dat " illummei'?n- Uit het officiële verslag van generaal Gilmore blijkt, 2i: generaal Schimmelpfenning (die hier geacht wordt een Hollander te Een . ï eCT3t de Btac* D'nnentrok, terwijl kapt. Brogg, een adjudant van Plantt 6ilmore' de eerste vlag der Noordelijken op het fort Sumter ü ,}e • Generaal Schimmelpfenning heeft nu voorloopig het bevel over Ü Chart te Richmond trachten het publiek over het verlies van His v es.'on (dat trouwens voor twee derde gedeelten door de vlammen ü dier*1"?16^ zooveel mogelijk te troosten en beweren dat de ontruiming H Was t aatS- s^eonts eene strategische manoeuvre van generaal Beauregard Êeu Ve • e-!nde et leger vau sl"erman des te beter te kunnen aanvallen w afkom *°' ëisteren namiddag zijn in het geheel 11 gouden horologien, 1 Bkcw• g 7an den diefstal bij den Heer Walker, door den duiker bij ff ven .riarsbndge nit den Teems opgehaald en op de gearresteerde diem soodat'^ n°Tg 54' benevens andere voorwerpen van waarde gevonden, 1 £ Tnnnn" Heer W' Un rekeßen eene waarde van £ 1500 van de ja>»j,uüO terug erlangd te hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Maart Het voorstel van het ministerie om 20/10 milhoen op de geraamde begrooting te verminderen, is schriftelijk bij het Huis der Afgevaardigden ingediend. Er wordt voorgesteld om aldus te werk te gaan ten emde die som te vinden: Ministerie van buitenl. zaken 148,000 fl., min. van binnenl. zaken 1,303,000 fl., min. van eeredienst 320,000 fl., Hongaarsche hofkanselarij 500,000 fl., Zevenbergsche dito 183,000 fl., Croatische dito 130,000 fl., min. van financiën 2,612,000 fl., min. van koophandel 687,000 fl., min.. -_, ju.nitie 228,000 fl., min. van pohcie 360,000 fl„ controle 135,000 tl., min. van oorlog 11,000 fl„ min. van marine 2,000,000 fl. — De Kroonprins heeft van zijn vader, den Keizer, een zeer fraai dnespan ten geschenke ontvangen. Het bestaat uit zwarte Shetlandsche hitten, ter naauwei-nood 9% palm hoog. — De graaf van Eu en zijne gemalin, de Kroonprinses van Brazilië, worden eerstdaags aan het hof verwacht. De voormalige hofmodiste, Mevrouw Theresia Geiger, is eergisteren op 59-jangen leeftijd ter dezer stede overleden. Zij heeft twee dochters nagelaten van welke de oudste is gehuwd met den baron von Kuttenstem, de andere met den Hertog Leopold van Saksen Coburg. m7~. I\rakau 1S eene Poolsche vertaling in het licht verschenen der meesterwerken yan Shakespeare, Schiller en anderen, geschikt gemaakt om door kinderen te worden opgevoerd en deze in staat te stellen de schoonheden daarvan te begrijpen. Hoe goed dit doel zal bereikt zyn laat zich met eenigen grond hieruit opmaken. Don Carlos is inge- Krompen tot 30 bladzijden klein octavo met groote letter gedrukt, Don üuan 25 bladzijden, de Koopman van Venetië 32 bladz., Hamlet 30 dito De overige stukken hebben geen beter lot ondergaan. BERLIJN, 5 Maart, (des Ochtends). Het heden by het Huis der Heeren ingediende rapport der commissie belast met het onderzoeken van het wetsontwerp betreffende de opheffing der belasting op den inlandsehen wijn, is zeer gunstig over dat ontwerp. Deze zaak komt derhalve zeker tot stand. u~7 R 6 SPB"lrsc}ie Zeitung deelt mede, dat de Koning eene commissie till ' en° tot onderzo^ ▼<» het ontwerp tot reorganisatie der — Er zullen twee oorlogsbodems naar de Griekaehe wateren worden gezonden. Volgens de Vossische Zeitung geschiodt dit om de handelsbelangen van Pruisen te beschermen. — De ingenieur Nikela heeft in de jongst verloopen maanden zeer vele kerken afgeleverd; hij vervaardigt zo namelyk van ijzer, vooral ten behoeve van kleine gemeenten in Rusland. Een dergehjk gebouw, geschikt om honderd personen te bevatten, kost 6300 zilv. roeb. —Do uitgever van de brochure: Die deutsche Bewegung vom Jaltre 1848 und die gegenwllrtige is deswege veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf. — Gisteren stond alhier teregt Heinrich Hermann, eigenaar van eene fabriek van stoomwerktuigen en steenkolenmijnen in Westfalen, beschuldigd van verduistering eener som van 2800 th. en deswege veroordeeld tot 18 maanden gevangenisstraf. — Volgens mededeelingen uit Christiania, heeft aldaar voor eenige dagen ean geduchte storm gewoed, waardoor 15 schepen zijn vergaan. — Men meldt uit Petersburg dat aldaar zeer spoedig eene Engelsch- Eussische bank zal worden opgerigt. Het kapitaal is voorloopig vastgesteld op 2 millioen pond sterling. — Het Journal de St. Petersbourg het berigt mededeelende, dat de generaal Tchernaïef tot militair gouverneur der nieuwe provincie is benoemd, welke Eussisch Turkestan zal heeten, voegt er bij, dat het grondgebied dier provincie reeds lang tot Eusiand behoorde en deel uitmaakte van het gouvernement Orenburg Uithoofde echter bedoeld grondgebied op zeer grooten afstand van de administrative hoofdplaats is gelegen, het belang der handelsbetrekkingen onlangs aangeknoopt met „ïwa en Bokhara en de staat van o-isting, waarin de aangrenzende landen _ verkeeren, werd het noodzakelijk om van bedoeld grondgebied eene nieuwe provincie te maken. Hier moet dus niet aan een politiek plan gedacht worden, zegt het blad. FRANKFORT, 5 Maart. Morgen zullen te Stuttgart de onderhandehngsn over het handelsverdrag tusschen Zwitserland en het tolverbond worden geopend. Men houdt zich overtuigd, dat de afloop gunstig — Met betrekking tot don vermaarden, maar ongelukkigen Karl Gutzkow wordt uit Weimar gemeld, dat het centraal bestuur der Schillerstichting hem een levenslang pensioen heeft toegekend van 500 th voor dit jaar is hem eene som van 500 th. toegelegd door de sub-commissie dier inrigting te Dresden en eene van 200 th. te Weenen Ten emde hem verder te ondersteunen, worden in alle groote steden van Duitschland voorstellingen ten zijnen voordeele gegeven, zoodat men mag aannemen, dat zijn toestand van de financiële zijdo is verzekerd — Naar men berigt, heeft de regerende Koning van Beijeren den beroemden scheikundige Liebig zgn hartelijken dank toegebragt voor het door hem genomen besluit, om München niet te veilaten. Do Heer Liebig had namelijk korten tijd geleden de uitnoodiging ontvangen om een leerstoel te Berlijn te bekleeden. Te gelijk met den brief van dankbetuiging, heeft de Koning hem benoemd tot groot-commandeur der Michael-orde. — De Poolsche vlugtelingen, die op het Beijersche gebied zijn aangekomen, mogen ongehinderd verder reizen, mits zij het land binnen 24 uren verlaten. — Volgens officiële opgaven zijn gedurende 1864 in Zwitserland verzonden 514,952 telegrammen, en wel binnenlandsche 325,165, internationale 154,441 en in transito 35,346; dus 56.000 meer dan in 1863. De ontvangsten dezer dienst waren 657,583 fr., de uitgaven 572,083 fr.. het aantal telegraafbureaux 223; het Zwitsersehe telegraafnet heeft eene lengte van 1409 uren. — Voor een paar dagen is weder eene geheime speelbank ontdekt te Genève, de derde gedurende twee maanden. — Her doorboren van den Mont-Cenis gaat sedert eenigen tijd zeer voorspoedig, want aan den kant van Savoye, van Modane, is men in eeme maand 250 Nederlandsche el gevorderd. Het gesteente is zeer zacht en hieraan moet de rassche voortgang worden toegeschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 Maart.
Men meldt dat de Heer E. Pereire door den Keizer in een lans. • durig gehoor is ontvangen. ö • — De beraadslagingen over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, zullen, naar men verneemt, m het wetgevend ligchaam eerst : den 203ten een aanvang nemen. De senaat zal zich reeds vroeger met t dit gewigtige onderwerp bezig houden. ■ ; — De leden der commissie voor het adres hebben zich heden naar l den hertog de Morny begeven, om hem _____ te deelen hoever zij met i min arbeid zijn gevorderd. — Het wetsontwerp op de arbeiders-vereenigingen 2ai eerstdaags bij de I STw vaV.%eyaardigden worden ingediend, en dat wel in Ipijt van tZn B.'telle',.refect Van P?lieie> dle zi<* er met alle magt heeft ' SiTgekant; .y°*gen3 den Heej Boitelle zonden die vereesigingen ' Svm leiden' om de aruelders het smeden van complotten ge„™lv er te IDaken teger- hunne Pat«>ons; hij vreest dat men de werKiieüen meer noS d»n nu het Seval is> den arbeid zal zien staken,
onder het eiscben van hooger loon. De Keizer heeft evenwel aan die I bonvaren geen gehoor geleend. — Men verneemt, dat de leden van het Wetgevend Ligckaam be- I halve tegen het verpligt onderwijs, ook zeer tegen de afschaffing van I den ïyfsdwong zijn. — Een bstaillon Algerijnsche tiraillern-s uit da provincie Oran is I beden elliier aangekomen om garnizoen te houden. ■ T,VaTl de brochnre van Mgr. Dupanloup is de 29ste druk verschenen; 1 in Frankrijk werden 90,000 exemplaren verkocht. _ — Het dagblad !a Sivs Gustche, dat door jongelieden van het Quar- I tier Latin g. bestaan, doordien de I drukker geweigerd heeft zich voortaan met do uitgave ta belaslcn, ten I gevolge van een in dat blad opgenomen artikel tegen de voorrede van I de ifesciiedenü van Julius Cesar. — Er worden thans confarenrien gehouden, door eigenaren van ijzer- I smeltenjen, die beraadslagen over de middelen om de aandacht der I regering te vestigen op den ernst der crisis in den metaalhandel, wnar- I door de nijverheid lijdt, — De directie van het Tfiéatre du Gymnase heeft iets nieuws inge- I voerd. Zij betaalt aan de loden van het personeel eene voste bezoldiging, I die voor verhooging vatbaar ia wanneer do ontvangsten een zeker cijfer I te boven gaan. Op die wyze hebben de acteurs, die in de maand Fe- I bruarij in de Vieux Qareons zijn opgetreden, eene verhooging van I 60 pCt. boven hunne maandelijksche bezoldiging ontvangen. Deartisteo I hebben daardoor een grooten prikkel om tot het welslagen van iedere I voorstelling krachtig mede te werken. — Volgens het Mémoriul Diplumatique hebben Oostenrijk en Pruisen I zich tot deFransche regering gewend,ten einde van haar de erkenning to ver- f krijgen van den voorloopigen staat van zaken in de hertogdommen, 1 tot dat in die gewesten een definitief gouvernement zal zijn gevestigd De I mtnoodiging strekt onder anderen, om de Sloeswijk-Holsteinsehe Üaa I te erkennen. Genoemd blad voegt er bij. Dat de Fraosche reeerm* I daarop nog met langs offlcielen weg heeft geantwoord; er is echter alle I grond om te gelooven, dat zg aan het verroek van beide mogendheden I zal voldoen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 Maart.
Dezer dagen is het volgende adres by Z. M. den Koning ingediend! I De ondergeteekenden, Nederlandsche fabrikanten, (de laatst onderge- H teekenden in ijzerwerken, maohineriën, bruggen enz.), wonden zlch met fl den meesten eerbied tot Uwe Majesteit, naar aanleiding van hot onlangs fl door verschillende werklieden tot Uwe Majosteit gerigt verzoekschrift fl tegen de vrije mededinging van vreemde, zoowel als van Nederlandsche 3 fabrikanten bij aanbesteding van openbare werken. De ondergeteekenden, volkomen overtuigd, dat die vrije mededingino- I ofschoon hare opheffing hun tijdelijk eenige baten mogt verzekeren, niet- i te mm voordeelig is èn voor den staat, èn op den .duur voor de ont- fl wikkeling der nijverheid zelve, mitsdien ook voor het lot der arbei- fl ders, mogen tevens niet nalaten aan Uwe Majesteit hunne bezorgdheid fl kenbaar te maken over de noodlottige gevolgen, welke een gehoor geven aan verzoekschriften als bovengenoemd, niet alleen voor den bloei der industrie, maar ook van de openbare orde zou kunnen na zich slepen. Indien toch de hooge regering op haar beginsel van vrije mededinging terugkwam en openlijk het even valsche als verderfelijke denkbeeld van uitsluiting dier concurrentie ging huldigen, ook de Nederlandsche .abriekanten zouden dan bestormd worden met verzoeken en welligt eischen van werklieden, om de maehinerien die zij bezigen, niet languit deu vreemde te ontbieden, ook al zijn zij van daar beter en »oedkooper, dan in het land zelf te verkrijgen. De ondergeteekenden achten zich verpligt ten ernstigste verzet aan te teekenen tegen denkbeelden als die in het bewuste adres op den voorgrond gesteld, denkbeelden, die ingang vindende bij de hooge reo-erin^ haar en het vaderland op den weg van het meest onverbloemd Socialisrrx zouden voortdrmgeu. Of wat ware het anders dan de openlijke huldiging van het //Regt op Arbeid," indien aan Nederlandsche werklieden om hun werk te verschaffen, de uitsluiting van de concurrentie met vreemden werd toegezegd? Ten hoogste verwonderen zich dan ook de ondergeteekenden dat die fabriekanten, bij wie de ondsrteekenaars van meer gemeld verzoekschrift in dienst zijn en die waarschijnlijk wel eenigen invloed op hunne werklieden kunnen uitoefenen, aan dezen het gevaarvolle hunner dwaling niet schijnen onder het oog te hebben gebragt Nu dit echter door bedoelde Heeren schijnt te zijn verzuimd, hebben de on dergeteekenden vermeend hunne gevoelens in deze niet te mo°-en verzwijgen, maar die van hunne zijde ter kennisse van Uwe Majesteit te moeten brengen. Terwijl zij dit doen in het volste vertrouwen zij zeggen met eens op de wijsheid, maar eenvoudig op het gezond verstand van Uwer Majesteits regering, met betrekking tot de besprokene zaak, hebben zij de eer zich te noemen: Te Enschede, Hengelo, Oldenzaal Van Uwe Majesteit 1,86?' • gehoorzame Dienaren, (Get.) C.T.Stork&C0 Blydenstem __C°., van Heek & C., J.Stroink I & Zonen, J. W. Blydenstem, M. G. ter Kuile, Gerhd. Jannink & I Zonen, Lambt.tenCate, D. Elderink & Zonen, Stroink & Blyden- I stem, T. Lammermk & Zoon, J. __ H. Elderink, P. ter Kuile Ez., fl G. Cromhoff, Gebr, van Heck, Jannink & ter Kuile, E. ter Kuile & fi S00?V.HV?,-, Geiderman & Zonen, Gelderman, Stork & Eekhout, fl S. & G. Dijk, Geb. Stork & C°. De minister van financiën heeft aan de kamers van koophandel en fl taorieken te Amsterdam en Rotterdam de volgende missive toegezonden: fl ii ioen ik, ten gevolge van verzoeken om mededeelingen nopens het B //verdrag betreffende de suikerbelasting, 8 Nov. 1864 to Parijs gesloten, Ü //de eer had aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en §g //Rotterdam bij mijn brief van 14 Nov. 1864 afschrift te doen toekomen van fl //dat verdrag en van het daartoe betrekkelijk rapport van den 2den der- fl //zelfde maand uitgebragt door de HH. Uyttenhooven en Motké, voegde B //ik daarbij het volgende: //Niet alleen dat ik aan den wensch tot me- fl ////dedeehng gaarne gevolg geef, het zal mij zelfs hoogst aangenaam zijn 1 ////dat zij, die in dit onderwerp belang stellen, het verdrag spoedig met i ////kennis van zaken beoordaelen. De Staten-Generaal toch zullen daar- fl «over binnen korten tijd hebbeu te beslissen, en hoe meer zij, ook fl ////van de zijde van deskundigen en belanghebbenden voorgelicht wor- B /wden, des te meer vlei ik mij dat de behandeling van deze zaak spoe- fl »//dig een gunstigen uitslag zal erlangen." //Het was mij dan ook bijzonder aangenaam, dat de kamers die stuk- fl ken deden drukken en hierdoor eene volledige publiciteit daaraan gaven. E Nu is, ten gevolge hiervan, voor eenigen tijd door den Heer J. Rueb, H makelaar te Rotterdam, eene brochure uitgegeven en aan mij even als JB naar ik verneem aan de leden der kamer aangeboden, waarin tegen het || genoemd verdrag een tal bedenkingen worden in het midden gebragt en Bg de bekrachtiging daarvan zelfs wordt ontraden. //Hct is mij voorgekomen dat het voor ditmaal nuttig kon zijn de HH. Je Uyttenhooven en Motké in de gelegenheid te stellen, om de ingebragte E bedenkingen te wederleggen en, zoo-noodig, de overeengekomen be-E dingen nog nader toe te lichten. //Dit hebben zij op uitnoodiging van mijn ambtgenoot van buitenland- Hs sche zaken gedaan bij een op den 25sten dezer aan ons uitgebragt rap- K port, hetwelk ik heb doen drukken en waarvan ik de eer heb, als een j§ vervolg op mijn bovenaangehaalden brief van 14 November 11., der E kamer hierbij eenige exemplaren aan te bieden. //De Minister van Financien, "(Get.) G. H. BETZ." Hei bij deze missive gevoegde rapport beslaat 30 bladzijden druks fl Bij gelegenheid van het op 28 Februarij jl. (den verjaardag van Z.K.H. Prins Frederik) geuouden assaut en diner in een locaal der kazerne van het corps mariniers alhier, werd door de onderofficieren van gemeld corps besloten aan hun lsten lu:t-adjud. een bewijs hnnner hoogachting en gehechtheid te geven. Dit bewijs bestaat uit de aanbieding van een fraai met zilvergemonteerdenfeestbocaalmet blaadje, voorzien van de volgende inscriptie: //Aan don Wei-Edel Gestr. Heer den Hr. J. A. IJ.van Es,lste luit.-adj. bij het corps mariniers, is dit blijk van bijzondere hoogachting opgedragen door de gczamentlijke onderofficieren van het gedeelte to Amsterdam, den lsten Maart 1865." Dit geschenk werd door gcmelden luitenant met dankbaarheid aangenomen. De aanbieding ging vergezeld van toepasselijke aanspraken.
De Koning, der Belgen heeft dezer dagen tot ridder der Leopoldsorde bonoenul den Heer Alexander Schaepkens, directeur der stadsteekenschool te Maastricht en voorzitter van het oudheidkundig genootschap van Limburg.
De Heer C. E. Heynsius, Med. Dr. ter dezer stede, tracht in een kort geschrift, dat dezer dagen bij den boekhandelaar J. Noordendorp alhier onder den titel: De Bodem van Amsterdam en de omliggende polders in bescherming genomen, het licht heeft gezien,te bctooge», dat de bodem van Amsterdam even bewoonbaar is als die van geheel Holland, Groningen, Friesland, de Betuwe, enz. Naar zijne meening is alleen de moeraslucht nadeelig voor de gezondheid, maar niet de lucht in goed bemalen polders, zoo als men die rondom Amsterdam aantreft. Hij onderzoekt vervolgens wat de oorzaak kan zijn van de koorts-epidemiën, die Amsterdam herhaaldelijk hebben geteisterd en komt tot de slotsom, dat deze moet worden gezocht in droogmakingen of overstroomingen door zeewater in de nabijheid. Men ziet dus dat de Heer Hevnsius zich geenszins vereenigt met het gevoelen van vele andere deskundigen; dit is te meer eene 4reden om de aandacht op zijn goed geschreven werkje te vestigen.
De Heer George Vercnet, bij v onze landgenootcn gunstig bekend door onderscheidene werkjes ten behoeve van het onderrigt in dc Fransche taal, heeft onlangs op nieuw twee boekjes van gelijken aard bij den boekhandelaar J. G. Broeso, te Utrecht, het licht doen zien. Het eerste draagt tot titel: Grammaire en action. PlirasCologie ou construction de phrases Francaises d'après la methode pratique et rationnelle d'intuiton sensible. Het doel van dit werkje is den leerling door de practijk met de regelen der Fransche taal en hare toepassing bekend te maken en hem het werktuigelijk. van buiten leerenj zoo veel mogelijk te besparen. Het tweede boekjejs een lees-en vertaalboek, en is getiteld: Premiers Eléments pratiques et faciles de la Langue Frangaise. Het komt ons voor, dat heide werkjes mot zorg zijn bewerkt, veel goeds bevatten en op nieuw gunstig getuigen voor de bekwaamheid van den schrijver.
Ook heeft dezer dagen bij de boekhandelaren G. Portielje en Zoon alhier, een vijfde druk het licht gezien van de Verzameling van Brieven ter opleiding tot de kennis van den Franschen briefstijl, door G. N. Landré. Men mag aannemen dat dit werk bij onze landgenooten bekend is, en wij bepalen ons daarom hier tot de vermelding, dat deze nieuwe uitgavo is vermeerderd met handels-, bankiers- en wisselbrieven.
In onze courant van Woensdag 1 dezer is onder de O. I. berigten vermeld, dat de tijdelijke ingenieur 2de klasse voor het vak van scheepsbouw in N. I. bij het marine-etablissement te Onrust, de Heer W. Santveer, van zijne betrekking is] ontheven; het woord //eorvel" is daarbij abusief weggelaten.
De Heer Eugene Rimmol, de bekende Londensche vervaardiger van reukwateren enz., en wiens smaakvolle en geurige almanakjcs zich in handen van zoo velen onzer landgenootcn bevinden, is thans ook als schrijver opgetreden en dat wel niet zeer goed gevolg. Zijn werk draagt tot titel: The Book of Perfumcs, en is bij de boekhandelaren Chapman and Hall, te Londen, uitgegeven. Het bovat eene onderhoudende geschiedenis van de kunst om neus en oog te streelen. De schrijver vangt bij de Egyptenaren aan en bespreekt vervolgens de Israëliten, de oudere Aziatische volken, de Grieken, de Romeinen, de Arabieren, de Indianen, en andere onbeschaafde volken. Hij gaat vervolgens tot de nieuwere tijden over en geeft ten slotte een denkbeeld van de hoogte, waarop de kunst thans staat.
Is dit werk reeds door zijn inhoud bestemd de belangstelling van het schoone geslacht op te wekken, de in alle opzigten keurige en smaakvolle uitvoering maakt het te meer geschikt tot geschenk voor dames. Het boek, verguld op snee en fraai gebonden, bevat een aantal fijne platen en vignetten en zal elk boudoir tot sieraad verstrekken.
ROTTERDAM, 5 Maart. De Heeren Mr. P. L. Moll en W. G. van Dugteren hebben het voornemen opgevat, om hier ter stede cene naamlooze vennootschap op te rigten, die zich de vestiging ten doel stelt van cene meel- en broodfabriek.
UTRECHT, 5 Maart. Verscheidene stildenton in de geneeskunde aan onze hoogeschool, hebbon een adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal opgezonden , waarin zij huune adbaesie doen kennen aan het adres , onder dagteekening Van 1 Maart 1865 door eenige geneeskundigen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden. Wij vernemen, dat zich als schrijver van het prijsantwoord, waaraan de juridische faenlteit een aeecssit heeft toogokend, bekend heeft gemaakt de Heer W. H. de Savornin Lohnian, candidaat in de regten te Groningen.
UTRECHT, 5 Maart. Heden is een goederenwagon van den trein, die ten 2.55 van Rotterdam vertrekt, nabij het oude station Harmeien gederailleerd, zoodat do trein eerst ten 5.15 is gearriveerd. Ongelukken zijn niet te betreuren, behalve dat een conducteur ernstig is gekneusd. Dooi' de spoedige geneeskundige hulp vau een officier van gezondheid op don trein aanwezig, hoopt men op zijn behoud. (N. R Ct) * NIJMEGEN, 5 Maart. De lste luit. A. J. G. W. von Motz,thans gedetacheerd bij de militaire verkenningen te Arnhem, zal naar het alhier in garnizoen liggende lsto reg. infanterie terugkeeren. .— De rivier de Waal voor deze stad is sedert gisteren 57 duim gewasseß, waardoor het lage gedeelte der Waalkade is onder geloopcn. Heden teekende de pcilschaal 10.32 el boven A. P. * HARDERWIJK, 5 Maart. Den 20sten dezer maand zal van hier naar Java vertrekken, een detachement suppletietvoepen, sterk 150 militairen , waarondeï 12 onder-officieren, onder bevel van den van verlof torugkeerenden kapt. der artillerie F. C. H. Gorissen en het medegeleide van den lsten luit. der infanterie L. E. Gerdessen en van den 2den luit. der infanterie F. J. van Leersurn. Het zal dien dag aan boord gaan van het te Rotteïdam liggende schip Jason.
* ZWOLLE, 5 Maart. Door de beurtsohippers van hier op Amsterdam, is bij den raad dezer gemeente een adres ingediend, houdende het verzoek, om voortaan in plaats van eiken dag, slechts driemaal in do week te varen. De beurtschippers van Amsterdam op hier hebben daarentegen aan den handelstand ter dezer stede, een adres ter onderteekening aangeboden, strekkende om op den ouden voet te blijven voortvaren. Dit adres vindt veel bijval. Eerlang zal over deze zaak tusschen de gemeentebesturen van Amsterdam en deze gemeente onderhandeld worden. * DEVENTER, 5 Maart. Men heeft hier reeds gisteren ooljevaars gezien, * MIDDELBURG, 4 Maart. Men verneemt, dat door J, de Brnyn en R. A. de Muaek, beurtschippers tusschen deze gemeente en Amsterdam, coucessie is aangevraagd tot het in werking brengen eener schroefstoimbootdienst tusschen deze baide plaatsen, tot vervoer van personen, goederen en vee, * LAND VAN ALTENA, 5 Maart. Bij het eindigen van den winter kunnen wij omtrent de wintergranen het volgende mededeelen: Het koolzaad heeft niets door de vorst geleden en staat bij uitstek goed, De tarwe en de rogge laten mede niets to wenschen over. In het algemeen is er veel water in de polders, doch de wind is gunstig, zoodat het gpoedig zal zijn weggevoerd. * 'sHERTOGENBOSCH, 4 Maart. In de gemeente D. werd ten vorigen jare op zijne aanvraag een lotingpligtige voor de nationale militie ingeschreven ; hij ontving dan ook dit jaar van den burgemeester dier gemeente eeno behoorlijke oproeping om aan de loting deel te nemen. Toen hij echter kwam om zijn lot te trekken, was er geen briefje meer in de bus. Er kwam mitsdien één nummer in die bus te kort. Wiens verzuim dit is zal later moeten blijken, doch de vraag is, of de bewuste loteling, in weerwil van zijne voldoening aan de wet, door dat verzuim zal verpligt worden tot eene naloting. MAASTRICHT, 2 Maart. Bij do behandeling der bogrooting voor 1865, is herhaaldelijk gesproken geworden over het verminderen van het aantal vestingen in ons land en vooral over de vestingen Maastricht en Vsnlo, waarnaar men zoo algemeen verlangt. Zonderling, dat niemand OP de gedachte is gekomen, om over de slechting van eene derde vesting, MS me» die zoo noemen mag, hier in Limburg gelegen, namelijk Stevensweert, te spreken. De vestingwerken van dit plaatsje zijn zoodanig in Verval, dat %iq onmogelijk te verdedigen zijn; er zijn daar nog 2 poorten wm, die nimmer worden gesloten, de grachten zijn droog en de wallen worden jaarlijks in het openbaar verpacht om tot bouwland en moestuinen gebruikt te worden,
---

