BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Maart.
• De op gisteren gevoerde discussie over het ontwerp' tot nadere rege- [ ling van het koloniaal batig slot heeft aan sommige sprekers aanleiding I gegeven om terug te treden in de algemeene beschouwingen over de 'l koloniale politick, waaraan in Dec. jl. dagen achtereen waren gewijd [ zonder tot eenig resultaat te leiden, omdat, zoo als de Heer Godefroi \ destijds zoo te regt opmerkte, al die algemeene rcdekavelingcn over £ algemeene beginselen in den vorm van alge-neene beschouwingen dit I gemeens hebben met alle algemeenheden, dat zij geen practisch result taat opleveren. Eerst bij de speciale wetten tot hervorming of verbeie- l. ring der Indische huishouding kan men met kermis van zaken over | bepaalde onderwerpen oordeclen; dan heeft men voor zich toepas f. sing van beginselen in bepaaldelijk geformuleerde voordragten. Zoo | had dan ook de Heer van Goltstein, de traditionele bestrijder van hct F ministerie Thorbecke, zijne redevoering over het Dagblad-thema wegens de p ondermijning, van het cultuurstelsel veilig kunnen bewaren tot bij de | cultuurwet, waaruit die ondermijning dan toch evidentelijk zal moeten I blijken. Of de minister bij vorige gelegenheden een of twee malen ver- f klaard heeft, dat hij juist de instandhouding der gouvcrnements-eultures f wil, overeenkomstig het bepaalde bij het regerings-reglement, niets meer f en niets minder, dat schijnt hct geheugen van dien parlementairen vete- ï raan geheel te zijn ontsnapt, tegelijk met de herinnering aan ei<_n antecedenten ook op koloniaal gebied, toen hij den minister Loudon verdedigde tegen de aanvallen van hetgeen toen genoemd werd de hclsche machine van logen en laster. Maar de tijden veranderen en de Heer van Goltstein evenzeer, vooral wanneer de Heer Thorbecke minister is en de Heer van Goltstein niet in de combinatie is kunnen opgenomen worden. Voor het overige had de discussie weinig of geen overwegend politiebelang. De Heer Rochussen, steeds bezield met de zucht om zich te regtvaardigen, wegens vroegeren of lateren overloop en verzaking van 'beginselen, nam het op zijne wijze den minister zeer euvel, dat hij op die gedaante-verandering in de Eerste Kamer gezinspeeld had, toen hij zeide dat de reactionaire oud-residenteu, die in 1859 tegen het regerino-s---reglement petionneerden, succes hadden bij den toenmalig™ minister van koloniën, zoodat de stroom kenterde. Alsof de minister daarin iets gezegd had dat historisch onjuist of niet van algemeene bekendheid ware! Inderdaad het schijnt dat de Heer Rochussen dat tijdperk wil venreten hebben ;'dat hij ep het ongelukkige stelsel, destijds doorhemen practijk gebragt, wérkelijk wil toepassen qu'il faut quitter ce système. Goed, maar dan ware het immers oneindig verstandiger er maar over te zwijgen en niet nu nog wit te willen doen schijnen, wat ieder weet dat zwart was, en dat zelfs destijds de bouwstof voor cene brochure moest worden. Hoe dit zij, de eerste rede van den Heer Rochussen lien dan ook over afgezaagde punten en leverde eene retrospectieve beschou wing van de onnavolgbare polemiek van het orgaan. Nopens de onder deelen zelve verwijzen wij naar bet uitvoerig zitting-verslag waarin het consignatie-stelsel, de verkoop van producten op Java en de tegenwoordige wijze van koffijveilen eene ruime plaats innam. De minister (cïie met het oog op de uitvoerige discussie over de koloniale politiek in December jl., dat algemeene terrein niet meer verkoos te betreden) is niet voornemens in die nieuwe wijze van veiling voorshands veranderinote brengen. Hij heeft o. a. medegedeeld dat de vooruitzigten nopens den koffijoogst nu wederom gunstig zijn, zoodat het koloniaal batk .lot over dit jaar niet minder zal bedragen dan in het vorige. = Het wetsontwerp is met algemeene stemmen aangenomen zoodat heden aan de orde zijn de geneeskundige wetten. Ook do Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, als staatsligchaam den rouw aangenomen, zoodat alle stukken, van de Kamer uit< _and-> met rouwranden zijn voorzien. BiJ,Zr- %.*?s?uit ™26 Ja,n- Jl-N°- 55 zijn nog benoemd ■ tot ridders 3de kl. der Militaire Wdlemsorde, de kapt. ter zee A L M duQuilio bevelvoerder van de Semiramis, en de kapt.-luit. ter zee JH M Pasouier de Francheu bevelvoerder der Dupleix, en tot ridders 4de kl. de luit ter zee C. J. Uayrle phef d etat-major. van den Franschen vice-admiraal en L. A. C. Pallu, luit. ter zee, bevelvoerder van de Tancrède. Z. M. heeft benoemd den hoogleeraar Mr. J. A. Fruin tot rector magnificus der Utrechtsche hoogeschool voor het academiejaar 1865 tot 1866; tot plaatsvcrv. kantonregter te Oosterhout Mr. W. J. G baron van Oldeneel tot Oldenzeel, advocaat en lid van den gemeenteraad al daar. — Eervol ontslagen den luit. ter zee lste kl. F. P. du Rieu ten gevolge zijner benoeming tot waterschout te Amsterdam, op zijn verzoek uit de zeedienst en hem ontheven van de betrekking van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in"het Iste dis trict te Groniugen; wordende laatstgenoemde betrekking opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. O. van Slooten. i_cuid_en Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 April 1865 benoemd tot opzigter van den waterstaat 4de kl. J. Q. Grutterink. Do financiële commissie uit den raad heeft op de voordragt van B en W voorgesteld: om van HH. regenten van het Huiszitten'hui_ eene turfschuur, gelegen op de Reguliersgracht, Z 733, voor de gemeente aan te koopen voor ƒ2500 vrij geld. tcm.ente Dezelfde commissie heeft op de voordragt van B. en W. tot reeeliiFen aanwijzing der middelen voor de bij raadsbesluit van 25 Jan 41 toe gestane subsidie ten behoeve der algemeene tentoonstelling van voort brcngselen van tuinbouw, voorgesteld om van den post "onvoorziene vaf/BV-* begrootmg 1865' tot dat einde * » kijven eene som Dezelfde commissie heeft op de voordragt van B. en W. voorgesteld ter bestrijding van een tekort op den post der begrooting 1864 „kosten van verpleging van arme krankzinnigen," af te schrijven van hoofdst XI art. 1, volgn0. 246 //onvoorziene uitgaven" eene som van f 3041 801/ en die som over tc schrijven op den post hoofdstuk VII, art. 5 ' voknommer 177. ° Het feit waarop in de dezer dagen aan de leden der Tweede Kamer rondgedeelde brochure van Dr. Ali Cohen werd gewezen, dat nl van Utrecht uit, ter elfder ure, eene laatste en als het ware wanhopige poging in den vorm van eene formele agitatie, werd op touw gezet, om zoo mogelijk het tot stand komen der eindelijk in staat van wijzen'gebragte reorganisatie van de geneeskundige wetgeving ten onzent te beletten, blijkt meer en meer.juist te zijn. Nadat toch gebleken was, dat, ten gevolge van de ontvangene tcregtwijzingen, van de uit Utrecht voortgekomen brochures de gewenschte uitkomsten niet te verwachten waren, heeft men er nu gemeend den allerlaatsten slag te moeten slaan, ten dien einde op 28 Febr. jl. een adres bij de Tweede Kamer ingezonden en van dat stuk afdrukken verzonden aan nagenoeg alle doctoren des lands, met uitnoodiging het daarbjj gevoegde adhaesie-billet te ondertcekenen en aan hen, leiders der beweging (de doctoren Imans, Snellen en v. d. Heuvel te Utrecht), terng te zenden, zullende zij dan wel de goedheid hebben van die adhaesie aan de kamer mededeeling te doen. De Utrechtsche leiders, die geen hoogen dunk blijken te hebben van de zelfstandigheid hunner collega's, maken het deze inderdaad zeer gemakkelijk en het zal hun ie schuld niet zijn, als er geene monsterpetitie bij de Kamer inkomt. Het behoeft geen betoog, dat èn Kamer èn natie met weker wê-enlljk belang hier een bedenkelijk «nel wordt gespeeld, .nik een | kunstmatig verkregen petitionaeraent op den waren prijs zullen weten te schatten. Voor het overige zijn de vier punten van oppositie tegen de wetsontwerpen, in het adres vervat, voor dc eene helft het uitvloeisel van do hoogste overdrijving en van een volgehouden misverstand, en voor do andere van wenschen, die bij deze wetsherziening niet te pas komen, Objectief beteckent het adres dus zeer weinig
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 5 Maart (des Avonds).
Er is eene officiële aankondiging uitgevaardigd, inhoudende dat het gouvernement besloten heeft tot eene in allen gevalle gedeeltelijke inroering van verbeterde wapens bij de armee. Daarmede zal een aanvang worden gemaakt bij do cavallerie met eene nieuwe soort vah karabijnen , waartoe de militaire autoriteiten de voorkeur geven aan die Tan Westley Richard. Voorloopig zijn reeds 2000 stuks dezer wapens uitgedeeld, zijnde er nog 2000 tot spoedige levering besteld. Tevens is er nog een contract gesloten tot levering van 2000 geweren voor de infanterie, volgens hetzelide systeem bewerkt, waarmede nog in den loop van dit jaar uitgebreide oefeningen moeten plaats hebben. ,.— Uit eene goede bron verneemt men, dat Dr. Clifford, Catholiek bisschop van Clifton, binnen kort tot de waardigheid van kardinaal zal Worden verheven en dat de bisschop Errington verplaatst zal worden naar bet diocese van Westminster, hetwelk thans door het overlijden van ven kardinaal Wiseman vacant is.
,~~ De Levant Herald bevat het verhaal van een hevigen brand, die JJen 20stcn Februarij te Konstantinopel heeft plaats gehad. De vlam brak des nachts het eerst uit in het klooster van St. Benedictus, in «alata, en verspreidde zich van daar met eene buitengewone snelheid langs de houten buizen. Aan het kloostergobouw was een hooge Reenen muur, waartegen de ter hulp gesnelde manschappen met vier brandspuiten' zich posteerden 'om tegen het vuur beveiligd te zijn. De jnuur stortte in, met het gevolg, dat de manschappen met de spuiten en ?e daarbij aanwezige omstanders allen onder het puin werden bedolven. u°k door het instorten van andere gebouwen werden verschillende personen in den val medegesleept, gewond of doodelijk getroffen. Alles te amen genomen, hebben ruim 100 personen het leven er bij verloren. t was op het laatst geen ander middel om den brand te stuiten, dan lat°r eeniSe huizen omver te halen en de aangetaste woningen te n;.!? v"'branden,zoolang totdat de' vlam, bij gebrek aan voedsel, van zelf uitdoofde. Het Canadasehc parlement heeft eene som van 50,000 doll. aangewezen, die aan de Amerikaansche regering zal worden verstrekt als schadcloostellmg voor de plunderingen van eenige banken te St. Albans, aan welke plunderingen, zoo als men zich zal herinneren, eene bende Zuidelijken, misbruik makende van het Canadasche grondgebied, zich heeft schuldig gemankt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Maart. In diplomatieke kringen verzekert men, dat de bondsstaten van den tweeden rang onder voorgang van Beijeren en de belangen van Hertog Friedrich krachtig zullen bevorderen. Welken weg zij tot dat einde zullen bewandelen, of zij regtstreeks een voorstel zullen doen bij de Bondsvergadering, waarbij de twee groote ?)<_endheden werden uitgenoodigd mededeeling to doen van hetgeen zij beoogen met betrokking tot Slccswijk-Holstein, of de vroegere onderhandelingen in den boezem der bondsvergadering gevoerd, weder opgevat zullen worden, ten dezen opzigte verkeert men hier nog in het duister, maar zeker acht men het, dat er van bedoelde zijde spoedig stappen ter gunste van den hertog zullen genomen worden. ~ Voor eenige dagen heoft de minister van financiën andermaal eene Poging gedaan bij de nationale bank om een voorschot te erlangen, baarbij tot onderpand .zouden strekken de staatsdomeinen. De bank beeft andermaal geweigerd dergelijke transactie aan te gaan. ~~ De kamer van koophandel alhier heeft eene uitnoodiging ontvangen van den Heer de Lesseps, om zich te doen vertegenwoordigen de plegtige opening van het Suez-kanaal, welke spoedig zal geschieen. Er zal eene deputatie tot dat einde worden benoemd, i T~ Dezer dagen werd de Heer Krach door den Keizer benoemd tot °tkleedermaker. De Wiener Zeitung het officiële dagblad der regering, eelt omtrent den Heer Robert Krach o. a. mede dat hij in 1855 door eizer Napoleon werd versierd met de ridderorde van het Legioen van er, niet lang daarna door Keizer Franz Joseph met de orde van het oud.t, Kruis van Verdienste, terwijl hij door andere vreemde souveuien werd gedecoreerd, nadat hij vele tentoonstellingen in de respec- Ve landen door zijne producten had opgeluisterd en daarvoor bekroond as geworden. Daarenboven heeft hij zich onderscheiden door zeer ra»!)e compositien voor piano. .~~ Uit Milaan berigt men, dat de Koning op zijne reis derwaarts oor geen enkelen gezant wordt vergezeld, met uitzondering van den *ranschen ambassadeur.
"j- Te Triest failleerde dezer dagen het huis Wessely en Flesch; het actief zal waarschijnlijk ongeveer 50,000 fl. bedragen, terwijl het cijfer Tan het passief daarentegen ruim een half millioen bedraagt. . — Naar Inid van berigten uit Athene zal het deficit over het dienster 1864 bedragen 6,000,000 drachmen en dat op de dienst van 1865 ene veel grootere som. Van vroegere rooverijen in Attika verneemt mon dorrf n'ets meer' er behoort echter bijgevoegd te worden, dat geen t.oe Z°° &ering 'n do gansche provincie wordt gevondon waar geene Pen of nationale garden in kwartier zijn, ten einde hen, die vroeger kom'118' hebben gestoord, te vatten en nieuwe ongeregeldheden te voornie 611' Het laatstgemelde doel wordt bereikt, maar het ee'rstgemclde > want niemand wil zich leenen om de schuldigen aan te wijzen.
wetsERLIJN. fi Maart, (des Ochtends), De Heer Lette c. s. heeft een tot "°.. .verP bij het Huis der Afgevaardigden ingediend, strekkende hoon i*Zl^nS yan de kies- en gemeentewet. Er bestaat zeer weinig het rr • dl wets°ntwerp tot wet zal verheven worden, zelfs in geval _wus de voordragt aannam, tot -___Za ,e .Jongst gehouden zitting der Neder-Bijnsche Maatschappij I der iej'ortlering van Natuur- en Heelkunde te Bonn, is o. a. door een treff-gn-,8"' en 'Heer ■*■* Krantz> een nitvoerig'rapport uitgebragt, behad v een meteoroliet, gevallen in Oostelijk Siberië, die eene zwaarte "•eteor ?■ 1§ kil° *-11// b pud Enssisch gewigt). Oorspronkelijk had deze °P som ■ 6ene lengto van duim biJ 17 A- breedte en 11 d. dikte aan het"_ gC Plaats?n- Het stuk had den vorm van eene wig en liep I "atuurnr H De mtomc*c zeer scherp toe. Van dit hoogst merkwaardige Voor nat v' worc't het grootste gedeelte gevonden in het museum van h.v Jke historie te Petersburg, het overige is in handen gesteld "ekwame scheikundigen, enz.
. — Bl.na *}\% predikanten te Koningsbergen en in de gansche provincie. Pruisen 523 in aantal, hebben het protest onderteekend, gerigt tegen het vrijzinnige leerstelsel van den Heer Schenkel, directeur van het Evangelische Seminarie te Karlsruhc. Het zal eerstdaags naar laatstgemelde plaats worden gezonden. — Men verhaalt dat de brand in het paleis te Brunswijk den Hertog dermate heeft getroffen dat hij de hertogelijke kroon zal nederleggen. Bevestigt zich dit berigt dan treden drie concurrenten op om den troon van Brunswijk to bezetten, namelijk Hertog Willem van Brunswijk, Hanover en Pruisen. — Uit Slceswijk wordt berigt, dat aldaar zeer spoedig eene sterke Oostenrijksche bezetting wordt verwacht. De fjoitenrijksche civile commissaris in de hertogdommen heeft dit verzekerd. — Te Stockholm is dc Oostenrijksche consul Bodell gefailleerd met een passief van 250,000 Zweeds, daalders; omtrent het actief wordt niets gemeld. — Uit Petersburg meldt men het volgende: De kolonel von Mengden, bevel voerende te Pnltusk, in het Poolsche district Plock, bespeurde, dat m een der naburige dorpen plotseling eene buitengewone sterfte onder de bewoners heerschte. Binnen 4 dagen waren aldaar 15 lijken begraven. Hij stond gereed eenige officieren van gezondheid derwaarts te zenden, ten einde een onderzoek naar de oorzaak van het verschijnsel te doen, toen hij door eon onderofficier van het regement husaren onder zijn bevel de noodige inlichting verkreeg. De priester leende zijne dienst niet bij het ter aarde bestellen van afgestorvenen, maar begroef contrabande van de ergste soort. Terstond begaf de kolonel zich naar het dorp, toen weder eene begrafenis zou geschieden. Op het kerkhof bij de geopende groeve aangekomen, beval hij den geestelijke niet verdermet de aangevangen plegtigheid voort te gaan, maar de kist te openen. Hiertegen verzette laatstbedoelde zich op de krachtigste wijze, bedreigde den kolonel met velerlei straffen, en wilde daarop voortgaan met het aangevangen werk. De kolonel verhinderde dit, deed de kist door zijhe manschappen openen, nadat andoren op zijn bevel de aanwezige personen hadden omsingeld, en nu vond men in plaats van een lijk, een groot aantal wapenen. JDe vroeger begraven kisten werden opgehaald en ook deze hielden mets in dan wapenen, waarop de geestelijke en eenige andere schuldigen gevankelijk naar Pultusk werden gevoerd, alwaar zij spoedig hunne straf zullen ontvangen. FRANKFORT, 6 Maart. Men verneemt in diplomatieke kringen alhier, dat het handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Pruisen overmorgen wordt onderteekend. — Het besluit van den Zwitserschen Bondsraad, om geene ondersteuning te verleenen aan de Poolsche vtugtelingen, wordt bijna door alle kantons afgekeurd. Het comité te St. Gall heeft zich daarbij aan het hoofd der beweging gesteld. De Poolsche vlugtelingen, die aan de grenzen geen visa van den Zwitserschen gezant te Weenen kunnen vertoonen, al is hun pas overigens in goede orde, worden niet toegelaten op het Zwitsersche grondgebied. — De regering van Bern is verpligt eene nieuwe leening van een millioen frs. aan te gaan, ten behoeve van den staatsspoorweg. Tevens heeft zij het plan opgevat om eene incommetax in het gansche kanton in te voeren. — De voormalige dictator Langiewicz bevindt zich thans te Zurich , alwaar hij voorloopig zich zal vestigen. Hij is vergezeld van eene bejaarde dame, naar men beweert, eene zijner bloedverwanten. — Te Munchen weet men nog niet, aan welke oorzaak de scherpe maatregelen, op de Poolsche vlugtelingen toegepast, moeten toegeschreven worden. Dit is echter zeker, dat zij gestreng worden toegepast. ' — In den afgeloopen nacht, zoo meldt men uit Maagdenburg, wierp zich een jongeling op den spoorweg op het oogenblik, dat een trein voorbijsnolde. Hij werd oogenblikkelijk gedood.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 Maart.
Men meldt, dat bij gelegenheid van het gehoor, gisteren door den Keizer aan den Heer Pereire verleend, gesproken is over de aan te leggen openbare werken te Lyon. JDe Heer Pereire zou zich met die onderneming belasten, of althans het daartoe benoodigde kapitaal leveren. — De Keizer heeft, door tusschenkomst van den minister van marine, zijne ontevredenheid doen te kennen geven aan den bevelhebber van het eskader mdc wateren van Mexico den Heer Mazères, omdat deze een corps_ van 200 man Fransche troepen van eene zeer onvoldoende hoeveelheid amunitie voorzien, achttien mijlen ver in het binnenland heeft gezonden, om er 2000 Mexicanen te bestrijden. Gelijk men weet werden die 200 man door de Mexicanen overrompeld, en afgemaakt of gevangen genomen. — Men verzekert dat in den ministerraad, welke gisteren gehouden is, do aangelegenheden van Mexico zijn ter sprake gekomen. De ministers drongen aan op onverwijlde terugroeping der Fransche troepen uit Mexico, maar de Keizer wilde daarvan niets weten; hij was van meening dat Keizer Maximiliaan tot eiken prijs moest worden ondersteund en dat buitendien de eer der Fransche wapenen met de zaak gemoeid was.
— Men zegt, dat de Heer Vuitry zal worden belast met de leidin^ der beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam, voor het geval, dat de Heer de Morny door ongesteldheid verhinderd mogt worden die taak op zich te nemon. — Het wetsontwerp nopens de opheffing van den lijfsdwang zal op vele hinderpalen stuiten. Sommigen merken te dier zake op dat, ofschoon het regtvaardig is om den schuldenaar zijne vrijheid te laten, teneinde hij kunne werken om zijne schuld af te doen, de vrees voor de gevangenis in sommige gevallen, toch het eenig afdoende middel is, om onwillige debiteuren tot hurt pligt te^ brengen. Daarom willen zij, dat men zal beproeven, belang en humaniteit in deze in overeenstemming te brengen en aan de regtbanken de beslissing zal overlaten, in welke gevallen de lijfsdwang zal worden toegepast. Zoowel in den senaat als in het Wetgevend Ligchaam is men er voor, om dit wetsontwerp te wijzigen.
— Onder de geruchten, welke heden hier in omloop waren, behoort dat de regering eindelijk besloten had om het onzijdige standpunt te verlaten, tot dusver in de Amerikaansche aangelegenheden door haar ingenomen. Men verzekert namelijk, dat, in den laatsten tijd, de regering merkelijk tot de Noordelijke Staten van Amerika is genaderd, en dat zij dan ook, door de Zuidelijke Staten oproerig te verklaren tegen het wettig opperhoofd der Unie, den Heer Lincoln, partij zou trekken voor het Noorden. Het gerucht vereischt echter nog allezins bevestiging. — Bij de regtbank van koophandel alhier zijn gedurende de maand Februarij jl. lil failliet-verklaringen ingeschreven. — Behalve van het Kanaal van Parijs naar Pontoise , waarvan de kosten worden geraamd op 24 millioen frs, js er thans ook sprake van het aanleggen van een kanaal van de hoofdstad naar Ronaan. . — Welligt is hier binnen kort het bezoek te wachten van een Chineschen reus, ongeveer 10 voet lang, die gedurende twee maanden het voorwerp was van de algemeene bewondering te Hongkong. Hij heeft reeds eenig vermogen bijeengebragt en is nu voornemens zich te Parijs, Londen en in andere Europcschc hoofdsteden te laten zien. : — De wetten, strekkende tot de administrative unificatie van Italië zijn in het parlement te Turyn goedgekeurd door 149 leden, terwijl //zich daartegen hebben verklaard. De Kamer der Afgevaardigden telt m net geheel 440 leden, van welke, tijdens over die hoogst gewi .ige rCVVeld gestemcl. 226 aanwezig waren. Vermits alzoo 291 afgevaardigden hunne stem niet hebben uitgebragt nopens de wet, heeft slechts een derde der vertegenwoordiging zich voor de unificatie verklaard. Het n-Rrr ?fal kiezers in Italio b^™^ en het derde gedeelte Ob,obt>. Ue tegenstanders der Italiaansche beweging laten niet na, te doen opmerken, dat alzoo 56,666 burgers beslist hebben over het lot van 22 millioen Italianen, een merkwaardig verschijnsel in een tijd dat . zoo hoog wordt opgegeven van de magt van het Souvercine volk. '
---

