Duitsche Post.
WEENEN, 5 Maart. De regering heeft de uitgave van de Narodni Listy te Praag verschijnende, voor den tijd van drie maanden gesehorst. ' — De Neue Freie Presse zegt in haar nommer van hoden met betrekking tot de buitenlandsche staatkunde der regering: //Het is niet onwaarschijnlijk , dat het verbreken der goede verstandhouding tusschen < de regering en het Pruisische kabinet zal dagteekenen van 21 Febr. jl., Wij vreezen echter, dat het plan tot het anexeren van de hertogdommen ( bIJ Pruisen daardoor zal worden bevorderd.'' i — In den toon der dagbladen is eene groote verandering zigtbaar; aHen, zonder onderscheid, kenmerken zich door zeer scherpe beoordeeling ( van de handelwijze der Pruisische regering. Men betoont zich beducht ( over de verstandhouding, welke tusschen het Pruisische en het Fransche -j kabinet bestaat en men gelooft algemeen dat er eene geheime overeenkomst door die twee mogendheden is gesloten, ten gevolge waarvan de ( **lve-hertogdommen in de handen zullen vallen van Pruisen, hoewel , Oostenrijks ambassadeur met hoe veel glans ook, hij de eer des lands te ] lanjs naar het uitwendige handhaaft, niet in staat is geweest om derk'e"jk verbond te verhinderen of het sluiten daarvan te voorkomen. ] BERLIJN, 7 Maart (des Ochtends). In de kringen der afgevaar- , digden hoort men vrij algemeen beweren, dat de zitting niet zoo spoedig zal eindigen als men zich bij het publiek in het algemeen voorstelt. , Men houdt zich overtuigd, dat de zitting in de eerste twee maanden niet zal gesloten worden. , ~ De minister van oorlog woonde de jongst gehouden zitting der militaire commissie van het Huis der Afgevaardigden bij ; hij was vergezeld van een majoor en een ridmeester, die ten zijnen behoeve als stenograaf fungeerden. De concessien, welke de minister wilde doen, ( Waren naar het gevoelen van al de leden hoogst onbeduidend. Drie , leden der commissie verklaarden zich bereid om voorstellen tot wijziging der voordragt te doen, ten einde pogingen in het werk te stellen om tot overeenstemming te komen, ook met opoffering van hetgeen men naar . zijne overtuiging in gewone gevallen niet zou laten varen. De Heer Waldeck betoogde in eene uitvoerige rede, dat het de pligt van het Huis was om de wetsvoordragt gaaf te verwerpen. Ten slotte werd door \ de commissie het besluit genomen om het voorstel bij het Huis te doen, tot afstemming van het wetsontwerp. — Aan de budgetcommissie is door de regering mededeeling gedaan ■van de beginselen, waarnaar het beheer der geldmiddelen heeft plaats gehad gedurende hel jongstverloopen jaar, dat de begrooting niet wette.k is vastgesteld. Uit die stukken blijkt o. a., dat de 31,000 th. voor Politieke doeleinden en de 35,000 th, ten behoeve van de geheime politie m den lande, door het Huis der Afgevaardigden geweigerd, zijn geruikt door de regering. Daarentegen heeft de regering niet gebezigd e i 03,000 th. .door het Huis bestemd tot bevordering van de nijverheid, ter-3^nnn tn- beschikbaar gesteld voor uitbreiding van groote wegen en ,000 th. ten behoeve van het uitreiken van premien aan bekwame wekl6ll het mÜnwezon slechts gedeeltelijk zijn gebezigd. De groote enr t ' waarover bij de behandeling der begrooting is kwestie geweest gebl Wier n'tvoern- gelden werden toegestaan, zijn onuitgevoerd der~ ®e Heer von der Hcydt heeft aan de leden van hat comité voor don aanleS van het Noord-Oostzee kanaal toegezonden het ontwerp van kan o,PPerDondsraad Lentze, waarbij de kosten van uitvoering van het de i fckernfurde-St. Margarethen worden geraamd op 28,192,000 th., kosten van onderhoud op 200,000 th. Zond-i "Heer Harder' hofraad en secretaris der Koningin-Weduwe, is tmr_- §r vo°r?üddag levenloos aangetroffen in het park van Charlottcntendur aar- gewoonte eene wandeling doende, gedurende de och— At' iS k'-l door eene beroerte getroffen en plotseling gestorven, meln een zeldzaam voorbeeld van hoogen leeftijd, wordt uit Stom- Pèrsoón -^ Keulen g°mcld, dat voor een paar dagen aldaar de oudste I yen na'ml.Me Rijnprovineien, na cene korte ongesteldheid, is gestor-' had' ï ™c jk Sarah Cohn, eene Israëlitische weduwe, die den ouderdom van 104 jaren en 10 maanden, •«nèek den 3den Maart is een Engelsche kabinets-koerier te Kopenhagen j= Komen, belast met de insignien van de Orde van den Kousenband, ïransèh -S berigt uit Sebastopol, zal het gebeente der gesneuvelde "■«• ne militairen worden overgebragt paar eepe plek op 5 mijlen afstands van de stad geiegen, alwaar het in gewelven régomentsgewijze aal worden nedergelegd. De Engelsche regering zal dit voorbeeld volgen.
FJRANKFORT, / Maart. Gedurende verscheidene dagen heeft dc Engelsche ingenieur Blake, met de nieuw uitgevonden locomotief des Heeren I*6ll, proeven genomen om _en Mont-Cenis te bestggen. De lengte van den spoorweg is 2 Nederlandsche mijlen en de uitslag heeft de verwachtingen verre overtroffen. Er bestaat geen twijfel meer omtrent het gelukken der onderneming.
. ~ De Staats-Anicigcr, ie Stüttgart verschijnende, deelt mede, dat lfl dëfi naclit van 2 op 3 dezer een vreeselijke orkaan heeft gewoed nabij den Blaubeiirer Alp, vergezeld van aardbevingen, welke de rigting hadden van het zuid-oosten naar het noordwesten. Nadat de orkaan had uitgewoed, viel er eene zoo groote massa sneeuw, dat de oudste bewoners aldaar zich niet herinneren iets dergelijks te hebben ondervonden. Het verkeer tusschen nabij elkander gelegen woningen was schier onmogelijk. — Uit Dresden wordt gemeld, dat nu reeds 18,000 personen hebben kennis gegeven, dat zij het aanstaande groote zangersfeest aldaar zullen bijwonen en er aan deelnemen. Uit Oostenrijk zullen vertegenwoordigd worden, 76 zangvereenigingen, uit Saksen komen ruim 8000 zangers , uit Bruisen 350, uit Beijeren 1000, uit Hanover 500, uit Frankfort 250 a/M., uit Lubec k2BO, uit Parijs 20. Buitendien worden nog velen verwacht uit Zwitserland, Sleeswijk-Holstein, Rusland en andere oorden, zoodat stellig 20,000 zangers het feest met hunne tegenwoordigheid zullen vereeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 Maart.
Van verschillende zijden wordt beweerd, dat de Keizer onmiddellijk nadat hem de beide adressen der kamers zullen zijn aangeboden , zijn sedert lang beraamd plan tot het bezoeken van Algorie ten uitvoer i zal brengen. Op zijne reis daarheen, welke in de eerste dagen van de ! volgende maand zal kunnen plaats hebben, zal de Keizer vergezeld van den Kroonprins, zich gedurende eenige dagen te Lyon ophouden. — Den sden dezer heeft ten huize van den Heer Marie eene bijeenkomst van 16 afgevaardigden der oppositie plaats gehad. De Heer Gneroult had, te gelijkj met zijne verontschuldigingen wegens het niet bijwonen der vergadering een amendement ingezonden, houdende een protest tegen de afkondiging der encyclica. De beraadslagingen betreffen hoofdzakelijk het wets-ontwerp tot uitbreiding van den werkkring der algemeene en gemeenteraden, alsmede, de taak die bij het onderzoek der geloofsbrieven door dc oppositie zal worden vervuld. — De Heer Dupin is nog altijd zeer zwak en zal vooreerst de discussien van den senaat niet kunnen bijwonen. Ook de Heer Thouvenel wordt daarin door voortdurende ongesteldheid belet. — De Heer de Montalembert en verschillende zijner staatkundige vrienden zullen eerstdaags een manifest doen verschijnen, ten betooge, dat de godsdient geenszins in tegenspraak met de hcdendaagsche vrijheid is en de laatste alleen met behulp der eerstgenoemde duurzame vruchten kan dragen. «?£— Dezer dagen is het detachement van het vreemdenlegioen, dat te Aix een aantal ongeregeldheden en diefstallen had gepleegd, weder naar Mexico ingescheept. De vrees voor nieuwe ernstige voorvallen was zoo groot, dat zij dooit infanterie en gendarmerie geëscorteerd en opgewacht werden. Voor hunne inscheping werden zij ontwapend. Eerst na hunne aankomst zullen zij weder gewapend worden. —- Men meent met zekerheid te kunnen melden, dat thans ook Oostenrijk, bij monde van den prins Metternich, op het bekende voorstel van het Fransche gouvernement, omtrent de inlijving van Noord-Slceswijk bij Denemarken, met eene wcigerin" heeft geantwoord. —De Heer E. Pereire heeft, namens" het Crédit-Mobilier, aan den Keizer voorstellen gedaan yoor de groote openbare werken te Lyon, welker aanleg dezer dagen door den Keizer werd bevolen. Die voorstellen zijn thans aan het onderzoek der ministers van openbare werken en financiën onderworpen. — Men wil weten dat de regering besloten heeft om den zooveel gerucht makenden brief van den Heer Ségur d'Aguesseau in de dagbladen, die dit zullen willen doen, vrijelijk te laten openbaar maken. — Men verzekert dat de kwestie der ve-eeniging van de administratie der telegraphen rnct die der posterijen dit jaar weder bij het Wetgevend Ligchaam ter tafel zal worden gebra<_. — Onder de redenaars in den senaat, die ingeschreven zijn om aan de discussie over het adres, voornamelijk over de conventie van 15 Sept deel te nemen, bevinden zich de Hoeren de Persigny, Rouland, de' Boissy, Delangle, Larochejacquelein en de kardinaal de Bonnechose. — De Keizer zal zich geen candidaat stellen voor het lidmaatschap der academie, maar zijn bibliothecaris, de Heer Maury, tevens zijn mede-' arbeider aan het werk_: //L'Histoire cle Jules Cesar," wordt als zoodanig door den Heer Guizot voorgesteld. — Men spreekt van de aanstaande 'terugkomst in Frankrijk van den maarschalk Bazaine, die door ons gouvernement uit Mexico teruggeroepen zou worden na het beleg van Oajaca, dat op dit oogenblik door den maarschalk wordt bestuurd. —De Mexicaansche leening is fofan VOor het eerst aan de beurs genoteerd. — Er zal hier nog eene nieuwe kazerne gebouwd worden, en wel op een gedeelte van het terrein van het hotel der invalieden. Zij zal ingerigt zijn voor 4000 man infanterie. — De Heer Weiss zal eerstdaags aan den Heer de. Sacy, hoofdredacteur van het Journal des Débats, naar aanleiding van het leven van Cesar, door Napoleon 111, eene reeks van brieven schrijven, over de Romeinsche geschiedenis. — Men verzekert dat de algemeene tentoonstelling van 1867 op het veld van Mars zal gehouden worden; er zullen ten dien einde aldaar de noodige tijdelijke gebouwen worden opgerigt. — Naar men verzekert, is onder de hier gevestigde Spanjaarden eene inschrijving geopend, om een bronzen standbeeld voor Koningin Isabella op to rigten. Onder de inschrijvers bevindt zich Keizerin Eugènie. Deze manifestatie is te beschouwen als een blijk van dankbaarheid jegens dc vorstin, die zoo edelmoedig een groot deel van haar vermogen heeft afgestaan, om in den geldelij ken nood des lands te gemoet te komen. — De maire van Montreuil, le Henry, beschuldigd van sequestratie zijner eigen dochter, is door den prefect in zijne betrekking geschorst.
---


ADVERTENTIE!..
---


MH TENTOONSTELLING VAN VOORTBRENG ILEN VAN TUINBOUW,1 *—12 April 1865. TE HOUDEN IN HET PALHS VOOR VOLKSVLIJT te Amsterdam. Allen die voornemens zijn op de TENTOONSTELLING in te zenden, worden beleefd, maar dringend uitgenoodigd daarvan schriftelijk en vrachtvrij kennis te geven vtltSr deu Tienden Maart 1865, aan (len eersten Secretaris, ten einde hun de Lijsten ter invulling, het -L ai iet van Tegemoetkoming in de kosten van Vervoer en alle verdere Bepalingen omtrent de TENTOONSTELLING, die nader zullen worden vastgesteld, zullen kunnen worden toegezonden. Namens het Bestuur der' Tentoonstelling, Haarlem, J(. fl, KRELAGE, 1 Maart 18G5. (5195) Ewste Secretaris.
---


DE NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN HYPOTHEEK-VERZEKERING, GEVESTIGD TE AMSTERDAM, Doelenstraat, B 87, PLAATST GELD OP HYPOTHEEK. (53*4) Dc Maatschappij vraagt SOLIDE AGENTEN ten Platten Lsade. ÉuT.fM lIÏPÖTIiE-T De Ondergeteekende heeft van zijne Principalen GELD beschikbaarvoor Eerste en Tweede HYPOTHEEK, op HUIZEN of LANDERIJEN, gelegen in de Nederlanden. (4021) J. ANDRESON, Brieven Franco. Heerengracht tegenover het Park, V 333. Königlicli priyilpgirte ACTIENGESELLSCIIAFT DER BAYERISGHEN OSTBAHNEN. Durch Bcschluss des Verwaltungsrathcs ist die für das Bctriebsjahr 1863/64 über die 4% percentige Verzinsung des Actienkapitals an die Herrn ActionSre auszubezahlende Dividende auf % pCt. d. h. auf 1 fl. Snddcntseher Wahrung per Actie oder Interimsschein festgesetzt worden. Indem dieses hiedurch zur öffentlichen Kenntniss gebracht wird. wird zugleich bemerkt, dass der treffende DIVIDENDENBETRAG. gegen Ablieferung des DIVIDENDEN-COUPONS N . 111 oder gegen Vorzeigung und Abstempelung des Interimsscheines vom 1 Miirz_laufenden Jahres angefangen in Empfang genommen werden kann bei: Der GESELLSCHAFTS-HAUPTKASSA in Munchen, JOSEPH VON HIRSCH, daselbst, Der KÖNIGL. BANK in Nürnberg und ihren Filialen, M. A. VON BOTHSCHILD fr SÖHNE in Frankfurt a/M., Gebbüdeb VON ROTHSCHILD in Paris, . ■ _S N. M. VON ROTHSCHILD fr SÖHNE in Londen, / ïhfè S. BLEICHRÖDER in Berlin, [ %* J. J. OBERMAYEIt in Augsburg, _ -_. BECKER fr F ÜLD in Amsterdam, \ jj J 2 g S. LAMBERT in Brussel und Antwerpen, / N £ Munchen , DER VERWALTLNGSRATH. 16 Februar 1865. De ONDERGETEEKENDEN adverteren , dat zij ziek ten hunnen Kantore van af Woensdag 1 Maart en vervolgens des Woensdags van 10 tot 1 Ure met de UITVOERING van het bovenstaando Wasten. BECKER & FULD. Amsterdam Februarij 1865. (4102)
---


riIUNfiTN Dl BRAKKE GROjW B. KEUCH, F. FUCHS, J. KRIJGSMAN, F. J. JANSEN, H. G* DE WILDE, W. A. J. VROOM, W. C. HAVIE en J. B. PARIS, Makelaars, zullen op MAANDAG 13 MAART 1 -65, des avonds ten 6 ure in bovengemeld Lokaal, ten overstaan van den Notaris C. B. VAN RINSUM, in veiling brengen: N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, met Boven- en Benedenwoningen, Open Plaats en Erve, in de Kerkstraat bij de Reguliersgracht, AA 654. — N°. 2. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, met Boven-en Beneden - woningen, op de Amstelgracht tusschen den Amstel en het nieuwe Anistelstraatje, Z 95. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 ure. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditien zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter lezing liggen ten Kantore van den Notaris C. B. VAN RINSUM, SjngeJJnjJhot Koningsplein. (3206) mm te koop V U§_fP£ EEN KAPITAAL, HECHT EN STERK MUIS MET GROOT ERF, OP EEN DER BESTE STANDEN TE NIEUWEDIEP, (Gemeente HELDER); ZEER GESCHIKT TOT ALLE AFFAIRES. Een groot gedeelte der Koopsom kan; als lste Hypotheek op het Perceel gevestigd blijven. (5248) Te bevragen onder Lett. S., bij den Uitgever der Nieuwe Courant van den Helder, Nieuwediep, enz. aan den Helder. Brieven Franco. "ÖEN VRAAGT TE HüürT Tegen 1 . Mei een HUIS of BOVENHUIS, met 3 a 4 Kamers, den Huurprijs van ƒ 300 a f 400 niet te boven gaande. Adres Franco onder Lett. F. S. in .den Kantoorboekhandel van Wed. I. ELLERMAN Beurssteeg E 176, alhier. (5261) VERSCHE ZALMBERIGT. De Ondergeteekende neemt beleefd de vrijheid ter kennis van het Geacht Publiek te hrengen, dat zij, even als haar Concurrent J. WOLHOFF, bereid is de VERSCHE ZALM tegen den laagst mogelijken Prijs te leveren. Zijnde deze thans ƒ 1.75. Door deze bekendmaking gelooft zij zich van verdere Annonces te kunnen onthouden , en verbindt zich tot eene prompte en civiele behandeling , zoodat zij zich in de gunst van het geacht Publiek blijft aanbevelen. Amsterdam , 7 Maart 1865. de Wed. EIJLDERS, Standplaats Groote Vischmarkt aan de zijde (5230) van de Brouwerij de Haan. "komnklüke NEDERLANDSCHE STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. STOOMVAART tusschen AMSTERDAM en " "STFTTIN URANIA, vertrekt bij de heropening der vaart. Adres bij de Cargadoors B. J. VAN HENGEL en BLIKMAN & C. TOPENHAGEN, RUBBENS, vertrekt 14 Maart. Atos bij den Cargadoor B. J. VAN HENGEL. MARSEILLE, GENUA, LIVORNO, NAPELS, MESSINA, PALERMO, retour via MALAGA en CADIX., e BÉRÉNICE, vertrekt 25 Maart. \dres bij de Cargadoors BLIKMAN _ C°., JAN CORVER _C' ■ n VAN DEN BEY & C°. en F. K. ROODENBEEK. )t ' ■e Genoemde Stoomschepen zijn voor het vervoer van Passagiers ingerigt: c- het passagegeld is zoo billijk als mogelijk gesteld .v™c^rle^nT en alle verlangde nadere informatien zijn te bekomen bij de DIRECTIE, Kantoor houdende Buitenkant, U 67, alsmede bij de verschillende Kargadoors der Maatschappij A^sie^dam, Maart 1865, DE DIRECTIE. (526.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 Maart (des Avonds).
, BllJfcens do offièiélè 'Handelsstatistiek heeft de uitvoerhandel van Jiet Vereenigd Koningrijk in het jaar 1864 (dezer dßgep slechts kortenu. I,,™eSedße'11) eene waarde bedragen van È 160,436,302, dat is •t P j meer dan in het vooraf gegane Jaar- Van de in 1864 uitgevoerde producten en fabrikaten van het Vereenigd Koningrijk is nagenoeg een derde, namelijk 32% pCt. naai- Vrijks koloniën en overzeesche bezittingen gevoerd. Dit stemt overech met de uitkomst der statistiek van vorige jaren; sedert lang toch nemen de Britsche kolomen telken jare nagenoeg een derde van hetgeen het moederland uitvoert. De landen, welke in 1864 na de Britsche koloniën het grootste bedrag aan koopwaren van Groot-Brittannie hebben gekocht, zijn de Vereenigde staten, vervolgens Duitschland, Frankrijk, Turkije, Nederland, Brazilië, -Egypte, Italië, Spanje en China. In dat jaar is uitgevoerd naar dc Britsche koloniën en overzeesche bezittingen voor £ 51,683,430; naar de Vereenigde Staten vooi' £ 16,704,080, naar Duitschland de *i« o <Jci' Oostenrüksche monarchie daaronder niet begrepen, voor * 10,-83,902, naar Frankrijk voor £8,200,760, naar Turkije voor ia-i.94°.20> naav Nederland voor £6,895,463, (tegen £ 6,324,696 in i»f>3): zijnde buitendien in 1864 regtstreeks naar Java enz. uitgevoerd voor £796,582, (tegen £ 650,424. in 1863). ■"- De berigten uit de katoen-verwerkende districten gewagen van geene groote levendigheid gedurende de afgeloopen week. — Lit eene bekend gemaakte opgaaf blijkt, dat over 1864—1865 de om van £ 175,650 wordt vereischt ter voldoening van de tweede helft er gelden door Groot-Brittanic te betalen voor de afschaffing van den ociieldetol, krachtens het tractaat van 16 Julij 1863. — De oneenigheden die sedert eenigen tijd tusschen de ijzer-fabrie- Kanten en hunne werklieden bestonden, hebben eindelijk een bepaald eatiict te weeg gebragt. De meeste ijzerfabrieken en ijzergieterijen hier Wande staan daardoor stil, terwijl dc eigenaars besloten hebben de werkzaamheden niet weder te doen aanvangen, voor en aleer de arbeiders zich bereid verklaren om tegen het verlaagde loon van 1 sh. per ton (zijnde eene vermindering van 10 pCt.) het werk te hervatten. Alleen n zijn bij "3000 ovens, die Zaturdag nog in vollen arbeid waren, de werkzaamheden eensklaps gestaakt, ten gevolge waaran 34 a 35,000 personen zich zonder werk bevinden. Wanneer alle "-in e^anten z'cn tot dezen maatregel aaneensluiten, dan zullen er weldra zonder werk zijn, terwijl over het geheel minstens 200,000 personen daardoor hun middel van bestaan zullen verliezen. Wegens de nogehjkheid van een langen duur dezer omstandigheden, zijn er door i„„W , lon en hunne aanhangers pogingen aangewend, om de ledigloopende arbeiders in den nood te gemoet te komen, oord»,, ri maand Februarij jl. zijn van Liverpool naar verschillende mIM„ Yereld vertr<>kken 5304 landverhuizers, tegen 7628 in dezeilde maand van het vorige jaar. sfprV .f' Qil(lerschcidene opgaven blijkt, dat in lerland de misdrijven MtiK aTa_me-. zoo hadden de assises te Sligo slechts 10, te Longford JA te, Armagh 14 zaken te behandelen, allen van weinig belang.
---

