BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 8 Maart. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over N . 1 der wetten, en wel over die
---

TOT REGELING VAN HET GENEESKUNDIG STAATSTOEZIGT.
.De Heer Westerhoff kan zijne goedkeurende stem aan deze wet niet geven: . I°. Omdat hij vreest voor groote kosten van dit toezigt, waarvoor nieuwe ambtenaren gecreëerd worden en waaraan nog andere uitgaven verbonden' zijn. Inzonderheid ziet hij op tegen het in dienst stellen van een groot aantal inspecteurs, die dikwerf nog de hulp van hekwame scheikundigen zullen moeten inroepen. Hij treedt in eene becijfering van traetementen, als: 11 inspecteurs a ƒ 4000 (naar hy raamt) is ƒ44,000; 11 onder-inspecteurs a ƒ 3000; 11 secretarissen a f 1200, en voorts aan onkosten voor geneeskundige raden, reis- en verblijfkosten, bureau-gelden, enz., enz., waarvoor hij gezamenlijk ƒ 35,000 rekent; en zoo komt hij tot eene som van ƒ 126,000, hetgeen, met het oog op do noodzakelijke verbetering van het medische en j-Hnische onderwijs, nog niet eens de volk prijs aal zyn voor deze nieuwe ™rigt!ng, d_ zamsnsmclting van de provinciale en plaatselijke geneeskundige commissien en het aanbrengen van verbeteringen in de bestaande Wganïsati. zou z, i, voel minder uitgaven vorderen, en toon goed kunnen wérken. _____ . , V. Heeft hij bezwaar togen de opheffing dor geneeskundige commis. '«n, Zoo zij hier of daar minder goed gewerkt hebben, dan ligt de 'chuld aan de overheid, die geen behoorlijk toezigt heeft gehouden. In allen gevalle zullen de nieuwe inspecteurs niet meer magt hebben dan *le tot dusver door de commissien, of door de plaatselijke en provinciale besturen kon worden uitgeoefend. Hij ziet dus geen nut van dat nieuwe gezondheidspersoneel; hij ziet ook geene behoefte aan een nieuw corps ambtenaren. Noch de gezondheidstoestand, noch de hoedanigheid der geneesmiddelen zullen er beter aooi' worden dan onder het bestaande toezigt. De inspectie der apotheken zal -weinig of niets te beteekeneh hebhen, doch veel last veroorzaken. Het is en blijft een beroep van vertrouwen; wie dat schendt is toch niet bereikbaar door de beoogde inspectie. Spr. verklaart zich ook 'egen de bevoegdheid der inspecteurs tot het constateren van overtredingen, en is ook tegen het gemis van een termijn voor de onderzoekingen der inspecteurs.nopens hetgeen den algemeenen gezondheidstoestand ketreft, en om daarop voorstellen te bouwen. In Engeland heeft dat onderzoek 16 iaren lang geduurd. ,De Heer de Poorter herinnert dat in ISSI, bij de vaststelling .er jagtwet, door den Minister ook werd voorgesteld inspecteurs , opleners, enz. te benoemen. Weinige jaren daarna werd echter het onnut"ge er van ingezien en later zijn die betrekkingen vervallen, doch de schatkist bleef met de wachtgelden belast. Hij vreest dat het hier denzelfden we» zal gaan en dat ook de tegenwoordige geneeskundige inspecteurs door een volgend Minister zullen worden gesupprimeord. .• De Heer van der Maesen de Sombreff zegt, dat het geen wonder ,!' dat biJ dergelijke belangrijke zaak, die zooveel invloed op het alge- J?een uitoefent en zoo zeer ingrijpt in het volksbelang, gesproken wordt 2"61-' centralisatie, bemoeijing van de regering en meer van dien aard. ?et heeft hem dan ook niet verwonderd, dat de Heer Wintgens eene °reede tegenstelling heeft gemaakt tusschen het centraliserende Eranknjk *? het vrije Engeland. Maar wel heeft het hem verwonderd, dat die Spr: 'e overdreven tegenstelling alleen gebezigd heeft om als wapen tegen deze «gering te dienen. Vandaar die hooggekleurde gelijkstelling van dit be- u«r met Erankrijk en de tegenoverstelling van het vrije Engeland, dat zich Set niets zou hemoeijen of inmengen. Dat was de voorstelling van den eer Wintgens, en zij verwonderde Spr. zeer, want het is eene volmaakt onjuiste voorstelling der feiten. Spr. dacht dat, wanneer de eer Wintgens zoo zeer klaagde over al die inspecteurs, hij dan toch Vo „ Weten dat deze in dat vr*J 6 Engeland, hetwelk hij zoo zeer als orbeeld stelde, ook bestaan voor stoomwezen, onderwijs,armbestuur "gezondheid, en dat zij aldaar veel grootere magt hebben, vooral in zake j,» lager onderwijs en het toekennen van subsidien. Bovendien de had1 Wintgens vergat in zijne schets wat de Minister even te voren en medegedeeld, dat er in Engeland reeds lang eene gezondheidswet g. Policie bestaat. Spr. acht voorts de opmerking onjuist, dat de in*Hr.CteUvs aanleiding geven tot centralisatie; dat zij eene groote magt &£♦ werkzaani onder de directie van den Minister. Spr. ziet in hen den anders dan specialiteiten, dle zich speciaal bezig zullen houi.rj' Wet do gezondheidsleer en den openbaren gezondheidstoestand, J** to lande veel te vcol verwaarloesd, De inspecteur mag niet "'«en op het gebied van anders besturen. Daarom ook ls spreker Ijestemd tegen eene algemeens gezondheidswet, gelijk de Heer bedoelde. Dat zou treden zyn op het gebied der plaatselijke °6stt_en; dat zou juist centralisatie zsn. Spr. verdedigt vervolgens den MVe,*kkring der inspecteurs en geneeskundige raden en schetst de over*i-T'n er daartegen ingebragte grieven. De vergelijking van den e. *r Wintgens, dat de kamers van koophandel en de orde der advo<}e e ?fëm besturen benoemen, gaat niet op, Er is hier kwestie van 1 e^e zorS voor den algemeenen gezondheidstoestand der bevoll_ n8 |".'van waarborgen voor de goede hoedanigheid der geneesmiddev_ ra] 1...8e100ft dan ook, dat de bestrijding van den Heer Wintgens Voo • draaSt van groote exageratie. 10 -£.zien zeiven heeft Spr. een paar punten van bezwaar: gaan v l^^eming der raden van gezondheid. Deze moest z. i. nit'«ii . _ e provinciale autoriteit, als het best bekend met de behoef-2oen oen het personeel, i V-We * bc.Palir_ dat één geneeskundige raad over meer dan ééné pro- I '•en 'vefv*Ü kan ziJn- Dit acht hiJ gevaarlijk. Het zal bekwame man■^tsin» .en er deel aan te nemen, omdat zij tegen mogelijke ver- Aft, opzien. hre gcz_i.iuen daarva«> is zijn iadrnk van deze wet: dat zij de open""Weelen ter harte neemt,,zonder de autonomie der besturen te Ms, a] 'en dat deze wet, gevoegd bij die op het middelbaar onder**n aar,™ een der schoonste geschenken van dit bewind aan de natie ÖÏH_-ttl|rkt worden* *°U vrao-e K' TAN Goltstein heeft lang geaarzeld of hij het woord .4 dat e ' Want na al de proeven die er genomen zijn is het waarlijk leende % een einde aan de zaak ■komc' wil de kamer niet van wet' 01--1 beschuldigd worden. Desniettemin zal hij de wet moeten '-deliitv, ?Ian-; het komt hier alleen aan op de waardering van de Wsteld Ww- er voordragt nde gevolgen welke daarvan worden voor-11 'n 'het <? n'6t a^em te doen om watten te maken. Er zijn meerdere wet-s^te»fcl*jStaafcs6W die toch niet in het leven zijn overgegaan. Zoo is er wel gedëcreteerd een nationaal paleis op te rigten, maar wij vragen ons nu nog af hoe moet het worden aangelegd en naar welke plannen. En hoe staat het nu met de doorgraving van Holland op zijn smalst ? Het is wenschelijk hierop een antwoord der regering uit te lokken. Met het oog op dat alles mogen wij dus wel toezien op de deugdelijkheid der wetten, die voorgedragen worden. Het denkbeeld der regering is om de kracht van het geneeskundig staatstoezigt in handen te stellen van ambtenaren onder de bevelen des Ministers van Binnenl. Zaken. Dit denkbeeld komt z. i. weinig overeen met het begrip eener constitutionele regering. Daarmede strookt het beginsel niet om alles te doen uitgaan van en terug te brengen tot de regering. Het geldt hier een stand van onafhankelijke en zelfstandige lieden, die in geen verband tot de regering staan, behalve hunne patentpligtigheid. Het is moeijelijk te onderstellen, dat zij gereed zijn te plooijen onder de leiding van staatsambtenaren. Hij treedt in eene schets van de opleiding van, de geneeskundigen en van hun moeijelijken werkkring en proeftijd, zoodat zij alle presumptie hebben om zich door pligtbesef aan den openbaren gezondheidstoestand te w\jden, .Waartoe moet nu een inspecteur aan het hoofd staan en waarom de bestaande organisatie veranderen? Men stuit, eh daarop stuitten ook de tegenwoordige commissien, op het ontbreken der gezondheidspolitie. Eerst meet men die grondslagen vaststellen en daarna regele men het toezigt. Is dat nu te moegelijk, dan late men het bestaande zoo als het is en verzamele do bouwstoffen voor eene goede policiewet in deze materie.
De Heer Godefroi gevoelt zich ook genoopt stil te staan bij de rede van den Heer Wintgens, van gisteren. Spr. heeft die rede niet bewonderd, maar er zich wel over verwonderd. Reeds de Hr. v. d. Maesen de Sombreff heeft daarover gesproken, maar hg zal er toch enkele opmerkingen over in het midden brengen. Wat toch is het algemeen karakter der rede van den Heer Wintgens? Dat: het verwijt over het instellen van despotisme, van het leggen aan banden van de vrijheid der burgers, van het beperken der individuele vrijheid, van het instellen van een net van inquisiteurs, waarvan de Minister van Binnenl. Zaken de groot-inquisiteur zal zijn; in een woord, van eene ongehoorde magt der regeringen inspecteurs. En wat zegt de Heer v. Goltstein ? Wat baat deze wet ? Gij schept iets wat niets beteekent; behoudt, slechts het bestaande, Spr. had wel verwacht strijd over de wijze van regeling, maar niet over de noodzakelijkheid van het geneeskundig toezigt door den staat. Die noodzakelijkheid ontkennen, zoo als da Heer Wintgens, is ontkennen dat het object van het geneeskundig staatstoezigt is een algemeen belang, Dus houdt de Heet Wintgens den openbaren gezondheidstoestand niet voor een publiek belang, Hoe, geen algemeen belang ? Voor het eerst heoft hij dergelijke leer hooron verkondigen door dien spreker, HÜ toöh betoogde gisteren, dat het niet moet zyne eeno regeringszaak, maar eeno volksm'ah. Maar kunnen hier de individu's het initiatief nomen ? Is in dien zin van volkszaak to spreken? Ja, de afgevaardigde uit Delft heeft veel gesproken over despotisme en oonstitutionalisme, over centralisatie, over Frankrijk en Engeland, maar hij heeft geen ei^en stelsel ontwikkeld, althans zijne aangewezen hulpmiddelen van geneeskundige raden van discipline en gezondheidsraden, niet toegelicht. Spr. doet voorts uitkomen, dat de vergelijking met de raden van discipline der advocaten of met de kamers van koophandel geheel mank gaat. Bovendien, kan hier sprake zijn van raden van discipline? Welke belangen geldt het hier? Niet de belangen van den geneeskundigen stand, zooals van den regtsgeleerden of handelsstand, maar de uitoefening van takken van geneesJkunde, waar die in aanraking komen met het publiek belang. De instelling van raden van discipline uit de geneesheeren zelve is uit dat oogpunt eene anomalie. Spr. wijst er wijders op, dat juist op dit oogenblik in België die denkbeelden van den Heer Wintgens verworpen zijn. Eene andere reeks bezwaren van den Heer Wintgens was : de wet is eene reglementering van een beroep ; het is indringen in de regten der ingezetenen en van private burgers in de uitoefening van een vrij beroep. Vooreerst zou dat bij wet 3 moeten aangetoond worden. Dat ah.nieen verwijt beteekent niets. Maar wat wordt er van het verwijt, als men ziet, dat, welligt op 1 artikel na, geene enkele verpligting meer dan nu aan de geneeskunstoefenaren is opgelegd ? En daarom aarzelt Spr. niet de aanvallen tegen deze wet uit bovengenoemde oogpunten de schromelijkste overdrijving te noemen. Hij vraagt dan ook den Heer Wintgens: waar is nu dat keurslij f van bureaucratische organisatie, dat deze wet daarstelt ? Nu wil die afgevaardigde uit Delft nevens die raden van discipline ook gezondheids-raden. Bij gevolg wil die spreker het geneeskundig toezigt overlaten aan of overbrengen bij de gemeentebesturen en dat wol facultatief, volgens het welbehagen dier besturen; hij wil dns berusten in het verzuim en het verwaarloozen van den openbaren gezondheidstoestand, dat nu reeds plaats heeft. En nu stelt Spreker daar tegenover het tafereel van den Heer Westerhoff, over het ellendige van dien toestand en over de noodzakelijkheid tot verbetering daarvan. De Hr. Wintgens echter wil dit gewigtig belanglaten afhangen van het goedvinden der plaatselijke besturen. Het heeft Spr. zeer verwonderd, zoo iets van dien afgevaardigde te hooren, die zelf in de zitting van 1855/56 een voorstel heeft ingediend tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid, maar nevens het bestaande staatstoezigt. Ja dat voorstel bragt zelfs verband tusschen het plaatselijke en het staatstoezigt. Toen was de Heer Wintgens zeer voor de publieke hygiëne en heeft hij in eene doorwrochte rede zeer op het belang daarvan gewezen. Thans heeft de Heer Wintgens vooral gesproken van Engeland als een modelstaat van vrijheid in dit opzigt; maar de Heer Sombreff heeft hem op dat punt reeds teregt gewezen. Spr. heeft veel eerbied voor de belezenheid van den afgevaardigde uit Delft, maar toch schijnt hij de Engelsche wetgeving niet te kennen, want anders zou hij er niet van spreken, dat in-deze wet aanranding is van dè individuele vrijheid en wat dies meer zij. In Engeland, Spr. toont dit in het breede aan, bestaat een allerstreng3t toezigt op elk gebied en in vele details, niet alleen zelfe wat do publieke gebouwen, maar ook bijzondere woningen betreft. Spr. geeft nog oneindig vele voorbeelden ten betooge, dat de Heer Wintgens de Engelsche wetgeving op dat punt niet kent. En nu de centralisatie. De Heer de Sombreff heeft reeds gewezen op een aantal inspectours over verschillende onderwerpen die in Engeland bestaan; maar in de materie van gezondheidspolitie is dit evenzeer het geval. Do meest mogelijke centralisatie heerscht daar; er zijn centrale en locale besturen en inspecterende ambtenaren. Hoe men dus wijzen kan op Engeland tot bestrijding van deze voordragt, begrijpt Spr. niet. Hij stapt hiermede van de rede des Heeren Wintgens af en komt tot de wet zelve. Hij denkt daar niet zoo ongunstig over als anderen. Hij acht het ontwerp slechts eene regeling, die later uitbreiding en ontwikkeling vereischt. Ook hij meent wel dat er geene behoorlijke verhouding in het ontwerp bestaat tusschen het staatsstoezigt en de raden van toezigt. Dit ontwerp sluit niet uit het plaatselijk toezigt. De gemeentewet geeft daartoe de gelegenheid. Welke zal de verhouding zijn tusschen het staats- en plaatselijk toezigt. Hoe zal dat tweeledig onderzoek zamengaan. De minister verwacht dat tusschen beide harmonie zal heerschen. Hij vreest dat het blijken zal dat dit eene illusie was. Hoe zal dat verschillende staats-toezigt zamengaan en dan vraagt Spr., of bij het ontstaan van botsing, het staatstoezigt onmagtig moet worden gemaakt. Er is dus regeling noodig, om zoodanige botsing te voorkomen. Spreker kan zich over het algemeen met het stebel der wet wel vereenigen. Naast de raden van toezigt staan de inspecteurs en dit kan hij wel goedkeuren. Vergelijkt hij het ontwerp met het tegenwoordig bestaande, dan verdient het eerste allezins de voorkeur. Hij acht het een voordeel, dat het toeziet uitgeoefend worde door niet-geneeskunstoefenaren. De taak der ambtenaren moet zijn handelen en die der raden van toezigt, delibereren. Hij vindt m het ontwerp vele verbeteringen ten opzigte van de prov. commissien. Hoezeer hij dus niet gering acht de bezwaren die nog testen het ontwerp overblijven, kan hij zich toch met het stelsel over het algemeen vereenigen en zal hij er daarom zijne stem niet aan weigeren. De Heer Idserda komt nader terug op de rede, gisteren door hem gehouden en wederlegt de bestrijding tegen dit ontwerp. Daardoor wordt het groote doel, bevordering van de volksgezondheid, in de hand gewerkt. Ook hij geeft ver de voorkeur aan het thans voorgestelde boven het bestaande. Van de voorgestelde regeling verwacht hij veel goeds. Van eene jaarlijksche uitgave van ƒ 75,000 zullen goede vruchten worden ingezameld. Al moest hot nog meer kosten, dan zou nog het daardoor te bereiken doel dit wenschelijk maken.
De Heer Wintsens repliceert lv. op den Heer de Sombrett, die b_< weerde dat Spr. het verwijt van geest van centralisatie dezer w-etten, als een wapen tegen de regering gebruikte. JDit is geenszins het geval; het is een strijd van beginselen, een wapen, ontleend aan des Sprs. politieke belijdenis, die hij jaren lang heeft voorgestaan, ook bij de bestrijding van de provinciale en de gemeentewet. Voorts werd hem door dien afgevaardigde, alsmede door den Heer Godefroi, verweten dat bij eene onjuiste voorstelling nopens Engeland had gegeven. Spr. heeft zich in het algemeen op Engeland beroepen, als een laad van geene centralisatie, maar hij heeft niet het oog gehad op dit onderwerp. Het is mogelijk dat daar dergelijke bepalingen bestaan, waarop hij later zal terug komen. H\j handhaaft zijne vergelijking tusschen de raden van discipline van de orde der advocaten en die hij ook voor de geneeskundigen uit eigen boezem wil zien zamengesteld, in plaats van gouvernements-inspectenrs. Dat do geneeskundige raden ook besluiten nemen, bewijst niets voor hun gezag, want het hangt van den inspecteur af ze uit te voeren. Wat de bestrijding van Sprekers rade door den Heer Godefroi betreft, die bestrijding heeft hem niet verwonderd, want de Heer Gode froi heeft vroeger'een ontwerp in bearbeiding gehad, dat nog meer centraliserend was dan dit. Daarom i 3 die afgevaardigde zoo voor dit ont werp. Spr. toont aan, dat zijn verlangen geen contrast oplevert met dat van de Heeren van Goltstein en Westerhoff. Wat do opvatting betreft alsof Spreker zou meenen, dat het geneeskundig toezigt geen algemeen belang is, dit ontkent hij. Hij wil wèl toezigt, maar een vrij toezigt door commissien van geneeskundigen en geneeskundige raden. De Verwijzing naar. de Belgische wetgeving gaat niet op, want daar wordt juist bepaald wat Spr. wil: ligchamen, gekozen uit de geneeskunstoefenaren zelve. Daar naast wil Spr. gezondheidsraden, die uit de gemeenten zelve voortkomen, want de gezondheidspolicie is een locaal belang. Hem ii ook voorgeworpen zijne onwetendheid betrekkelijk de wetgeving van Engeland. Juist in zijn voorstel van 1855/56 staat alles nopens Engeland opgeteekend; maar al hetgeen de Heer Godefroi heeft opgesomd, dat is gezondheidspolicie, maar niet medische policie, Spr. vraagt echter, bestaat er in Engeland het verbod in het vak van droogist, ons ga" neesmiddslen te verkoopen; bestaat er controle op de rao» geneeskundigen? Van dat alles is niets ta vinden, Spr. houdt «\jn *»«• wyt van centralisatie vol. Ja, in Engeland heeft men ook ambtenaren, maar deze staan onder de ligchamen, niet boven da corporatien. Db Misjster vak Binsejuandsche Zaken wijst in den aanvang zijner rede op den heerscheuden toestand van wanorde, op de dringend noodzakelijke regeling waarop reeds zoo lang in ds Kamer en in adressen is gewezen. Sedert jaren heeft ook de minister onophoudelijk rege ling gevraagd en hij meent, dat de Kamer eene weldaad zou doen, indien zij die regeling tot stand bragt. Op de bezwaren nopens den bestaanden toestand zal hij meer speciaal bij ontwerp 2, 3 en 4 terugkomen en ze uiteenzetten. Thans zal hij zich meer bepalen tot hetgeen betreft het staatstoezigt, in verband tot den algemee nen gezondheidstoestand. Hij doet uitkomen dat de vroegere ontwerpen en rapporten ten doel hadden! het toezigt op de uitoefening der geneeskunde, en dat daarbij het belang van den algemeenen gezondheidstoestand slechts bijzaak was. Het hoofddoel van dit ontwerp is integendeel onderzoek tot verbetering van den gezondheidstoestand door bestendige kleine commissien van enquête. Nu heeft de Heer Wintgens tegen het ontwerp de vrijheidszuchtingeroepen van het Anglo-Saksische ras. Ook dat ras heeft hem in den steek gelaten,want despotische bepalino-en als in de Engelsche wetgeving zonden hier zeker niet geduld worden. In Engeland kon men niet anders, omdat daar niet eene organisatie bestaat van plaatselijk , provinciaal en algemeen bestuur. Men moest daar dus eene alc_meene wet maken en deze trad tot zelfs in de woningen der ingezetenen. Het is hier te doen om door gestadig onderzoek te weten te komen wat er voor den algemeenen gezondheidstoestand te doeu valt, en welke maatregelen tot bevordering daarvan noodig zijn. Blijkt het daarna dat nog meer noodig is, dan zal de Regering te hulp komen met dc algemeene wet. Nu reeds de algemeene wet te geven, zou zijn te verlammen de vertegenwoordiging der burgerij in gemeente en provincie. Wat betreft de aanmerking van den Heer Wintgens, die zou willen collegiaal bestuur en geene ambtenaren, vraagt de minister of een colle°ie van bestuur doen kan wat ambtenaren doen ? En dat wel collegien uit de geneeskundigen zelve gekozen. Aan wie zullen zij verantwoordelijk zijn? Aan deraden van discipline. Wel, de geneeskunst-oefenaren kunnen zich immers vereenigen of den raad van discipline benoemen. Maar hier moet geregeld worden het toezigt op de openbare gezondheid. Daartoe zijn zelf gekozen vakgenooten niet dienstig; dc ambtenaren moeten het staatstoezigt uitoefenen, wanneer het gouvernement verantwoordelijk is. Is er toezigt noodig op de uitoefening van de practijk, zooals" sommige meenen, dat dan medici zelve den raad van discipline formeren. De minister vestigt vooral de aandacht op de miskenning van het doel van het ontwerp door sommige sprekers en in de adressen.Hij spreekt niet over de onderdeelen, want hij zal in dank iedere verbetering overwegen , maar na de voorlezing van een der adressen herhaalt de mi; nister dat er volstrekt geen oogmerk bestaat om toezigt op de uitoefening van de geneeskunde in te voeren; geen spoor daarvan; dat zou hij verkeerd achten; die grief berust op een volkomen misverstand. De minister bespreekt" nog het verband tusschen de inspecteurs en raden en de benoeming der raden door de Gedep. Staten, waarop de Hr. v.d, Maesen de Sombreff aandrong. De minister zal de redenen daarvoor gaarne vernemen bij het speciale ontwerp, Hij zag ze ook gaarne benoemd door Gedep, Staten, liever dan door het gouvernement; maar hij heeft ééns bedenking i de keus van een collegie kan nooit dien waarborg opleveren, als die door het gouvernement, D« Minister komt nogmaals terug op de adressen. Hij verdenkt nooit de bedoeling van iemand, die hem wederstreeft, maar de meesten die ton dezen geteekend hebben, moeten de ontwerpen niet gelezen hebben ; anders is het onmogelijk of bij het lezen van die ontwerpen, de grieven die de adressanten opgeven, even dadelijk zullen verdwijnen. Hierna worden du algemeene beraadslagingen gesloten. Over het lste ontwerp op morgen de voorzetting der discussien. De Heer vast Goltstein vraagt en erlangt daarop het woord. Straks heeft hij gesproken over de wenschelijkheid om de tegenwoordige gesteldheid te kennen van de zaak der doorgraving van Holland op zijn smalst en tevens om daarop een antwoord van de Regering te ontvangen. Van die noodzakelijkheid overtuigd , meent hij aan de vergadering verlof te moeten verzoeken om eenige vragen aan den Minister van Binnenl. Zaken te mogen rigten over de tegenwoordige gesteldheid van meergemelde zaak. De Heer van Nierop zegt, dat hij het woord gevraagd heeft niet om het gedaan verzoek te bestrijden, maar om de redenen op te geven waarom hij zich tot dusverre van het doen van dergelijk verzoek heeft onthouden. Ook hij zou zich verpligt gerekend hebben dergelijke vraag als de spreker uit Amersfoort te doen, maar hij heeft gemeend dat het beter ware de zaak tot na den Uden dezer te laten, rusten omdat dan alle schijn van pressie, die nu welligt nog bestaat zal hebben opgehouden. Hij ondersteunt dus het gedane voorstel, maar geeft in overweging om de interpellatie eerst na den Uden dezer te doen nlaats hebben. t _ On voorstel van den Voorzitter wordt door de vergadering aan den Heer van Goltstein het gevraagde verlof verleend; zullende de da» waarop deze interpellatie zal plaats vinden nader worden bepaald. Bi? die gelegenheid zal de Heer van Nierop in staat zijn zijne opmerking1 in overweging te doen nemen. wordt de vergadering tot morgen ochtend ten 11 ure Bescheiden.
---

