BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 Maart (des Avonds).
De prins en prinses v. Joinville benevens de hertog en hertogin v. Chartres hebbeu gisteren een bezoek aan H. JM. te Windsor gebragt. — Naar men verneemt heeft de Kroonprins van Uusland hat plan om in den loop van den aanstaanden zomer naar Engeland te komen en daar ten minste eene maand te verblijven. Ook cic Onder-Koning van Egypte is voornemens tegen dien tijd Engeland te bezoeken. — Onze gezant in Japan, de Heer Rutherford Aleock, is hier aangekomen. — Lord C. Paget heeft gisteren bij het Huis der Gemeenten de begrooting van marine ingediend. JHet totaalcijfer daarvan bedraagt _ 10,392,224. Het aantal voor de dienst benoodigde manschappen heeft hij bepaald op 69,750, zijnde 2200 minder dan de effectieve sterkte in het eindigende dienstjaar. De soldij en gages ziju hooger geraamd dan volgens het vorige budget, ten gevolge van het vermeerdorde effectief der officieren en machinisten, die aau boord van de schepen der nieuwe constructie vereischt worden, tegenover een minder aantal van manschappen over de geheelc vloot. Het aantal in dienst gestelde schepen bedroeg op 1 Dec. zes minder dan op hetzelfde tijdstip in 1863, doch daarentegen was het aantal gepantserde schepen met vier vermeerderd, zoodat de sterkte der marine eenige vermeerdering heeft ondergaan. Wat betreft do zaak der maritieme arsenalen, zoo houdt de admiraliteit zich onledig mat de overweging der verschillende aanbevelingen van de koninklijke commissie en hoopt zij dienaangaande binnen kort een rapport over de uitgevoerde werken en de uitgaven in te dienen. Voorts is het gouvernement voornemens om in den loop van het nieuwe dienstjaar de gezamenlijke tonncnlasten der vloot met 15,115 ton te vermeerderen, behalve nog eene vermeerdering van 18,952 ton in het thans loopende jaar. De gepantserde vloot bestaat uit dertig bodems, zijude hieronder bij de afgebouwde ook de in aanbouw zijnde schepen begrepen. Deze gehêele vloot zal, mvt uitzondering van den Northumberland, tegen het einde des jaars gereed zijn. Het gouvernement is van plan, om bij verschillende andere schepen, ook nog een schip naar het stelsel van kapitein Coles te doen vervaardigen. Dit zal van zoodanige constructie zijn , dat het gemakkelijk zee kan houwen. Na deze en meer andere bijzonderheden, sprak de minister ook over de geruchten, die onlangs verspreid waren betreffende de antipathie tegen de marine. Volgens die geruchten zoude het tegenwoordig . buitengewoon veel moeite kosten om manschappen voor de nieuwe schepen te engageren, doch die geruchten worden voldoende wedersproken door de steeds toenemende goede gezindheid der manschappen voor de dienst. Naar aanleiding van deze toelichtingen ontstond er eene korte discussie, Waarin de vrees werd te kennen gegeven dat de marine met dat al in geen genoegzaam gunstigen toestand verkeerde. Er was onlangs gezegd dat, niettegenstaande do admiraliteit in den tijd van vijf jaren een bedrag yan ruim 57 millioen had besteed, Engeland toch geene voldoende vloot in zee k~> i«__n __ dat onder anderen de Defence en de Kesistance zien m geen gevecht konden wagen, zonder groot gevaar te loopen van in den grond te worden geboord. Een ander meende ook te weten, dat eenige der nieuwe schepen zulke gebreken hebben, dat zij zelfs niet tegen ongunstig weder bestand zouden zijn. Alle discussien op dit punt werden evenwel voor het oogenblik verdaagd, in afwachting van nadere inlichtingen der regering. — Do duiker, die bij Blackfriarsbridge werd gebezigd om de in den Theems geworpen horologien van den Heer Walker op te visschen, heeft in het geheel 12 stuks naar boven gebragt; men gelooft niet dat er op die plek meer liggen, althans men heeft de werkzaamheden, die op £ 25 per week te staan komen, voorloopig gestaakt. — LI. Zaturdag trof een kustwachters vaartuig nabij Weymouth het ongeluk, dat het in eene opkomende bui omsloeg en de vijf personen, die aan boord waren, te gelijk met het vaartuig te gronde gingen. — Blijkens berigten uit Buenos-Ayres van de laatste dagen van Jan., Werd het bombardement van Montevideo elk oogenblik te gemoet gezien ; de haven was geblokkeerd. Het Britsche Zuidzee-eskader lag voor de stad. De Engelsche gezant had zijne landgenooten gewaarschuwd hunne oezittingen in veiligheid te brengen. Te Rio Janeiro verwachtte men het uitschrijven eener nieuwe geldleening, ter bestrijding der oorlogskosten. De Keizer inspecteerde dagelijks nieuwe troepen, die uit het binnenland kwamen en naar de Plata-rivier waren bestemd. Twintig duidend nationale gardes waren opgeroepen om dienst te doen aan de ganzen van Paraguay.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Maart. De Neue Freie Presse bespreekt heden ander- Waal zeer uitvoerig de kwestie der Elve-hertogdommen, in verband met «e jongste nota der regering aan het Pruisische kabinet. De slotsom «er-redenering komt hierop neder, dat de regering haar laatste woord >n de «aak wel is waar nog niet heeft gesproken, maar dat het niet als mag worden beschouwd, dat Oostenrijk met voldoende kracht zal optreden, om de inlgvirig der hertogdommen bij Pruisen te verhoeden. ~ De Pesti Hirnac deelt uit Groot-Kamissa in Hongarije mede, dat aldaar twee personen gevestigd zijn, die zonder tot elkander in eenige Woed- of zelfs verwantschap te staan, een gelijken imam dragen. Beide heeten zij Moriz Griinsberger. Beider vrouwen schonken hun in het afgeloopen jaar twee dochters , die op denzelfden dag werden geboren en tér .elfder tijd werden begraven; dezer dagen werden uit deze huwelijken twee zonen op denzelfden dag geboren. — Het Zondag jl. verschenen nommer van het dagblad, die Debatte, hetwelk ter dezer stede wordt uitgegeven, is in beslag genomen. — De slavenhandel bloeit alhier, zoo meldt men uit Konstantinopel, thans meer dan ooit; zij, wordt gedreven door Christenen. Er worden Per jaar 10,000 kinderen van Circassische afkomst naar Egypte nitgeyoerd. b i.?'IJN- -* Maa-rt, (des Ochtends.) Van halfofficiele zijde is-her■aaldehjk beweerd, dat het berigt omtrent het zenden van Oostenrijkse troepen naar Sleeswijk geheel bezijden de waarheid.moet geacht orden. Uit het hertogdom zelf zijn hier echter mededeelingen entvan-«tbwelke de vraag, hoven eiken twijfel verheffen. bii 1 fon Guldenkrone, tijdelijk zaakgelastigde van Denemarken Wnoll^ tot bn*tel_ewoon gezant en gevolmagtigd minister alhier w~, '.dag e. k. zal eene openbare zitting door het Huis der Heeren Huis*^ g j°U(3en' ter beraadslaging over vijf wetsontwerpen, door het — n vroeger aangenomen. l-slu't ° r.nane!ele ' commissie heeft het rapport over het ministerieele gelden 1 14 ebr' 1864' waarbÜ de magtiging wordt verleend om jnagj schatkist te gebruiken, zonder toestemming der wetgevende ""naenfeStC d°°r den Heei von P°rckenbeck, met algemeene stemmen ueèTd o t officieuse z"Jde w°rdt verzekerd, dat al hetgeen is medege— ïï" het antwoord van Oostenrijk louter op gissingen steunt. kenintr v Terneemt van cc™ goed onderrigte zijde, dat de onderteeacht h„„ . ha"delsv_drag met Oostenrijk biunen de eerstvolgende — JDi,l niet kan geschieden. Zal Word ."• Corresp. berigt, dat het plan tot uitbreiding der vloot weldra (le daar* lnSediend. Men zegt, dat de regering van gevoelen is, dat «ene ïJr ? verbonden uitgaven bestreden zullen kunnen worden zonder **— B'- !fg tot dat eillde aan te gaan*-«-> zooU^ '?S«™g schijnt het voornemen te bestaan om de gijmnasw spoedig dit kan geschieden, op alle lagere scholen in te voeren. De Heer von Luck , gepensioneerd majoor, is in 70-jarigen ouderdom overleden. Hij had als schrijver over militaire onderwerpen een welverdienden naam verworven. — De politie heeft gisteren alhier in beslag genomen een geschrift van Róckel, dat ten titel voert: De gebeurtenissen in Saksen ten jare 1848 en het tuchthuis Waldheim. — Men viert thans een eigenaardig feest hier ter stede, echter zonder openbare plegtigheden deswege te doen plaats hebben. Voor 50 jaren ! werd //bij wijze van proefneming en voor niet langer dan één jaar" geheven eene belasting op de huurwaarde van 6-' A pCt., welke belasting nu sedert 50 jaren bestaat en in het afgeloopen jaar heeft opgebragt 1,029,000 th. " * J ib 5 — Bij den brand der stearine- en zeepfabriek te Elberfeld, zijn drie meisjes van 17 tot 20 jaren omgekomen. — Ter algemeene vergadering van aandeelhouders van den Noord- Sleeswijkschen spoorweg, welke te Flensburg op 4 dezer heeft plaats gehad, is de verkoop van den spoorweg aau het huis Erlanger en Zonen te irankfort goedgekeurd. — In de zitting der aardrijkskundige vereeniging , voor een paar dagen alhier gehouden, heeft de Heer von Sydow , als chartograaf teregt beroemd, de belangrijke mededeeling gedaan, dat het Zwitsersehe Alpengebied met eene oppervlakte heeft (planimetrisch genomen) van 4500 vierkante Dmtsche mijlen, maar slechts van 3100 mijlen. — De mededeelingen omtrent de haringvangst uit Christiania ontvangen , luiden zeer gunstig. Volgens Morgenbladet van 27 Febr. jl. had men toen reeds meer dan 100,000 ton. In 1860, 1862 en 1863 ving men ongeveer 80,000 ton, in 1861 ruim 400,000 ton en in 1864 ter naauwernood 60,000 ton. FRANKFORT, 8 Maart. Morgen houdt de bondsvergadering zitting, 1 maar van goederhand verneemt men dat de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, ook nu niet in behandeling komt. — De Koning van Wurtemberg heeft hertog Philip van Wurtemberg, een kleinzoon van Koning Louis Philippc, benoemd tot kolonel van het i lste regement cavalerie. — Te Wiesbaden bevinden zich twee Turksche ambtenaren Safet I Effendi en Achmed Vesik Effendi; zij hebben in last om zich naauw- j keurig bekend te maken met de dienst der posterijen. — Men verzekert dat de Fransche regering alhier een groot depot I zal oprigten van slagtvee en granen, met het doel om de hoofdstad | goedkooper dan thans van levensmiddelen te voorzien. De ligging van j de stad opent een gunstig uitzigt voor de verwezenlijking van dat plan. Naar anderen beweren, gaat dit ontwerp uit van eene vereeniging van speculanten. Zeker is het, dat reeds onderzoek geschiedt naar de vereischte pakhuizen, stallingen, enz. — Van eene goed onderrigte zijde deelt men het volgende mede omtrent het portret van Julius Cesar, hetwelk wordt gevonden in het bekende werk van Keizer Napoleon 111, nl. dat het eene omwerking is van de eerste beeldtenis door den beroemden Ingres voor den Keizer ontworpen ; die verandering heeft plaats gehad op bevel van den Keizer, omdat het niet genoeg geleek op JNapoleon I. Voor het eerste portret had de schilder gebruik gemaakt van de beste antieke bustes van Caesar. — Uit Bern wordt het volgende gemeld: De bondsraad heeft gisteren antwoord ontvangen van de Kussisehe regering op zijne vraag of Tiet aan Poolsche vlugtelingen zal vrijstaan naar hun vaderland terug te keeren. Het luidt aldus: die geen deel hebben genomen aan den gewapenden tegenstand mogen ongehinderd naar Polen terugkeeren; zij die de wapenen hebhen opgevat, moeten een schriftelijk verzoek tot dat einde doen, waarop spoedig zal geantwoord worden. Zij die zich aan misdaden hetzij van meer of minder ernstigen aard hebben schuldig gemaakt, worde» niet onder staatkundige vlugtelin<_n gerangschikt. Op hen wordt de wet zonder uitzondering toe<_past "
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 7 Maart.
De vrijzinnige dagbladen leggen hunne teleurstelling wegens he t gebeurde met het rapport over het lager onderwijs van den Heer Dur uy pp vrij levendige wijze aan den dag Door de omstandigheden die dat voorval hebben vergezeld dreigt die 'ontevredenheid veeleer toe- dan af te nemen, zoodra die meer algemeen bekend zullen zijn. In de officieuse kringen verzekert men, dat de Keizer slechts zeer noode aan het verlangen der tegenstanders van het eerste ontwerp van den Heer Duruy heeft toegegeven, en wel nadat dezen door eene bespreking tusschen den Prins Napoleon, die in deze als vertegenwoordiger van Napoleon 111 optrad,was gebleken dat het onmiddelijk plaatsen van eene verklaringinden Moniteur het eenige middel was om de gemoederen tot bedaren te brenf' en, nadat de Heer Rouher achtervolgens den Keizer en den Heer )uruy had bezocht, om hem zijne bezwaren en die zijner ambtgenooten te doen kennen. Het gerucht, dat thans de minister van onderwijs ziin ontslag heeft ingediend, vereischt allezins bevestiging. — Volgens zekere geruchten is de toestand van den Heer de Mornv in de jongste dagen zoozeer verergerd, dat hij, zoo al niet zijn ontslaozal indienen, dan toch verhinderd zal zijn vooreerst zijne betrekking van voorzitter van het Wetgevend Ligchaam te vervullen. De Heer Guizot houdt eveneens het bed, ten gevolge van een aanval van aangezigtsroos die echter geen ernstig karakter heeft. Voorts is ook het oudste kind' van den Prins Napoleon vrij bedenkelijk ziek. — Dagelijks worden er nieuwe geautographieerde afdrukken van den bekenden brief van den 11. Segur d'Aguesseau aan den Heer Troplong verspreid, zonder dat het tot heden aan de ijverigste nasporingen der policie is gelukt den vervaardiger op te sporen. Een oogenblik bestond het plan den brief in den Constitutionnel of den Moniteur op te nemen als bewijs dat de regering daaraan geene beteekenis hecht, maar de Keizer kwam daarvan terug eu besloot veeleer den drukker te doen opsporen — Naar men verneemt is de Keizer zoozeer misnoegd wegens de jongste gebeurtenissen in Mexico, dat hij niet verwijderd is van het plan om den generaal Donai terug te roepen, ten einde van dezen inlichtingen omtrent een en ander te erlangen. Meer en meer blijkt het voorts dat men veeleer de Fransche troepen zal behoóren te versterken dan terug te roepen, aangezien de Belgische, Oostenrijksche en andere vrijwilligers geenszins voor de hun toevertrouwde taak berekend zijn. Daarbij worden de berigten omtrent de operatien van den generaal Bazaine in de provincie Sonora wegens de geduchte hinderpalen van allerlei aard waarop de Fransche troepen aldaar stuiten, niet zonder spanning te gemoet gezien. , — De regering heeft het berigt uit Japan ontvangen,1 dat de Mikado eindelijk het verdrag van Simonoseki bekrachtigd en tevens magti.noaan de vreemde mogendheden gegeven heeft om consuls in die haven te benoemen. — Voor het nieuwe blad van den Heer de Saint Poncy, vroe<_r administrateur van fa France, is eindelijk door de regering vergunning verleend. Het zal den titel van le Spectateur voeren. —De commissie, belast met het onderzoek van de kwestie der vereeniging van het postwezen en de telegrafie onder één bestuur, heeft zich tegen de zaak verklaard, omdat zij de verwezenlijking van het denkbeeld voor eene onmogelijkheid acht. —' Heden is de groote uitgaaf van 's Keizers Leven van Ce'sar, die 50 fr. het deel kost, in het licht verschenen. Aanstaanden Donderdag den 9den zal de goedkoopere editie, van 10 fr. het deel, verkrijgbaar ■ zijn. Tevens is heden bij 's Keizers uitgever een vlugschrift verschenen, dat tot titel voert: l'Empercur al'lnstitut. Het denkbeeld om Keizer ■ Napoleon tot lid van de Fransche academie te benoemen, wordt in dat 1 Doel _e met warmte verdedigd. — Gelijk men weet, heeft de Keizer een exemplaar van zijne Get : schiedenis van Julius Cesar" aan alle gekroonde hoofden toegezonden, t met _ inbegrip van den Taikoen. Het oorlogsstoomfregat La Guerrière l' IS . gisteren met dat boek van Brest naar Japan vertrokken; het vaartuig heeft trouwens nog andere geschenken, voor don Taikoen aan boord,, Vp die wijze zal men misschien nog eens eene vertaling van Julius i Lesar in het Japansch verkrijgen.
— Er worden bijdragen ingezameld om een gedenkteeken op te rigten ter herinnering aan de veldslagen van Champ Aubert, Montmirail^ Chateau Thierry en Vauchamps (op 10, 11, 12 en 14 Febr. 1814). Het zal bestaan uit eene Korinjhische zuil, te plaatsen ep de plek waar Napoleon I zich bevond in het beslissende oogenblik van den slag van Montmirail. De teekening is door den Keizer goedgekeurd, die als bij - drage 4000 frs. heeft gegeven. — Van den 4den Maart wordt uit Romans (Drome) gemeld, dat de bekende meteoroloog de Heer Mathieu (de la Dróme), die sedert eenigen tijd lijdende was, thans in hopeloozen toestand verkeert. — De Courrier (Zes Marehes heeft gemeld, dat de Fransche gezant te Rome den Paus kennis heeft gegeven, dat na Paschen eene brigade van het bezettingsleger uit de provincie Viterbo zal worden teruggetrokken en dat de Paus die medcdeeling met onverschilligheid heeft ontvangen. De fjrance weerspreekt dit berigt, dat, volgens het blad, slechts verzónnwn 18, om de betrekkingen tusschen Rome en de Tuilvrtea te bënadceleu. I
---


UIT DE HAM) TE KOOP*. Een sints onheugelijke jaren en nog met goed succes gedreven wordend LOGEMENT en STALHOUDERS-AFFAIRE, met eenige Bunders uitmuntend best Wei- of Bouwland, annex gemeld Logement gelegen. Franco te bevragen bij WILLEM GIDEON KLEMAN, in de Kerkstraat bij de Vijzelstraat, BB 516, te Amsterdam. (5185) HEILIGENWEG, _) 229. ONTVANGEN: NIEUWE DESSINS VAN HEEREN SHAWLS, waarbij THE HANE SCARF. Deze Col kan min viermaal als nieuw dragen, gepaard bij een gemakkelijk Model Deze env THE WINDSOR SCARF, of de zoogenaamde LAVALLERE, zijn thans in Londen de meest gezochte Dassen. (5194) _P_§ ü Hfj:i_i_ •lÉSÜUITE. _ prix reduits, rare 3 et anciens, qui se distribue gratis. EE TESTAMENT DE GDKÈ SIISEIER. Ouvrage médit, dun haut intérêt. 3 voL in-B°. ƒ10.50. (Defendu en france). (5294) 3&S Naar PADANG, feS^f^S^^a^ «* Snelzeilend BROUWERSHAVEN, Kapt. A. HUIZEE. Uitmuntend ingerigt voor Passagiers Adres: DE CONINGH & C  te Amsterdam, en bij de Reeders VAN OVERZEE 0., en de Cargadoors HUDIG & BLOKHUYZEN, te Rotterdam. (53631 Jlïpfaar SAMARANG direct, BATAVIA alleen voor Passagiers aan te doen, ligt te R^**-*-^*-"--'AMSTERDAM in Lading, om spoedig te vertrekken, het Snelzeilend Nederlandsch gekoperd lste klasse BARKSCHIP mjëmïïa wmmowi€Ji9 Kapitein J. S. SCHOL, zijnde reeds 3/4 der Lading geëngageerd. Adres voor Passagiers en Goederen bij de Reeders GEBRs. HEN-1 DRICHS <5- C°. of bij de Cargadoors de Wed. JAN VAN WESEL es J ZOON, alhier. (5277) v. B 6 ".^SvtTI,^^ mCt de bdde Snelvarende Stoombooten IS HERVAT, en heeft plaats ut ZWOLLE 's Mom™, 7ovPn , Uur; uit AMSTERDAM 's Morgens Elf Uur, in totte vXding per : Dü.gences over Genemuiden met Kampen, over Zwartsluis met Meonel ■ gteenwijk, Hoogeveen, Assen VeendL, D- n- • ƒ5 ' i_inT, i-n_-t „ ï, «• K' veenüam en Groningen, en van af den . ISden Maart e. k. over Zwolle met Almelo en Enschedé. wv. r-aart gTkedt Wnnen Ze™ Ure. Passagiers en Goederen j Vrachten zijn zeer laag. (5321) Op Zaturdag den lsten April 1865, des namiddags ten 1 ure, zal men in het JLocaal van Verkoopingen te Utrecht achter Sint Pieter publiek verkoopen -. , N°. 1. De HOFSTEDE , genaamd ELZENBURG, bestaande in Bouwmanswoning, met Achterhuis, waarin Stalling voor 35 stuks Hoornvee en 2 Paarden, afzonderlijk staand Koetshuis en Stalling voor 4 Paarden, benevens Varkenshokken, voorts Koetsiers- en Tuinmanswoning met Koetshuis, Hooiberg, drie gemetselde Gierputten, Waschhok en uitmuntende Boomgaard-, Bouw- en Weilanden, te zamen groot 4 Bunders, 43 Roeden, 10 Ellen, gelegen te Utrecht onder Oatharijne in de Hooge Weide, strekkende van de Vleutensche Wetering tot aan den Groenendijk. Dadelijk te aanvaarden. N. 2. Vijf Bunders, 94 Roeden, welig "WEILAND , gelegen als voren, strekkende van de Vlentensche Wetering tot aan den eigendom van Mevrouw de Baronnes DE BIEBERSTEIN RAGALLA ZAWADSKY geboren BOSCH VAN DRAKESTEIJN. N". 3. Zes Bunders, 34 Roeden, 25 Ellen, welig WEILAND, gelegen te Utrecht onder Oatharijne., in de Lage Weide, strekkende van den Vleutenschen Weg tot aan den Rotterdaraschen Spoorweg en van dezelve Spoorweg tot aan het volgende Perceel. Verhuurd tot 31 Dec. 1870 voor ƒ 562,50 jaarlijks. N°. 4. Zeven Bunders, 78 Roeden, 90 Ellen welig WEILAK» en WEG, gelegen als voren, strekkende gedeeltelijk van den eigendom van (kn Welgeb. Heer Baron VAN BOETZELAER VAN DUBBELDAM en gedeeltelijk van de grens der ttemeente Zuilen, tot aan den eigendom van den Heer G. J. H. VAN BIJLEVELT. Verhuurd tot 31 Dec. 1869 voor ƒ 540 'sjaars. N°. 5. Vijf Bunders, 44 Roeden, 93 Ellen, welig WEILAND en WEG, gelegen als voren, strekkende van de grens der gemeente Zuilen, tot als voren. Verhuurd bij continuatie voor ƒ 360 'sjaars. N°. 6. V«£ Bunders, 2 Roeden, 36 Ellen, welig WEILAND en WIG, gelegen als voren, strekkende van den Amsterdamschen Straatweg, tot aan den Rijnspoorweg. Verhuurd tot 31 Dec. 1870, voor ƒ 330 's jaars. Breeder bij Biljelten en nadere inlichting te bekomen ten Kantore van den Notaris VAN ZIJDVELD, te Utrecht. (5263) B. LANGERHUIZEN, C. P. HOLST, J. B. PLAAT. R. L. SCHOLTEN, G. HOLST, H. G. SCHELTEMA, J. R. SCHOLTEN Jr., J M. MEIJER, A. R. HOLST, E. M. DORPER, A. F. SONDORP, J. SMIT, C. OOSTENDORP en J. M. DIJKERS, Makelaars, zullen op Maandag den lüden April 1865, des avonds ten zes ure, in het Lokaal DE Jlli.-IKKE GROND, ten overstaan van den Notaris J. L. KABEL, presenteren te Verkoopen: N . 1. Het Kapitale, Hechte, Sterke, en in 1555 verbouwde I'AK.- IMJSS met KANTOOR en BOVEI-WÖJ-SHG , ingerigt tot IJzer-Magazijn, staande en gelegen in de Haarlemmer Houttuinen, tusschen de Buiten Oranje- en Dommerstraten, UU 129 en 130, Kad. Sectie D, N". 7332 en 7333, benevens een ledig ERF, bekend in Sectie D 7334, ter gezamentlijke groote van 6 Roeden, 73 Ellen. N°. 2. Het Kapitale, Hechte, Sterke, en goed doortimmerde HEBS, ingerigt tot Fabriek van Brandspuiten, met derzelver Boyenwoning, Open Plaats, Achterhuis en Erf, staande en gelegen op de Amstelgracht, nabij den Amstel, Z 102, Kad. Sectie J, Nü. 4553, groot 2 Roeden en 22 Ellen. Alles breeder bij Billetten omschreven, en zijn deze Gebouwen om derzelver inhouds grootte zeer geschikt voor Fabriek, Magazijn, Schoollokalen of andere ruimte noodig hebbende Inrigtingen. Te Bezigtigen des Maandags en Vrijdags van 12 tot 2 ure, op vertoon van een Toegangbillet door een der Makelaars onderteekend. Do Bewijzen van Eigendom en Veilconditien zullen op den gewonen tijd ter inzage liggen, ten Kantore van boyengenoemden Notaris J. L. KAUEL, alhier. (5222)
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 8 Maart (Particuliere Correspondentie). De dagbladen der oppositie gaan voort te beweren, dat het jongste onderhoud tusschen den Koning en den Heer Rogier ten doel had den minister van buitenl. zaken Zr. Ms. misnoegen te doen kennen omtrent Be wijze, waarop de Heer Rogier bij dc jongste beraadslagingen over de Mexikaansche garde getracht had den moed der officieren van het leger des lands te verkleinen, ten einde dien van de vrijwilligers der garde dos te beter te bcwierooken. De regeriiigs-orstauen volharden daarentegen bij hunne bestrijding dier bewering en halen veeleer de bedoelde besprekingen als een bewijs aan voor de toenadering, die tusschen den Vorst en de raadslieden van de kroon heeft plaats gehad. Inderdaad is het niet aan te nemen, dat na de houding van het kabinet in dezo aangelegenheid (en dat 'wel voor zoo veel de Heeren Frere-Orban en . Rogier betreft mot opoffering van hunne persoonlijke gevoelens) dc Koning I hunne trouw door^ eene afkeuring hebbe beloond. Zoo als in de gisteren gehouden zitting der Kamer op nieuw was bepaald, hebben de afdeelingen heden het onderzoek van het wetsontwerp j omtrent het geldelijke beheer der kerken aangevangen. Drie der afdeej lingen hebben reeds onmiddellijk hare rapporteurs benoemd, welker bej noeming daarom vooral van gewigt is, omdat daaruit op duidelijke wijze | de geest blijkt, die de bedoelde sectien bezielt. Drie erkende liberalen, namelijk de Heeren van Humbeek, Orts en Bevroede, werden tot die betrekking benoemd. ïn allen gevalle kan men, zoowel in de sectien als in de openbare vergaderingen der Kamer, zeer hevige discussien over dit ontwerp te gemoet zien en is hst niet onmogelijk, dat van de vast-, stelling der wet in deze zitting niets kome.
---


ÈBYERTWJES.
---

