DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
IV. Onder de wetgevingen van vreemde rijken, die zich bezig houden met de naamlooze vennootschap, trekt wel het meest de aandacht het ''Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch," niet zoozeer omdat het de wetgeving van een groot aantal staten is geworden, maar veeleer omdat vele regtsgeleerden en practische mannen hunne beste krachten en talenten aan de bewerking hebben besteed en omdat het meer bepaald is te beschouwen als een product van den nieuweren tijd, die omtrent het «grip, den aard en de strekking van handel en handelsregt geheel nieuwe denkbeelden heeft verbreid en ingang doen vinden. De benaming//naamlooEe vennootschap" zoekt men echter te vergeefs in het Duitsche hanuelswetboek. Wat het Code de Commerce //sociétó anonyme" noemt en onze wet //naamlooze vennootschap," heet daar //Aktiengesellschaft," eene benaming, die het niet te verwerpen voordeel aanbiedt, dat *"J al aanstonds aanduidt het hoofdkenmerk van de instelling, die er 5jede wordt bedoeld. Zoo als de meeste onderwerpen in het algemeene JJUitsche handels wetboek behandeld, onderscheidt zich ook het gedeelte, oat gewijd is aan de //Actiengesellschaft," door eene systematische verdeling. _.e a.gemee_e grondbeginselen, de regtsbetrekking der aandeelhouders , de regten en verpligtingen van het bestuur, de ontbinding der «.nootschap, dit alles wordt elk afzonderlijk in eene daarvoor bestemde Wdeehng besproken, terwijl nog eene 5de afdeeling eenige slotbepalingen \v i ' meer DePaaldelijk inhoudende van welke voorschriften van dat ..etboek e« op welke wijze door de landswetten, d. i. de wetten der 'jzondere staten, zal mogen worden afgeweken. overeenkomstig het doel, dat wij met dit schrijven beoogen en de trenzen die wij ons gesteld hebben, zullen wij ons onthouden van eene JJ'tvoerige mededeeling der bepalingen, die het Duitsche handelswctbook uitrent de naamlooze vennootschap bevat. Slechts op de voornaamste oorschriften, die beschouwd kunnen worden te zijn uedergesteld met j_* l °°gmerk om te dienen als waarborgen tegen misbruiken, willen wij rtelijk de aandacht vestigen. Als zoodanig komt in de eerste plaats aanmerking de goedkeuring door het staatsgezag, die noodig is voor Ste.t___?tM,S der "Actie:'-Gesellschaft," voor elke latere verandering der van 1 " S-U Cilkc verlenS'"g van den duur der vennootschap, na verloop j. . n ln e acte bepaalden tijd, voor elk besluit der algemeene vergadering, waarbij de teruggave wordt bevolen van een gedeelte vau het Diaatschappelijk kapitaal aan de aandeelhouders, en eindelijk voor de ontbinding der vennootschap door hare vereeniging met eene andere. Even als in Frankrijk het geval is, kan ook volgens het Duitsche handelswetboek "et staatsgezag de autorisatie verleenen of weigeren, zonder Verpligt te 2,jti daarvoor eenige reden op te geven. De gronden voor eene autorisatie in dien geest waren niet gewigtiger, dan welke in der tijd dooide Fransche regering en wat later ook door de onze werden te berde gebragt. Men beriep zich voornamelijk op liet gemis van aansprakelijke personen, op de noodzakelijkheid om eenigen waarborg te hebben, dat fte onderneming solide was en om te verhoeden, dat soortgelijke inrig, "gen , geholpen door de enorme kapitalen , waarover zij te beschikken "ebben, eenen nadeeligcn invloed zonden uitoefenen op de algemeene welaan en de industrie. Men vocale daarbij echter in het algemeen voor de a"torisatie een argument, dat noch bij den Franschen, noch bij den Nedera"idschen wetgever bad gewogen, dat namelijk de autorisatie van staatswege noodig was, om de van de persoonlijkheid der deelnemers geheel afge- vennootschap als zelfstandig handclspersoon in het leven te roepen. Aun een en ander hechtte men echter niet genoeg, om het bestaan der » Aktien«•seljacha/ft" afhankelijk te maken van de goedkeuring door het staatsgezag, iu eene dei. slotbepalingen toch opende men de deur voor eene "tere opvatting, door het aan de landswetten over te laten, die goed-5"nng met al hare gevolgen, hetzij in het algemeen, hetzij voor enkele """en, niet te vorderen, "et Duitsche handclswetboek neemt dus als uitgangspunt aan de "orisatie van staatswege voor het in het leven roepen van naamlooze ennootschappen, maar iaat het aan de regeringen der verschillende staten tc *r' daarvan af te wijken, dus die autorisatie niet te eischen. Juist den genovergestelden weg volgde men ten opzigte der vraag in hoeverre e regering, in den vorm van de bevoegdheid om de verleende bewilli£ 'S ten allen tijde iu te trekken, cen zeker toezigt op de naamlooze .bootschappen zoude mogen uitoefenen, tb het algemeen ontzegt de Duit-08 handelswetgeving die bevoegdheid, behoudens het regt der regering vaii *cn staat om die bevoegdheid uitdrukkelij k vast te stellen. Zij staat dus •w betreft het punt der autorisatie door liet staatsgezag, tusschen het ode _e Dommere, en het Nederlandsche Wetboek van Koophandel. u'i litt eerste nam zij de discretionnaire magt bij de oprigting der e.inootschap over, van het laatste het gemis der bevoegdheid om de eenmaal verleende bewilliging in te trekken. Niettegenstaande die compilatie van twee beginselen, uit oen geheel verschillenden gang van denkbeelden voortgesproten, stellen wij tsch het //AllgemeineDeutscheHandelsgesetzbuch" op hoogen prijs. Wel is waar, wij hadden liever gezien dat men de //Staatliehe Genehmigung" er uit had verbannen, maar, Wanneer men slechts eenigszins doordenkt en den aard der wetgeving 1'e wij bespreken, goed in het oog houdt, zal men ras inzien, dat de o vervulling van dien wensch bijna niet te vergen was. Het Duitsche andelswetbock was n^et bestemd om wet te worden voor één staat, Vft>_V_a0r a!le öohscha staten, en die zijn er nog al in grooten getale h.i.1 . Postzec af tot aan den Donau. Die Staten vijnsouvereine Staten, utr_.en le^er hunnen Souverein, zij het dan Keizer, Koning, groothertog of "tote '**! Z°° tiikv'''J's lnen in aanraking kwam met de regten, die eeniger i\f\ geacht kunnen worden tot die van den Souverein te behooren en *erd„ n stiiat °P gene, in een anderen staat weder op deze wijze HBtun 0Pgevat, moest men de grootste omzigtigheid in acht nemen. J eene « wel niet an(lers of de autorisatie van het staatsgezag moest " d'e om^ 7ir'tlen in het Duitsche handclswetboek, en, wanneer onder die a *La?HIghcden de ontwerpers aan eiken staat de vrijheid laten "elzinn °"hati" niet te vorderen' dan mag dit wel als een vrij ondubr "g do'S- w°rden aangevoerd, hoe weinig men aan de goedkenversterW et s,aatsgezag hechtte; een bewijs dat nog daardoor wordt den ver.;' (lat men voor 'let geval, dat die goedkeuring niet zou war- Üta^p1*™' S!-en enkelen meerderen waarborg vergde. u°ek a' ° w'-' lhans af van het systeem door het Dnitsehe handclswet"" het'1"?0"0"1071' ten nPz'gtc der'voorafgaande autorisatie van staatswege "AWën X_nneQe in verband slaande toezigt op de reeds bestaande openh^J, e^ellscliaft," dan komen wij tot een tweeden waarborg: De Verteend (\ *** actc I;loet met de bewilliging, door liet staatsgezag cen ve're'i i1' laatstc natuurlijk alleen in die landen, waar die bewilliging registf.r 'scllte is), in haar geheel worden ingeschreven in het handeïs- V*nOotsch r rcStDank van koophandel, binnen wier ressort de zetel der Cn «U»_ M'"rtit gevestigd, terwijl een uittreksel der acte moet wor|!1^__' !1^__' Sekondigd . dat bevatten moot de dagteekening der acte cn der goedkeuring van staatswege, dc firma en den zetel der vennootschap, het onderwerp mitsgaders den duur der onderneming, wanneer althans dc vennootschap niet voor een onbepaalden tijd is aangegaan, hetgeen in afwijking van dc Nederlandsche wet geoorloofd is ; het bedrag van het kapitaal eh der'aandeelen of gedeelten van aandeden; dc vermelding of dc aandeelen op naam, dan wel aan toonder zijn gesteld; den vorm, waarin dc van dc vennootschap uitgaande aankondigingen zullen geschieden en dc openbare nieuwsbladen waarin zij moeten worden opgenomen en «eindelijk dc wijze waarop het bestuur zijne besluiten kenbaar maakt en voor dc vennootschap teekent, wanneer tenminste dc acte daaromtrent bepalingen bevat. Ook moeten in het handelsregister worden ingeschreven dc namen der bestuurderen, die tevens verpligt zijn hunne handteekeningen voor dc handelsregtbank te teekenen of behoorlijk gewaarmerkt in te leveren.
Dit alles strekt om behoorlijk ter kennis van het publiek te brengen, dat eene //Aktiengesellschaft" is opgerigt, en tevens om een ieder in de gelegenheid te stellen zich bekend te maken met die bepalingen, welke geacht kunnen worden voor het algemeen het meeste gewigt in de schaal te leggen. Komt er verandering in de statuten of in het personeel van het bestuur, wordt de vennootschap, na afloop yan den in de acte bepaalden tijd verlengd dan wel ten gevolge van deze of gene omstandigheid ontbonden, dan moet daaraan ook, behalve in het geval van faillissemeut.door inschrijving in het handelsregister en aankondiging in do nieuwsbladen publiciteit worden gegeven. Die aankondiging gaat dan gepaard met eene oproeping der sciiindeischer.s, om zich aan te melden en moet drie malen geschieden, terwijl eerst na verloop van een jaar na de laatste aankondiging ma8 worden Qvergegaan tot de verdeeling van het kapitaal onder de aandeelhouders. Het verdient eindelijk nog opmerking, dat het Duitsehe handelswctboek.de uitdrukkelijke bepaling bevat, dat geene geldige besluiten door de algemeene vergadering der deelhebbers kunnen worden genomen omtrent punten, die niet te voren door middel van de bij ue acte bepaalde nieuwsbladen zijn openbaar gemaakt. Er wordt dus in de nieuwe Duitsehe handelswetgeving od onbekrompen wijze hulde gebragt aan het denkbeeld, om door middel van de meest mogelijke openbaarheid de gevaren, die de beperkte aansprakelijk heid voor derden kan ten gevolge hebben, zoo veel mogelijk te verminderen. In vele opzigten komt de wijze, waarop dat denkbeeld door den Duitschen wetgever is in toepassing gebragt, overeen met die, welke in ons wetboek van koophandel is gevolgd, ofschoon het niet te ontkennen valt, dat het //Allgemeine DeutscheHandclsgesetzbuch" de publiciteit meermalen verder heeft uitgestrekt dan dc Nederlandsche wetgever. In een enkel geval echter ging deze verder, en wij bekennen gaarne, dat wij het gemis daarvan in het Duitsehe wetboek voor eene grove teil houden. Art. 47, al 1 yan ons Wetb. van Kooph. bepaalt namelijk, dat, zoodra het aan bestuurders is gebleken, dat het maatschappelijk kapitaal een verlies van 50 pCt. heeft ondergaan, deze daarvan aankondiging moeten doen in een daartoe ter griffie van de arrondissements-regtbank aan te leggen register , mitsgaders in de nieuwspapieren. De Duitsehe handelswetgever heeft voor dit voorschrift een ander in de plaats gesteld, maar die verandering is, gelijk wij reeds te kennen gaven, naar onzo meening geene verbetering. Men bepaalde namelijk, dat, zoodra het kapitaal tot op 50 pCt. verminderd zal zijn, eene algemeene vergadering moet worden belegd, terwijl tevens van die vermindering kennis moet worden gegeven aan de //Verwaltungsbehbrde," die alsdan dc boeken onderzoekt en de ontbinding der vennootschap kan bevelen. Daargelaten nu dat deze maatregel ten gevolge heeft eene inmenging der autoriteit, die wij minder wenschelijk achten, komt ons de maatregel zelf ten hoogste verkeerd voor. Waarom? Omdat zij niet voldoet aau het beoogde doel, of liever aan het doel, dat men behoort te beoogen. Dat doel moet geen ander zijn dan : het publiek te waarschuwen dat het kapitaal, dat vroeger b. v. 1 millioen bedroeg, thans is ini_krompeu tot % millioen. Dit is voldoende om aan derden een maatstaf te geven voor het crediet, dat zij aan de vennootschap meenen te moeten schenken. Volgens de Duitsehe wetgeving verneemt het publiek van een en ander niets, tenzij in het geval, dat het bevel tot ontbindiu.-- voVt en blijft het publiek in den waan verkeeren, dat het staat tegenover eenemaatschappij, die nog over haar vol kapitaal heelt te beschikken. Ten slotte nog eenige woorden over den weg, dien de Duitsehe wetgevers hebben ingeslagen oni te voorkomen, dat de door hen gegeven voorschriften straffeloos zouden kunnen worden overtreden. Het alucmeene denkbeeld is uitgedrukt in art. '241, hetwelk de bestuurders persoonlijk en solidair verantwoordelijk stelt voor de schade, die zij mogten hebben veroorzaakt , door het overschrijden van hunne volmagt of het schenden der statuten en der bepalingen, voorkomende in deu titel, die over dc //Aktiën-Gesellsehaft" handelt Zijn zij echter begonnen te handelen, alvorens de goedkeuring van het staatsgezag op de aetenvas bekomon en dc acte in het handelsregister was ingeschreven, dan zijn zij persoonlijk en solidair voor al hunne handelingen aansprakelijk, hetgeen evenzeer geldt, indien zij overgaan tot eene gedeeltelijke teruggave van het kapitaal aan de aandeelhouders, zonder autorisatie van staatswege en zonder de overige daarop bestaande bepalingen te hebben nagekomen. Indien zij of de likwidateuren, na de ontbinding der vennootschap, het kapitaal verdeden, vóórdat een jaar sedert do laatste aankondiging in de nieuwsbladen ïs verloopen, zijn zij slechts jxirsoonlijk en solidair tot teruggave van het uitgedeelde verbonden. Daarenboven kent de Duitsehe wetgeving in deze materie ook nog disciplinaire straffen, op te leggen door de handelsregtbank, indiende bestuurderen verzuimen moglen hunne namen in liet hanlelsregister te doen inschrijven en daarin ook de ontbinding dor vennootschap te doen aanteekenen, of in gebreke mogten blijven, lictzij hunne handteekening voor de handelsregtbank te teekenen, hetzij bij de regtbank van koophandel der plaats, waar de vennootschap eene vertakking heeft, daarvan opgave te doen. Met uitzondering dier disciplinaire straffen komt derhalve de poenale sanctie der Duitsehe handelswetgeving vrij w-el overeen met die, welke het Nederlandsche wetboek van koophandel bevat. De Duitsehe wetgever heeft echter wat meer gespeeiticeerd dan dc onze, en in het algemeen genomen liet bctrinsel der persoonlijke en solidaire aansprakelijkheid logischer ontwikkeld en toegepast. Ji_ecr bepaaldelijk blijkt dit uit het niet navolgen der bepaling van ons wetboek, waarbij de bestuurderen met persoonlijke en solidaire aansprakelijkheid voor a\ hunne handelingen worden bedreigd, indien zij verzuimen de in de statuten gebragte veranderingen op de gewone wijze openbaar te maken. Het Duitsehe handelswetboek beveelt in dit geval slechts dat vóór de inschrijving der verandering in het handelsregister, die verandering regtens niet werkt', dus met andere woorden , dat de oude statuten zuilen geacht worden nog te bestaan, een beginsel dat wjook bij de vennootschap onder eeno firma terugvinden en ook uiteen juridisch oogpunt verreweg de voorkeur verdient boven het door onze wetgeving bij de naamlooze Vennootschap toegepaste. Daarenboven achten wij liet eeno gvooie verbetering, dat het //Allgemeine Poutsohe Handelsgosetisbueh" niet gelijk het onze de persoonlijke en solidaire verantwoordelijkheid voor schade beperkt tot de overtreding der bepalingen van de acte, maar die uitbreidt tot de overtreding van de bepalingen der wet. Hiermede willen wij voor het oogenblik afstappen van de jongste Duitsehe handelswetgeving, waarvan wij thans slechts de voornaamste karaktertrekken hebben geschetst, maar die toch voldoende ziju om een denkbeeld te geven van de rigting, door den Duitschen wetgever gevolgd, eene rigting, dio, vooral wat de publiciteit en de poenale sanctie betreft, m de hoofdpunten overeenkomt met het stelsel van het Nederlandsche Wetboek van Koophandel. Bij de behandeling der vraa" wat de naamlooze vennootschap ten onzent behoort te worden en welke bepalingen de vv-et omtrent haar moet behelzen, zullen wij in degelegeniciu zyu sommige speciale voorschnlten van het Duitselie handelswet- Doefc, die wij thans met stilzwijgen hebben moeten voorbij gaan, nader te bespreken. Alvorens wij echter daartoe kunnen overgaan, behoóren v. y ons uitstapje op het terrein der vreemde wetgevingen, nog een weinig te verlengen. In een volgend nummer nemen wij ons voor naar Engeland over te steken, waar het, beginsel dor beperkte aansprak heid zoolang binnen zeer enge grenzen was beperkt, maar zich ten slotte | toch baan heeft gebroken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van 9 Maart.
Is ingekomen eeno voordragt van de Huishoudelijke Commissie, \ omtrent de bepaling van het tractement van den nieuw te benoe- fmen Commies-Griffier. — Drukken alleen voor de Leden. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het ontwerp I tot regeling yon hct geneeskundig staatstuezigt. Art. 1 van dit ontwerp bepaalt, dat het geneeskundig staatstoezigt | omvat: a. het onderzoek naar den staat der volksgezondheid en, waar f noodig, de aanwijzing en bevordering van middelen ter verbetering | daarvan ; en l>. de handhaving der wetten en verordeningen in het be- I lang der volksgezondheid vastgesteld. Do Heer de Pooktek beschouwt al b. van dit artikel in verband l met art. 19 yan de derde Wet, bepalende dat bij grove achteloówaaruit schade voor hunne zieken ontstond, bij wangedrag of onzede- | 1 ijkheid, enz. nan geneeskundigen de bevoegdheid tot uitoefening van ''■ hun beroep door de ArrO-dissements-Regtbank kan worden ontzegd, | voor den tijd van eene maand tot een jaar. Dit is dus wel degelijk uitoefening van toezigt op de geneeskundigen door gesalarieerde ambtenaren; iets, dat-de adressanten ook beweren en z. i. teregt, terwijl de j Minister de gegrondheid dezer grief ontkende. Is er evenwel uitzi . dat deze bepaling van wet JN». 3 gewijzigd zal worden, dan zou Spr. \ zich met art. 1 kunnen vereenigen. s De Mwïstek van Binnenlandsche Zaken merkt op, dat art. 19; geheel overeenkomt met het bestaande. Het stelt ook géén toeMgt in ; op de wijze van uitoefening der practijk, en dat meenen de adres-, en maken dit tot de grootste griel', als zou er toezigt worden ingesteld ! op_ de vrije uitoefening der geneeskunst. -Indien er eenige onduidelijkheid heerscht, kan daarin voorzien worden. De Heer de Pooetkk is daardoor gerost gesteld, maar dan moet de Wet, speciaal in art. 19, veranderd wórden. De Heer Wintgens deelt ook de opvatting dor adressanten, welke gisteren betwist is. Hij acht hun bezwaar juist, vooral nu hij let op art. 19 van Wet N°. 3, Waarin h\j grove achteloosheid prodes-vci kan worden opgemaakt en schorsing uitgesproken. Hij wijst op betgeen professor Evers in zijne Brochure daarover gezegd heeft, en blijft meenen, dat de uitoefening der practijk aan de subjectieve beoordeeling van gouvcrnenicnts-ambtenarcn wordt oridetworpen. Dc Heer Godefroi deelt het bezwaar tegen art. 19, ontwerp N°. 3 • maar is dat hier aan do orde? Hier is slechts sprake van do opdragt der zorg your de handhaving der wetten en verordeningen. Mi neegen heeft hij van den Minister vernomen, dat, als er iets is dat 6 t verkeerde opvatting van art. 19 aanleiding kan geven, dit dan verdwijnen kan. Spr. hoopt dit, ja zelfs dat het gehêele artikel mogt verdwijnen. De Heer Idserda vereenigt zich hiermede. Het doel der Regering is niet om toezigt op de practijk nit te oefenen. Niettemin schijnt art. 19 tot verkeerde opvatting aanleiding to geven, en het is du: belang, dat bij dit artikel alle schijn van twijfel tot verkeerde opi wegvalle. JDe Minister wijst nog op dc tegenwoordige verordeningen waarin zelfs liet woord «-misslagen" voorkomt on w-Win eone bepaalde il ging in de practijk was gelegen; voorts toont hij aan dat het ontwerp der commissie van IS-18 veel strenger was. Evenwel, die kwestie komt eerst te pas bij art. 19 van wet n». 3. Art. 1 wordt hierop zonder discussie aangenomen. Art, 2 luidt: «liet (geneeskundig staatstoezigt) is, onder onzen JMinister van Binnenlandsche Zaken,"" opgedragen aau: tt. inspecteurs en adjunkt-inspecteurs; 6. geneeskundige raden. Des noods worden eenig onderdeel van het geneeskundig sfetaStstOezigt Bjdelijk of verend bijzondere inspecteurs door Ons aangesteld." De Heer de Poorter vraagt of er ook inspecteurs voor ue qnarantaine. zullen worden benoemd. De Heer Wintgens zegt, dat bij dit artikel de strijd over twe ginselen die tegen elkander overstaan moet worden beslist. Mi geneeskundig toezigt zijn een ambtenaarstoezigt, dan .vel nitge worden door collegien, pevsooulijk door do geneeskundigen gekozen V Hij is het laatste stelsel toegedaan en heeft daarin voor zich de Be!"i sche voordragt. Ook in Engeland bestaan locale commissien. De Minister heeft gisteren gezegd dat het Aoglo-Saksisehe beginsel Spr. iv den steek liet; maar hij vraagt: laat do Minister hier ook het liberale beginsel in den steek? Hij stelt cen amendement voor om over het beginsel uitspraak te doen, en daarin bestaande om achter litt b (geneeskundige raden) to plaatsen: gekozen door ue geneeskundigen ■ Dc Heer Ids.ekda zou zich met dit amendement "kunnen vererntsen indien de raden toeziet of discipline- uitoefenden op dc geneeskundige aangelegenheden; maar dat is niet htt geval, en daarom moet de Regering ra de keuze dcr personen geheel vrij zijn, in verband met het algemeen belang vanhet medische staatstoezigt. De Minister bestrijdt liet amendement. In België heeft men alleen conseils de discipline voor eigen tucht en deze zijn door de geneeskundigen zelve gekozen. De geneeskundigen hier to lande kunnen die ook instellen , maar met die tucht heeft het toezigt in art. 1 bedoeld niets gemeen Op de vraag nopens het liberale beginsel, antwoordt dc Minister dat hy daaraan hecht. Doch waar is het hier om te doo een tak der staatsdienst te regelen; niet om hot belang van don géneeskundigen stand te behartigen, maar om te waken voor de handhaving der weiten en verordeningen in het belang vaa den algei gezondheidstoestand. Bn is het nu liberaal om door collo-ic-n toezigt te laten uitoefenen op eigen kunstbroeder s, en om b. v. het toe .gt op apothekers door collegien, ut apothekers zelve gekozen, te doen Hebben? Hij gelooft dat dit eer Amerikaanse*- is dan liberaal stitntionecl. De. Heer Godefroi zou na den Minister kunnen zwijgen, uftar hii heeft het woord gevraagd omdat de Heer Wintgens zich op het Belgische ontwerp beroept, terwijl hij het bewijs geeft van ziina volmaakte onbekendheid met liet Belgische ontwerp dat spreker voor zieh-heeft en waaruit hij de betrekkelijke bepalingen voorleest. Alleen voor discipline médicale worden dc leden uit do geneesknndigen gekozen, maar deze mogen zich juist niet met hét-geneeskundige staatstoezigt bemoeijen. En nu moge men spreken over liberaal en zelfstandigheid, loer geldt het staal «toezigt nopens gewigtige volks-belangen, en dan verla:. het liberalisme niet van den afgevaardigde uit Delft. De Heer VAN Nierop verklaart zich tegen liet amendement, en zou eerder zijn voor dat vau den Heer do Sombreff, om dc benoemiaj geneeskundige raden door God. Staten te doen plaats hebben, doe komt eerst bij een volgend artikel te pas. Hij kan echter nn reeds Zegden dat er veel pleit voor dc keuze door Ged.Staten, omdat anders de -enöetnin-eil te veel ge.-Wucnceerd worden door de inspecteurs, en te wcini" invloed op die benoemingen door het volk wordt uitgeoefend. De lieer Wintgens wederlegt het gevoelen dat deze raden niets te maken hebben met de tucht en disci-iline der geneeskundigen. Hij OT) art 19 der dorde wet en op art. f> dezer wet, waann; wel dt volt ioe'i"t, tucht over de geneeskundigen door Gouvernements-. tenÉren lï_ kan zich niet véreerrigen met cene rigting die alh doen i Hgaan vau liet gezag en door het gezag, llet is hier cene vólkszaak e i 'geene Regeringszaak. De Hoer van deu Makskn de Sombreff adstrueert zijn denkbeeld om de geneeskundige raden door Ged. Staten te doen benoemen, waarin hij meer waarborg voor onafhankelijkheid ziet. liet geldt hier personen, die in dc provinciën hunnen werkkring hebben, en deze wil hij I niet te zeer van het centraal gezag afhankelijk inaken. Dc Heer Wintgens ziet in dit voorstel eene transactie over principes, die niemand bevredigen kan, want de geneeskundige raden blijven toch I ambtenaren en hebben niet de eigenaardige kracht als wanneer zij be- j noemd zijn door de vrije verkiezing hunner ambtsbroeders. Ue Minisieu merkt op, dat hieruit juist blijkt dat het amendement geene transactie is, want het behoudt het beginsel; doch dit komt eerst bij bet volgende artikel te pas. Nogmaals moet de Min. opmerken dat de Heer Wintgens do taak van het Staatstoezigt verwart met de taak van geneeskundige discipline in eigen boezem; dit laatste heeft met het Staatstoezigt niets gemeen. De Heer Wintgens wil dc natuurlijke taak van het ontwerp omkeeren. De Heer van Bosse acht het amendement van den Heer Wintgens in strijd met het beginsel der wet. Wat Spr. betreft, hij ziet niet in dc noodzakelijkheid der inspecteurs of adjunt-inspecteurs, die zeer kostbaar zullen zijn. Hij stelt dus voor litt. a te doen wegvallen. De Ministee verdedigt het behoud dier aan te stellen ambtenaren. Dat hangt geheel zamen met het te voeren toezigt, dat zoo veel te weusclien overlaat en waaraan zoo dringende behoefte is. De Heer van- deu Linden ziet in het amendement van den Heer Wintgens eene poging tot standsvertegenwooreliging, geheel in strijcl met den tegenwoordigen tijd, en verder een terugkeer tot het oude gildewezen 'daarstellende. Maar er zijn ook regtsgeieerdeu in die raden, en die moeten dan, uit hetzelfde principe, door de advocaten gekozen worden. Het amendement is dus onvolledig. De Heer van Bosse voert nadere financiële motieven aan voor zijn amendement. De Heer van Nispen is voor het amendement van den Heer van Bosse, omdat hij vreest voor de kostbaarheid van het gansche raderwerk van dat Staatstoezigt. Ue Heer Godefhoi zegt dat de Heer van der Linden zeer te regt gevindiceerd beeft het regt der advocaten om ook invloed op de benoemingen uit te oefenen. Bovendien zijn er in de geneeskundige raden ook apothekers; deze moesten dan ook door hunne ambtsbroeders worelen gekozen. / De Minister stelt tegenover de geldelijke bezwaren van den Heer van Nispen liet groote belang der zaak en de groote verantwoordelijkheid van het Gouvernement voor de bevordering van den openbaren gezondheidstoestand. Kost dat toezigt geld, het is hiermede als met zoo vele andere groote belangen waarvoor gezorgd moet worden. Nu komt in stemming: I°. het amendement van den Heer van Bosse; dit wordt verworpen met 34 tegen 2S stemmen. — Voor^ de Heeren: van Heiden, Begram, Wintgens, de Poorter, Westerhoff, de Raadt, Schimmelpenninck, Simons , Kien , Taets van Amerongen, van Bosse , Hoekwater, v. d. Veen, de Brauw, Mensonides, van Zuylen, van Lijnden, J. K. van Goltstein, IJssel de Schepper, Rochussen, van Nispen, JMijer, van Foreest, Voorthuysen, , Hofman, W. van Goltstein en Kappeyne van de Coppello. 2°. Dat van den Heer Wintgens (tot het aannemen van een ander hoofdbeginsel, in de wet), mede verworpen met 45 tegen 17 stemmen. Voor, de Heeren: Kien, Hoekwater, de Brauw, van Zuylen, Lijelama, van Goltstein, Koehusscn, Mijer, van Poreest, Voorthuysen, Hofmann, Begram , Wintgens, de Poorter, WesterJhoff, Schimmelpenninck en Simons. Art. 2 is daarop onveranderd aangenomen. Art. 3 ide benoeming der ambtenaren).'—■ De Heer van der Mae- EEN DB SoMBnEFi? stelt voor om de leden eu de plaatsvervangende leden der geneeskundige raden door de Gedep. Staten te doen benoemen en ontslaan, en niet, even als de inspecteurs en adjunct-inspecteurs,. dooiden Koning. Dc Heer Dumbar merkt op, dat art. 21 gewaagt van geneeskundige raden die voor één of meer provinciën te zamen benoemd worden. Welk collegie van (ied. Staten zal in dat geval benoemen. De Heer Idserda vraagt wie Ged. Staten zal voorlichten hij hunne keuze? De inspecteur.; zijn beter Ui de gelegenheid tot het geven van iulichting. iüj geelt wel in overweging het hooren van Ged. Staten. De Heer Pi.fiers stelt als amendement voor de. benoeming te elocn s hebben door den Koning, op voordragt van Ged. Staten. lieer van NiÈROl' is voor bet amendement vanden lieerde Sombreff en geeft als zijne bedoeling op oni op die benoemingen van geneeskundige raden min of meer invloed door het volk te doen uitoefenen. Deze raden moeten don inspecteur geen oorlog aandoen, maar bchooren ook niet afhankelijk van hem te zijn. En wat het oordcel over de bekwaamheid betreft, is dan de Minisier van _inn, Zaken meer bevoegd over cle bekwaamheid der geneeskundige raden te oordecleu, dan Ged. Staten? Spreker geeft toe dat de benoemingen door collegien uie-: altijd de boste zijn, maar zijn dan de benocmiiueu van elen ister altijd de beste? Overigens heeft zijne ondervinding hem wéinigwaarde, doen hechten aan de groote waarborgen van de ministeriële.verantwoordelijkheid. Hij erkent dat liet hier geldt een tak van Staatsdienst, maar tevens het volksbelang, en eene volks'taak. liet gehecle bestuur van den Staat is ook staatsdienst, en dan zou het Gouvernement alle benoemingen moeten hebben, ja zelfs da benoeming dor Staten-Generaal, aan wio het toezigt op de handelingen der Regering is opgedragen. De Mimsieb zeide reeds gisteren dat hij het beter achtte die benoemingen aan anderen over te laten en den kring dor Gouvernementsbeaoemingen to beperken, maar hij is nog niet overtuigd dat Ged. Staten in doze meer eu beter in staat -souden zijn dan het Gouvernement, aan hetwelk het object van h<:t Staatstoezigt is opgedragen. Hij heeft geen bc.waar tegen de benoeming op voordragt van Ged. Staten, zoo als door den Heer Pijpers werd voorgesteld. De Heer vak dek Maeskb de Sombreff handhaaft ,zijn amendement. Wat betreft de benoeming op voordragt van Ged. Staten, dualis de regeing niet aan gebonden. Na nog eeuige woordenwisseling over de redactie, waarbij dc Heer van Nièkop waarschuwt tegen den overmatigen druk van deze wet, die indringt in het leven, de huizen, ja in de slaapsteden van liet volk, verklaart de Minister zich tegen het amendement van deu Heer de Sombreff, niet zoozeer om het beginsel, maar om de practijk. Tegen het ameudement van den Heer Pijpers heeft hij geeii bezwaar. Hierop wordt in stemming gebragt: i» het amendement van den. Heer vau der Macsen de Sombreff, dat ■verworpen wordt met 37 tegen 25 stemmen. Voor de Heeren: van Nierop, van Mulken, Gcertsema, Kien, van Bosse, van der Veen, Lijcklama, Fokker, Mensonides, Luyben, wn Zuylen, van der Macsen, Zijlker, J. K. van Goltstein, Kocliussen, vam Nispen, Heijdcnrijek, van i'orcerst, van Voorthuijsen, Hoffman, W. van Goltstein, vau Heiden „einestein, Kerkwijk, de Poorter, Westerhoff; Blussé en de Voorzitter. 2J. Het amendement von den Heer Pijpers, dat verworpen wordt met 43 tegen IJ stemmen. Art. 3 wordt hierop onveranderd goedgekeurd. Art. 4 (eedsforniulior) zonder discussie aangenomen._ Art. 5 bepaalt dat de geneeskundige raden, mits deze voorzien zijn van cene my.gtiging van don geneeskundigen inspecteur der provincie, bevoegd zijn alle openbare gehouwen, scholen, gestichten van weldadigheid, .slaapsteden, fabrieken of andere werkplaatsen, kazernen en gevangenissen binnen te treden, ten einde zich zooveel mogelijk bekend te maken met den toestand en de inrigting dier gebouwen, in het belang der gezondheid. De Heer Godefroi behoort niet tot dc pessimisten, die deze wet noemen inquisitoriaal, willekeurig inbreuk makende op de vrijheid der ingezetenen, euz.; maar dat neemt niet weg dat waar deze wet in aanraking komt met de regten des volks, geen w-aarborg mag ver-naad worden waar afbreuk aan deze regten zou kunnen worden gedaan. Het beginsel der onschendbaarheid van domicilie moet gewaarborgd zijn. Hij stelt voor bij het artikel de volgende bepaling te voegen: Van het binnentreden van bijzondere woningen , in het voorgaande lid bedoeld, en van de redenen die daartoe geleid hebben, wordt door de ln den aanhef van dit lid genoemde personen binnen tweemaal 24 uren procesverbaal opgemaakt en aan dengeen wiens woning is binnengetreden in afschrift medegedeeld. De" lieer Luyben wil verder gaan. Bij dit artikel is een der belan'-rijkste vrijheden betrokken, en het is hem volstrekt onaannemelijk. Ophet Wetboek vaa Strafvordering zijt} zelfs meer behoedende bepalingen voorgeschreven. Hij wenscht, behalve het amendement van den Keer Godefroi: I°. persoonlijken bijstand van ecu plaatselijk ambtenaar, hetzij kantonrej-ter , óf hoofd of lid van het gemeentebestuur, óf commissaris van politie, in slede van een scnriftelijk verlof tot liet binnentreden der woning; en wel 2". zoowel bij dag als by nacht. De Heer van Nispbn bestrijdt mede het artikel, dat. f e groote inbreuk maakt op de vrijheid der ingezetenen en op dc veiligheid van domicilie van "woningen en gestichten, waar men zelis des nachts zou kunnen indringen. ; Do Heer de Poorter zegt, dat bij hem de vrijheid boven oe gezondheid staat, en'daarom is hij voor do amendementen. üe Hee. " e van be CoppjéxLO merkt op, dat,de heide amenuiten uitvloeisels zijn van de Wet van 1853, en daarom wenscht hij een beter verband tusschen beide die amendementen, en overeenstemming met die wet en met de wegvalling der laatste al. van het onfrwerp. Echter gaat hot amendement Van den Heer Luyben te ver, i h t geldt dé openbare gebouwen of gedeelten daarvan; daarvoor jijn die gr.otero waarborgen niet noodig. Hij stelt in dien zin e.n amendement voor, in overeenstemming met de Wet van 1853. Dc Heer Godefhoi vereenigt zich met he! verder strekkend amenk dement van den Heer Luyben, en meent, tl \ , Ji door hel lent ren deu Heer Kappeyne, Waarmede hij ; Ah vereenigt, met intrekking van z_ne eigene -wijziging. | De Heer van Nierop heeft art. 5 zoó opgevat, als sprekende over openbare gebouwen, scholen, gestichten enz., en daartegen heeft hij weinig bezwaar, maar wel tegen het amendement, dat op particuliere wonin-: gen doelt." Zóó ver mag het preventief staatstoezigt niet gaan. Dat kah de bedoeling van het artikel niet zijn, maar dat zou uit het amen-: dement voortvlocijcn. De Heer Kafpeyne zegt, dat er ook bijzondere scholen- en particuliere inrigtingen van liefdadigheid, fabrieken enz. zijn. Dat zijn niet altoos openbare gebouwen, en voor zoover dit niet liet geval is,- moet het intreden der woningen met meer waarborgen omringd zijn. De Heer van Nierop heeft steeds gemeend, dat er in het artikel van niets anders sprake was dan van openbare, gebouwen. Is dat niet juist, dan verklaart hij zich tegen het artikel. Er zijn meer organieke | 'bepalingen nopens het bezoek van scholen, fabrieken, gestichten enz., en die gebouwen zijn steeds in den zin van openbare gebouwen beschouwd. Zoo heeft men b. v. in de Armenwet het toezigt op de armen gestichten. Maar zoo het hier bijzondere woningen geldt, dan zou hiel- voor de eerste maal eon toezigt ziju ingevoerd, vreemd aan onze gansche administratie. Spr. wenscht deswege inlichtingen van den Minister te ontvangen. De Minister verklaart, dat art. 5 alleen zoodanige localen op bet oog heeft, die in dc wandeling als openbare gebouwen worden beschouwd. Hij heeft het nooit anders opgevat. Het kan nimmer toepast selijk zijn op bijzondere woningen. Na nog eenige discussie over de redactie van het artikel, en van de amendementen,' waarbij de Heer van Nierop geen noodzakelijkheid ziet voor nachtelijke bezoeken_ in het belang der openbare gezondheid, en dus een amendement in dien zin voorstelt, worden de amendementen in stemming gebragt. De uitslag is, dat dc Heer van Nierop, na bekomen inlichting van den Minister, zijn amendement intrekt; dat het eerste amendement van den lieer Kappeyne, om het binnentreden der openbare gebouwen en gestichten ■' te doen vergezeld gaan van den kantonregter of van een lid van den gemeenteraad, of commissaris van politie, wordt aangenomen met 35 tegen 27 stemmen; dat daardoor vervalt het amendement van den Heer Luyben, van genoegzaam gelijke strekking; dat het tweede amendement van don Heer Kappeyne, om de bepaling weg te laten, dat weigering tot toelating, öf' feitelijke verhinderingvan het onderzoek wordt gestraft met boete van ƒ 25 tot ƒ 75, wordt verworpen met 51 tegeu 10 stemmen. Daarna wordt art. 5 aangenomen met 32 tegen 29 stemmen. Tegen de Heeren Kien, ïacts van Amerongen, van Bosse, Hoekwater, van der Veen, dc Brauw,"Mensonides, Luyben, van Zuylen, van Lijnden, W. van Goltstein, Yssel de Schepper, Boehnssen, van Nispen, Mijer, Heydenrijk, van Poreest, van Voorthuysen, van Delden, Hoffman, van Heiden JRcinestein, Begram, Wintgens, de Poorter, Westerhoff, de Raadt, Schimmelpenninck, van Nierop en Simons. JMorgen voortzetting der beraadslagingen.
---

