BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 Maart (des Avonds).
De Prins vim Wallis Leeft hoden in naam van B. M. receptie ge- Houden iv Uet galeis van St. dames. Cl]) dun 22ston zal Z. X. H.amlerroaal en de Prinses van Wallis op den Sasten dezer namen? JI. M. receptie boaden. —In bar. Uuis dür Lord leftt Uiaü voorgedaan, hetwelk thans bei voorname onderwerp der gesprekken uitmaakt. Hel betrof li.-t ontslag van den Heer L. Edmunds, ambtenaar bij het bureau der patenten, bij de commissie voor de patenten en bij het Huis der Lord*. In de eerstgenoemde betrekking, waartoe hij in 1833 krachi'iie parleuirntsaete werd benoemd, was hij volgens zijne instructie gehouden om iv de schatkist alle gelden te storten, waarvan de outvung.it hem was- opgedragen. In 1854 werd die zaak op een anderen voet georganiseerd en cene commissie voor de patenten benoemd, bij welke hij eene aanstelling kreeg met een fractemfifit van £GOü en behoud zijner eerste betrekking. Bij dte commissie zijn in 1804 klagten tegen hem ingebragt, die een onderzoek naodig maakten, ten gevolge waar ■ vau geconstateerd werd, dnl hij voor rekening der schatkist aan verschillende niumumeri te zamen £ÜfiSl ontvangen, doch 'niets daarvan gestort had. Hieruit resulteerde een rapport, waarin werd voorgesteld hem voor den kanselier en twee regters ter verantwoording te dagvaarden. In plaats daarvan werd hem op z'jo verzoek vergund zijn ontslag in te dienen, hetwelk hij dan ook verin eg, onder voorwaarde van storting der alsnog aan de schatkist verschuldigde gelden. Hij nam die voorwaarde aan, doch in plaats van do genoemde £3631, stortte hij nu een bedrag van £7372, onder verklaring, dat dit meerder bedrag strekte tot uitbetaling van andere «ommen, waarvan in het genoemde rapport wel sprake was, doch zander dat '■>■>} daarin omschreven waren. Op groi:d daarvan werd een tweede onderzoek ingesteld, uu nu blonk uit het daaromtrent opgemaakte rapport, dat bij aau de schatkist nog £ 9000 schuldig was. Dit werd door hem bestreden , met de verklaring dat de. schatkist na de storting van £ 787' i niets meer van hem te vorderen bad. JDqïq feiten nu werden gisteren avond door den lord kanselier ter kennis van hot Huis des Lords gebïsgt. Du lord gat'hierbij te kennen dat dit reeds m de eerste dagen der tegenwoordige zitting zou zijn medegedeeld, doch fiat bei ministerie op dringend aanzoek vanden Heer Edumtitls daarmede had gewacht, én toen het nueiiidc-lijk was vcst.gest.eld, dat aan dit voornemen gevolg zou worden gegeven, had d« Heer Edmuuds inmiddels zijne demissie gevraagd uit zijne betrekking bij het Huis des Lords, met verzoek om pensioCD. Daar nu do advocaten der kroon reeds hebben beslist, dat er geene termen tot eene vervolging tegen hein aanwezig waren en hij ten stelligste verklaarde, dat do schatkist niets nieer van hem te vorderen heeft, zoo gaf do lord kanselier nan het Huis der i-.ords als ziju gevoelen te kennen t dat het onreatmatig zou zijn den Heer wm UD ite W'"0" l,ei'o<m'n v»n het door hem aangevraagde pensioen, aarm» nij wegens een diensttijd van vijftien jaren aanspraak had. Met tehoM^ h»t noodig, dat de zaak van allo kanten werd bo„"r. eB om dlü reden deed hij het voorstel tot bjsnoemïos eener commissie van enquête. Dienovereenkomstig werd na cenige diacussien
In het Hui 3 der Gemeenten werd eene motie, strekkende om tot afschaffing van den mout-accijns te geraken, behandeld, door de regering bestreden en met 251 tegen 171 stemmen verworpen. Dit is eene belangrijke zege voor het kabinet, dewijl de tory-partij al hare krachten had vereenigd om die motie door te drijven. De regering is van oordeel, dat, indien de schatkist in eenen zoo goeden toestand kwam, dat zij eene inkomst van zoo groot bedrag als den mout accijns zou kunnen missen, andere belastingen , als drukkender van aard en nadeeliger op de bedrijvigheid werkende, eerder voor opheffing of verligting in aanmerking zouden behoóren te komen; maar dat het in allen gevalle verkeerd zou zijn zich voor dat geval nu reeds door een bepaald besluit de handen te binden. — Het te JLonden opgerigte genootschap ter bevordering der parlementshervorming heeft alle vereenigingen, welke elders in het vereenigd koningrijk met dezelfde of dergelijke bedoeling werkzaam zijn, uitgenoodigd om hier eene algemeene vergadering te houden, en wel op 20 en 21 April aanstaande.
— Ons ministerieel avondblad bestrijdt heden de meening, dat Engelan d of de Britsche koloniën in Noord-Amerika, als de burger-oorlog in de Vereenigde Staten op de eene of andere wijze geëindigd zal zijn, van dien kant eene aanval zouden te verwachten hebben. Volgens dat blad 13 het veel waarschijnlijker, dat daar te lande na het eindigen van dien oorlog de zucht naar rust en naar herstelling der geleden verliezen en rampen door de werken des vredes de bovenhand zal hebben, boven de zucht naar een nieuwen oorlog, die niet minder zware opofferingen clan de vorige zou kosten. — Vrij algemeen bestaat hier het plan om in de maand Junij aanstaande een zeldzaam feest te vieren, namelijk liet 50-jarige tijdvak van vrede tusschen Engeland en Frankrijk. — Een onlangs overleden schuitenvoerder heeft bij uitersten wil de som van £ 9ÖOO vermaakt aan verschillende instellingen van liefdadigheid en daarenboven £ 100 geschonken aan elk van de dertien policiebureanx der hoofdstajï. — Eèriigéh tijd geleden is in Perzie een Engelsehman, die met veel geld dat Jand zonder escorte rondreisde om katoen te koopen, door eenige gewapende lieden, behoorende tot het leger van den Schach van Perzie, uitgeplunderd en vermoord. Blijkens eene officiële mededeeling heeft de Britsche gezant te Teheran dadelijk moeite gedaan om voldoening daarvoor en zooveel mogelijk herstel te bekomen, en was hij hierin door den Russischen gezant ondersteund, maar was hij nog niét geslaagd. — ïn het afgeloopen jaar heeft Noord-Amerika voor eene waarde van 30 millioen doll. aan petroleum naar Europa uitgevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Maart. De stedehouder des Keizers in Hongarije, de Heer Palffij, is gisteren naar zijn post teruggekeerd. De Wanderer weerspreekt ten stelligste het berigt door v-erscheioene Pruisische dagbladen vermeld, dat de hertog de Grammont Fransch ambassadeur bij ons hof, bevel heeft ontvangen, om de Pruisische staatkunde met betrekking tot de Elve-hertogdommen te ondersteunen. Bedoeld berigt is ten eenemale onwaar, zegt genoemd blad. JBERJLJUN, 9 Maart (des Ochtends). De Prov. Correspondenz doet «enige mededeelingen omtrent den gang van zaken en voegt daaraan ten 'otte deze opmerking: Uit het bovenstaande blijkt op de overtuigendste ijze, dat het Huis der Afgevaardigden een overtollig wiel aan den wasen van staat moet genoemd worden. Hervatten de ledenvan dat Huis unne werkzaamheid, dan ziet men dat zij de begrooting, met naauw, ««zetheid en naar de ware belangen der natie ontworpen, derwijze op echt' 'cl*roeye-1 Stellen, dat alles uit zijn verband wordt gerukt. Ditmaal iter zal de regering niet toelaten, dat het bedoelde Huis dien sloo- Penden invloed uitoefent. zal *n(*'en net Hnis der Afgevaardigden het gevraagde verlof geeft, v» *? Maart een proces aanvangen te Mohrungen, tegen 17 leden vn, wdoeld Huis, beschuldigd van lasterlijke aantijgingen te hehben t6r .'*-••> ten nadeele van den minister-president, in een geschrift, dat t_n.i! T?ert; Wasthutdem Landmamiim Pveussennoth, welk geschrift in !} n* '8 gedrukt,, maar.doqr de beschuldigden in talrijke menigte stel Provincie Pruisen is verspreid. De Heer Krieger heeft het voorjj* gedaan om de vervolging niet toe te staan, zoolang de zitting van * Huis duurt. Iv de as-waag van regeringswege daartoe bij het Huis gedaan worden de leden (de beschuldigden) aldus aangeduid, b. v. „De particulier John Peter Frentzel, woonachtig op Noruszalkcn, nabij Gumbinden ouder dan 30 jaren, niet soldaat, vroeger reeds wegens majesteitsschenms vervolgd." — Dezer dagen is eene petitie bij het Huis der Afgevaardigden ingediend, strekkende om eene belasting te doen leggen op alle ongehuwde mannen, die zekeren leeftijd hebben overschreden. De netitionarissen verlangen wijders, dat de opbrengst dier belasting zal worden gebezigd tot ondersteuning der invaliden, die zoo allerkarigst door den staat worden beloond voor de diensten aan den lande bewezen. — De Neue Preuss. Zeitung deelt mede, dat prins Elimar van 01--denburg als luitenant in het leger js getreden. — Gisteren ochtend overleed alhier de echtgenoot van den Heer von der Heydt, na een langdurig ziekbed. — Op den terugtogt uit de Dannewirke verloor de Deensche stafmuziek van net 18de regement zijne muziekinstru.nenten.welke in handen vielen van de Oostenrijkers. Deze verkochten de instrumenten te Hamburg. Eenigo in die stad gevestigde Denen en vrienden van Denemarken werden er dezer dagen bezitters van en zonden ze ten <_schenke aan het bedoelde regement. Volgens^bekendmaking der hoofddirectie van policie zijn thans ter dezer stede 179 stations opgerigt, elk voorzien van 2 tot 6 commissionairs. — Volgens mededeelingen uit Sleeswijk heerscht er in het hertogdom groote gisting. Eene talrijke partij stelt alle pogingen in het werk om demonstratien uit te lokken in den geest der Pruisische regering, terwijl aan den anderen kant de partij, welke een zelfstandig Sleeswijk-Holstein beoogt, met den dag in kracht toeneemt. Dc eerstgemelde doet meer van zich hooren, de andere gaat stil, maar met vastheid naar het groote doel. Ten bewijze van de buitengewone bekrompenheid van geest en domheid op het platteland in Frankrijk heerschende, deelt de Köln. Zeitung het volgende berigt uit Parijs rilede : Algemeen is men ten plattenlande ingenomen met de mededeeling, dat de Heer Mathieu de la Drome in hoogst bedenkclijken toestand verkeert. Is hij eenmaal dood, zoo wordt gezegd, dan mag men gunstiger weersgesteldheid verwachten, want in de jongst verloopen jaren heeft hij die willens en wetens bedorven. Zijne berigten daaromtrent gegeven, leeren dit op de overtuigendste wijze. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat hij een nieuw reglement de doorvoer inden Kaukasus voor alle handelswaren, bnskruid alleen uitgezonderd, is vrij verklaard. Met dat doel zijn voor de Europesche goederen drie wegen tusschen do Kaspische en de Zwarte Zee opengesteld. FRANKFORT, 9 Maart. Volgens berigt uit Bern bedragen de kosten van het proces te Genève tegen dc onruststokers van Augustus. voor zooverre de Zwitserschc bondskas die moet bestrijden, ruim 27,000 fr. — Uit Munchen wordt berigt, dat eergisteren avond de opera Tannhauser op nieuw ten tooncelc is gebragt, dewijl dc Koning niet in de gelegenheid was geweest de vorige bij te wonen. Voor den aanvang der ouverture verscheen de Koning reeds in zijne loge en hij bleef tot het einde der opera. Een dergelijk bewijs van hulde aan het talent van Wagner in de tegenwoordige omstandigheden bewezen, zal wel voldoende zijn om aan alle vroegere geruchten den bodem in te slaan. Uit diezelfde stad berigt men, dat de nioeijelijkheden, welke de Poolj sche vlugtelingen aan de grenzen ondervinden, hun om dezo reden worden aangedaan : het beginsel, dat daarbij ten grondslag ligt, is virtus I post nummos, namelijk geld gaat voor alles, want die nog eenige middelen bezitten, laat men toe; wie niets of zeer weinig heeft, wordt bij de grenzen aangehouden. — Op 7 dezer zijn de onderhandelingen over het handelsverdrag tusschen Zwitserland en den Bond te Stuttgart aangevangen. — Volgens berigt uit Stuttgart zal aldaar een zoölogische tuin worden opengt. De JKoning heeft voor eeuigen tijd 18 morgen land, zeer gunstig tot dat einde gelegen, welk terrein op eene waarde van ruim 150,000 fl. wordt geschat, ten behoeve van die inrigting kosteloos afgestaan • vele particulieren hebben dit voorbeeld gevolgd, zoodat de zaak sdoedig tot stand zal komen De Heer Plouquet, praeparator en bezitter van een kabinet van opgezette dieren, ter waarde van 200,000 fl., heeft zijn hoogst zeldzaam kabinet in bruikleen afgestaan. — De landdag te Weinrar vergaderd, heeft de begrooting van oorlog met algemeene stemmen aangenomen • zij is ongeveer 56,000 th. hooger geraamd dan die van het vorige jaar'en bedraagt thans 200,000 th. De voornaamste oorzaak hiervan "is de verhooging der soldij van onderofficieren en manschappen. — Ten opzigte van den toestand van het lager onderwijs in het hertogdom Nassau wordt gezegd, blijkens de resultaten van het plaats gehad hebbende onderzoek, dat niemand aldaar van onderwijs verstoken blijft en onder het jongere geslacht niemand wordt gevonden, die niet kan lezen en schrijven of tot dat einde thans de school niet bezoekt. In Pruisen vindt men onder de dienstpligtigen ter naauwernood 3 pCt. die bij het in dienst treden niet kunnen lezen en schrijven. In Frankrijk was die verhouding in 1862 27,49 pet. of bijna een derde, terwijl op de 100 personen van het mannelijk geslacht, die in gemeld jaar huwden, 28,54 pCt. zelfs hunnen naam niet konden schrijven, welke evenredigheid bij de vrouwen tot 43,26 per 100 klom. — Aan het hoofd der landbouwschool te Kreuzlingen is door de kantonnale regering van Thurgau benoemd de predikant Schatzmann, die als landbouwkundige een grooten naam heeft verworven. — In den omtrek van Nettstall heeft een vreeselijk natuurverschijnsel gewoed. Zware eeuwen oude boomen werden door een sneeuwval ontworteld of als riet geknak. Meer dan een duizend tal ligt in stukken en brokken op den grond verspreid.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 Maart.
Den Bsten dezer heeft weder een kabinetsraad op de Tuilerien plaats gehad, in welke bijeenkomst de verzoening tusschen den Heer Duruy en sommige zijner ambtgenooten en inzonderheid met den Heer Rouher werd tot stand gebragt. Beiden namen hunne aanvragen om ontslag terug, die zij ten gevolge van het voorval met het rapport van den minister van openbaar onderwijs hadden ingediend. Zoodoende zijn in de regeringskringen de sporen van het jongste conflict weggewischt. Jln de dagbladen duurt het twistgeschrijf over den onverwachten ommekeer der regering in deze echter voert. De vrijzinnige dagbladen leggen op nieuw hunne teleurstelling daarover aan den dag, terwijl de clericale organen hunne tevredenheid uitdrukken. — De toestand van den Heer de Morny is in de jongste dagen zeer verergerd, en heeft tot herhaakte besprekingen van verschillende voorname geneesheeren ten zijnen huize aanleiding gegeven, welke algemeen van oordeel waren, dat de lijder boven alles de meest volmaakte rust behoeft. Een en ander heeft groote verslagenheid op de Tuilerion verwekt, waar men maar al te zeer gevoelt dat de hulp van den Heer dc Morny der regering thans meer dan ooit noodzakelijk is. — Naar men weet, heeft de Braziliaansche regering hier te lande onlangs eene gepantserde stoomkoryet doen bouwen, die later den naam van Dom Pedro ontving. Dit vaartuig zou eerstdaags naar Rio Janeiro vertrekken, maar de minister van marine niet willende dat het uitloopen van dien bodem in tegenspraak was met de onzijdige houding welke het Fransche gouvernement m het geschil van Brazilië met dé Plata-Staten wenscht in acht te nemen, heeft per telegraaf het bevel naar Marseille gezonden om den Dom Pedro niet te vergunnen zee te kiezen en dit zelfs door het aan den ketting leggen en het doen bewaken van het vaartuig te beletten. — Volgens berigten uit Nantes loopt aldaar het gerucht, dat de Keizer weldra die stad bezoeken en bij die gelegenheid aankondigen zal dat de staat zich met den aanleg van het groote kanaal van die stad naar den Oceaan zal belasten. In allen gevalle blijkt het zeker te wezen dat het besluit, dezer dagen door Napoleon 111 omtrent de openbare werken van Lyon genomen, nog door andere beslissingen van dien aard, ten opzigte van andere groote steden des lands zal worden gevogld. _ — De bisschop van Nimes heeft een brief aan den Heer Baroche gerigt , ten einde te klagen over de overdreven maatregelen van voorzorg,
welke op bevel der regering bij de terugkomst van Mgr. Plantier uit Rome in het bisdom werden genomen. — De Heer von Budberg vertrekt binnen eenige dagen naar Nizza, waar hij in de nabijheid der Keizerin van Rusland zal blijven, tot dat deze tegen het einde dezer maand naar Darmstadt vertrekt.
— Naar men verneemt, heeft de hertog de Persigny zich doen inschrij - ven op de lijst dergenen, die voornemens zijn, in den senaat het woord te voeren over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. Men voegt er evenwel bij , dat dit alleen geschied is, ten einde aan prins Napoleon gelegenheid te verschaffen om als redenaar de plaats van den Heer de Persigny te vervangen, — Het trekt hier vooral zeer de aandacht, dat in het nieuwe ontwerp van wet de vrijheid van onderwijs is geproclameerd en dat wel op de incest absolute wijze , zoodat er om te mogen onderwijzen, zelfs geen bewijs van bekwaamheid zal noodig zijn. Door die bepaling wordt het Jager ondci-.vij-j in handen gesteld van de geestelijken, vermits het bezit vau een eenvoudig certificaat van zedelijkheid voldoende zal wezen om de bevoegdheid te hebben tot het geven van lager onderwijs. — De generaal Jacqueminot, die in het jaar 1848, tijdens het uitbarsten der omwenteling, commandant was vau de nationale garde van Parijs, is op zijn kasteel Melan overleden.
—■ Maandag en Dingsdag zijn de ivoren en houten beeldhouwwerken, behoorende tot het Museum Pom-talès, verkocht, en hebben gezamenlijk de som van 206,500 francs opgebragt. — Er is sprake van de uitgave van een werk, getiteld : Het leven van Bijron, verhaald door zijne weduwe. Deze weduwe is thans de echtgenoot van den excentrieken markies de Boissy. — Uit Londen wordt gemeld, dat aldaar de Russische troonopvolger in den aanstaanden zomer wordt verwacht. Intusschen luiden de berigten uit JNizza onrustwekkend omtrent den toestand van den prins. Men vree ,t, dat zijne borst sterk is aangedaan.
---


ADVERTEOTIEN.
---


LOGEMENT EN UITSPANNINGSOORD Bij het aanstaande voorjaar neemt de Ondergeteekende de vrijheid, le aandacht te vestigen op zijne sedert verscheidene jaren reeds bestaan icbbende en alom gunstig bekende INRIGTING. De aangename ligging in een der fraaiste gedeelten van de omstreken ran Haarlem , in de onmiddellijke nabijheid van de aehtingswaardio-e en mlangs gedeeltelijk herstelde RUÏNE van het aloude slot BREDERODE, le weinige afstand van het beroemde GESTICHT MEERENBERG en van iet'geprojecteerde KANAAL VAN HOLLAND OP ZIJN SMALST, repaard met de rondom gelegen alleraangenaamste wandelingen en vergezigten , dit alles maakt zijne inrigting tot eene der aangenaamste geegenheden, zoo tot Uitspanning als tot het geven van DÉ JEUNES , DINES of andere buitenpartijen in de omstreken van Haarlem. Zich beleefdelijk in de attentie van Vreemdelingen en Stadgenooten aanbevelende, geeft hij tevens de verzekering, dat" door hem alles zal worden aangewend tet verkrijging der tevredenheid zijner Geachte Bezoekers. J. J. BAALE. (5366) HET-SCHEI-EN GËNEESKONDI& PMPARAAÏ is een nieuw uitmuntend middel ter versterking van het Haar. Hetzelve bevat in eene juiste verhouding alle bestanddeelen, welke het Haar tot voedsel dienen en de Huid versterken. Het reinigt het Hoofd van de schilfers , belet het uitvallen en bevordert den groei der Haren is uitermate verfrisschend en vau het tijnste parfum. Prijs pér Flacon ƒ1 *>()' HIT EM DES CAAMES ' van MARGARETHA GRASS werkt gunstig hij krampachtige verzwakkingen van zenuwgestel en spijsverterings-organen, bij fiaauwten, aanvullen van beroerte, ongeregelden bloedsomloop en vervangt de Hoffman's druppels met veel zekerder en aangenamer werking iv alle voorkomende gevallen. Bij ieder Fleschje wordt eene aanwijzing tot gebruik afgegeven. Het kleine Fleschje 50 Ct., het groote/ 1. DE OOSTGRSCHE ANTI-MIHATIRUIDE--OLIË is uit vlugtige Planten-Olien, vereend met de Cajapoet-Olie, te zamengesteld, en geneest alle Rhumatische ziekten en verlammingen, pijn in de gewrichten, verstijvingen in de pezen en andere aandocninges. De inwrijvingen geschieden tweemaal daags met de vlakke hand; het lijdende deel wordt daarna met flanel of baai gedekt, dat voor het vuur warm gemaakt is. STCIiL'S DMPPELII bevrijden oogenblikkelijk van de hevigste kiespijn; men behoeft slecht» een daarmede bevochtigd puntig watje in het ooi te stoppen, aan dc s-ij ie «raar de kiespijn is. Het Fleschje kost/ 1. SPIRAAL-EL ASTIEKE KOUSEN, die hij zwakte, vankeuze uitzettingen, gezwollen beenén, enz van groot nut zgn. (5402) VERKOOPHITIS en de bekende Dépöts. « RIJKE INHOUD. DEGELIJKHEID, w j •> g .  GOEHKOOPHEID, 5 <} % £S % zijn zoo vele aanbevelingen van den St, %■ 5' Rg^l Vermeerderden sden Drukvan ~ =•£■§• 5 % GEERLING, Tf Dl !iRÜKI BRIEFSTELLER. INHOUDENDE: Brieven en andere opstellen over alle Onderwerpen, die in het maatschappelijke leven met mogelijkheid kunnen voorkomen, met voorafgaande bepalingen over de geschiktste wijze van Zamenstelling, Verordening en inrigting der Brieven, Betitelingen en Opschriften, benevens allerlei Koopmansbrieven ; alsmede: Voorschriften bij Geboorte, Huwelijk en Overlijden; lets over Testamenten, Contracten van onderseheideh aard, Minderjarigheid en Voogdij, Borgtogt, Volmagten, Geldleeningen en Hypotheken, Wissels, Quitantiën. lets betrekkelijk de Nationale Militie, en Formulieren tot het inrigten van Boeken eiï rekeningen, enz., enz.; benevens eene Schets der Nederlandsche Spraakkunst. Uit den inhoud van dit ook door den stijl zoo uitmuntende Brievenboek blijkt genoegzaam wat hier gegeven wordt. (2939) PA MP VS. , ?*i .Si^TO^SS? ,TOngt ter kennis «* belanghebbenden dat de STOOIH-LEPER weder 0p zijne plaats, aan dln Oosthoe» ï&^nX™r?ren °P het Pampus, gebragt en de Dienst derhalv. i HciKUJrJ-.iNJJ is. Amsterdam, 8 Maart 1865. (53-90)
---

