NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1865.
1865, Ww WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n- 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, — Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ■to t °P het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. P. v. ar Petri en A. Beets, in hoedanigheid van directeuren der te Overat ' Senieente Bloemendaal, gevestigde naamlooze vennootschap: Brandj£ ekeringmantschappij »de Unie," strekkende tot het erlangen der Ufa iîn. Öke- bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel g' "'t der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van elde naamlooze vennootschap; eet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; lgR-P "° voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van den Uden Mei 00- lste afdeeling, n". 103, ç. Hebben goedgevonden en verstaan: »ot D^e bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd t_n„ ,l afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigte o na!i,r|i00ze vennootschap: Brandverzekeringmaatschappijn de Unie", g Verveen, gemeente Bloemendaal. ■ p 6 Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Gravenhage, den 12den Mei 1865. £ WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
g6(j ij 6 bijvoegsels 2—5 tot dit nommer der Staats-courant wordt medes 0o "e* Verslag (met bijlagen) betreffende den aanleg der Staatswegen, van 1 Januarij tot 1 Julij 1865.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
deZfi rovincial-Correspondenz behelst in haar nommer van den lOden re», e"n artikel waaruit men iets zekers verneemt omtrent het door de Slee« ■• ren er Pruissische Kroon uitgebragte advies betrekkelijk de t)en zaak. » Pruissen heeft het te Weenen met e'sch gesloten vredesverdrag tot grondslag zijner inzigten en door h enornen (zegt net genoemde orgaan van-het Berlynsche kabinet); VoHje<at verdrag nu zijn Pruissen en Oostenrijk, met alle door het diis rer"t vereischte vormen, in het volle bezit der Hertogdommen, die air *an '*e Deensche Kroon behoord hadden, gekomen, regtens zootOi>(}o S 'eitelijk. Daar Oostenrijk den voorloopigen toestand der Herzag , JJ6"! wenschte te doen ophouden, toonde Pruissen zich bereid om t(Jdr-i van e bezitting af te staan en zijne regten aan eenen derden over Irjerj v i' ln'tB net voor zich zekere voordcelen ten aanzien der Hertogdom- Sch].cv rkreeg. Dat zoodanige overdragt door het Weener verdrag voorge- Van . n wordt is eene geheel valsche bewering. Bij het derde artikel Öerto„j Verdrag heeft de Koning van Denemarken, zijne regten op de bornjo" tnrnen aan Oostenrijk en Pruissen afstaande, zich tevens veri on_tr " " *ot erkenning van alle beschikkingen welke die mogendheden de?e , n' 'e Hertogdommen zouden maken."" Klaarblijkelijk strekt •Pa ,ng niet om Pruissens en Oostenrijks eigendomsregt te beperken, der af tegendeel om het volledig te maken; niet alleen het volle bezit door j~.estane landen, maar ook de vrije beschikking over dezelve wordt il (v,e "epa.iDg aan Pruissen en Oostenrijk verzekerd, e e regtsgeleerden der Kroon, wier advies door onzen Koning ïïerto^TraaSd over al de vraagpunten betreffende het erfelijk regt op de et>ovet °m!lnen, hebben thans, na zorgvuldige en naauwgezette opsporing °*ertni A* Van a"e voorhanden regtstitels, verklaard op goede gronden erfreo_ "u zijn (lat honing Christiaan IX de eenige was die gegrond °r §ansche gebied der Hertogdommen had, en dat diens regt ov,eroP[, *"eener vredesverdrag in zijn geheel op Pruissen en Oostenrijk » 2u"jaari is- . r!aa,akii eDe utRP van uitstekende regtsgeleerden geeft aan Pruissens "issen* eanen nieuwen steun van zedelijken aard. De Koning van 0l"«a!» vIS Ilocn d°or eene bepaling van het vredesverdrag noch door Ve>>urv °or gegrond erfregt van anderen gehouden om het bij verdrag "JOtiste v° artDdeel aan het bezit der Hertogdommen af te staan ten te,il dan *" ,lenen derde. Wil hij hiertoe uit eigen beweging beslui-13 hij volkomen bevoegd om, met het oog op de behoeften van de Hertogdommen en van zijn eigenland, de voorwaarden voor zoodanige overdragt te bepalen. Dit nu heeft Pruissen bij de bekende depêche van 22 Februarij jl. gedaan, en het heeft daarin voorwaarden gesteld waardoor het in staat zal zijn om de Hertogdommen ook in de toekomst te beschermen. Wat Pruissen gevorderd heeft, verlangt het niet uit zucht naar eenzijdige magtsvergrooting, maar met het oog op hetgeen het verpligt is te doen wegens zijne positie in het noorden van Duitschland. Het zou dus onbillijk zijn , indien Oostenrijk en de Hertogdommen zelven de bedingen afwezen, welke Pruissen stellen moet om zijne pligten jegens het gansche vaderland te kunnen vervullen. Worden die bedingen geweigerd, dan zal Pruissen zijn medebezit behouden, en niet overdragen. Overweldiging van wege derden, aan welke noch door Pruissen, noch door Oostenrijk regten overgedragen zijn, zal niet lijdelijk worden aangezien." —In 1854, toen Sleeswijk en Holstein nog onder het gezag der Deensche Kroon stonden, zijn aldaar strenge wetsbepalingen betreffende de drukpers en het regt van vereeniging gemaakt. Krachtens dezelve werd er eene vergunning van de overheid vereischt om een dagblad op te rigten of uit te breiden , en moest ieder nommer van een dagblad aan de plaatselijke politie-overheden worden voorgelegd, terwijl enkel die vereenigingen, welke van staatswege als corporation of zedelijke ligchamen erkend waren, vrijheid hadden om wenschen te uiten of petitien in te dienen betreffende politieke onderwerpen. Die bepalingen zijn, gelijk van Pruissen's zijde wordt beweerd, door de mannen, welke thans in de Hertogdommen onder toezigt van Oostenrijks en Pruissens commissarissen het dagelijksche bestuur voeren, gehandhaafd waar de Hertog van Augustenburg, maar niet waar Pruissen, thans met Oostenrijk de regtmatige souverein der Hertogdommen, tegen aanranding en tegenstreving beveiligd moest worden. Herhaaldelijk en ook, gelijk uit eene mededeeling der Norddeutsche Allgemeine Zeitung blijkt, bij de jongste onderhandelingen te Gastein, heeft Pruissen bij Oostenrijk op maatregelen tot handhaving der gemelde wetsbepalingen in de Hertogdommen aangedrongen, met verklaring dat het daartoe des noods regtstreeks en zonder Oostenrijks medewerking zou overgaan, en dat het intusschen weigerde zich in verdere onderhandelingen tot definitive regeling van de eaak der Hertogdommen in te laten. Deze vertoogen hebben nu gevolg gehad , gelijk uit berigten van het laatst genoemde blad en van andere Duitsche dagbladen blijkt. De regering van Sleeswijk-Holstein heeft in de laatste dagen bevelen uitgevaardigd , welke eene meer algemeene en strenge handhaving der wetsbepalingen van 1854 ten doel hebben ; en dit is geschied op gezamenlijk verlangen van den Oostenrijkschen en den Pruissischen commissaris. Op dezen weg zal, naar men hoopt, de gevreesde vriendschapsbreuk tusschen Oostenrijk en Pruissen verhoed, en de weg tot definitive regeling der Sleeswijk-Holsteinsche zaak weder geopend worden. — P> werd dezer dagen in Duitsche dagbladen gezegd dat het Beyersche gouvernement, hetwelk dus ver met het Saksische de staatkunde van Pruissen in de Sleeswijk-Holsteinsche zaak tegen gewerkt heeft, thans in die zaak niet met Saksen overeenstemde. Een half-officieel dagblad van München, de Bayerische Zeitung, verklaart daarentegen, in zijn nommer van den lOden dezer, » dat er sedert de heer von der Pfordten aan het hoofd van het Beyersche ministerie van buitenlandsche zaken staat, geen verschil van gevoelen tusschen de gouvernementen van Beyeren en Saksen is geweest." — De nieuwe minister van finantien in Oostenrijk, de graaf Larisch, heeft zijne betrekking aanvaard met een schrijven hetwelk de plannen van het nieuwe kabinet even min aanwijst als het bekende schrijven van den graaf Belcredi. De heer Larisch berigt daarin aan de gewestelijke overheden, dat hij zijne betrekking heeft aanvaard, en zegt verder: » Van uiterst groot gewigt voor het algemeene welzijn is de volkomen herstelling van het evenwigt tusschen do staatsuitgaven en inkomsten, dus de vermijding van tekorten. Naar dat hoogst gewigtige doel moet met alle kracht worden gestreefd; het kan dan alleen worden bereikt, wanneer ieder in zijnen ambtskring met kracht en ijver daartoe medewerkt." Hierop besluit het schrijven met eene aansporing tot ijverige medewerking.
---

FRANKRIJK.
Te Parys worden alle aanstalten voor de feestelijkheden van den 15den dezer gemaakt. De viering van den Napoleonsdag, den nationalen feestdag van Frankrijk, zal ook dit jaar door den Keizer niet worden bijgewoond; althans werd het gisteren te Parys voor zeker gehouden dat i Zijne Majesteit dien dag in het legerkamp van Châlons zou doorbrengen. Evenwel zou er, naar verzekerd werd, den 15den dezer eene politieke manifestatie van belangrijke beduidenis plaats hebben; er zouden namelijk bij de ontmoeting van het Fransche en bet Engelsche eskader door den Franschen minister van marine eenerzijds, en door den eersten lord der Britsche Admiraliteit aan den andoren kant, openlijke redevoeringen worden uitgesproken, welke als eene nieuwe bekrachtiging van het Engelsch-Fransche bondgenootschap te beschouwen zouden zijn.
---

