NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Julij 1865.
(Staatsblad n°. 68.) WET van den 3den Julij 1865, houdende naturalisatie van Julius Heinrich Meijer. Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Julius Heinrich Meijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius Heinrich Meijer, agent van buitenlandsche huizen, geboren XeStavenhage (Groothertogdom Mecklenburg-Schwerin), wonende to Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 3den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den achtsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 69.) WET van den 3den Julij 1865, houdende naturalisatie van Lazar Johan. WIJ WILLEMIII, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zuilen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Lazar Johan aan Ons zyn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Lazar Johan, koopman, geboren te Bushire (Perzie), wonende te Soerabaija, Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 3den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den achtsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 70.) WET van den 3den Junij 1865, houdende naturalisatie van Josephus Daeleman. Wij WIL LE M 111, blt de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Josephus Doelman, j eigenlijk Daeleman, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om ; als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging ! der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij ! 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft i doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Josephus Daeleman, landbouwer, geboren te Assenede (België), wonende te Westdorpe, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 3den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den achtsten July 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 71.) WE T van den 3den Julij 1865 , houdende naturalisatie van Peter Wilhelm Janssen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Wilhelm Janssen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van don 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Wilhelm Janssen, commissionair, geboren te Wangerooge (Oldenburg), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den Sden Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den achtsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 75.) WET van den 3den Julij 1865, waarbij aan Max Ernst Fritz Louis von Schauroth een nadere termijn wordt verleend tot vervulling der voorwaarden, gesteld bij art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44). Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Max Ernst Frits Louis von Schauroth, wien bij de wet van den 26sten December 1861 (Staatsblad n°. 175) de hoedanigheid van Nederlander is verleend, verhinderd is geweest de voorwaarden, gesteld bij het eerste lid van art. 9 der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), binnen den in het derde lid van dat artikel daarvoor bepaalden termijn te vervullen, en dat er termen bestaan hem daartoe alsnog een naderen termijn te verleenen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Eenig artikel. Aan Max Ernst Fritz Louis von Schauroth, kapitein der infanterie bij bet Nederlandsch-Indische leger, wien bij de wet van 26 December 1861 (Staatsblad n°. 175) de hoedanigheid van Nederlander is verleend, wordt ter vervulling van de voorwaarden, gesteld bij art. 9, eerste lid, der wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), een nadere termijn verleend van zes maanden, te rekenen van den dag, waarop deze wet van verbindende kracht zal zijn geworden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 3den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, OLIVIER. Uitgegeven den achtsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 7 Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 90. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van 31 Januarij 1865, n°. 84,houdende benoeming eener Staatscommissie om, op den voet bepaald bij Koninklijk besluit van 29 September 1841 (Staatsblad n°. 38), te onderzoeken de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt in 1863; Op het rapport van Onzen Minister van Kolonien, van 30 Junij 1865, lit. I, n°. 9, Ons aanbiedende het proces-verbaal van de vergaderingen der Staatscommissie met de rekeningen , welke door haar zijn onderzocht, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De algemeene rekening aantoonende de hoegrootheid der Oost- Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik van die remises gemaakt gedurende het jaar 1863, benevens de tweede en laatste suppletoire rekening over lö6l en de eerste suppletoire rekening over 1862, worden goedgekeurd, zoo als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De Staatscommissie, benoemd bjj Ons besluit van 31 Januarij 1865, n°. 84, wordt ontbonden onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Onze Minister van Kolonien is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan tot kennisneming afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de leden der Staatscommissie. Lucern, den 7den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Kolonien, I. D. Fransen van de Putte. 31 Mei 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. van den Berg, te Nieuwer-Amstel, in hoedanigheid van hoofddirecteur, en van J. F. de Beus, te Amsterdam, in die van mede-commissaris der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap : » Hollandsche Slearine-fabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap , in voege als omschreven in het in dit afschrift opgenomen procesverbaal der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden den 6den Mei jl. ; Gelet op de artikelen 33 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en Ons besluit van den 20sten Julij 1857, n°. 37 ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Mei 1865 , eerste afdeeling n°. 74 , Bebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Hollandsche Stearine-fabriek te Amsterdam". > Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, deu 31sten Mei 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 3den Julij 1865, n". 62, is aan Jan Doeven, ook genaamd Jan Gelmer s Duiven, gewezen hoofdonderwijzer te Paasloo, gemeente Oldemarkt, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van van f 166 'sjaars, op grond van art. 26 der Wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Bij besluit van den 7den Julij 1865, n°. 101, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen aan mr. JE, baron Mackay, als 2de luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Delft aan A. K. P. Meijen, als Iste luitenant, en zulks uit hoofde van verandering van woonplaats; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam aan S. M. W. Rijnbende, als Iste luitenant, onder gehoudenheid echter tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de voor en nadeelen daaraan bij de wet gehecht; bij de dienstdoende schutterij te Groningen aan P. D. T. F. baron van Hoëvell, als kapitein, en aan H. Bennema Jz., als lsteluitenant, de laatstgenoemde onder gehoudenheid echter tot het volbrengen van de , op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als I gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de voor- en nadeelen daaraan by de wet gehecht ; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen tot 2den luitenant A. Blomhert ; bij de dienstdoende schutterij te Delft tot lsten luitenant H. P. Kleyn van WHigen Hz., thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Groningen, tot kapitein E. W. Mulder en A. J. Holthuis, thans Iste luitenants; tot lsten luitenant H. Reynders, mr. C. J. J. Wijckerheld Bisdom en jhr. J. S. van Swinderen, thans 2de luitenants; tot 2den luitenant F. Liejtinck, thans korporaal, mr. A.J. Thomassen à Thuessinck van der Hoop en L. M. Baale, thans schutters. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij, n°. 115, is aan mr. R. 0. Nieuwenhuys eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Deventer. Bij Koninklijk besluit van den 7den Julij, n°. 110, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Beetsterzwaag, de heer J. F. van Dunne', thans ontvanger der registratie en domeinen te Lemmer ; te Tholen, de heer K. F. Ariens, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gennep; te Lemmer, de heer L. van Assen, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen voor de provincie Gelderland ; te Oirschot, de heer J. S. P. W. Eerens, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Gennep, de heer G. J. Verwey, thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Kortgene, de heer jhr. C. A. von Geusau, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij besluit van den 7den Julij, n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de 2de luitenants J. F. van Rossum. van het sde, en J. de Blom, van het Iste regement infanterie, in rang en ancienneteit bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie over te plaatsen. Bij Koninklijk besluit van den 7den Julij, n°. 89 ,is aan den inspecteur voor scheikundige onderzoekingen in Nederlandsch Indie dr. J. D. deVrij, thans met verlof in Nederland, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van I October 1865, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen.
---

