BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Maart.
.. Het ontwerp N°. 1 der geneeskundige staatsregeling, dat tot rege-" ng van het staatstoezigt, is gisteren, na hier en daar geamendeerd te Zlln, aangenomen met 35 tegen 27 stemmen. Onder deze laatsten behoort het gewone 18- of 20-tal dat, wat ook »n dezo regering moge voorgedragen worden, onvoorwaardelijk en onker- verwerpt, al betrof het ook de grootste volksbelangen, de meest nuttige of noodige voorzieningen. Wel heeft de Heer Jonckbloet tegen ??-_elijke handelwijzo gewaarschuwd en zich met de hoop gevleid, dat 'er althans ïn eene zoo bij r'tnemerdheid praetische volkszaak dc po'tieke hartstogtelijkheid zou op den achtergrond treden, maar de stem.'f wijst het tegendeel aan, vooral met betrekking tot hen, die volv ekt geen deel namen aan het debat, geeno bezwaren opperden, maar °°r alles stemden wat aan de voordragt afbreuk kon doen en eindelijk «gen het gehêele ontwerp, ook nadat hot in menig opzigt die verdelgen had ondergaan, welke ook van die zijde waren ondersteund seworden. Van de Amsterdamsche afgevaardigden staat de Heer Rochussen in v v°ornaamste stemmingen geheel alléén tegonover al zijne mede-afge'-«.rdigden uit de hoofdstad, die in deze, voorgegaan door den Mar (;*o(icfroi> wiens ijverig aandeel aan de discussie van groote belangclhng en studie van het onderwerp getuigt, blijken geven van te wil- G medewerken tot de vaststelling van eene nieuwe geneeskundige staatsegeling, waaraan de behoefte sedert jaren erkend, maar even lang ook °nvoldaa- is gebleven. Belangrijke amendementen zijn in den loop der discussie van giste-0 n -jdet aangenomen en de debatten zelve leverden niet veel belangrijks ben i* ba*ve ia z°overre zij kunnen strekken tot interpretatie der wets- Bpat i?*^en" nctzÜ door het aannemen, verwerpen of intrekken van voorfei-steldc wijzigingen of verduidelijking van redactie. WpT k ternl_n van invoeiing der wet is door den minister alsnu in de jc„!ft °P -v Januarij 1866. Heden is het tweede ontwerp aan iw., B * reSelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid als geneeskundige, apotheker, enz. J h Het Staatsblad N°. 24 bevat een koninklijk besluit van 3 Maart 1865, houdende, dat in do navolgcrde gemeenten postkantoren worden gevestigd, om in werking te komen met I°. Mei 1865, te weten: in JNoord- Brabant te Oudenbosch, in Gelderland te Brummen en te Doetinchem, 'ö Noord-Holland te Haarlemmermeer, in Zuid-Holland te Noordwijk, in Utrecht te Maarssen en te Veenendaal, in Friesland te Dragtcn, in Overijssel te Zwartsluis, in Drenthe to Hoogeveen. Dc voorschriften van "ïjt. 2 tot 5 van het koninklijk besluit van 26 Julij 1850 (Staatsblad •N • 41), zijn mede op deze postkantoren vantoepassing. Het Staatsblad N°. 25 bevat een koninklijk besluit van 6 Maart 1885, an den volgenden inhoud: "Op de voordragt van onzen Minister van Binnenl. Zaken, van 3 Maart 1865, N°. 226, sde afd.; gelet op ons besluit van 10 Dec. jl., N°. 36, JVaarbij aan de gemeente Vledder over 1864 eene rijkssubside van ƒ 1000 8 verleend, ter bestrijding der uitgaven tot eene behoorlijke iurigting an het lager onderwijs voor de kinderen der kolonisten in die gemeente ereischt. Overwegende dat, ingevolge dat besluit, kraohtens art. 36 '..wet tot regeling van het lager ondenyijs, door de provincie Brenthe geiljke subsidie van ƒlOOO over 186 i behoort te worden bijgedragen; "-t Gedep. Staten dier provincie zwarigheid maken voor de uitbetaling an het aandeel der provincie te zorgen; dat alzoo Gedep. Staten niet 'gon voor de uitvoering van Ons bevel van den lOden Dec. jl., N°. 36. det op art. 129 dor provinciale wet. Hebben goedgevonden en veraan : Onzen commissaris in de provinciG Drenthe to magtigen in de voering Van Ons genoemd bevel te voorzien." „B'j koninklijk besluit van 10 Jan. 1865, N". 50, (opgenomen in de j a°ts-Courant van heden), is op het verzoekschrift van de Heeren Mr. lid Van der oer de Wijs, kantonregter, en J. G. Jager, notaris en te JJ?n gemeenteraad, Jbeiden te Amsterdam, als commissarissen der Weesp gevestigde naamlooze vennootschap de Weesper Gazfabriek, speagekeurd de acte houdende wijzigingen in dc acte van oprigting van j u'e vennootschap. ,2. M. heeft bepaald, dat aan het eerste op 's rijks werf te Amsteruam aau te bouwen schroefstoomschip der lste kl. de naam zal gegeven van Anna Paulmvna en dat bij de koninklijke Nederlandsche marine steeds ecu schip van groot charter zal bestaan, hetwelk dien Haam zal voeren. , Z. M. heeft den Heer W. A. Jcllinghaus, resident van Tagal, be°°cmd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Volgens opgave van het ministerie van financiën is aan de verschilnde kantoren van rijks-accijnsen over de maand Febr. jl. ontvangen "an suiker-accijns een bedrag van ƒ 161,939.47. da?8 boelt-verkoopers M. Schooneveld en Zoon, alhier, zullen eerstpl ? we(*er hilletten doen rondbrengen ter invulling van naam, woongev e"z' ten uelloeve van het adresboek, dat door hen wordt nitge- Eij vll' • et verwondering hebben wij vernomen, dat vele ingezetenen ben °r*üe ëe'eSenheden zich do geringe moeite van invulling niet heb- naauw_ • getroosten. Het behoeft toch waarlijk geen betoog, dat een bij2" ,keur _ adresboek niet alleen in het algemeen, maar ook in het Qder belang der ingezetenen wenschelijk is. H 5 . den titel: Weemoedsloonen enz., is bij den boekhandelaar v. óordUlSman ' tBr dezer 3to(ie ' een S 0 uitgegeven, waarin in warme Wedu~° ul(le wordt gebragt aan de nagedachtenis van H. M. de Koninginopbren >00r dit Sed'cht te koopen doet men eene weldaad, want de -«kkiff1: -is bestenld tot leniging van den nood van een diep ongehera^-^yENHAGE, 10 Maart. Men verneemt thans nader dat tot Itebec_a "' den aanstaanden lijkstoet zijn benoemd baron Constant van t?ue,en graaf van Bijlandt, en tot wapendragers de Heerenßoele ___ttensbroek en J. Strang. k°ninl_v-i en. namiddag ton 2 ure vereenigden zich de leden van de eiaje ilJke familie aan het paleis van H. M. de Koningin weduwe, ten ie overbrenging van het lijk uit het paleis naar de kapel, welke
™^^m~*~*m™*x^^±4-iuijithimirMiaßMm*wuijM-iM.lwmvJUlMM* 11» ten 2% ure plaats had, bij te wonen. Voor de lijkkist gingen de officianten, achter de kist, die op een rolwagen was geplaatst, volgden dc hofmaarschalk en de kamerheerenen dames van het huis der overledene. De vorstelijke personen hadden zich naar de kapel begeven, alwaar de generaal Mansouroff, gezant van Rusland en de leden van .het Russische gezantschap, de aalmoezenier,enz. vereenigd waren om hetlijk to ontvangen, dat in de in floers gehulde kapel is bijgezet. Vela inwoners bevondea zich om en bij het palcis cm van deze treurige plegtigheid getuige te zijn. — Naar wij vernemen zal eerlang de boekverzameling, nagelaten door wijlen den Heer Withuys, hier in veiling komen; daaronder zal vooral een handschrift de aandacht van Ncêrlands letterkundigen trekken. Naar men weet had de Heer Withuys naar deh prij. gedongen, in' den dichterlijken wedstrijd geopend tot het bezingen van de overwintering der Nederlanders op Nova-Zombla. Tollens mogt den eerepalm wegdragen voor zijn zoo populair geworden tafereel. Withuys kon er nooit too besnuten zijn niet bekroond dichtstuk uit te geven. Hij verrijkte het handschrift met aanteekeningen, doch hield zijnen arbeid voor zich. Thans zal dit handschrift wordeu verkocht. — De Hooge Raad heeft heden uitspraak gedaan in de vroeger vermelde zaak, in revisie behandeld, van K. Prins tegen den staat dei- Nederlanden. De raad heeft het verzoek afgewezen en den eischer veroordeeld in de kosten. HAARLEM, 10 Maart. Heden is door de provinciale commissie voor geneeskundig onderzoek en toevoorzigt geëxamineerd een candidaat voor den rang van tandmeestpr, die echter is afgewezen, zoodat in dezo zitting geen der drie candidaten is geslaagd. HAARLEM, 10 Maart. Bij het aanbesteden vanhet jagen van schepen, vaartuigen, vlotten enz. op het N. Hollandsch-kauaal is, gelijk in het voorgaand nummer is gemeld, het tweede perceel door J. P. de Wit, te Zijpe, aangenomen voor 68 cents per paard en uur afstands. Voor de twee perceelen, in massa is een inschrijvingsbillet ingekomen van J. Kruijer, te Zijpe, en J. M. Groot, te Oterleek, waarbij zij zich bereid verklaren om de dienst waartenemen voor 80 cents per uur en per paard, onder voorwaarde echter, dat eenige wijzigingen in het bestek zullen worden gebragt. Voor dejagerijin massa hebben zich, onder de gestelde voorwaarden, geene gegadigden opgedaan, zoodat die dienst niet is aanbesteed. UTRECHT, 10 Maart. Na alhier een voldoend examen te hebben afgelegd, zal bij eventuele vacature ter benooming tot offic. van gez. 2de kl. aan Z. M. worden voorgedragen, de Heer J. K. Stakman Bosse, offic. v. gez. 3de kl. ARNHEM, 10 Maart. Naar men met zekerheid verneemt, zal het derde evangelisch nationaal zeudingsfeest dit jaar niet te Wolfhezen , maar te Maarsbergen, op het landgoed van den Heer A. du Bois gevierd worden. — Van de zijde der bevoegde autoriteit, die zich met het onderzoek naar de oorzaken van het spoorweg-ongeluk te Veenendaal heeft bezig gehouden, hebben wij eenige inlichtingen daaromtrent ■ ontvangen , die wij ons haasten mede te deelen, zoowel tot geruststelling van het publiek als om hen, die al ligt van pligtverzuim werden verdacht, te verontschuldigen. Maandag middag stonden voor het station Veenendaal 24 goederenwagens op de lijn naar Arnhem, die tot 6% ure vrij was. Toon de lijn naar Utrecht, waarheen die goederen moesten verzonden worden, beschikbaar was, heeft de stations-chpf onmiddellijk voor het overbrengen van dio wagens op do Utrechtsche lijn doen zorgen, wat intusschen niet spoedig in zijn werk kor. gaan, daar de wisschelschijf een paar honderd el van hot station is verwijderd. Ten einde den trein, die tegen half zeven van Arnhem kwam, te w-aarschuwen,.is terstond van den seinpaal op 300 el afstand aan deze zijde van het station, do roode arm uitgestoken, die, toen het donker werd, om half zes, vervangen is door de roode lantaarn. Weinige minuten voor 6 uro is dat licht nog door onpartijdige getuigen gezien; ook de stationschef heeft zich overtuigd dat het brandde. Door een noodlottig toeval, vermoedelijk door het bij het talklicht gebezigde arsenicum, dat aan de pit raakte, is deze kort voor de aankomst van den trein uitgebluscht, zoodat het sein ontbrak en de machinist niet gewaarschuwd was. Op de Arnhemsche lijn stonden nu nog enkele wagens; bij den stoot is er een verbrijzeld, waardoor een vat honig gesprongen is; dc andere wagens zijn beschadigd en een er van is over de rails geworpen tegen eene kolom van het station. De verwondingen zijn van geen belang geweest. • Zoo de oorzaak hierdoor verklaard is, blijft evenwel nog de vraag, waarom uit Utrecht slecht 3 een paar wagens zijn gezonden om de passagiers af te halen en waarom een tele .am te Veenendaal ten 7 ure door een dor reizigers aan het telegraaf-burèau aldaar afgegeven, eerst ten 12 r 4 ure in den nacht alhier aan diens bloedverwanten is bezorgd. (Arnh. Ct.) * HARDERWIJK, 10 Maart. In de tien eerste dagen dezer maand zijn bij het koloniaal werfdepot alhier weder voor de militaire dienst in Indie aangekomen 20 recruten (burgers) en 54 onder-officieren en manschappen van andera corpsen hier te lande overgenomen; gedurende datzelfde tijdstip is uit Indie teruggekomen 1, zijn naar Indie vertrokken met het .schip Gerard Pieter Servatius 150 en met paspoort uit de dienst ontslagen 6. * GRONINGEN, 9 Maart. Men verneemt, dat de Heer Dr. Moltzer, benoemd hoogleeraar bij de letterkundn _ faculteit aan deze hoogeschool' zijne betrekking met het houden eener Inwijdingsrede zal aanvaarden op 30 dezer. * GRONINGEN, 10 Maart. Omstreeks de helft der volgende maand zullen de staten dezer provincie buitengewoon bijeenkomen ter benoeming van een lid van gedep. staten in plaats van wijlen den Heer H. H. de Haan NOORDWOLDE, 9 Maart. De gemeenteraad van Weststellingwerf heeft gisteren met algemeene stemmen besloten, een straatweg te leggen van dit dorp door Boijl tot aan de grenzen van Ooststellingwerf, alsmede een van hier tot Frederiksoord, gemeente Vledder. * ZWOLLE, 10 Maart. In de laatste dagen is de verzending van visch van hier over den centraalspoorweg zeer toegenomen. Duizende ponden worden tot hooge prijzen opgekocht en naar Duitschland en België verzonden tot groot voordeel der vischhandelaars. DEVENTER, 10 Maart. Omtrent dc werkzaamheden aan den spoorweg, lijn Zutphen—Deventer, verneemt men, _at de aardewerken op eenige kleinigheden na geheel voltooid zijn. De laatste brug bij Zutphen op de stadsweide is in opbouw. Het spoor ligt van Deventer tot bij het station Gorssel. Niettegenstaande den langen winter bestaat er alle hoop dat deze. weg in don korten tijd die den aannemer nog overschiet, tijdig zal kunnen opgeleverd worden. (Dev. Ct) * MIDDELBURG, 9 Maart. Heden zijn twee personen uit "Westkapclle, die voor de arrondissements-regtbank alliier waren gedagvaard als getuigen in eene strafzaak, wegens het ter teregtzitting afleggen van eene valsche getuigenis, in hechtenis genomen, en dadelijk naar het huis van arrest overgebragt. * VLISSINGEN, 10 Maart. De ingenieur lste kl. Visser, zal naar wij vernemen, worden geplaatst bij s rijks marinewerf alhier.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Maart.
Uit de eerste hand zijn afgedaan 4185 gonjes Soerabaija Rijst a f 5% aangebragt per het schip Anna._ ' '2' ROTTERDAM, 10 Maart. Dc afloop der heden alhier gehouden veiling van 1442 stuks gespleten Bezanen (Scivers), min of meer beschadigd, is als volgt: Kav. I—7 56 c. per st., kav. B—lo 62 c kav 11 64 c, kav. 12 62 c. en kav. 13 61 e. per st. KOTTERDAM, 10 Maart, Met Koffij was het in den j dezer week stil; wij hoorden van geene afdoeningen uit de eerste hand en de handel in de tweede bepaaldo zich tot kleinigheden voor dagelijksche behoefte; in de prijzen is echter geene verandering gekomen en de waarde P van goed ord. Java op 45% e. aan te nemen.— Thee: Buiten don gemelde afdoening van 53 koopen China Congo, die in de veiling ff van den 3den dezer opgehouden waren, is daarin niets omgegaan. — !-:- Tabak: Behalve de gisteren gehoudene veilingen van Manilla Sigaren P hadden geene verkoopen uit de eerste hand plaats. Van Java werden R voor hier aangevoerd per Andrew Jackson, via Amsterdam, 210 pa. Java W./Malang en per JNienwknd 167 pakken dito K. — Ruwe Si met vrij, belangrijken handel. Er moeten in de laatste dagen ui eerste hand ruim 8500 kr. Java uit verschillende schepen tot dir niet naauwkeurig bekend geworden prijzen voor birinenkndsch verin afgedaan zijn. Zoo men onderstelt is daartegen Crushöd per Apri Mei geruild, maar het positive is daaromtrent niet bekeud gewordt-; In Rijst ia voor zoover ons bekend sedert den verkoci- 'der 2000 b •* Tafelrijst per Maria Elisabeth a/15%, niets gedaan. — Fijn» Spec. flaauw, Peper 20 a 20% c, Cassia Vera 30 a 30%; Chin.Kaneel 53 a 54 e — e ■ Zuidvruchten: 1300 fusten Krenten, per Gcrtrnd , werden tot ƒll aan ■ één huis verkocht. — Indigo: Tot vaste prijzen werden 40 k. . omgezet. — Meekrap: Tot iets lagere fn-ij-ien 'was de handel niet bii V-' rijk; de meeste partijen zijn niet dan tot vorige prijzen te ko_tj Verf hout: Van Dom. Campèchehout zijn 300 ton, vau Boston, en ton van New-York gewacht, af 2% gedaan, loco ƒ2.';. Van'gezaa<_ • Maracaibo Geelhout zijn weder 50 ton binnen, die af 3% moei ƒ 3?i te koop zijn. — Potasch : New-York f 18% a % te koop. Petersb I ƒl5, Julij-afladlng ƒl4 .i en tot die prijzen gaat nu en dan wat om — g Metalen: Banca Tin stil en a ƒ 57% te koopen. — Katoenzeerfiaaüw g de omzet beperkte zich tot eenige postjes tot verlaagde prijzen. Vei- f waren: Een kleine indirecte aanvoer prima gele Loaudo Paimolie is i aƒ 21% te koop, voor 35,000 k". Old Calabar, die dagelijks verwacht § worden, zoude een bod van ƒ 21% voor de gehecle partij wel aange- . nomen worden. Amerik. Reuzel bij kleinigheden in de tweede hand 1 tot j ob geaaan. ProeV uiting _ïïo. "^ Jam *•*• E ALKMAAR, 10 Maart. Ter Kaasmarkt waren heden aano-evopr- I 132 Stapels, wegende 25,088 ffi. De prijzen waren: Ho£_Od__7_sso I Commissie ƒ3l , Middelbare ƒ 32. -, laagste prijs ƒlB ' '*: AMERSFOORT, 10 Maart. Tarwe ƒ7.30 a 7 80 Rog-e ƒ_ 50a . RO- § Boekweit ƒ5 70.6 70; Boter ƒ 1.30 a 1.35 per -jTa^pel^n^l.T.i a 1.50; Appelen ƒ1.60a2.05 per mud. I ZUTPHEN, 10 Maart Gisteren zijn aan de markt geweest 150 1 Koeyen; het grootste gedeelte vanhet aangevoerde bestond uit Gustvee I Daarvan is veel tegen 24 tot 30 c. per ffi verkocht; dragtig Vee was "; weinig aangevoerd, met tamelijken handel. 1 -1 1 E LEEUWARDEN, 10 Maart. Tarwe met iets ruimere toevoeren en | goeden kooplust ter verzending; 72, 74 ffi knappe ƒ6 50, 6 95- 60 : 71.,® ï'0^5'9?' 6-40> 66> 68 ffi ord. ƒ5.40.75; rood; 75, 76 ffi 1 puike ƒ7.25; 72. 74 ffi knappe ƒ6.40.75. Rogge bij gerijven on-e- 1 veer als voren; 72, 73 ffi Pruiss. ƒ 6.60.75; 74, 75 ffi n ml. f 5 80 ï 6 Boekweit met eenigen handel; 67 ffi Fries, zand ƒ 6.50-68ffiFrar' ï. sche j 6. Wmter-Garst als voren; 60, 62 ffi ƒ3.95, 4.15- 62 63 ffi =' zomer ƒ3.75, 4. Haver ruim prijshoudend; 50, 52 ffi fi'incV_'2o 35- % 46, 48 ffi korte voer ƒ2.80. 3; 42, 44 ffi lange dito ƒ2.60.75 Lijn' \ zaad n. kwal. van ƒ 9.50 tot 12.75. F De aanvoer en bosteedc prijzen aan ds veemarkt van heden waren als \ volgt: 723 Runderen, als: 293 vette Koeijen van ƒ 110 tot 280; 60 melke s van ƒ 50 tot 155; 30 Vare van ƒ35 tot 130 ; 20 Kalfs van ƒ5O tot IGO- %. 35 Vaarzen van ƒ6O tot ƒ145; 15 Pinken van ƒ2O tot 45; 220 Ossen fi van ƒ 100 tot 270; 26 Stieren van ƒ 25 tot 210; 24 vette Kalverenl van ƒ 12 tot 38; 162 Varkens, als: 119 vette van ƒ32 tot f 105- 43 X magere van ƒ 14 tot ƒ34; 112 Schapen, als: 40 vette van ƒ 14* toff /30 14 melke van ƒ9 {St 17; 16 magere van ƒ 8 tot 13; 42 Lammeren fi ran ƒ 6 tot 16. Handel traag. GRONINGEN, 10 Maart. De stemming onzer markt was heden vast i Tarwe ruim prijsh. Rogge tot vorige prijzen coulant te plaatsen Bock- I weit bij germgen aanvoer goed prijsh. Maarte Garst als voren zomer _J en knobbe 10 a 15 c. hooger. Dikke Haver, waarvan een groote «an I voer_, tot goed vorige prijzen opgeruimd; witte en zwarte voer ai weinig ter veil en wederom hooger verkocht. Paardenboonen prijsh 1 Raapohe ƒ 37%, Lijnolie ƒ 33%. i ZWOLLE, 10 Maart. Ter weekmarkt van heden waren de prüzen I als volgt: Tarwe ƒ7% a 8; Ruwarige ƒ9 Jf ; Rogge ƒ5% a 6; Bock- f Ti ™ ,a™ ! uarSt/ '; ¥™*tert»°™nf%% a-; Aardappelen g f 1.20 a 1.70; alles per mud. Boter ƒ 1.20 a 1.40 per ffi; pervatvatf I 20 ffi ƒ27.75; Eijeren per 100 st. f2 a 2.75. . - fT DEVENTER, 10 Maart. Heden waren de prijzen als voh..• Tamp ƒ7.25 a 8.25; Rogge ƒ 5.70 a 6; Boekweit ƒ 5.90a6 40 GaTt £3A75 a,425; Haver f- a-• alles P« mud. Boter ƒ25 a' 27 oer 20 ffi in fust van % ton. Eijeren ƒ 2 a 2.50 de 100 stuks OOSTERHOUT, 10 Maart. Op de Dongensche Botermarkt r-n gisteren was aangevoerd 760 ffi. De prijs was merkelijk hooier f 1 22 a ƒ1.44 perffi. ° J ANTWERJPEN, 10 Maart. Men heeft heden 10,000 kil. Domingo Campèchehout tot vasten prijs verkocht. Aan de Granenmarkt was Tarwe vooral op levering gevraagd en werd eene lading Danlziger a 10% ver ?nn dl^01fe\}^ m?-n eene ladinS roode Bandholm aƒ 9% gedaan en voor dezelfde kwaliteit bij gerijf ƒ 9ya besteed. - VaS He tn ïrer<l vd°, YCrkoOp en bloc bekead ran & lading per Marv Helen van New-York, zijnde 1600 v. halfwit a wit tot «?£I£rttfs. a/l,!fo,tOPr T^ tot hoogere koersen gevraagd.-Amerik. Pot- Yo4gdir"ttinvoSer ' ** bela^ke"-rko"P _» 80 v. prima Newvan^.? N' 9i^raa"'- '*£_r T*Bt doch met minder handel. Ecneladin* r J- ' t 9 •• Mauntlus N°- 12% a 13 werd a 25 sh STz vlof^oeJdamord'aaPT7h°fend' 200?^1,039b' —deu verkop'™ 63 sh. voor goea ord. a 87 sh. voor middelsoort kleun. — Thee flaanw ™ gemeen groen iets lager. - Rijst ferm. Meu heef. 600 tgcmeTn Ln goon tot 8.3 eu 2500 b.mooije kwal. a 9.9 afgedaan. -g/"Z De vedingen van Guatemala zijn heden langzaam afgeloopen, _oedc eu moo^c soorten 3 afr p. hooger, middel pari a 3 p. hoo|er en inMcui paTtot ïw\V{jTntV ,Va'Ü ml}" die don *■*** Pierden, werden 2692 kisten verkocht - Zink: 100 ton per Junij vonden koopers a _.__jL _> 7 "_™t verkoopers tot 88 sh. - Schotsch IJzer 50.6.- PORTTOTt™ rpV^0%' °lldo iv loco 40'3> *lio™<- 40.6. PORI-LOUIS, 6 Febr. Suiker; Do prijxen bleven onveranderd bii cSebT' doh 5"10 a,515 Voor N°'l2' Goede k-aliteit begint schaarsch te worden, waardoor er vooreerst geene daling te verwachten ' -W-^Lngeland werd weinig verzonden; naar Frankrijk daarentegen 8 ladingen tot doll. 5.10 a 5.50 voor N". 12 a 15. Voor Bombav werden 4 ladingen gekocht, en Voor zeer witte Suiker werd doll 7.50 betaald, en voor N°. 15 a 17 doll. 5.60 a 6. Voor Australië is steeds minder vraag door de ongunstige berigten van daar. De totale uitvoer is nagenoeg gelijk aan die van A. P., en de voorraad evenzoo. Men schat den oogst van 1864/65 op 220 millioen ffi. — Vrachten nagenoeg nominaal op £2.10/ a 2.12/6 naar Londen en £ 2.15/ naar Cork om orders. — Koers op Londen 90 d. z. 1 % pCt. premie voor bankwissels.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 9 Maart. Consols zijn ten slotte % pCt. hooger, doch g waren gedurende den dag £. pCt. beter. In buitenl. fondsen ging zeer weinig om. Egyptische 7 pCt. verflaauw- S den % pCt., 5 pCt. Guatimala zijn 2 pCt. hooger en 3 pCt. Spaansche W U pCt. Consols 3 pCt. cont. 88ya a% ; Dito op tijd 89 a 89%; Braz snCt I 100 a 102 ; Dito 1839/52 -a - ; Dito 1843 -a - ; Dito 4% -_(V I 1851/60 82 a 84; Dito 1863 82 a 84; Buenos-Ayres 6 pCt on tiid SQ 1 a 91; Dito Uitg. 36 a 38; Chili 6 pCt. 101 a 103; Dito 4%P„Ct 1? I a 83; Denemarken 4pCt. 1863 - a-; Ecuador 12 al3 Egypte 7 PCt f 98% a 94% j Grieken 6p tijd 20% a 21 j Dito Coup. 8 ft 9; Mexic. 3 pCt. op tijd 25-5 J a 26?.; Marokk. Leening S pCt. 93 a 95; Grenada 11 % a 12%; Dito Nieuwe 28 a 29; Dito Uitgest. 654 » % i Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 81 a 83; Portug. 3 pCt. 1853 op _jd — a —; Dito 1856/63 47 a %; Russen 5 pCt. 1822 89 a 90 Dito 3 pCt. 1859 54 a 55; Dito 5 pCt. 1862 88% a 89% ; Dito 4% pCt. — a —; Dito 1864 90 a9l ; Sardinië 5 pCt. op tijd 76 a 78; Spanje 3pCt. op tijd 47% a 4SVi ; Dito 2% pCt. op tijd — a—; Dito Passiven 32% a 32% ; Dito Certificaten Coup. 16 a 164 ; Turken 6 pCt. 1854 op tijd 93 a 94; Dito 1858 op tijd 6931 a 704 ; Dito Binnenl. — a —; Dito Buitenlandsche op tijd 72 a 72%; JDito 4 pCt. Gegnar. 99 a 161 ; Venez. 2 pCt. op tijd 18 a 19; Dito 6 pCt. 1862 op tijd 42 a 44; Dito 1% pCt. 9% a 10% ; Dito 1864—; Holl. 2% pCt. —; Dito Cert. 4 pCt. — a —; Italië 5 pCt. op tijd 63% a 64% ; Dito 1862 — a — ; Rijn-Spoorwog £ 20% a2l; Antw. en Rott. £ — a —.
---

