BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 Maart (des Avonds).
H. M. heeft heden namiddag te Windsor een geheimen raad gehouden. ; .— De Times bespreekt de kwestie van oorlog met Amerika, doch t)ij allo zucht om het publiek gerust te stellen komt dat blad tot geene conclusie van stelligen aard. Het zegt hoofdzakelijk: Wij schijnen ge- ', komen te zijn tot dat keerpunt in den Amerikaanschen oorlog, alwaar j "wij den afloop van het drama en de ons daarin voorbehouden rol eenigerttate kunnen vooruitzien. Naai* het schijnt, is de stoffelijke en zedelijke kracht van het Zuiden door deu oorlog uitgeput eer het Noorden dien . moede is, en is het einde niet ver af. Wij zien het Zuiden doodbloeden ; i dat is eenvoudig de zaak. De Geconfederecrden kunnen, zoodra zij ver- ' kiezen, vrede maken door weder in de Unie te treden; en de weg daartoe zal gewis gemakkelijk voor hen worden gemaakt. Wat betreft ' «e yredesvoorwaarden, behoeft er slechts ééne tusschen dc strijdende partijen besproken te worden en dat is de zaraenvoeging der grieven die elke van haar tegen Engeland heeft. Bij dezen, gelijk bij menigen anderen twist, geeft een voorwerp van gemeenschappelijken haat do aanleiding en den grondslag voor de verzoening. Daar het gouvernement der Unie beweert een geschil met ons te heb- ; oen, en wel betreffende eischen om schadevergoeding, welke vij meenen \ niet verschuldigd te zijn, en daar het bij eenen gelukkigen oorlog tegen ons veel zou hebben te winnen, zoo is de vraag, die wij te overwegen : nebben, eenvoudig deze; of de Vereenigde Staten ons met redelijk vooruitzigt op eenen goeden idtslag den oorlog zouden kunnen aandoen? Kunnen zij het doen, dan zullen zij het niet nalaten. Doch zijn de i Zuidelijken uitgeput, het Noorden is niet ver van dien toestand ver-; wijderd ; het heeft een groot leger, en daarin vele veteranen en geoefende soldaten; maar het is natuurlijk dat deze naar hunne woonsteden reik- ■ halzen en verpoozing wenschen, al is het ook maar voor eene korte wijle; daarbij komt dat de indnstrie in de Vereenigde Staten thans hoog werkloon uitlooft, hetwelk schier opweegt tegen het hooge handgeld van den soldaat; «n zoo zou het aan dc Unie bij ecnen nieuwen oorlog nog meer moeite j dan thans kosten soldaten te vinden. De schatkist der Unie, die in zoo ! Berooiden staat is, zou het moeten opnemen tegen onze wel voorziene schatkist, en zulks terwijl dc inkomsten, welko de openbare geldmiddelen uit het handelsverkeer trekken, zouden verdwijnen; immers m eenen oorlog tusschen Engeland en de Vereenigde Staten zou de i Amerik. handelsvlag althans niet minder afbreuk lijden dan de onze. , Alle dingen alzoo to zamen genomen, hellen wij over tot de meening dat het Washingtonsche bewind niet zal besluiten terstond na het einde van den tegenwoordigen oorlog ons aan te vallen, en dat het een blijk D__|Z w wusheid 2al seven door ons vooreerst in vrede te laten. het«_l-i Z°U u,lterst onaangenaam en kostbaar voor ons zijn, indien dat W } ""V18 TT °™™*™** boven het hoofd bleef hangen tot Wanne, rl Amerikanen gelegen mogt komen het af tl doen. | ÏÏTi^"0*8 difr S"?-dS ton eind° is> zullen onze s'aats- ' mannen hebben te zorgen, dat wy met in zulken toestand van druk- ■ kende onzekerheid geraken. Zoo dit ons beschoren is, zoo wij eenen tijd te gemoet gaan waarin wij van dag tot dag berigt van eenen gewapenden inval der Vereenigde Staten in onze bezittingen verwachten, dan is het voorzeker te verschoonen, zoo wij minder vurig naar het einde van den tegenwoordigen oorlog wenschen, dan wij anders zouden doen.
— In de vorige week hebben hier plaats gehad 1482 sterfgevallen ' en 2242 geboorten. •— De Keizer der Franschen heeft tweo prachtige sèvres-vazen, ter I waarde van ruim 1500 frs., toen toekomen aan de geestelijkheid der * cathedraal van Armagh in lerland, ten behoeve van den aldaar te nouden bazar. j — De dagbladen bevatten een brief, door de Keizerin der Franschen aan onze Koningin en andere Vorstinnen van Europa gerigt, waarbij *!) hare medewerking inroept ten behoeve van den herbouw der kerk ' van het Heilige graf. I — lersche bladen meenen te weten, dat de Koningin het voornemen i heeft, om in den loop van den zomer lerland te bezoeken. Gelijk reeds ; Js gemeld zal do prins van Wallis de tentoonstelling te Dublin in de j maand Mei openen; de prinses zal hem echter niet vergezellen, uit- l hoofde van den belangwekkenden toestand waarin zij verkeert. — De Israëlieten van New-York hebben een adres aan het Congres | itengt, waarin zij verzoeken, dat in de constitutie de goddelijkheid van i vnnstus niet worde erkend. i , -~ In de Grieksche Staats-Courant wordt een ontwerp van wet bc- ; Kend gemaakt, hetwelk zal worden behandeld in de zitting, die over «enige weken wordt geopend en waarbij regelen worden voorgesteld voor den verkoop van nationale grondeigendommen. Bij eene circulaire van den minister wordt de waarde dezer goederen geraamd op doll. 90,000,000 of * 3,200,000. Het 22ste art. van genoemde wet luidt als volgt: De gelden, uit den verkoop der nationale gronden afkomstig,zullen uitsluitend worden aangewend tot betaling der openbare schulden. , ~~ Wilmington is thans ook gevallen. De Noordelijken hebben ook b_6 T*Ten' .de eenige welke de Zuidelijke Confederatie nog in bezit had, bemagtigd, zoodat zij thans geheel en al vaa hare communicatie ter zee met het buitenland is afgesneden. De blokkade toch verhinderde niet dat bij voortduring schepen binnen kwamen en uitliepen, om wapens, f-i'' **? en katoen uit te vo»ren. Depositie van het Zuidenis ontegenzeggelijk gednrende dezen oorlog nog niet zoo hagchelijk geweest als thans, en zelfs de Times, in het oog loopend partijdig voor het Zuiden, schijnt eindelijk tot de overtuiging te komen, dat de Zuidelijken zeer spoedig overwonnen znllen zijn. De verschijnselen dat een noordelijk leger op zijn togt door Georgia en Zuid-Carolina bijna op geen wederstand heeft gestuit, dat bij de nadering van dit leger het eene sterke punt na het andere overgegeven werd, zijn niet de eenige die voor de uitputting der Zuiuelijken pleiten. De groote zeehavens, tot wier verdediging zulke (groote otters waren gebragt, bevatten reeds sinds langen tijd niets anders dan een armzalig overblijfsel harer vroegere bevolking. Reeds voor twee naanden was Charleston, de eigenlijke wieg van den opstand, eene verwocsto stad, waar men het vee op de straten zag grazen. Het is deraive geen wonder, dat men geene manschappen kon vinden om Sher•Mans togt tegen te houden. , , -"e troepen van Paraguay vervolgen hunnen togt in de Braziliaanse provincie Matto Grosso. De vesting Coïmbra is , nadat de bezetdie 6in .teBenstand had geboden, bereids door hen genomen. Bij _ Selegenheid zijn eene groote hoeveelheid wapenen en 100 stukken sterkos1" nunno handen gevallen. Een corps Paraguaysche troepen, *„ * 25,000 man, was voorts opgerukt om het belegerde Montevideo le hulp te komen.
---

Duitsche Post.
Cez rt ' * Maart. Gisteren heeft de regering nieuwe instructien Hee n aan den c*vieleii commissaris in de Elve-Hertogdommen, den ,-u r, von Halbhuber; men beweert, dat zij in naauw verband staan tot "word n?n der Pruisische regering en als het gevolg moeten beschouwd der P r -'onSste hesluiten van de regering, genomen na dc ontvangst Pruisische nota betreffende de hertogdommen. teJT~ .Uit Milaan wordt berigt, dat te Arcore eene bende valsche mun- Uito fS „ntdekt < d-e nun misdadig handwerk met zooveel bekwaamheid died w- ' dat het va'sche ge,d en de bankbilietten door hen vervaar- SQ bijna niet van de goede kunuen onderscheiden worden. Een groot "•«val personen is deswege in hechtenis genomen.
! - Uit Bueharest worden de volgende bijzonderheden medegedeeld I omtrent hetgeen plaats heelt in de Kamer vau Vertegenwoordigers. | Ten geyoge yan de resultaten der nieuwe kieswet worden bijna g-ene andere leden m de Kamer gevonden dau domme en tevens fanatieke I aanhangers van vorst Alexander Jan, wier eenige bezigheid in de Ka; mer bestaat m het uitbrengen hunner stem, want uiterst gering is het ; getal dergenen, die aan eene discussie kulmen deelnemen. Wie het | waagt om tegen eene voordragt het woord te voeren, wordt door den , president //tot de orde teruggeroepen en helpt dat niet terstond, dan ! wordt men door eun oorverdoovend geschreeuw tot zwijgen gebragt. ! loen het wetsontwerp, betreffende dc benoeming van den metropolitaan en de bisschoppen door dtn vorst was ingediend, wilde de minis| ter lell eenige bedenkingen daartegen* inbrengen, .maar weldra zag hij ■ zich verpligt te zwijgen , want niemand kon hem verstaan, zoo erger| yk rumoer werd in de kamer gemaakt. Heeft iemand na zich veel moeite ie nebben gegeven eindelijk een toegangbillet voor de //openbare" tribune rerKregen, dan moet hij zich onderwerpen aan eene zonderlinge forv„,u?.!i i J i ' nameliJk met groote zorg gevisiteerd en hetgeen I verdacht voorkomt moet hij afleggen. 1 _??EwJ?',10 Maart- (des Ochtends). De Oder Zeitung, welke gisteren m het licht verscheen, is door de policie in beslag genomen, wegens . het opnemen van een hoofdartikel onder den titel van //Neue Enthüllungin." 1 _,„-,_ ° f*"3 ,Neue Preuss- Zeitun9 zal de Pruisische nota tot uit: iitrekk n ™ onderhandelinSOll ovor het vraagstuk der hertogdommen h__- ?w6 he.den gebollden zittmS van he* Huis der Afgevaardigden ncett de Heer Assmann het voorstel van den Heer Krieger, betreffende net intrekken der vervolging tegen de 17 Oostpruisis ehe leden uitvoerig toegelicht. De Heeren Waldeck en Kirchmann hebben dit krachtig ondersteund. Het Huis heeft het voorstel aangenomen met algemeene stemmen min twee. Hierop is beraadslaagd over de petitie door de stedelijke raden ingezonden. Op voorstel van den Heer Gneist heeft net Huis het besluit genomen, //dat de ministeriele aanschrijving in strijd is met art. 32 der constitutie." — In het aanhangsel op het algemeen rapport betreffende den financielen toestand des lands, wordt o. a. gezegd, dat de regering gedurende het jaar 1864 in het beheer van 's lands geldmiddelen zich in geen opzigt heeft gehouden aan de bepalingen der grondwet. '■_" °P 5 dez<-r is in het krankzinnigen-gesticht te Schwetze aan de Wciehsel overleden, de kapitein von Besser, die in der tijd aanleiding heeft gegeven tot het veroordeclen eener gansche compagnie soldaten onder ziju bevel, die weigerden te gehoorzamen aan de bevelen door „ ?-* ?egeven in eene vlaag van krankzinnigheid, waaraan hij geruimen tijd lijdende was, alvorens hij uit de dienst werd verwijderd. — Binnen weinige dagen, zoo wordt uit Kopenhagen medegedeeld, zal de Koning den rijksdag officieel kennis geven van de verloving van Prinses Dagmar niet den grootvorst troonopvolger van Rusland; tevens zal eene zekere som worden aangevraagd ter bekostiging van den uitzet der Prinses. — Dezer dagen overleed te Kopenhagen de luitenant-generaal von Gerlach, na het aftreden van den generaal de Meza, opperbevelhebber van het Deensche leger, gedurende den jongsten oorlog. FRANKFORT, 10 Maart. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering heeft de gezant van Nassau eene memorie ingediend, strekkende om te bewijzen dat de hertog van Nassau regtmatige aanspraken kan doen gelden op het hertogdom Dauenburg. — Men verneemt uit Stnttgart, dat op 6 dezer de verjaardag des Konings met buitengewone plegtigheid is gevierd. De bevolking der hoofdstad heeft deze gelegenheid, zijnde de eerste maal, dat 's Konings verjaardag sedert zijne troonsbeklimming invalt, met vreugde te baat genomen om hem te toonen, op welken prijs zij het voorregt stelt, dat de nieuwe Vorst de voetstappen drukt van zijn vrijzinnigen voorganger. • T \-Koning van Saksen heeft den Heer Arnold Ruge, betrokken in de gebeurtenissen van 1849 en deswege aangeklaagd als schuldig aan majestei-schenms, vergunning verleend om naar zijn vaderland terug te keeren Hij was sedert verscheidene iaren te Brighton gevestigd. — Uit Weimar wordt berigt, dat de Landdag, welke tot heden al de wetsontwerpen door de regering ingediend met eene groote meerderheid of met algemeene stemmen had aangenomen, eergisteren eene voordragt heeft verworpen, door twee ministers op dc dringendste wijze aanbevolen. De regering verlangdo 4800 th. tot verbetering van de bezoldiging dier predikanten die jaarlijks minder dan 400 th. genieten. De Landdag verwierp zelts een voorstel van den regeringscommissaris Bergfeld om eene geringere som toe te staan — Men meldt uit Bern, dat gisteren de benoeming heeft plaats gehad van den opvolger des Heeren Demme, professor in de chirurgie die voor geruimen tijd zijn ontslag uit die betrekking heeft ingediend, ten gevolge van de treurige gebeurtenissen, welke met zijnen zoon hebben plaats gehad. ° ° — Teu gevolge van den treurigen toestand waarin vele Poolsche vlugtclingen verkeeren, die nabij de Zwitsersche grenzen zijn aangekomen , heeft de Bondsraad nieuwe verordeningen nitgevaardigdigd ten hunnen opzigte, zoodat thans ook de behoeftigsten tijdelijk eene wiikplaats in Zwitser.and kunnen vinden
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 9 Maart. De Keizer lijdt aan heupjicht, en heeft het laatste concert on de Tuilerien niet kunnen bijwonen. — De Keizer, de Keizerin, Prins Napoleon en Prinses Mathilde hebben achtervolgens den hertog de Morny bezocht. Alle uren wordt een adjudant der Tuilerien naar de woning van den hertog gezonden ten einde de keizerlijke familie op de hoogte van zijn toestand te houden In October jl. vierde hij zijn 54sten verjaardag. (Per telegram is zijn overlijden gemeld.) — De Keizer van Rusland tijding ontvangen hebbende van de ziekte van den Hertog de Morny, heeft per telegraaf berigt omtrent den toestand van den lijder doen inwinnen. — Men verzekert, dat het wets-ontwerp betreffende de decentralisatie bij het Wetgevend Ligchaam en zelfs onder de leden der meerderheid hevigen tegenstand zal ontmoeten. — Als eene niet onaardige bijzonderheid van het jongste voorval met den Hoer Dnruy, kan nog dienen, dat de Avond-Moniteur en dat wel met een breedvoerig uittreksel uit het rapport des ministers afgedrukt was toen tot de plaatsing van het bekende artikel in dat blad werd besloten De afgedrukte exemplaren, ten getale van 50,000, werden daarop vernietigd en eene nieuwe editie met het artikel, maar zonder de bedoelde uittreksels, gedrukt. — Naar men verzekert blijft de regering bij haar plan om de beraadslagingen van den Senaat over het ontwerp-adres zooveel mogelijk te bekorten en althans te trachten de stemming nog voor het einde dezer week te doen plaats hebben. De weg, die reeds door den eersten spiedt ?e"H .f de Boissy, werd ingeslagen bewijst echter hoe moeijelijk dat doel te bereiken zal z.jn. Daarenboven verwacht men de indiening van onderscheiden niet onbelangrijke amendementen, zoeals omtrent het Italiaansch-Fransche verdrag, denhjfsdwang enhet open Co-d. ,j£ der nog van de talrijke redenaars (men spreekt van 28) te gewagen die nu doordor63 fVe" -^".^wacht men algemeen, dat noch torn -_ ™, Cm°nien' "1° >-R £ I,3CUS3ie1,3CUS3ieii eenige wijziging in het ontwerp-adres zal worden gebragt. Behalve over dit onderwerp, verwacht e?n hl - f»» «"P* onbelangrijke beraadslaging in den Senaat over ver7n,Lia-fCollergle.dool fv T MaSné > van la Flotte, ingediend verzoekschrift. Het betreft de hinderpalen, welke door den prefect in Z_ i!g Zljn geleSd aan de oPr_Stmg door den petitionaris vaneen genootschap welks le(-tcn _ich verbonden hadden zich zonder medewerking «er geestelijkheid te doen begraven. De Heer Mamié heeft de statuten ner vereeniging bij zijn verzoekschrift gevoegd. " De gewone uitgave van het eerste deel van het Leven van Julius cesar, is hier thans a 10 francs verkrijgbaar gesteld. Hoewel de navraag natuurlijk zeer groot is, tracht men die nog meer aan te wak■sereu door het verspreiden Van allerlei overdreven geruchten omtrent het getal exemplaren, dat reeds afgezet is. De inbeslagnemingen der buitenlandsche dagbladen, die zich ongunstig over het keizerlijke werk durven uitlaten, duren steeds voort. Bij dc beoordeelaars van het bedoelde werk, zal zich thans ook Georges 6and voegen, die in het weekblad L' Univers Ilhtstré de stellingen in de voorrede ontwikkeld, omtrent de voorbeschikking, met kracht zal bestrijden. — De Eranee heeft dezer dagen het berigt van eon Italiaansch blad tegengesproken, volgens hetwelk de graaf de Sartiges den Paus onlangs heeft aangekondigd, dat eene brigade van het Fransche bezettingsleger reeds tegen Paschen zal worden teruggeroepen. Het is echter volkomen juist, dat de Fransche gezant te Rome in de eerste dagen dezer maand stappen bij den H. Stoel heeft gedaan, ten einde te vernemen welke gevolgen naar het gevoelen van den Paus de terugroeping der Fransche troepen uit Rome voor de rust dier stad zal hebben. JBij die gelegenheid drong de Heer de Sartiges op nieuw op de invoering van hervormingen aan en wel als waarborg voor het behoud der rust na de terugreeping van het bezettingsleger. — JDen6den April znllen de gedelegeerden der kamers van koophandel, die daartoe door den Heer de Lesseps worden uitgenoodigd, zich te Alexandrie vereenigen, ten einde de landengte vau Suez te bezoeken. De Fransche gedelegeerden zullen zich den 29sten Maart te Marseille inschepen.
— De prins Arthur van Groot-Brittannie, die volgens een telegrafisch berigt te Napels is aangekomen, zal Indie niet bezoeken. Hij begeeft zich achteenvolgens van Sicilië naar Syracuse, Malta, Carthagena en eenige andere havens der der Middellandsche Zee. In den loop der maand Mei zal hij weder te Londen aankomen.
— De minister Rouher verlangt, dat de Moniteur onder zijn toezigt zal worden gesteld.
—• In de volgende week wojrdt hier de openbare verkooping der nagelaten schilderijen, aquarellen, overige teekeningen en schetsen,vaa den beroemden landschapschilder Calame gehouden. De catalogus van dezen kunstschat bevat niet minder dan 654 nommers. — De Heer Rénan wordt van zijne reis door Griekenland, Egypte on Syne, waar hij de plaatsen heeft bezocht op -welke de apostelen werkzaam zijn geweest, hier terug verwacht. In Mei of het begin van Jumj zal het erste deel het licht zien van Renan's Leven der Apostelen. — De Onderkoning van Egypte wordt in de maand Mei te Parijs verwacht. a
De Armonia en do Unita Cattolica deelen een adres van 6 aartsbisschoppen, 20 bisschoppen en 13 vicarissen-generaal in de Marken ca Umbrié aan den Koning mede, verzoekende, om de wet niet goed t« keuren, waarbij de afschaffing der kloostervereenigingen en de reorganisatieder geestelijkheid wordt voorgesteld. Die geestelijken, zegt de Stampa, die den Koning smeeken deze ramp voor de godsdienstige belangen at' te wenden, schijnen niet te willen begrijpen dat Italië een constitutionele staat is.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
*s GRAVENHAGE, Zitting van 10 Maart. Voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp van wet, regelende
---

HET GENEESKUNDIG STAATSTOEZIGT.
Bij de behandeling van art. 6 komt de Heer Wintgens op tegen da groote bevoegdheid, hierbij aan Rijksambtenaren verleend, om processen-verbaal op te maken wegens eon aantal overtredingen, en zelfs de middelen en werktuigen, die tot het plegen der overtredingen gediend hebben, in beslag te nemen. Dergelijke voorschriften moeten, z. i. geene wet worden in een vrij land. De Heer Godefroi en de Minister zeiden, dat men in Engeland veel verder gaat, maar Spr. heeft die wetgeving nader nagegaan en bevonden, dat de acte van 1848, waarop de Heer Godefroi zich beriep, niet meer in werking is, maar dat er nadere acten van 1858 en 1861 zijn, waarbij die van 1848 aanmerkelijk gewijzigd is in den geest van decentralisatie en van het stelsel, door Spr. voorgestaan. De Heer va« Bosse gelooft ook, dat de bepalingen van dit artikel te ver gaan. Het is te doen om eene krachtige medische politie, maar met om noodelooze vexatién. De magt en bevoegdheid, hier gegeven, zullen, in handen van geneeskundigen, een zeer gevaarlijk wapen zijn; vooral die, om op eigen gezag voorwerpen in beslag te nemen, hetgeen de sluiting van fabrieken, procedures en belemmeringen ten gevolge kan hebben. Spr. stelt een amendement voor, om de bevoegdheid alleen t« bepalen tot het opmaken van processen-verbaal, maar niet tot inbeslagneming. Dc Heer Godefroi zal over het amendement den loop der discussie afwachten, maar beantwoordt den Heer Wintgens op het verwijt, alsof Spr. de latere wijzigingen der Engelsche wetgeving niet kende. HH heeft voor zich een werk van 1862, waarin alle wijzigingen zijn opgenomen, en daaruit blijkt, dat er in Engeland geneeskundig staatstoezigt wordt uitgeoefend, met door personen uit de geneeskunstoefenaren zelve gekozen, maar door gesalarieerde geneeskundigen, ambtenaren van het Gouvernement, en dat er in Engeland wel degelijk beperking bestaat van de individuele vrijheid, in het belang der publieke gezondheid. Er zyu aldaar allerlei inspectien, zoowel in fabrieken als in woningen, ja veel uitgebreider dan in deze wet. De Voorzitter verzoekt de leden zich zooveel mogelijk te bepalen tot den inhoud der artikelen. De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, in antwoord op den Heer Wintgens, dat diens algemeene bedenking wegens centralisatie eerder jt' huis behoort bij art. 19 van ontwerp Nu. 3. Wat het amendement van den Heer van Bosse betreft, wil hij er zich niet bepaald tegen verzetten, ofschoon hij die groote vrees voor misbruik niet deelt. De Heer Wintgens geeft nog den Heer Godefroi ten antwoord, dat de ambtenaren in Engeland, door hem bedoeld, de ondergeschikte personen van de radun zijn, terwijl hier de inspecteurs boven dc raden staan. De. Heer van Bosse adstrueert nader zijn amendement en re-rtvaardigt zijne vrees voor te groote belemmeringen. Het amendement van den Heer van Bosse wordt hierop aangenomen met 35 tegen 25 stemmen. Tegen de Heeren: Van Mulken, Lijcklama, Geertsema, Blussé, Pijpers, Godefroi, Westerhoff, Cornelis, Kien, Dullert, Beens, Blom, van den Heuvel, de Bieberstein, IJssel de Schepper, Botz, Viruly, Guljé, de Lom de Bergh, Hoyinck van Papendrecht, Dumbar, W. van Goltstein, Heemskerk en de Voorzitter. Art. 6 wordt, aldus gewijzigd, aangenomen. Art. 7 en 8 worden aangenomen. Art. 9 bepaalt o. a. dat de inspecteurs en adjunct-inspecteurs geene geneeskunst uitoefenen, en zonder 's Konings toestemming geene andere bedieningen bekleeden. Dc Heer Jonckbloet acht het wenschelijk, dat deze wetten zonder inmenging van politieke hartstogten behandeld worden, en afgescheiden van de vraag door wien zij aangeboden worden. Hij acht dit vooral hier wenschelijk, waar het zulke belangrijke wetten geldt, die zoo zeer in het volksbelang ingrijpen. Maar het kan hier ook z. i. geschieden, vooral omdat deze zaak meer een wetenschappelijk dan een politiek karakter heeft. Hij is geen onvoorwaardelijk voorstander van deze wetten, maar stemt in dat de toestand zoo is dat hij eene spoedige regeling allernoodzakelijkst maakt. Spr. wenscht dus mede te werken tot het spoe. dig tot stand brengen dezer wetten, en zal aannemen wat voor hem in gemoede aannemelijk is. De Heer Westerhoff noemde deze wetten illiberaal Spreker deelt dat gevoelen niet, maar toch is het niet te ; weerspreken dat deze wetten met geheel in de rigting der vrijheid zijn. Waar beperking wordt vereischt, wil hij die tot het strikt noodzakelijke K n'ond .drlT-f hVCgen d- 2 t» dit «ti-kel. en verdedigt 1 ti'ver™. d °I?Jde consulttóeve practijk aan de inspecteufs • e -.ergunnen. Hij bestrijdt de argumenten der Memorie van Toelich' lf' u WIJ, er "? welke verbazende vooruitgang er in de medisch* i .wetenschap plaats heeft. Wanneer nu de inspecteurs zich geheel ara de pruetijk onttrekken, zullen rij wetenschappelijk hlnvên stilstaan. Dit acht hij verkeerd. Zij moeten met de vorderingen der wetenschap en der practijk bekend blijven, en zulks in het belang van het ambt zelf dat hun toezigt opdraagt. Spreker stelt dus voor te lezen: //zij oefenen, lelnmdens de • oniul'tatieve practijk, de geneeskunst niet uit, enz. De Heer Idserda kan zich met dit amendement met vereenigen. De ms; ecteur zal, als bekwaam geneeskundige, to dikwijls m consult worden geroepen en daardoor afgetrokken worden van zijn ambt. 11 ij gelooft ook niet dat die bevoegdheid noodzakelijk is voor den inspecteur, want diens eigenlijke werkkring bepaalt zich meest tot sanitaire maatregelen, en waar hij op wetenschappelijk geneeskundig terrein komt, heeft hij de medewerking der geneeskundige raden. De Heer de Bieberstein verklaart zich tegen het amendement. Hij wijst op het voorbeeld van den inspecteur-generaal der geneeskundige dienst; die oefent ook geene consultatieve practijk uit, en is toch zeer op de hoogte van de kunst. «u'Aa De Minister van Binnenlandsche Zaken merkt op, dat een hoofdbeginsel in dc zamenstelling dezer wet is dc verdeeling van den arbeid. De zaak van inspecteur is geheel anders dan die van den mcdischen consulent; zijne zorg is gewijd aan de volksgezondheid mhet algemeen en de bevordering der middelen ter verbetering daarvan volgens art. 1, en hy maakt zich, bij het uitbarsten van cene gevaarlijke ziekte volgens art. 16 persoonlijk bekend met den aard dier ziekte; hij beraamt met do bevoegde autoriteit en geneeskundigen de noodige maatregelen. Aan die taak moet dc inspecteur zich speciaal wijden; het betreft een hier nog niet ontgonnen veld. Laat men de consnltative practijk toe, dan zal hij afgetrokken worden van de eigenaardige groote taak hem opgedragen, en deze is: de zorg voor den algemeenen gezondheidstoestand. Op de vraag van den Heer Godefroi of de inspecteur het vak van apotheker mag uitoefenen, antwoordt de Minister dat het niet denkbaar is dat een apotheker tot inspecteur zal worden benoemd. JDe Heer Godefroi houdt de mogelijkheid daarvan vol, en stelt eon amendement voor om ook de uitoefening voor de artsenijbercidky.nst ten deze uit te sluiten; want anders zou men er uit kunnen aheidcii, dat de gelijktijdige waarneming van de artsenijbereidkunst geoorloofd zou zijn met de betrekkingen van inspecteur. Thans wordt in omvraag gebragt: 1". het amendement van den Heer Jonckbloet, dat wordt verworpen met 55 tegen 6 stemmen. Voor de'Heeren: Jonckbloet, Wintgens, Limburg Brouwer, Hoekwater, van Zuylen eu W. van Goltstein. 2°. het amendement van den Heer Godefroi, dat wordt aangenomen met 45 tegen 16 stemmen. Art. 9 wordt aldus gewijzigd, aangenomen; zoo ook art. 10. Art. 11 bepaalt dat de inspecteur wordt bijgestaan door den geneeskundigen raad en ecu secretaris. De Heer van Niekoi* vindt staatstoezigt geen populair woord en inspecteur ook niet, en vermits nu de Minister heeft toegezegd het zamenstel met bescheidenheid te willen inrigten, stelt spreker voor het weglaten van den secretaris. Hij betwijfelt toch of deze noodig is. Het schrijfwerk zal kunnen geschieden zonder een nieuwe staatsmachinist, die bekend zal w-orden bij dc Rekenkamer «n welligt later op do lijst der wachtgelden en pensioenen zal voorkomen. De inspecteur op het onderwijs heeft ook geen secretaris ter zijner beschikking. De Minister antwoordt dat er veel te c»rrcsponderen valt. De secretaris is bij dcv Ruud werkzaam, en staat teven; den inspecteur ter zijde. De Heer van Nieroi* ontkent de noodzakelijkheid van den secretaris, vooral als Staatsambtenaar. De Minister houdt vol dat de secretaris niet gemist kan worden. De Heer van Nierop ziet niet in dat dc secretaris onmisbaar is, althans niet in de kwaliteit van ambtenaar. Dc Heer Idserda acht den secretaris noodig voor de statistiek- Hij betoogt de noodzakelijkheid van dezen ambtenaar. Er zijn velerlei ■werkzaamheden bij den geneeskundigen Raad en de inspecteur moet meerendeels reizen. De Heer van Nierop meent dat er voor de statistiek zeker geene kwaliteit van secretaris noodig is; daarvoor kunnen andere personen even goed fungeren. Het amendement van den Heer van Nierop wordt hierop in omvraag gebragt en verworpen met 33 tegen 20 stemmen. Voor de Heeren: Taets van Amerongen, van der Veen, van Nierop, Hoekwater, van Voorthuysen, van Foreest, van Zuylen, Rochussen, Schimmelpenninck, van Lijnden, Hoffman, dc Brauw, van Heiden Rcinestein, van Boss», Lijcklama, Westerhoff, Wintgens, Kien, Simons, Begram, van Goltstein, Heydenrijck, de Poorter, IJssel dc Schepper, Mensonides, van Dcldeu en van Heukelom. Art. 11 en 12 worden hierop aangenomen. Art. 13 (omschrijving van den werkkring van den geneeskundigen raad). De Heer Godefroi vraagt inlichtingen op dat gedeelte van het artikel betreffende het onderzoek van den voorraad van geneesmiddelen en werktuigen, bestemd voor koopvaardijschepen. Het doel kan niet anders ziju dan dc aanwezigheid en deugdelijkheid dier voorwerpen, maar dat doel kan niet bereikt wor Jeu als er geene strafbepalingen op het verzuim worden gesteld, en deze vindt Spr. niet. De Heer Westerhoff ontvouwt dat de laatste alinea van het artikel, bepalende dat de leveranciers van geneesmiddelen, die onderzocht worden, geen deel mogen uitmaken van eene commissie tot onderzoek van die geneesmiddelen, tot groote bezwaren kan aanleiding geven. De Heer van Nieroi* wenscht de aanvulling eener leemte, veroorzaakt door de aanneming van een amendement van den Heer van Bosse, tot vervalling van het regt tot inbeslagneming in art. 6. Hier evenwel, bij de visitatie der apotheken, komt dat regt te pas; anders beteekent de visitatie niets. Bij geeft dus in overweging en stelt voor in te lasschen: //Dc bevoegdheid om afgekeurde geneesmiddelen of werktuigen , die tot het plegen der overtredingen gediend hebben, in beslag te nemen." De Miustkr beantwoordt de vorige sprekers. Aan de opmerking van den Heer Godefroi zal gevolg kunhen worden gegeven bij het derdo en vierde ontwerp, in de speiale gevallen door hem bedoeld en daar thuis behoorende; terwijl de kwestie van inbeslagneming -van geneesmiddelen, door den Heer vau Nierop verlangd, of reeds in art. 29, wet 4, kan geacht worden te liggen, of daar nader kan worden omschreven. Na nog eenige woordenwisseling, waarbij de Heer Godefroi opmerkt dat verder nog meer dc gevolgen zullen gevoeld worden van de aanneming van het amendement van de Heer van Bosse, omdat het regt van inbeslagneming in nog meerdere gevallen strikt noodzakelijk is, heeft de Heer van Nierop zijn amendement op art. 13 van deze wei ingetrokken. Art. 13 wordt hierop aangenomen, alsmede artt. 14—20. Bij art. 21 klaagt de Heer Westerhoff over inmenging en bcmoeijing, over de mogelijkheid om niet-gepromoveerden in den Raad te biengcn, en dringt aan op dc regeling van het Hooger Onderwijs. De Heer Idserda en de Minister meenen, dat die Spreker wat ver faat in den voorrang van -gepromoveerden, die wel in den regel zullen enoemd worden, doch niet in de wet bij uitsluiting tot dien Raad moeten worden toegelaten. Wat het honger onderwijs betreft, wijst do Minister op de moeijelijkheid, welke reeds gebleken is bij de zamenstelling dezer tegenwoordige wetten, die een veel beperkter kring omvatten. Art. 21 wordt hierop goedgekeurd. Bij art. 22 heeft de Heer Godefroi als amendement voorgesteld daarbij te voegen:., »hij (de Raad) wordt mede door hem bijeen geroepen, wanneer dat door meer dan de helft van de Leden van den Raad schriftelijk en met opgave van redenen wordt verzocht." JDe Minister neemt dat amendement over. Art. 22 wordt, aldus gewijzigd, goedgekeurd. Artt. 23—29 worden mede aangenomen. Art. 30. .._.,-_ De Minister stelt voor, om den termijn van het m werking brengen van deze wet te veranderen in: vóór of op 1 Januarij 1866. Ook dat art. wordt, alzoo gewijzigd, goedgekeurd. Daarna wordt het gehêele eerste wetsontwerp in omvraag gebragt o aangenomen met 35 tegen 27 stemmen. „,.,--. , roor de Heeren: Kerkwyk, Viruly, van Nierop, Gulje, dc Lom de Berg, Hoynck van Papendrecht, van der Maesen dc Sombreff, Dumbar, Wybenga, van der Linden, Heemskerk, Reinders, vanMulcken, Lycklama, Gcertsema, Blussé, Jonckbloet, van Swieten, Pypers, Godefroi, de Raadt, Cornelis, Idserda, Dullert, Zylker, Beens, Blom, van den Heuvel, Heydenryck, de Bieberstein, Bots, v. Limburg Brouwer, Fokker, v. Heukelom en de Voorzitter. Tegen de Heeren: Taets van Amerongen, van der Veen, Hoekwater, van Voorthuysen, van Foreest, van Zuylen, Luyben, yan JNispen, Rochussen, Schimmelpenninck, van Lynden, W. van Goltstein, Hoffman, de Brauw, van Heiden Reinestcin, van Bosse, Westerhoff, Wintgens, , Kien, Simons, Mijer, Begram, J. K. van Goltstein, de Poorter, Yssel de Schepper, Mensonides en van Delden. Morgen zal met de behandeling van de verdere wetsontwerpen nopens -leze aangelegenheid worden voortgegaan. Nadat de Heer S_es_i uit naam van cene Commissie verslag had -itgobragt over de in hare handen gestelde staatsrekening, waaromtrent nader eene beslissing zal worden genomen, wordt de vergadering tot Morgen ochtend ten 11 ure gescheiden. «I»
---

