INHOUD VAN DEN JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Verwachte komst van H. M. op Buckinghampaleis. Bal ten hove. Zitting van het Parlement. Brand te Edinburg. Berigten uit Bhootan. Duitschland. Weenen: De kwestie der Elve-hertogdommen. Invoering der katoenteclt in Oostenrijk. Amnestie aan eenige personen in Lemberg. — Berlijn: Artikel van de Nord. D. Allg. Zeitung. Reis des Konings naar Sleeswijk-Holstein. Houding van de Kamer van Afgevaardigden. Vereeniging tot overname der Oostenrijksche staatsdomemcn. De Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Zitting van het Deensche Folkething. Vereeaiging te Stokholm. Berigten uit Polen. — Frankfort: Vertrek van Langiewicz vaar Bern. Fkankiujk. De dood van dtn hertog do Morny. Uitstelling der behandeling van het wets-ontwerp op het lager onderwijs. De Mexicaansche kwestie. Behandeling der nieuwe schecpvaartwetten door den raad van state. Telegraphische conferentie. Vertoogen tegen het uitloopen van een gepantserd vaartuig. Drukpersdelicten. Nieuw blad van L. Dupont. Bestelling van tien oorlogschepen door Pruisen. Overlijden eener gravin in 109-jarigen leeftijd. De zaak Godard ca. Nadar. Toestand, van den Russischen grootvorst te Nizza. Berigten betreffende den dood van Julos Gerard. Binnenland. Zitting van de Tweede Kamer op Zaturdag jongstl. Programma van de plegtige begrafenis van wijlen H. M. de Koningia- Weduwe op 17 Maart a. s. Koninkl. besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den minister van financiën. Stadsnieuws. Verbetering van den Rotterdamschen Waterweg naar zee. 's Gravenhaagsche berigten. Adres van handelshuizen te Rotterdam aan de Tweede Kamer. Opgave betreffende het munt- en penningkabinet te Leijden. Promotie te Lcijden. Haringvangst te Harderwijk. Regtszaak te Rotterdam. Briefin de Yeend. Courant. Leening te Kampen. Afdamming van het Sloe. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- enßeurstydingeu. Gouden- en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen en Vertrokken Passagiers. Effecten-Sociëteit. Mengelingen. De Menschen-offers in Daliomey. Vreeselijke orkaan te Calcutta. Fkanscbe Bkieven. Parijs, Vrijdag 10 Maart. Conceht- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 11 Maart. Aan de orde is de algemeene beraadslaging over ontwerp n°. II deigeneeskundige wetten, regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige , afothekeb, enz. ..De Heer Godefroi ontwikkelt zijne bezwaren tegen dit ontwerp. Zij z*ju daarin gelegen: I°. dat voor de toekomst nieuwe beginselen gevestigd worden, ofschoon daarvan tijdelijke afwijking in de toepassing plaats heeft. . 2°. de wijze waarop de bevoegdheden der bestaande geneeskundigen worden uitgebreid. . , . , Wat het eerste punt betreft, deze wet vestigt 3 nieuwe beginselen.
"■ eenheid van stand. . *• dat de academische opleiding niet meer eene uitsluitende voorwaarde tot toelating is. <■"• het staatsexamen. . -In het eerste beginsel, dat hij echter niet deelt, zal hij berusten; het '? '-et zoogenaamde sehibboleth der geneeskundigen; men wil niets ana^s. Doch ofschoon het, bij het aanwijzen eener juiste grens, menige ■aoeijelijkhetd wegneemt, toch vreest hij dat in het vervolg zal kunnen ■Jeegepagt worden het bekende: «*qui trop embrasse mal étreint." — Aan ■jet tweede beginsel geeft hij zijne volkomen adhaesie, hoewel het in de adressen sterk bestreden is. Het is een heilzaam beginsel. Immers *et is niet de vraag hoe en u-aar de kennis is opgedaan, maar of de «etinis bestaat. Daarbij alleen heeft de Staat belang, niet dat de kennis aan eene staatsinstelling is verkregen. Hij ontkent overigens dat OIWe academiën, bij een goed ingerigt onderwijs, onder dat beginsel zouden lijden, zooals sommigen beweren. Dij beroept zich, wat de regtsgeleerde opleiding betreft, op den laatsten Juristentag, waarop de grootste regtsgelcerden bijeenkwamen en -do conclusie werd genomen : *X*rnfreiheit ist ebenso nothwendig als die Lehrfreiheit." — Wat het «aatoexamen betreft, ook daar is hij voor. Heeft de ondervinding geleerd dat er genoegzame waarborgen in de academische examens en promotien zijn? Wel is waar is er in den laatsten tijd vooruitgang te bespeuren, maar toch is het niet wenschelijk het oordeel over de geschiktheid aan het onderwijzend personeel over te laten. Spreker wil dit wel niet geheel uitsluiten, maar het staatsexamen geeft meerderen waarborg. Tot zoover de beginselen, maar nu komt Spreker tot de bezwaren over de toepassing dier beginselen, voor zoover alleen betreft het eerste e? het laatste: de eenheid van stand en het staatsexamen. En dan V'ndt hij voor het universitair onderwijs afwijking van beide beginselen ™t aan de invoering der wet op het hooger onderwijs. Nogtans zijn e nieuwe beginselen geene tijdelijke, maar blijvende beginselen en U'ondslagen voor het medische onderwijs in zijn gehcelen en vollen omgang. Deie wet geeft eene partiële regeling van beginselen die ook ten on°iIKlsl.ag m°eten liggen bij de toekomstige regeling van het hooger hen*?'-*3' Waarom diezelfde beginselen niet nu reeds ingevoerd voor teel het nniversitair onderwijs genoten hebben? Wat belet om nu ds eenheid van stand aan te nemen en het staatsexamen toe te pasziet V°Ur llen die het academisch onderwijs hebben bijgewoond? Spreker '( . Seen reden om de wet op het Hooger Onderwijs af te wachten, eon rom is art. 1 dezer wet voor hem eene niet geregtvaardigde inre°pi ef*uemie- Maar aangenomen dat het noodig is te wachten op de beh g van llct hooger onderwijs, waarom dan het status quo met reo-ev ? Tot >'oe lang zal dat eclltel' ziJn? VülSells hem maS '*e «tour • van vet h°oger onderwijs niet langer uitblijven, ja, hij ver- zoii(] ZlCl' te' Zl'-Sen tlllt de volgende zitting niet voorbij mag gaan om i r tle regeling van het hooger onderwijs. Hij zal de laatste zijn gend't1' Minister werkeloosheid te verwijten. De bewijzen van het te- Wils • Z'-'n voorhanden, maar toch de regeling van het hooger onderis ,>• 's urgent. Bovendien, het tijdstip van invoering dezer wetten tussd eren zelfs verruimd tot I°. Januar\j 1866, zoodat er nog meer tei e 's' Daarom zou hij zoo gtiarne de wet op het hooger onderwijs zien voorafgaan. Bovendien doet spreker bepaald uitkomen dat deze wet geheel los is van de overige drie. Komt deze wet niet tot stand, dan is er niets anders noodig dan eene transitoire regeling der examens, maar, de overige wetten blijven in haar geheel. Doch, ook al ware deze wet niet los van de overige, zou hij niet terugdeinzen om haar te verwerpen. Zelfs in hot geval dat de regeling van liet hooger onderwijs lang moet uitblijven, zegt hij. abstine, onthoudt ven doet geen greep in het bestaande. En résumé: wacht niet af, voert de goede beginselen reeds nu in; maar wilt gij afwachten, laat dan alles in statu quo en regelt de transitoire maatregelen die noodig zijn. 2". Deze bezwaren betreffen de wijze waarop de bevoegdheden der bestaande geneeskundigen worden uitgebreid. De aanleiding dezer bezwaren is gelegen in de artt. 16 en 17. Volgens art. 16 zullen zij die vóór de invoering dezer wet toegelaten zijn als doctor in de genees-, heel- of verloskunde hunne bevoegdheid behouden, met dien verstande, dat onder de bevoegdheid van een doctor in de geneeskunde, gevestigd op plaatsen, waar tijdens de invoering der nieuwe wet geene provinciale of plaatselijke of geneeskundige commissie gevestigd is, begrepen wordt het behandelen van heelkundige gebreken, door het plaatselijk aanwenden van geneesmiddelen, waaronder een groot aantal belangrijke heelkundige operatien, alles boven en buiten de bcvoegdl^eid thans bezeten; terwijl in art. 17 de plattelands-heelmeesters bevoegd worden verklaard tot de uitoefening der inwendige geneeskundo in haar vollen omvang, zonder nog to spreken van do uitbreiding hunner bevoegdheid in de uitoefening der chirurgie. Wanneer men de beide artikelen met de bestaande instructien en bevoegdheden vergelijkt, dan is hier groote uitbreiding, en zal dus het doel, dat men zich voorstelt oi» kwakzalverij tegen te gaan, in stede van bereikt, weerstreefd, eu de uitoefening dier vakken door minkundigen in de hand gewerkt worden. De Heer Westebwoff kan onmogelijk tot deze wet medewerken, Zijne bezwaren komen grootendeels overeen met die van den vorigen spreker en met zijne eerste rede bij de algemeene beschouwingen. De geneeskundige wetenschap }s een en ondeelbaar; de regeling van het hooger onderwijs moet deze wet voorafgaan. Eenheid van stand en eenheid van bevoegdheid wordt wel in beginsel gesteld, maar niet verkregen. Er zijn geene gelijke verpligtipgon tegenover gelijkheid van regten. De mingevorderden worden toegelaten tot uitoefening van meer dan waartoe zij tot dusver bevoegd waren. Spreker besluit met de opmerking dat er z. i, eeno hooge mate van moed toe vereischt wordt om deze wet aan te nemen.
De Heer Geektsema kan ïich met dit ontwerp, althans voor zoover de regeling van de bevoegdheid der geneeskundigen betreft, niet vereenigen. Hij is van oordeel dat het hoofddoel der Regering, het verkrijgen van eenheid van stand, niet bereikt zal wor Jen, zoo niet vooraf of gelijktijdig het hooger onderwijs wordt geregeld, Hy is er tegen om ■zonder voorafgaande verbetering van het geneeskundig onderwjjs, nu bij m-ovisionelen maatregel aan de niet gepromoveerden uitbreiding yan bevoegdheid te geven. Hij meent ook dat door het geneeskundig onderwijs langer in onvolledigen toestand te laten en door geene verandering in het slecht werkend stelsel van examinatie te brengen, aan de niet gepromoveerden een voorregt wordt verleend, terwijl tevens het gevolg zal zijn de uitbreiding der clinische scholen tot nadeel van het universitair onderwijs. Het kardinale punt is dat de verbetering der examens toch kan geschieden zonder de wet op het hooger onderwijsj, zonder nadeel voor de Hoogescliool en voor eene staatscommissie in stede van de provinciale commissie. Hij vraagt of dan de uitbreiding van de bevoegdheden der niet gepromoveerden zoo noodzakelijk is, dat men niet kau wachten tot de regeling van het hooger onderwijs. Hij zegt met den Heer Godefroi: de Minister late de zaak rusten tot bij de wet op het hooger onderwijs. En al gelooft hij niet dat die wet zoo spoedig vastgesteld zal worden, gelijk de Heer Godefroi meent, zoo koestert spreker altijd nog de hoop dat deze Minister aan Nederland ook de weldaad eener wet op het hooger onderwijs zal schenken ca dat hij niet zal zeggen, zoo als hij gisteren in de verte liet doorschemeren, dat hij door de ondervinding nopens deze geneeskundige wetten niet veel aanmoediging vindt voor het indienen eener wet op het hooger onderwijs. Maar ook, al ware de Minister niet geneigd die wet te geven, wat zou dan de toekomst van het geneeskundig "onderwijs zijn door de aanneming van dit ontwerp' Z. i, deze: dat er groote clinische scholen zullen worden opgerigt, de geneeskundige faculteit in verval zal geraken en er een geheelnieuw ras deskundigen zal opkomen, doch dat de groote massa het universitair onderwijs zal missen. En nu geeft spreker twee middelen aan de hand: I°. de verbetering van de examina dor nietgepromoveerden, afgelegd voor eene staatscommissie, en tevens dat aan de hooge eischen voor die examina ook meerdere vrijheden moeten worden verbonden.
2°. Om de eenheid van stand te bevorderen door het invoeren van een staatsexamen voor alle geneeskundigen bij eene staats-commissie, waarin ook de professoren zitting zouden hebben, welk systeem ook in België goed werkt. Hij schetst hierbij de voordcelen van een algemeen staats-examen boven partiële examina, in deze wet voorgesteld.
De Heer van Limbdkg Brouwer zegt dat zijne bezwaren tegen dit ontwerp reeds door anderen zijn medegedeeld. Hij motiveert kertelijk zijne stem, die welligt, als de wet niet gewijzigd wordt, afkeurend zal zijn. Het doel en het stelsel der wet juicht hij toe, namelijk de eenheid van stand en het onnoodige van academische opleiding tot aflegging van het eindexamen. Dat is hetzelfde beginsel al 3 M) het Indisch onderwijs en do afschaffing van het radicaal. Maar hoe nu do toepassing? Hij erkent dat hy die niet van deze Regering of dezen Minister verwacht had. Het is toch een hulpmiddel of palliatief, terwijl het radicaal middel ware geweest, de organisatie van het hooger _ onderwijs. _a nu vreest, hij met de vorige sprekers dat dit palliatief het universitair onderwijs in verval zal doen geraken, en uadeelig zal werken op de geneeskundige wetenschap. De Heer van Mulken heeft twee bezwaren tegen deze wet:
I°. Dat de officieren van gezondheid der land- en zeemagt van het beginsel van eenheid van stand zijn uitgesloten. Het verbod om burger practijk uit te oefenen zou alleen kunnen gelden zoolang zij in dienst zijn, maar verder niet, Spreker ziet daarin geringschatting van het corps officieren van gezondheid, en z(dfe zekere minachting voor den militairen stand, want deze heeft geene keus van geneesheer dan den officier van gezondheid, die nu als het ware onbekwaam wordt gehouden voor de burger practijk. Het doet spreker leed dat de Ministers van Oorlog en Marine niet met kracht daartegen _ opgekomen zijn, en het heeft hem vooral verwonderd van dezen Minister van Binncnlandsche Zaken.
2°. Het tweede bezwaar is van gelijken aard, en wel ten aanzien van de militaire apothekers die ook achtergesteld worden. Hij zal bij de behandeling der artikelen een amendement voorstellen. De Heer loserda vestigt de aandacht op de gebreken in de bestaande wetgeving, wat betreft de toelating der geneeskundigen. Die toestand eischt dringend regeling en verbetering. Het bestaande is onwetenschappelijk, onpractiseh en onhoudbaar. De Maatschappij tot bevordering der Geneeskunde stelt dit in haar adres van adhaesie op den voorgrond, en noemt de wetgeving op de geneeskunde en den toestand der geneeskunst in het algemeen een staat van barbaarschheid, zoo als m geheel Europa onbekend is. De Regering wenseht dien ellcndigen toestand van de wet van 1818 ten spoedigste op te hellen. En al wordt nu de wenschclijke eenheid van stand nog niet dadelijk bereikt, het is reeds een groote stap voorwaarts, als er verbetering in do wetgeving komt. Overigens betreurt Spr. zeer dat de militaire geneeskundigen achtergesteld zijn en acht dit eane vlek die deze wet ontsiert. Maar boven eenig partieel gebrek, waarin verbetering gebragt kan worden, stelt hij do groote voordcelen dezer wet, die, al is zij slechts een tijdelijke maatregel, toch een stap voorwaarts is om een einde ta maken aan de anarchie welke op dat gebied heerscht. — Vervolgens gaat Spr. over tot de bestrijding van sommige bezwaren door vorige sprekers geopperd, en wier ongegrondheid of overdrijving hij zich ten doel stelt aau te toonen. Zij betreffen vooral het strikt noodzakelijke om eerst de wet op het hooger onderwijs vast te stellen; de vrees veor verval van het universitair onderwijs; de beweerde te gw.otc uitbreiding van de bevoegdheid der plattelands-heelmeesters. Üet *g**s,«-.igt van de ct-re-raüaatic van bet hooger onderwijs, waarbij zoo vele ge-wigj-jge kwestien i"I'lll betrokken, is zoo groot dat zij niet spoodig -zal tot i^iaiuji komen èn' daarom vooral is deze voordragt als overgangswet hoogst nuttig. Men is ook zeer .omgekomen tegen de uitbreiding van de bevoegdheid der plattelands-heelm-aesters, maar net is de bestendiging van hetgeen re<;d*.-bestaat of langzamerhand in gebruik is geraakt en fait accompli is geworden, terwijl toch ook overigens aan de bestaande geneeskundigen de bevoegdheid wordt gegeven fot uitoefening der heelkunde. Hij besluit met de waarschuwing om niet, <joor alles op eens te willen het bestaande slechte, dat algemeen wordt afgekeurd -te Jatcn voortdi'ren De Heer de Pookte» beantwoordt den vorigen spreker Ook hii heeft mets tegen de uitbreiding der bevoegdheid van de pjnttclandsheelmee3ters, mus na behoorlijk examen. De Heer Idscrda zeide dat liet slechts de bestendiging was van een feitelijken toestand maar dan kunnen ook vergrijpen tegen eigendommen tot geoorloofde daden wor den gemaakt, omdater b|jv. velerlei inbreuken op den eigendom -olaat^ hebben. Spr. had uit de praemissen van den Heerldserda de eon eins e verwacht dat iiij tegen de wet zon stemmen. De Heer Josckm.oet geeft te kennen dat hij voornemens was eeno rede tegen dit ontwerp te houden, maar dat de argumenten daartoe hem door vorige sprekers, bijzonder door den Hoer Godefroi, zijn ontnomen. Hij ach' het dus onnoodig de vergadering verder te vermooijen, na de redevoeringen die kortheidshalve nog al ang zijn uitgevallen. Men heeft g3i het slnbboleth yan dezen tijd is eenheid van stand. Intusschfn heeft £ Minister getoond den moed te hebben tegen dien stroom op te roe jun Hij vreest echter dat het eigenlijke doel dat het ontwerp z"1cl vooste t n.et zal worden bereikt Vraagt hij zich af of er inriZgen }££_ zoo als het ontwerp óp het h^ dan ] >ëro^ontke, nend antwoorden. De clln-sche scholen zullen moeten woi-den )Lvon,?d De resultaten die men thans van dit ontwerp wacht, zullen naar hH vreest lang uitblijven. De niet gelijktijdige regeling van het Hooger Onderwijs is voor spreker eene afdoende reden om legen het ontwe™ te stem men Dat akademiseh onderwijs moet radicaal worden verbeterd en Ss nu deze wet wordt aangenomen, dan zou afstel van de regelt- va™ te Hooger Onderwijs daarvan wel het gevolg kunnen zijn. Hij herinnert daarbij dat de M.mster van Binnenl. Zaken zelf heeft gewlS£ï yd is van scheppen en dat men zoodanigen tijd ten Lzien van 'f' ten en instellingen niet mag laten voorbygaan. Zoo geltfflft hij da o," dit oogenblik de tijd daar is on, het Ho4v Onderwijs te hervorm* Het: is ra het belang en voor de eer van Eet vaderland dat mT___ aandringt. Dat zich stroomen toehoorders naar de acadepiieu -zouden begeven om de lessen bij te wonen, dat betwijfelt lm ac™ W& ondervmdmg heeft aangetoond dat velen de apademiscfie W-én Z L„ dig'zijn611 dat °°k de vowbe>'eid^° Nadien te BLr De voortzetting van deze beraadslagingen wordt bepaald op a s Maandag, 's morgens ten ll ure. p
---

AMSTERDAM, Maandag 13 Maart.
De Hervormde gemeente dezer stad leed gisteren wederom een treffend verlies. Na eene korte ongesteldheid ontviel haar door den dood ll\)lhTZ il-TCn.' £"' Ei-5' Swa]ue' Na alvorens het leeraarsambt bekleed te hebben te ICorendijk en te Goes, had hij sedert 1850 alhier net liivangehe verkondigd. Als schrijver heeft hjj zich zeer verdienstelijk gemaakt, waarvan .betuigen onderscheidene werken van geschiedkundigen aard, die v«3nl eene bekrooning waardig gekeurd werden. Bovendien was hij lid v,, vele geleerde genootschappen. J
De kaderlandsche Letteroefeningen hehben nieuwe uitgevers trevonden en zullen, naar het zich laat aanzien, ook een nieuw leven aanvangen De Heeren L. E. Bosch en Zoon te Utrecht, bij wie de eerste Hommers van den honderd en vijfden jaargang, het licht hebben gezien toonen althans- het ernstig voornemen te hebben dit tijdschrift on te'hef len uit den staat, waarin het in den laatsten tijd was vervallen en het den rang te «teen hernemen, dien het vroeger met eere innam y\\ worden daarin krachtig ondersteund door de Heeren Dr J W Bok en Dr W. B. J. van Eyk, die de redactie hebben op zich genomen en de medewerking van verscheidene letterkundigen van naam hebben weten te verwerven. Reeds de drie eerste nommers van dezen jaargane o-e tuigen dit. Deze bevatten o. a. opstellen van H. M. O van Oostew-S. Dr. A. Pierson, Dr. F. W. O Kreeke, Mr. E. H. Karsten! Dr J W Gunning, Jan van Houten en Dr. A. H. A. Ekker, terwijl ook"vele' der boekbeoordeehngen eene bekwame hand verraden. Indien men on vruchtetooesVzümgaat daH ZSI de 1^" ™* onze meening nie^
Het kan niet worden ontkend, dat de man, die, na voor eenig ver- ÜntLZ Th JP*f '• ZÜn beroofd geveest, uit de gevangeniSgwordt ontslagen, zich dikwijls in een toestand verplaatst ziet, waarin veel len H?t T±£? *"&&_ ten einde niet °P te valrml?^ m van Jean Valjean moge in enkele opzigten overdieven z.jn het bevat echter ook veel waars. Tot de zoodaSigen die ais ware het op nieuw aan de maatschappij worden terueee<**even heeft de heer A. Meeter Pz„ directeur van het huis va" wffi,, «Ton e7„dëneheVnn ?Q?n 9' onUnffie« ™* van ernst en hetTgêrigU» einde hen in die gevaarlijke oogenblikken te steunen en voor een hêefTbii vtnZxrhrr- ? w-°e,deliJke«»ge„M ZZ£* wit »«j Ajsisaft^sijthoff te «*« <*s*
De 70jarige vrouw aan wie onlangs hoogstgevaarlijke brandwonden Zeonverieegdenagt Zondaës-Edi4 * aan'de gevolgend
Aan het verslag van de Noord- en Zuid-Hollandsche Reddin-Maatscbappvj over 1864, ontleenen wij het volgende • -acuu'"= ->*-*aai J?,™!rTOBB T h6t -I*™ deden bestuurae-re*n een beroep op hunne landgenooten om ondersteuning tot het in stand brengen van gewenschte verbeteringen in den werkkring der maatschappij. Dit verzoek vond bij velen eene warme ontvangst en ruime bijstand werd verleend zoowel door toezegging van jaarlijksche bijdragen, als door giften m eens, tot aankoop, verbetering en vermeerdering van het materieel. . &
Bestuurderen kunnen het echter niet ontveinzen, dat zij zich den algemeenen uitslag hunner pogingen gunstiger hadden voorgesteld en schrijven de redenen daaraan toe dat in deze dagen zoo veel en zoo dikwerf wordt gevraagd. Intusschen kan de Bedding-Maatschappij niet te veel worden aanbevolen, zij is te beschouwen als eene liefdadige, nuttige instelling en van nationaal belang. Een herhaald verzo«k tot hulp daa hen, die tot nu toe nog niet hebben deelgenomen , achten bestuurderen dus niet ongepast. Gevolg gevende aan het reeds vroeger genomen besluit ,_werd door de zorg van bestuurderen te Nieuwe Diep ecu nieuw station opgerigt. Eene reddingboot met wagen en toebehooren werd naar die plaats gezonden en een geschikt locaal daarvoor gebouwd. Het aantal stations is door deze toevoeging tot 20 geklommen. Ook te Noordwijk aan Zee werd de boot vervangen door eene van grootere afmetingen en naar het nieuwe model gebouwd. Te Callantsoog en Vlieland werden de oude booten voor andere verwisseld. Te Petten, Egmond a/Zee en Scheveningen waren in het jaar 1863 reeds bij wijze van proefnemma vnur-, pijl-to* stellen geplaatst. In den loop van het jaar 1864 besloten bestuurderen „ok de stations Callantsoog, Wijk a/Zee, Zandvoort, Noordwyk a/Zee. on Katwijk a/Zee van dergelijke toestellen te voorzien, die reeds daarheen zijn verzonden, en waarvan de hoop wordt gekoesterd, dat zij belangrijke diensten zullen bewijzen. De bij dien toestel gebruikt wordende v vuurpijlen werden tot heden slechts in Engeland en Denemarken gemaakt en moesten van die landen worden ontboden, waardoor groote
n werden veroorzaakt en veel oponthoud was te voorzien. Dank zij intussphcti de "gen vau den Heer J. W. Bergansins, lste luit. der artil., et op de pyroteehnischc werkplaats van het gouvernement geiukie dergelijke vuurpijlen aan te maken, ontvingen bestuurderen de welwillende magtiging van den minister van oorlog, om voortaan die pijlen te Delft te mogen doen zamcnstellen. Met de meeste zorg genomene proeven in vergelijking met Engelsche en Deensche vuurpijlen bewezen, dat de in Delft gemaakte gelijke uitwerking hadden en grootere afstanden konden bereiken. Sedert de oprigtihg der maatschappij zijn 1672 personen gered geworden met behulp der verschillende reddingmiddelen. Tot leedwezen van bestuurderen, besloot de Heer P. Langerhuizen, zijne betrekking als mede-bestuurder en penningmeester van de maatschappij neder te
leggen. Tot weder aanvulling van het bestuur werd naar aanleiding van de bepalingen, benoemd de Heer Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg. De mede-bestuurder, de Heer C. Roosmale Nepveu, belaste zich met de betrekking van penningmeester der maatschappij.
Uit oostelijk Zuid-Beveland meldt men het volgende: Alhoewel de afgeloopen winter nu en dau vrij sterke vorst opleverde, zijn de veldvruchten allen behouden. Het koolzaad vooral, dat in grooto hoeveelheid is uitgezaaid, vertoont zich friseh eu zeer gezond. Dit is ook het geval met de tarwe. Omtrent de meede koestert men vrees, vooral wegens de vele regen en sneeuw, die in den laatsten tijd zijn gevallen. De veklwerkzaamheden, welke gewoonlijk omstreeks dezen tijd in vollen gang zijn, worden zeer vertraagd door de massa regen, welke het land voor iederen arbeid ongeschikt maakt.
256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven sde Klasse lste Lijst: N°. 1484 en 18656 ieder/ 1000.
* ZAANDAM, 11 Maart. Door den raad dezer gemeente is heden een adres van rouwbeklag aan Z. M. den Koning verzonden, wegens het overlijden van H. M. de Koningin-wednwe.
— Tot vice-consul voor Zweden en Noorwegen ter dezer stede is benoemd de Heer Hk. Zwaardemaker alhier.
* ARNHEM, 12 Maart. De gemeenteraad alhier heeft besloten een adres van rouwbeklag aan Z. M. den Koning te zenden. — Een gedeelte der gracht langs den Janssingel zal gedempt worden. CULENBORG, 12 Maart. De werkzaamheden aan de spoorwegbrug alhier, die door vorst en hoog water waren geschorst, zijn thans gedeeltelijk weder hervat. Een tal van baggerschuiten vertoont zich dan ook op nieuw in de rivier en als om strijd schijnen de baggerlieden het zand weder op de baan te brengen en wel op den linkeroever. Ook is men begonnen met het stellen der steenen op de zeven landpijler's en mogt hot water vallen dan zal spoedig een begin worden gemaakt met het inheijen der palen voor het linker landhoofd.
* ASSEN, 11 Maart. Voor de provinciale geldleening, groot ƒ 74,000, tegen A_ pCt., die reeds den 15den Febr. jl. is opengesteld, is nog niets geteek
* HA.RDENBERG, 12 Maart. Hoewel de zooveel gerucht gemaakt hebbende markte-kwestie sedert eenigcn tijd weinig meer te beteekenen luid, waren er toch nog een twaalftal, die niet konden worden bewogen om even als anderen voor een en een half bunder grond van hunne vroegere privilegiën afstand te doen. Thans echter vernemen wij , dat ook de hoofdleider van die partij de acte van afstand heeft geteekend en dat de anderen waarschijnlijk zijn voorbeeld zullen volgen. * RUINERWOLD, 11 Maart. Gisteren is het lijk van de dochter van den landbouwer R. T. alhier, gercgtelijk geschouwd. De overledene zou huwen met W. H. te Koekango. Zaturdag 4 Maart is zij naar Koekange gegaan, om aan haren minnaar en hare toekomstige schoonmoeder een bezoek te brengen. Na den dag aldaar to hebben doorgebragt, is zij tegen den avond met genoemden W. H. naar de ouderlijke woning teruggekeerd. Onderweg werd zij echter ongesteld. Bij hare tehuiskomst werd dadelijk geneeskundige hulp ingeroepen, maar eon kwartier uurs later was zij reeds een lijk. Het een on ander heeft kwade vermoedens doen ontstaan, en dit te meer, omdat de moeder van W. H. zeer tegen het huwelijk was.
* MIDDELBURG, 11 Maart. Heden zijn aan het locaal van het provinciaal gouvernement alhier, bij inschrijving en opbod, herbesteed de perceelen 20 en 23, tot verbetering en onderhoud der gewone kramen rijswerken aan de zeedijken van de calamiteuse polders. Van perceel 20 is aannemer geworden de Heer H. Ringelberg te Duivendijke voor f 8250 en van perceel 28 de Heer J. van Male Dz., te Breskens , voor/ 8100.
---

