BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 13 Maart. Aan de orde is de voortzetting van de algemeene beraadslagingen "■^r het n-nt-nwr-n
---

TOT VERKRIJGING DER BEVOEGDHEID VAN GENEESKUNDIGE, APOTHEKER, ENZ.
-Ue Heer Kappetne van de Copï-ello merkt op, dat onze tegenwoordige geneeskundige wetgeving zoo erbarmelijk slecht en wanstaltig '.dat alles wat tot vervanging kan dienen, het vermoeden van verberg moet geven; er is reeds zoo veel voor de verbetering van die wet- Oni!ms bePr°efd, dat men ef aan zou wanhopen, als deze hervorming 3 schipbreuk zou lijden, dat er eene regering zal opstaan om die tot 3te brengen. Niemand meer dan spreker kan meer doordrongen J". van de noodzakelijkheid dier hervorming, zoowel omdat hij dei KejLY'ng gaarne ondersteunt, als omdat hy het bestaande onhoudbaar hat' Maar hij kan desniettemin onmogelijk voor dit ontwerp stemmen. Vn» *?Ü dergelijk ongunstig oordeel uitbrengt, moet hy dit bewijzen, £*& na het gesprokene door den Heer Idserda. Spreker ontwikkelt -navolgende jtellingen en argumenten: . l_toe gfondslftg der geneeskundige Staatsregeling is de wet van Maart j? 1»' Die wet had echter een bloot staatkundig doel. Do geneeskunge wetgeving was geregeld bij de publieatien van 1804 en 1807; dat ■r*« de zoogenaamde Bataafische regeling, die tijdens de vereeniging met tjê'é dtór niet bestond, De wetgever van 1818 wilde éene wet voor utpeheele Ryk. En nu heeft men bijna letterlijk de bepalingen ran h°"4 en 1807 daarin overgenomen. En zelfs die wetgeving had geene <CVorming tot grondslag; de bedoelde publieatien steunden op.den ou-2a~ toestand. Vroeger waren de academiën corporatien met eigen geyB, universiteiten, die privilegiën hadden. Daaronder was de uitoefe-ov^**^er ov^**^er^er geneeskunde een monopolie, de graad van doctor evenzeer. cii_ri2enB waren de Chirurgijns in de steden onderworpen aan de ten platten lande nam men het zoo naauw niet; Platf°iWoonte was daar van oudsher in zwang; reeds in lfi6B had men o-01-, (fldsheelmeester3- I)e Staatsregeling van 1793 beval echter de Mettmg der gilden en dat is, ook het eenige wat de publicatie van 1804 •"■*• deze ophief. Men ging vroeger en later uit van een verkeerd andpunt; men toetste de regeling niet aan het algemeen belang, maar *U de concurrentie onderling; men reglementeerde een regt op brood"'Otiing. In tweeërlei opzigt is dat stelsel later nog verbasterd, zoowel ?0t» de regeling van het hooger onderwijs in 1815, waarbij gehandaat'd werd het oude monopolie der doctoren, terwijl op de inbreuken f..-.e strafbepalingen werden gesteld; daardoor ontstond anarchie. Tijvj'jk j'jk gaf ffie_ dispensatie aan plattelandsheelrneesters om in enkele geiten recepten te schrijven, waardoor het aanzijn werd gegeven aan Be" stand, die aan de doctoren het uitsluitend terrein van inwendige geneeskunde betwistte. Men schiep ook een onwettigen stand van mijnre geneeskundigen, met het regt om burgerpractijk uit te oefenen „? Pensionnaring. — Nu meent spreker dat hervorming alken zooda■JJ*e kan zijn, die met al dat verkeerde breekt; doch dit alles wordt 3 "ouden in de tegenwoordige voordragt; het regt tot uitoefening yan v geneeskunde wordt eene soort van eigendomsregt, met afbakening **• het individueel terrein. Dat is de handhaving der wet van 1818 *, al hare gebreken, die. overigens nooit nageleefd werd noch kon .en """* Maar nu komen de inspecteurs, de onder-inspecteurs, of e. deskundige veldwachters, en nu zal men de wet willen handhaven, tien 2ullen processen-verbaal en vervolgingen in grooten getale koen \ ?Puagen; zoo doende wordt de wet van 1818 op nieuw ingevoerd b-UiiU.rachtiSd- Dit wil sPreker niet en hij vreest dat dit tot vele on■"■ttiei iden zal leiden. Spreker staaft dit met voorbeelden nopens som■*-*"-ei*,! i caliteiten. Deze wet bevestigt dus een status quo dat een gansch Tn°ehengeslacht kan aanen-douaan_oudenhet v _ tweede gedeelte zijner rede zette Spreker uiteen dat in art. 1 en v §'nsel ligt om ten aanzien van gepromoveerde geneeskundigen, ïelfd_°"- heel- en vroedmeesters alles bij het oude te laten blijven; hetl oJnt ls ook het geval met de militaire geneeskundigen. Kn waarop s**4d dan de hervorming neer? Op de opheffing van den stand der Uiwo",irurgijns door aan de doctoren de bevoegdheid te verleenen tot die kn'ng der practijk, doch integendeel de plattelandsheelrneesters, e-» "et troetelkind der Kegering schynen te zijn, zouden genees-, heel*eer meesters over gansche land zijn. Deze uitbreiding acht hij .oed V.e""^eerd. Indien de examina voor plattelandsheelrneesters niet rati„.?IJn» dan kan de Regering immers een nienw plan en eene nieuwe •W-i * fler examinft -maken. De wet van 1818 laat de regering doe-nV? -S'^eel vry. Maar eene verandering in de examina is niet volls s e"do, De reden waarom doctoren zioh niet ten platte lande vestigen / dat de omgeving hun daar niet bevalt en de verdiensten er zeer ge*g zijn, Het eenige middel om bekwame en geschikte geneeskundigen *" het platte land te verschaffen, is om voor een ieder de gelegonheid tPeu te stellen om goedkoop en in korten tyd de noodige kundigheden A herkrijgen. Of dit nu in zeer korten tijd zal kunnen geschieden, gezn *wÜ'elt hÜ echter, en wijst hier op de militaire officieren van ijjlj^^eid, dieeene veeljarige opleiding genieten en aan wie alle mogeo-Qij. joiddelen van onderwys worden verschaft, en die daarom zoo goed "'sche gCv Z^n' '^ men Proeflioudende examens, dan moeten er oli— de rmpv i°len worden opgerigt. Maar dan rijst de vraag: waarom dan •iitin ;r13clle faculteit behouden? Alleen als antiquiteit misschien? In- Wtre * medische faculteit kwame te vervallen, zou Spreker dit echter Verl^ en- Het schijnt dat in het ontwerp die 3trekking ligt. Spreker eerste hoedanigheid in den medicus, humaniteit; en een li'leYl,i-de^eol(ie"(l llooger onderwijs is z. i. het beste middel om dit te '"'leu _-n' -^'J verzet zich niet tegen de staats-examens en dat zij open Èen, jj3?n Toor ieder, waar men ook zijne kundigheden heeft verkregen t;t P Wll ook aan al de geneeskunstoefenaren den eenmaal verkret gt h_ . la!*en behouden, en hem die zich den titel ten onregte aanma- Se%udlieM i Nu zeSl men wel: de Kegering moet het leven en do V?*"der di - beschermen. Ja, antwoordt Spreker, maar niet meer en niet "•et ge-u*0 met den vrijen wil overeenkomt. De kwakzalver kan toch v'Uen v morden. Er zijn er die toch hunne toevlugt daartoe zullen ?'j hei „",. zal het dan zijn bij de openbare middelen van vervoer, ï u*e een gen van voedsel, bij het aanschaffen van kleeding of de e het tl-.r_*woninS? Dat alles lieeft evenzeer invloed op de gezondheid i aa*eu „f aienei» van geneesmiddelen. Zal de Staat nopens dat alles v •i ht van hen die het leveren? De beste hygifeno publique «?°rkoaie-n iu0'*1 Van betei' voedsel te voorzien en daardoor ziekten te t»!? "itinui't ar di° vrijheid moet gepaard gaan met de inrigting van I^^^Vj'end Voor ieder toegankelijk onderwijs; eerst op de hoogere
burgerscholen, daarna moet het onderwijs aan de academiën worden Bitgebreid tot vermeerdering der theoretische kennis, en eindelijk behoorden kleine clinische scholen daarnevens te worden opgerigt. Maar dan ook moest, al zij het met vele geldelijke opofferingen" ééne groote inrigting, eene école de perfection te Amsterdam tot stand worden gebragt, om zich daar practisch te kunnen bekwamen. Spreker heeft zijne bezwaren ontwikkeld, en evenwel, hij is- zoo doordrongen van de noodzakelijkheid tot hervorming, dut hij naar een middel gezocht heeft om de wet te amenderen. Hij acht dit niet onmogelijk, en wel op eene vrij eenvoudige wijze, door cene inrigting van praetische examina, door art. Ite beperken tot doctoren en chirugkjj** -j^staande geneeskundigen, en de doctoren geheel vrij te laten töi het uitoefenen van alle takken van geneeskunde. Dan had xnen* reeds dadelijk eenheid van stand. Hij zal evenwel nog geen amendement voorstellen, want mogt de Begering er zich niet mede vereenigen, dan zou de discussie daarover verloren moeite zijn. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt op de bedenkingen zoowel, in de vorige zitting als heden in het midden gebragt, en hij vleit zich, dat bij menig verschil van opvatting toch groote toenadering bestaat. En nu is hij van oordeel, dat men hier niet over velerlei verschil van opvatting moet pleiten, maar dat men trachten moet iets goeds tot stand te brengen door gemeen overleg. Hij behandelt ook alleen hetgeen betreft de wet N°. 2 en laat ter zijde al den strijd over artt. 16 en 17 der wet n°. 3, door den Heer Godefroi aangevangen, maar waarop hij. n°. 3 kan worden teruggekomen. Zoo ook laat hij voorshands ter zijde de militaire geneeskundigen en apothekers, waarover de Heer van Mulken gesproken heeft. — De Heer Godefroi heeft cle beginselen der wetsvoordragt volkomen juist gekarakteriseerd, maar niot alzoo de strekking er van. Die voordragt is inderdaad niets dan een maatregel van overgang, terwijl zij die haar bestrijden het doen voorkomen alsof zij ware het definitief ontwerp. De beginselen, zoo als zij juist door den Heer Godefroi zyn opgegeven, zijn:
I°. eenheid van stand; 2°. academische opleiding niet de uitsluitende voorwaarde tot toelating; 3°. het staatsexamen; en die afgevaardigde kon zich met die beginselen vereenigen, maar vond ze gebrekkig toegepast. Men behoudt, zegt men, een deel van het bestaande, en voert sommige nieuwe bepalingen in. De Minister antwoordt, dat elke overgangsmaatregel niet zijn kan een harmonisch geheel, maar uit denaard dor zaak heterogene bestanddeelen moot bevatten. Het doel is hier om examina in te rigten, die meer waarborg opleveren dan die der provincinlo en plaatselyke commissien, en al behield men die commissien, zou er een ander organisme van axamina moeten plaats hebben. Met die regeling kan niet gewacht worden; daaraan _ behoefte. Maar, zegt men, geef ons het hooger onderwys spoedig, en de Heer Godefroi merkt op, dat do volgende zitting niet moest voorbij gaan, zonder dat die nieuwe inrigting tot stand kwam. De Heer Jonekbloet vond het nu gemakkelijker dan ooit om daartoe te geraken. De Minister verlangt niets liever dan de reorganisatie van het hooger onderwijs, maar die verwacht wat die spreker verwacht, rekent buiten den waard. Ik aarzel niet, zegt de Minister, de wet aan te bieden, maar meen, dat niet iedere tijd geschikt is om die belangrijke wet tot stand te brengen, die niet is een geschenk voor den dag, maar eene weldaad voor de toekomst. De aanbieding der wet zegt ook nog niet alles; maar wanneer zal zij tot stand komen ? De Minister zal nu -niet over de theologische faculteit spreken, maar alleen wijzen op hetgeen nu reeds bij da Kamer ligt en hetgeen in de volgende zitting niet tot stand zal komen. Maar hij neemt aan , dat de Kamer sterk doorwerke; hoe is het gegaan met de wet nopens de Begterlijke Organisatie? Kceds voor twintig jaren zeide men: er kan geen dag langer gewacht worden. De Minister was ook van die meening, en de wet is nu sedert 3 jaren ingediend, zonder afgedaan te zijn.' En toch, dergelijke wet o-rijpt nog veel dieper en komt met meer belangen in aanraking dan die oï het Hooger Ondefwijs. Hij meent, dat, als die wet al in de volgende zitting kon aangeboden worden, die welligt over tien jaren eerst zal ziju vastgesteld. —De Heer Limburg Brouwer ziet in deze wet eene reden tot uitstel, dit ontkent de Minister; de aanneming dezer wetten nopens de geneeskundige staatsregeling zal van geen invloed zijnop den Minister en evenmin op de Kamer om te vertragen het tot stand komen der wet op het Hooger Onderwijs. Het doel der verbetering van de examina is om meer waarborg voor bekwaamheid te erlangen. Maar nu heeft men gezegd het loopt uit op de slooping van het Hooger Onderwijs, in zoover dit aan Akademien wordt gegeven. Bij eene billijke waardering zou men juist het omgekeerde gelezen hebben. De Slinister beaamt de volstrekte noodzakelijkheid der academische studiën. Er is van hem geen enkel woord bij te brengen tot regt.vaardiging van het vermoeden, dat hij voor enkele groote klinische scholen zou zijn. De Minister zal nooit de hand leenen aan de oprïgting van bijzondere faculteiten; hij is een groot voorstander van het universitair onderwijs, van wege het verband van opleiding en onderrigt. Hij wil geene bijzondere faculteiten, noch voor rcgtsgelecrdhcid noch voor geneeskunde. Evenwel kan er by het onderwijs zeer zeker, partij getrokken worden van de bestaande klinische scholen, maar nieuwe zal hy niet vestigen, noch daartoe hulp verleenen. Moeten daarom de universiteiten de eenige inrigtingen van onderwijs zijn ? - Neen, ieder moet vrij blijven de vereischte kundigheden op te doen, waar hij wil; dus dit examen voor de niet reeds gegradueerden heeft ten doel om voor hen hoogere eischen te stellen en derhalve mede te werken tot bevordering van grondiger studiën en tot ontwikkeling van het hooger . onderwijs. Daardoor wordt reeds de eenheid van stand voorbereid, in dien zin namelijk, dat aan allen, die als geneeskundigen worden toegelaten, dezelfde eischen worden gesteld. Immers, hij vat'de eenheid* van stand niet op in den zin door den Heer Godefroi daaraan gehecht, namelijk eenheid in de uitoefening der vakken. De Minister wil eenheid en verband, reeds bij de voorbereidende studie,, en hy is van oordeel, dat het verbreken van de eenheid by de 6tudien en examens, het verderf voor het hooger onderwys zou zyn Wftt de Minister ten doza gedaftn heeft ia een overgangsmaatregel, on strekt tot voorbereiding om den toestand to verbeteren. Hy discuteert gaarne met den Heer Godefroi, wegens de grooto verdienste van dien afgevaardigde, en zijn ijver en belangstelling vooral ook in dezo zaak betoond. Maar nu vraagt die spreker wanrom voert gij de heilzame beginselen, die in deze wet liggen, niet aanstonds in? De Minister verlangt niets liever, zoo zelfs dat, indien oen der leden een amendement voordroeg om in den geest der wet die invoering te bespoedigen, do Minister zou verklaren, dat zoodanig amendeiüent in den geest' der Regering was eh het hoogstwaarschijnlijk zou overnemen. De Minister zal den verderen loop der discussie afwachten en wanneer deze hem daarvan niet weerhoudt, zal hij zeif cene _.._ _e__ voudige verandering voorstellen om den tegenwoordigen maatregel tot definitieven maatregel te maken. Dit kan geschieden door art 3 art 1 te doen worden. Dat art. 3 luidt aldus: "'lot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, of der artsenij-bereidkunst als apotheker, hulp-apotheker of leerling-apotheker of der verloskunst als vroedvrouw, zijn iv het geheele Rijk bevoegd, zij, die op de hierna volgende wijzo den graad van genees-, heel- en vroedmeestor of van apotheker, hulp-apotheker of leerling-apotheker 0f van vroedvrouw verkregen hebben." Het te vervallen art. 1 bepaalt: //In afwachting dat de wet tot regeling van het hooger onderwijs anders beschikko0, blijft de wijze, waarop de bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst van de doctoren ia de genees-, heel- of verloskunde en die tot uitoefening der artsenij-bereidkunst van de doctoren in de artsenij-bereidted" lltens de thans geldende bepalingen wordt verkregen in
De Heer van Goltstein wenschte zijne bezwaren uiteen te zetten , .rn ?w.^IMStPr het WDOrd °Pva,te- S?t' h*eeft 'm de ''ede des Minism-,t-.vPrl P _PUo_el. °PSemerkt: I°. de opiossing der bezwaren tegen het 3',,„e" f: het uitzigt op omwerking en verandering van het bestaande -sooistel. Spr, zal daarover niet uitweiden, want het is onzeker
of dit ontwerp tot stand komt, en zoo dit al geschiedde dan moest dit op nieuw naar de sectien -worden verzonden. Hy bepaalt zich dus enkel tot de wederlegging van de oplossing der bezwaren. Het bevredigende in den aanvang van do rede des Ministers is voor spreker lateivervallen. Art. 1 bepaalt dat in afwachting van de wet op het hooier onderwijs, enz. Dat was dus een tijdelijke maatregel. Maar na^de | moeijelijkheid om dergelijke wet op het hooger onderwijs tot stand te brengen, en de ongezindbeid des Ministers in dat opzigt, moeten wij deze tegenwoordige wet als een duurzamen maatregel beschouwen. Daarom moet men haar aan een streng oordeel onderwerpen en als er gronden tegen zijn haar verwerpen. Volgens den Minister zoude men verkeerdelijk beweerd hebben dat door dit voorstel het universitair onderwijs werd gekrenkt. Spr. is van een tegenovergesteld gevoelen; hij gelooft dat het universitair onderwijs er onder zal moeten lijden als meu zich op klinische scholen vormen kan. Nog een ander bezwaar had' hy tegen het voorstel van de Begerino*. Als ieder zich aan een examen zal moeten onderwerpen, is men dan wel verzekerd, dat allen die zioh daartoe aanmelden, daartoe de noodige bekwaamheden zullen bezitten ? Een eindexamen is toch eene zeer wisselvallige zaak. Men kan zich soms de vragen voorstellen, die gedaan worden, en weet zich op eene gemakkelijke wijs uit to drukken, en men zal dan de zege behalen, terwijl anderen, hoezeer bekwamer,' het : onderspit zullen delven, omdat zij meer bedeesd waren. Men wil nu alles op , het eindexamen laten aankomen, maar spreker hecht meer waarde aan , de tegenwoordige wyze van regeling van het hooger onderwijs, dan in , een alleen staand staatsexamen. Nog een ander gewigtig bezwaar be\ staat bij hem. --Uit overgroote bezorgdheid voor de geneeskundige be; diening voor de bevolking ten platten lande, kan men te wee°*brengen dat die bevolking van geneeskundige hulp zal worden verstoken Hoé zal men toch geneeskundigen erlangen, die, na een hoog wetenschappelijk examen te hebben afgelegd, zich ten platten lande zullen willen vestigen?, Hy herinnert dat het lot van den heelmeester ten -platten lande, die in winter en zomer bij dag en bij nacht den schamelen hut, bewoner zijne diensten, moet verleenen, en wel voor eon kario* loon niet benijdenswaardig is. Geen wetenschappelijk gevormde man zal zich aan die mogelijkheden onderwerpen. Overigens meent hij dat het , onderrigt op de hooge scholen, wanneer men de keuze tusschen die scholen en de clinische vrij laat, zal geknakt worden De Heer van Limiiurq BnouwEa acht zich verpligt, zich thans te verklaren over het nieuwe denkbeeld, dat de Regering* heeft aangegeven. Ook dan nog bly.t een zyner bezwaren bestaan, namelnk, dat dooi* eene spoedige aanneming dezer wet de reorganisatie van liet hooier onderwijs niet wardt bespoedigd, Door die aanneming wordt ccMie dran<»r_den voor die spoedige regeling weggenomen. Daarom alleen aaf hii echter niet tegen het -ontwerp stemmen, Ilij vreest, dat, wanneer allen aan het Staats-examen worden onderworpen, dit juist verkeerd zal zijn omdat dan zij, die aan de academie hunne opleiding erlangen zullen worden bevoordeeld. Daarentegen verwacht hij, dat het geneé-kundla academisch onderwijs, bij eene regeling zich langzamerhand aan da nieuwe regeling, waarbij vrijheid van onderwijs op den voorgrond «taat" , zal gewennen. Hij gelooft dus, dat zoo de aangekondigde verandering . tot stand komt, hij gerust vóór het ontwerp kan stemmen. Hij hoopt" . dat de weg tot uitvoering van doortastende maatregelen door dit ontt werp zal zijn geopend. Door handhaving en uitvoering van vaste bet ginselen, blijft het alleen mogelijk de Regering in- en buiten de Kamer , te ondersteunen. Eindelijk meent hij , dat, zoo de aangekondigde wij: zigingen worden aangeboden, die eerst in de Afdeelingen moeten wor, den onderzocht. ', De Minister van Binsexi.. Zaken ontwikkelt nader welke wïizi - gingen hij voornemens is in het ontwerp te brengen. Zij zouden daarin bestaan, dat art. 3 nu zou worden art. 1 en dat voorts ceiie overgangsbepaling zou worden opgenomen, die ook op 'dit oogenblik noodig is Overigens hangt het van de Kamer zelve af te beslissen of zij die wijzigingen in de afdeelingen wenseht te onderzoeken, of de beraadslagingen meent te moeten voortzetten. De lieer pc Poortkr zegt, dat hij dan meent te moeten voorstellen , dat de aangekondigde veranderingen, zoodra zij zullen inkomen, zullen , worden gedrukt en rondgedeeld en naar de afdeelingen verzonden. Eerst . nadat dan het eindverslag zal zijn opgemaakt, kunnen de beraadslagin. gen worden, voortgezet. ■ De Voorzitter merkt op, dat de Minister nog geen voorstel tot wij, ziging heeft gedaan, en dat eerst daarna de vraag te pas komt of net i naar de afdeelingen moet worden verzonden. De Minister van BiN.sEKL. Zaken zegt, dat het ziju voornemen is , om in den loop van den namiddag bedoelde wijzigingen in gereedheid te brengen. Het komt hem voor, dat het onderzoek in de afdeelin'o*en niet behoeft to beletten dat de discussien over de ontwerpen' n°. 3 en 4 worden voortgezet. Hierop worden de algemeene beraadslagingen over het tweede wetsontwerp gesloten. De Vookzitïee zegt, dat de Kamer nu zal inwachten de wijzigingen die door de Regering zijn aangekondigd, en dat hij thans voorstelt over te gaan tot de behandeling van het 3de wetsontwerp De Heer pc Poorter gelooft, dat het doelmatiger is de «{deineen van de Regering in het 2de wetsontwerp af te wachten, alvorens de discussie over de verdere ontwerpen voort te zetten. Het eene binst och van het.andere af Hij stelt dus voor, om de discussie vZ heden te eindigen in afwachting van de aangekondigde veranderingen. JZi voorstel' l_ omvi-aag gebragt, wordt met 38 tegen 25 stemmen woSTesmk. * beraadslaSinSen °™ ** geneeskundige wetten pc Voouzitter stolt alsnu voor, om, byaldien de ann-ekondi-do dlate^ hêd°n m,°«"a'"komen, 'die V.n tot fkf de afdeelingen te verzenden. Daartoe wordt besloten w„ *.y°0...,rr,5B v,fTkt de leaen Aat centrale attceliug om na atstaamheden S Jn Baat 9 ™'%&*wm tot WgeMagvto dewerk- Nadat de commissie tot de verzoekschriften nog eenige verslaeen had uitgebragt, wordt de vergadering gescheiden. S
---

AMSTERDAM, Dingsdag 14 Maart.
Het belangrijkste van den loop der zitting van gisteren, waarin do discus-ien over de tweede der geneeskundige wetten, die tot regeling tZSÏZ ™ tCÜ verkr«Sing «ef bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, enz., werden voortgezet, is zeer zeker gelegen-in het resultaat, daarin bestaande , dat de minister) geneigd om bezwaren uit den weg te ruimen, om al wat hinderlijk kon zijn aan de spoedige tot standbrongmg der zoo noodige hervorming, toegegeven heeft aan het verlangen van velen in de vorige zitting en ook gisteren geuit, om met de verbeteringen, welke ook deze wet ontegenzeggelijk bevat, niet te wachten tot op do invoering der wet op het hooger onderwijs en dus tot zoo lang het bestaande te bestendigen, maar reeds dadelijk de nieuwe beginselen in te voeren, zoowel wat betreft eenheid van stand als het staats-examen voor hen die het academisch onderwijs hebben bijgewoond. In dien _in heeft de minister cene wijziging van het ontwerp toegezegd, e» zal art. 3, dat de nieuwe beginselen bevat, art. 1, dat het status quo voorloopig handhaafde, vervangen. De Kamer heeft besloten deze wijzigingen, die op dit oogenblik reeds rondgedeeld zijn, in de afdeelingen te onderzoeken, wegens het verband met de overige bepalingen en zullen daarna de discussien, nu voorloopig geschorst, voortgezet worden De minister heeft bij deze gelegenheid te kennen gegeven, dat ook hij 'niets liever verlangt dan eene spoedige indiening der wet op het hooier onderwijs, die geene wet van voorbijgaanden aard, maar eene blij rende weldaad voor de toekomst zal zijn, doch hij betwijfelde, ook met het oo^op de nu reeds drie jaren bij de Kamer aanhangige voordragt van wet op de regterlijke oiganisatie en nog vele andere ontwerpen, of die wet on het hooger onderwijs wel to de eerste jaren zou kunnen tot stand komen' Het breedvaorig verslag dot? zitting bevat do voornaamste LIJ-sondet-heden van het debat. De oppositie ziet met leedo oogen, dat de bezwaren tegon het ontwerp verminderen en dat ten gevolge vau het grondwettig gemeen overleg, ook de geneeskundige staatsregeling onder dit ministerie door do wetgevende magt zal kunnen worden tot stand gebragt. De Minister van binncnlaudscho Zaken hooft de volgende wijzigingen gebragt in het ontwerp van wet regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulpapotheker, leerling-apotheker, en vroedvrouw. Art. 1 vervalt. Art. 3 wordt art. 1; daarin wordt in den sden regel in plaats van vroedmeester gelezen "verloskundige". Art. 4 wordt art. 3 en het woord vroedmeester wordt in "verloskundige" veranderd. Art. 5 wordt art. 4. Art, G wordt art. 5. Art. 7 wordt art. 6, aldus te lezen: "Van do examens, omschreven in art. 4 en in art. 5 a, b en c, en van het overleggen van eene verklaring dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, zijn vrijgesteld die den rang van officier van gezondheid der Nederlandsehe of der Indischo zeo- of landmagt bezitten of bezeten hebben, en de vreemdelingen die, na afgelegd examen, het regt tot uitoefening der geneeskunst in haren gehcelen omvang in een ander Kijk verkregen hebben." Artt. 8 tot 12 worden artt. 7 tot 11. Art. 13 wordt art. 12 en daarin wordt in don 2den regel gelezen minstens twee maal Art. 14 wordt art. 13. Art. 15 wordt art. 14. Vóór art. 16 wordt ingevoegd een nieuw art. 15, aldus te lezen: "Zij die bij het in werking treden dezer wet het examen hebben afgelegd, vermeld in art. 93 van het Koninklijk besluit van 2 Augustus 1815 (Stbl. n°. 14) zijn vrijgesteld van het examen in do vakken a, b en c van art. 4; "die den 'm art, 83 van genoemd besluit vermelden graad van eandidaat in de medicijnen bezitten, zijn vrijgesteld van het examen vermeld in art. 4 d, e en f, en in art. 5 a en b; "die volgens art. 89 van dat besluit het doctoraal examen in de medicijnen hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, zijn vrijgesteld van het examen in art. 4 vermeld, met uitzondering van het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde." Art. 21. In plaats van de artt. 5, 9 en 8 moeten de artt. 4, 8 en 7 worden aangehaald. Art. 22. In plaats van art. 6 moet in de 2de en 3de alinea art. 5 worden aangehaald. De Hoer van Mulken heeft de volgendo amendementen op hetzelfdo ontwerp voorgesteld. Amendement op art. 2. De bevoegdheid van de officieren der zoe- en landmagt, krachtens de thans bestaande bepaling verkregen, strekt zich uit tot het verleenen van genees- en heelkundigen bijstand. Van a tot en met f. De rang van officier van gezondheid wordt na het invoeren dezer wet niet verleend dan aan hen, dio volgens de wet bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in het rijk. Hiervan ziju zij vrijgesteld, die bij de invoering dezer wet als kweekeling tot 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen zijn toegelaten. Amendement op art. 7. 3°. (4°. alinea) te splitsen. 3". Van de examtns, omschreven in art. sen in art. 6, a., !>■ en c, en van bet overleggen van eene verklaring, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, do vreemdelingen, na afgelegd examen, die het regt tot. uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in een ander rijk verkregen hebben. 4U. Van de examens, omschreven in art. scn in art. 6, a, b, een f en van e, de genees- en heelkunde en van het overleggen van eene verklaring , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- én heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, zij die den rang van officier vau gezondheid der Nederlandsehe of Indische zee- of landmagt bezitten of bezeten hebben. Amendement op art. 10. Achter de woorden: //bezeten hebben" te voegen: Zij die den rang van militair apotheker der lste of 2de klasse hebben of bezeten hebben, en op eeno eervolle' wijze de dienst hebben verlaten, behoeven zich aan geen nieuw examen te onderwerpen, om de bevoegdheid van apotheker te verkrijgen. De rang van militair apotheker wordt, na invooring dezer wet, niet verleend, dan aan hen, die de bevoegdheid van apotheker volgens de wet hebben verkregen. In de vorigo week heeft in de afdcelingen der Tweede Kamer het onderzoek van do wet tot afschaffing van het zegel op de dagbladen plaats gehad. De meerderheid blijft steeds dat voorstel ondersteunen. Eon groot aantal leden achtte het overwegend nut daarvan echter niet bewezen en meende, dat cene belasting als deze by de overige financiële plannen van de regering wel niet reeds nu tot afschaffing in aanmerking kon komen. Men voerde daartoe velerlei beschouwingen van financiëlen aard aan. Men acht den termijn van afschaffing op 1 Julij ook te vroeg om de wet in werking te kunnen brengen. Over het bandclszegel was veel verschil van gevoelen. De nietigverklaring van niet gezegelde stukken bleef algemeen tegenstand opwekken. (Arnh. Cl.) Z. M. heeft bekrachtigd do benoeming van P. van Lelijveld, burgo meester van Zwaag, tot secretaris dier gemeente. Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: Nu. 89. Brief van G. Klijn, sluisknecht aan de Oosterdoksluis, omtrent het hein aangezegd ontslag. N°. 90. Voordragt van Burg. en Weth., ten geleide van een adres van J. Adriaansz om ontslag als makelaar. De conclusie strekt om het gevraagde ontslag te verleenen. M. 91. Voordragt van Burg. en Weth. tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openbare armenscholen. De conclusie strekt tot aanbeveling van de Heeren: F. J. Haverkamp , lsten hulponderwijzer aan de openbare tussehenschool, lr. E; F. G. Mcllink, lsten hulponderwijzer aan de openbare armenschool N°. 16; W. 11. de Groot, 2dcn hulponderwijzer aan de openbare armenschool N°. 1; C. Montijn, lsten hulponder. wijzer aan de openbare tussehenschool, lr. F. N". 92. Lijst van boekwerken, paniplettcn, enz. aan de stads bibliotheek geschonken door den Heer S. Alofsen te Jersey City. De Engelsche dagbladen maken gewag van eene voormalige landgenootc, Mej. S. Oppenheim; zij was gedurende 10 jaren te Londen geplaatst als chef der London District Telegraphic Company en secretaris van het pensioenfonds voor telegraphisten. Voor eenige dagen heeft zij haar eervol ontslag nit die mocijelijke en gewigtige betrekking verzocht en verkregen. Bij haar aftreden werd haar een fraaije gouden broche en dito ketting ten geschenke aangeboden, met een zeer vleijond schrijven gepaard giande. 256ste STAATS -LO T E RIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 2de Lijst: N°. 9028/10,000; N°. 16773 ƒ 2000; N°. 11145 ƒIOOO. 's GKAVENIIAGE , 13 Maart. Heden namiddag hebbeu deloden dor T.veede Kamer zich en corps naar Z. M. begeven, om den Koning aan to bieden het adres van rouwbeklag wegens het overlijden van H. M. cle Koningin-weduwe. Do Kamer begaf zich met de gebruikelijke plcgtigheden, in een 25-tal rijtuigen naar het paleis. "_ 2, M. do Koning lieeft het corps diplomatiek uitgenoodigd de plegtige bc'-jfenis van wijlen H. M. de Koningin-weduwe op eene daarto 0 speciaal aangewezen plaats bij het koninkiyke graf in de Nieuwe Kerk te Delft bij te wonen. — Bij de plegtige teraardobestelling van het stoffelijk overschot van wijlen II M de"Koningin-woduwe zal ook de kon. Marino even als het leger worden vertegenwoordigd. Van de kon. marine zijn daartoe aangewezen 1 kapitein ter zee; 1 kapitein-luitenant ter zee; 2 luitenants ter zee der lste kl.; 2 luitenants ter zee der 2de kl.; 2 adelborsten der lsto kl. en 1 kapitein van het corps mariniers; terwy voorts van ieder der acht zich binnen 's lands bevindende oorlogsbodems een detachement van 1 onderofficier, 1 corporaal en 1 matroos by die plegtigheid sullen tegenwoordig -zijn; zullende almede door het corps mariniers een detachement worden verstrekt van 1 onderofficier, 1 corporaal en 1 mannier. Twaalf onderofficieren der marine, waaronder vier .onderofficieren van het corps mariniers, zullen by de begrafenis do dienst verrigten van drager. _ , — Louise Steffous, geboortig van 's Gravenhage en wier kunstproducten op twoe achtereenvolgende tentoonstellingen alhier om hunne oorspronkelijke opvatting en degelijke kwaliteiten hoog werden geschat, overleed gisteren te Brussel in den leeftijd van even twintig jaren, ... *'* GKAVENHAGE, 13 Maart. De audiëntie van den minister Vsij marin» zal op 17 dezer niet plaats hebben.
, —• Öp 6 April e. k, ttd van wega don mini-tes? van binnenl. _akeu en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: Het bouwen eener arbeiderswoning voor het gedeelte van Roosendaal naar Bergen-op-Zoom, van den spoorweg, strekkende van Roosendaal naar Vlissingen, benevens op 13 April daaraarvolgende: Het maken van eene verhoogde ladingsplaats, een privaat gebouwtje en de afsluiting van den spoorweg tusschen Moerdijk en Breda. * LEYDEN, 14 Maart. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd, de Heer P. A. Callenfels, geb. to Hontenisse. * KBALINGSCHE VEER, 13 Maart. De zalmvangst was in do laatste dagen gunstig. Eergisteren waren ongeveer 170 stuks ter markt alhier en heden nagenoeg 150 stuks, waaronder zalmen van buitengewone zwaarte. Bij voortduring is deze visch zeer gezocht voor het buitenland. Dagelijks hebben verzendingen plaats naar Londen, Parijs en Brussel en neemt ook de vraag voor Duitschland toe. § NIEUWE DIEP, 12 Maart. De Heer W. J. Hidde Bok, notaris en vice-consul van verschillende buite.nl. mogendheden alhier, is door den senaat der Vrge en Hanzestad Lubeck, benoemd tot vice-consul te Helder.
* ÜBK, 13 Maart. De visscherij van schol is, tot nog toe, door het ongestadige weder zeer bemoeilijkt. De vangst is dan ook niet grooten de visch houdt zich nog in diep water op', eenige mijlen van den wal. * HARDERWIJK, 13 Maart. Den Uden dezer is onze geheele visschersvloot op vier schuiten na weder hier aangekomen met eene vangst van 290 tal of 58,000 stuks haring. De prijs alhier is ƒ2.30 per tal gebleven. Heden morgen hebben onze visschers ongeveer 400 fuiken in zee uitgobragt, ten einde daarin baring te vangen. — Gisteren avond zijn per centraalspoor onder geleide van den sergeant J. B. T. Ratelband yan het lste bat. 7de reg. inf., in garnizoen aan den Helder, alhier aangekomen, 10 onder-officieren en manschappen , waaronder 1 sergeant-majoor, 2 sergeanten, 1 corporaal en 6 soldaten, die op 11 dezer uit O. I. mot het schip den Elshout aan den Helder zijn gekomen. * GRONINGEN, 13 Maart. Bij den gemeenteraad is in behandeling het voorstel om, ter verdere uitvoering van de wet op het middelbaar onderwijs, alhier op te rigten: I°. eene burger dag- en avondschool van de lste kl. met een schoolgeld van 25 c. in de maand, en waarop onderwijs zal worden gegeven in de vakken van art. 13, met uitzondering van de kennis der werktuigen, de scheikunde, de technologie en landhuishondkunde; 2°. eeno burger- dag- en avondschool van de 2de kl. met een schoolgeld van f 12 in het jaar, en waarop zullen onderwezen worden dezelfde vakken als op de eerstgenoemde school, benevens de Franscho taal en 3°. eene burger avondschool, te houden van medio Sept. tot medio Maart, met een schoolgeld van ƒ5 voor den tijd van het onderwijs, weke school hoofdzakelijk met het oog op de practijk zal worden ingerigt. Het is bekend, dat sedert het vorige jaar eeno rijks hoogere burgerschool hier reeds in werking is. § PEKELA , 11 Maart. Het heeft H. M. de Koningin behaagd aan den Heer J. A. Engel, Evang. Luth. predikant, te doen toekomen een prachtig zilveren inktstel, als geschenk voor de door dien heer aan H. M. opgedragen bundel novellen.
* ZWOLLE, 13 Maart. De eerste in dit jaar alhier gehouden paardenmarkt had minder te beteekenen dan anders, waarschijnlijk uithoofde van gelijktijdig invallende markten. Er waren weinig paarden aangevoerd en er deden zich niet veel koopers op; wat intusschon was aangevoerd was goed en bragt zeer hoogo prijzen op. * DEVENTER, 13 Maart. De prijzen van het hooi zijn thans in deze omstreken buitengewoon hoog. Men besteedt ƒ 26 a 30 per 500 «?. * WIJHE, 13 Maart. Heden heerseht hier eene buitengewone drukte. Er ziju conc menigte poldergasten aangekomen, die werk zoeken aan den Staats-spoorweg Deventer-Zwolle. De werkzaamheden zullen morgen een aanvang nemen. MEPPEL, 13 Maart. Naar wij vernomen moet de plotselinge dood eener jongo dochter te Ruinerwold, aan geeno andere oorzaak dan aan krampkoliek worden toegeschreven. (Steenw. Ct) * DALFSEN, 13 Maart. De Heer B. H. Trooster te Zwolle is aannemer geworden van het bouwen eener nieuwe R. O kerk alhier voor ƒ22,000. MIDDELHARNIS, 12 Maart. Men is alhier zeer bezorgd dat de dubbele ramp, die deze gemeente in December 1863 trof, door eene nieuwe ramp gevolgd is. Van het laatstelijk op 15 Febr. 11. ter vischvangst uitgevaren sloepschip Lncretia Adelaide, stuurman A. de Koning, is sedert niets vernomen. De vrees, dat die bodem met de uit 13 personen bestaande bemanning, eene prooi der golven is geworden, wordt dagelyks grooter. (-B. Ct.)
---

