BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 12 Maart (des Avonds).
In hot officiële blad van ons gouvernement is eene verklaring van het Engelsche en Spaansche gouvernement afgekondigd, welke het volgende inhoudt:
De regering van H. M. de Koningin van het vereenigde Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland en de regering van H. M. de Koningin van Spanje, overwegende dat de oorzaken, die aanleiding hebben gegeven tot het verordenen van 'zekere voorzorgsmaatregelen in de versterkte plaatsen welke de Straat van Gibraltar beheerschen, voor het geval dat schepen, in die wateren zeilende, die plaatsen tot binnen het bereik van het geschut naderen, niet langer bestaan; en lettende op de ongelegenheden waaraan de handelsscheepvaart onderhevig is geweest door het in acht nemen der formaliteiten, waaraan zij wegens de bedoelde voorzorgsmaatregelen onderworpen is, wanneer handelsvaartuigen door stroom of wind genoodzaakt worden te komen in de wateren behoorende tot het maritime gebied der gemelde versterkte plaatsen; *n, eindelijk, overwegende dat die versterkte plaatsen onder gewone omstandigheden door de goede trouw der natiën worden beveiligd tegen overrompelingen en aanvallen, welke door het volkenregt worden gewraakt, zijp overeen gekomen omtrent hetgeen volgt: Art. 1. In de aan Groot-Brittannie en aan Spanje behoorende vestingen en sterkten, w=elke de Straat van Gibraltar beheerschen, worden de verordeningen, volgens welke handelsvaartnigen, in de gezegde zeeëngte kruisende, hunne vlag moeten vertoonen, wanneer zij die ves*'ngen of sterkten binnen een kanonschot afstands voorbij komen, opgeheven en afgeschaft; en insgelijks is besloten tot afschaffing der "Waarschuwing door middel van kanonschoten, eerst met los kruid en vervolgens met kogels, aan die vaartuigen welke verzuimen ofwei- Seren te voldoen aan de .voormelde verpligting om hunne vlag te toonen. Art. 2. De vorenstaande afspraak berooft de regeringen van Groot:m .'it.atm'e en SPan-e niet van het regt om in oorlogstijd in de voorbelde vestingen en sterkten zHlke voorzorgsmaatregelen te nemen, als toar alsdan noodig mogten schijnen en als met de voorschriften van het, ukenregt dienaangaande overeenkomt. Art. 4.- Deze verklaring brengt geenerlei verandering of wijziging in °_e bepalingen, verordeningen of gebruiken , welke thans in de voor- Welde vestingen en sterkten gelden aangaande oorlogsschepen, dïe wateren bevarende of derzelver havens binnen loopende. , Elndelijk wordt bepaald dat deze overeenkomst met den laden der •«opende maand in werking zal komen. Ai~~„In de volgende week zal hier eene vergadering plaats hebben, md,, t '"iTeSe de ho°*?ste belangstelling wekt: Afgevaardigden van alle van i Maatschappijen zullen zich vereenigen, terwijl eene deputatie te_;nw<La?tVOe'-;Cnden raad der nati°nal<-< vereeniging der ijzerwerkers de oorZk v^ TZCn' °m ,aUe moSel*Jfce inlichtingen te geven over va-nTn^Jr denIt.eSen"«".»digen toestand en de waarschijnlijke gevolgen van den tegenwoordigen strike (werkstaking), die zoodanig'in uitgebreidheid hééft toegenomen, dat er als het ware een algehcele stilstand in de ijzerwerken heerscht. Strikes zijn hier overigens aan de orde van den dag. Ook de heerenkneehts zullen hunne diensten weigeren te doen, wanneer hunne loonen niet aanzienlijk worden vermeerderd. De maatregel toch, welken onze aristocratische heeren hebben genomen om hnn"°en leveranciers te verbieden de huisbedienden eene zekere korting te geven, heeft het inkomen der keukenlords zoo zeer verminderd, dat het min eene onmogelijkheid is geworden om, na een twintigtal dienstjaren, °P het land van hun inkomen te gaan leven.
---

NEW-YORK, 23 Febr. (Part Correspondentie).
-wWilmington is gevallen, even als Charleston. Met uitzondering van wbile is de geheele kust weder in handen van het gouvernement der nie. jjet for(. Anderson werd opgegeven en viel in de handen der l),Ve^vinnaars, even als de ruïne van het fort Sumter. Het is*'uit met jj 7*-kadebreking, de Zuidelijken zijn nu geheel afgesloten van hulp van ,* buitenland of communicatie met Europa. Zij zijn overgelaten aan lnne laatste hulpmiddelen, hun lot staat op de laatste kans. ziin (J._)ei''gteni die wij ontvangen van generaal Shermans bewegingen, •N bijna uitsluitend uit Zuidelijke dagbladen, en zoodanig verward, dat _^l even goed is alsof wij volstrekt niets van hem vernamen. Het blijkt hewer'. dat de Zuidelijken zelf niet zeer op de hoogte zijn van de plannen of het tpngen. van dien generaal. Dat Sherman echter niet stil zit, maar na pu emagtigen van Charleston een ander en wel meer Noordelijk gelegen bOl. °P het oog heeft, is ontwijfelbaar. Daarvoor staat zijne werkzaamheid ca ?y at hij echter door het uitzenden van verschillende expeditien, Zuid- B«an estwaarts' de attentie der rebellen verdeeld houdt is zeker.- Generaal trej.kreSa*:d • gesterkt door de troepen van Harder, bewijst door zijn terng.ervTei! erv ln do rigting van Lee's leger, dat hij Sherman dien kant uit Til0n '• A 1 &e bewegingen aan onze zijde komen daarmede overeen, felen f nlkt Van het Westen voorwaarts, en er valt niet aan te twijgen n "rants combinatiën bedoelen niets anders dan den genadestoot aan 'an _*r?and te *Seven' door een laatsten bloedigen veldslag onder de wallen llan(j 'chniond. Alle toebereidselen duiden dit aan. Lee schijnt den bloedigen gevr, 08n' nem toegeworpen, op te nemen, als eene natuurlijke zaak, het h]o i? van de omstandigheden. Ook hij bereidt zich voor tot de laatste, de edigste worsteling van alle. Al de mannen, die naam of vermaardheid rworven hebben, scharen zich daar rondom hun grijzen bevelhebber, «eauregard en Harder, Ewell en Longstreet. Allen bereiden zich voor 's met onderwerping aan hun lot, maar in die rustige verwachting, dat "ngzaam concentreren van al hunne krijgsmagten bij Richmond, ligt het Qüa °m 'lUn Waterio°te vechten. Daar is hunne laatste kans. Wordt Lee fed -Veld oyerwonnen> d 3" vaarwel, o droom van eene Zuidelijke Cond*. wa"e' -Zegeviert het zuiderkruis, dan wordt hunne zaak gesterkt, versch!'Stte_lng v.erlenSd en daag' het beeld der onafhankelijkheid in het •'eeiht'h t • h°°P °P EuroPescnc interventie. Lee weet dit en hij Schen d7T_lUter3te aan' als een soldaat die geen middenweg kent tushoop orT 0t oyerwinning- Aan onze zijde geeft de overmagt eveneens •»Wdi J. ee° S°eden uitslag, en daarom zal dé strijd hardnekkiger en Den / Z'Jn immer, hebben 4°" MLaart zal de inwijding van den herkozen president plaats ll<Hift in _!**>! -_e gewoonte af te leiden, die de regering tot hiertoe gehad *°BS. m«» behandelen van zulke zaken in verbinding met die des oor- mcV "verwachten, dat Grant alles in het werk zal stellen om ü<*-t inde-M _"? v<sór of omstreeks dien tijd te slaan. Het schijrft nu, Den jo„ het beg'n van het einde nabij is. <k)or het if ■FeonmriJ' de geboortedag van George Washington, werd 'eston dr g ele land met geestdrift gevierd. De bemagtiging van Char' Westt*6*^ V6e' *"•} tot de Treugde dier gelegenheid en van het Oosten tot ten de W. VaU New-York tot San Francisco,verkondigdensaluutscho••a-atste overwinningen, de hoop op een spoedigen vrede.
---

Duitsche Post.
Sc!*Qierlinf ♦' Maart* Gisteren heeft de Keizer den minister von I^etaen n > gelloore ontvangen, ten einde een uitvoerig verslag te "lanciel» °mtr.nt dij punten van verschil tusschen de regering en de — Tenco.mm'ss'e van het huis der afgevaardigden. ?e 'internat? fde vroeSer bcSane fout biJ het benoemen der leden van rldclsvetvi commissie ten behoeve van het Engelsch-Oostenrijksche i eft de *.ag.te herstellen (er was geen enkele Hongaar in opgenomen), r co-mi_,i*f-,nns de Heeren DessewfFy en Barkoczy benoemd tot leden ïer Haan 4_311,'kt tnana dat het actief van het gefailleerde huis Rosmann wernood K-W» fl. bedraagt, en het passief is 417,623 fl.
flj? ™^ '" > _ft! .{ ochten^-) Van verschillende zijden worden pogmgen n het werk gesteld om eene verzoening tusschen de rege- Zn h he* h™ dw a%e™ar<%den tot stand te brengen. Hoe verre men daarin tot heden is geslaagd laat zich niet met zekerheid bepalen; ei heersclit mtussehen naar het schijnt eene minder onaangename stemming ra het officieele verkeer tusschen de ministers en het huis. _ -Men verneemt dat de Koning de levensgroote beeldtenis vanFrederik de Groote, m marmer gehouwen door Lazzarini en Baratlia, heeft aangekocht voor eene som van 9000 thal. Het beeld zal worden gesteld by de groote fontein m het park Sans Souci — Men onderstelt dat de toestemming tot het gesloten handelsverdrag zeer spoedig zal woi-uen ontvangen; men'beweert dat deswege geen gevolmagt.gde zal worden gezonden, maar dat die goedkeuring per telegram zal worden gezonden. ' •n^i.^6t Ibetrekking tot,de heden voortgezette beraadslagingen over de £<.„,,_ 6en aantal dissidenten bij het Huis der Afgevaardigden W?ZtT' verneemt me* Mg. dat de Heer Kleinsorgen het voorstel de l. wf _* T -Vel te gaan tot de orde van den dag, uithoofde uit de geloofsbekentems der petitionarissen blijkt, dat zii de Christeliike be"*Z3". DC Heer hwcrin sielt\oor, aafde rTgci-Fng zal WlHk w S een nieuw wets-ontwerp betreffende het burgerlijk S„ e dlenen- N» een kort debat wordt het voorstel der commissie: aangenomen, met verwerping van al de ingediende amendementen. ■...„" is een adres gesteld en voorzien met 119 handtee- Sn™ den Ff ident Grabow toegezonden, om hem dankengoedtt.T_£Z% Jne beJkende openingsrede te betuigen. //Zoodanige kracht 0?n' Z.S. dat adl'es- %-m~ zoo lang noodzakelijk zyn als er eene magtige politieke partij gevonden wordt, die het wagen kan de maatschappelijke stelling des voorzitters' van het Huis der Afgevaardigden beneden die van een tweeden luitenant te plaatsen " In diezelfde stad heeft op den Bsten dezer het volgende voorval plaats *av. . re|>ennS vorderde voor eenigen tijd van den magistraatdier stad net aankoopen van nog twee brandspuiten. Bij den stedelijken raad wem üeswege het vereischte voorstel gedaan; deze verwierp het voorstel , waarop de regering der stad tot eene boete werd veroordeeld, en tevens een termijn gesteld binnen welken aan den eisch der hooge regering moest worden voldaan, terwijl voor het goval dat om deze of gene reden met werd voldaan aan den gegeven last executie zou worden verleend, voor het bedrag vereischt tot den aankoop van de beide spuiten. Naauwehjks was deze termijn verloopen of de landraad van het district begaf zich naar het stadhuis, requireerde een paar smeden, gal last om de brandkast met geweld te openen en nam, niettegenstaande het protest der stedelijke regering, er het noodige geld uit, waarmede hy zich verwijderde. De regering der stad heeft eene klagt ingeleverd by den opperpresident, waarop echter tot heden geen antwoord is ontvangen. — Al de fabriekarbeiders te Burg hebben, ingevolge vroegere kennisgeving, den arbeid gestaakt. — Te Altona is gisteren eene vergadering gehouden door een groot aantal scheepsgezagvoerders, reeders en andere belanghebbenden bij de scheepvaart, om te protesteren tegen het invoeren van eene interimaire vlag. FRANKFORT, 12 Maart. Te Stuttgart zal eene kritiek het licht zien yan het Leven van Caesar door Napoleon 111, De schrijver van die kritiek is de Heer Rustow, bekend door zijne krijgskundige geschriften en door eene uitgaaf met aanteekeningen van de commentarien.van Caesar, welke hij in gemeenschap met den Heer Koechlin heeft uitgegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 Maart.
Al de geruchten van oneenigheid tusschen den Keizer en Prins Napoleon zyn uit de lucht gegrepen. Nimmer heeft tusschen hen betere verstandhouding geheerscht. — De benoeming van den Heer de Montholon tot gezant te Washington heeft daardoor meer belangrijkheid verkregen, dat hij, alvorens tot den post benoemd te worden, zich met den president Lincoln had verstaan De Heer <Je Montholon, die gunstig voor het Noorden is gestemd, heeft inlichtingen ingewonnen, en alvorens den post te aanvaarden, waartoe het vertrouwen des Keizers hem geroepen heeft, geruststellende verzekeringen kunnen geven. •-- Hoewel de lijst der vermoedelijke opvolgers van den hertog de Morny, als voorzitter van het Wetgevend Ligchaam, dagelijks aangroeit en men mdc leeszaal van die vergadering den Heer Baroche beschouwt als groote kansen hebbende, is het niet waarschijnlijk dat die benoeming vooreerst geschiede. Art. 43 der grondwet schrijft namelijk, naar ' bekend is, voor dat de voorzitter en de vice-voorzitters van het Wetgevend Ligchaam door het hoofd van den staat onder de afgevaardigden worden gekozen. Behalve de hertog van Albufera, voldoet geen dercandidaten aan die voorwaarden. Wel heett dea 19den en 20sten Maart eene verkiezing in het departement Calvados plaats en had de aanstaande voorzitter aldaar als officieel eandidaat kunnen optreden, maar de termijn voor de ; eedsaflegging is sedert jl. Zaturdag avond verloopen, terwijl de verkie- j zing in het departement Puy de Dóme eerst over eenige weken kan ' plaats hebben, opdat de regering het terrein vodr haren beschermelina: zal hebben gereed gemaakt. Wel was er een oogenblik sprake van de opheffing der aangehaalde wetsbepaling door een senaatsbesluit maar ook daartegen strijden zekere gronden. Men schijnt dientengevolge te'zullen besluiten het voorzitterschap voorloopig door de vice-presidenten te zullen I doen waarnemen. Beide kamers zullen, wegens de teraardebestelling van den hertog deMorny.niet voor den 14den Maart hare werkzaamheden hervatten Zondag avond,' nadat de geneesheer Royer de lijkopening had verrigt is het stoffelijk overschot naar de zaal van het Wetgevend Ligchaam over- I gebragt. De slippen van het lijkkleed zullen door de Heeren Rouher ! Troplong, Vuitry en Schneider worden gedragen. Sedert 7 ure dcs och- j tends wordt het kanon van uur tot uur tot op het oogenblik gelost dat de lijkstoet zich naar de Magdalcnakerk begeeft, waar de lijkdienst zal i worden gevierd. Daarna zal het stoffelijk overschot voorloopig in een graf-* i kelder op het kerkhof Père Lachaise worden bijgezet. Mw. de Morny ' eene geboren Prinses Troubetzkoi, heeft namelijk den Keizer om ver-' i lof verzocht het lijk naar Rusland te mogen doen overbrengen. Indien dit mogt worden geweigerd, zal de definitieve ter aardebestelling op het landgoed Nades in Auvergne plaats hebben. Het gerucht, dat de herto<>* een testament heeft nagelaten, bevestigt zich niet. — De graaf de Bacciochi is sedert eenige dagen weder ernstie* ongesteld. 6 — De jongste redevoering van den markies de Boissyin den senaat heeft een oogenblik gedreigd ernstige gevolgen na zich te zullen slepen' Die heer achtte zich namelijk beleedigd, door het daarop "evolsde int' woord van den Heer de Heeckeren. Hij zond dien ten gevold? door bemid deling van den Heer de Lagueronnière, den volgenden brief aan den laatstgenoemde: „Na onze woordenwisseling yan gisteren moet een onzer sterven • ik kies de pistool; wij zullen op vijf passen afstands strijden" De zaak werd achter ruchtbaar en, dank zij de tusschenkomst van eenige senatoren kwam men overeen, dat de Heer de Heeckeren, door mdde vTn eene door hem te verzoeken verbetering van het proces-verbaal JZ beleediging zou intrekken, hetgeen werkelijk heeft plaats — Den 12den dezer zou Prins Napoleon de priisuitdeelin_* van de Assoeiation Philotechnique voorzitten. Het talrijl_eJ pX'ek dat daa. vereenigd was om die rede te hooreu welke over heUagehnderwns Heer Torn' *"" echter fe weinif tele^^d, toen de^oorTitteTde «eldT'^i16' %*_ bnef vanden prms voorla.; houdende-dateene vo?rva.en iT belotte aan te geven. De jongste "'* met het rapport van den Heer Dnruy blijken niet vreemd aan uie ongesteldheid te wezen. T,,,.Tm<_.lder den titel van: G°nférmces Interdites heeft hier het eerste nnl™? lanIan oen tijdschrift het licht gezien, dat achtervolgens de voornaamste door de regering verboden voorlezingen zal opnemen. _>e Heer Prevost-Paradol keert hier voor het einde dezer maand van zyne reis naar Egypte terug. — Zoowel te Parijs als in andere groote steden des lands organiseert Dien thans leeskringen, die uitsluitend voor werklieden bestemd zijn.
•—^———————m—mm iinanwon-aRs-t-v^ — De wet op den lijfsdwang zal dit jaar niet in stemming komen van wege de vele ingekomen protesten van den handelsstand. — De algemeene raad van het departement Puy de Dome heeft eene deputatie van vier leden afgevaardigd, om de begrafenisplegtigheid van den Heer de Morny bij te wonen. Men weet dat de overledene in dien raad zitting had. — Volgens het Mémorial Diphmatique heeft het kabinet van Wecnen met regt vreezende, dat de Heer von Bisinarck de onderhandelingen over Sleeswijk-Holstein op de lange baan zou schuiven, besloten om de definitieve regeling van het lot dier gewesten voor de Dnitsche bonds- ' vergadering te brengen. Het is met dit doel dat de president van deze vergadering, de baron von Kubeck, naar Weenen ontboden is.
---


1 - J -
---


| Ter gelegenheid van de PLEGTIGE BEGR AÏENÏS van wijlen HARE MAJESTEIT MEVROUW ANNA PAULOWNA KONINGIN-WEDUWE DER NEDERLANDEN , opVr£ dag den 17den Maart 1865, des Voormiddags ten 10 Ure zal er gelegenheid bestaan tot het HUREN van PLAATSEN a 'fi 50 ner Persoon mits vóór Donderdag 16 Maart kennisgeving. Adres Hnv-ensplein, N°. 17, te sGravenhage. Brieven Franco (5825) ! TE HïflÜ I! VOOH7TOO ~~~ rF_!KSg&^^^ WEDUWE. Brieven Franco Veenostraat 3, te 's Gravenhage. (5879) | Bij H. C. A."CAM-^AfiNE, te Tiel, ziet heden het liclTf: GIDS VOOR LIJDEKS AAN ASTHMA. HET ASTHMA, ; ZIJN WEZEN, ZONE ZAMENSTELLINGEN EN ZIJNE RATIONELE BEHANDELING, *'«»^ door Dr. 0. J. BEfiGER. Uit het Fransch vertaald door den Chir Mai oor H. L. VERSPYCK. Prijs 80 Cents. ' ' DE liOSGTBRISGt EN HARE GENEZING, boor Dr. A. BASTIN GS, te Brussel, i Uit het Fransch vertaald. Prijs ƒ 0.85. GEIEESKÏÏIDÏSJAARBQEKJE VOOE HET KÜÏMRÏI DER IDERLAMEfi WL. Onder Bedactie van Dr. P. C. TIJKEN, voor 1865. | TWEEDE JAABGANG. Met het Portret van Dr. J. M. SCHRANT; in leven Hoogleeraar :.:.-. te Leyden. Prijs f 2. (5800) 1 jyïï^ Maar JAVA l jfljpi ffgKEGATSCHIpDAM iH Ladin§ het CA™PA«-^K : * Kapt. W. ZEELT ' Personen of Familien van deze bekende gunstige gelegenheid w.n-1 ™ vnf« lpo ?Vake\ geheven zich te adresserenten kantore van . «Teu* *" ' IJ*?racht U 40, of bij den kapitein aan boord. t Het behip vaart eenen GEËXAMINEERDEN SCHEEPSDOCTOR en eene Melkgevende KOE. (5898) .■■•-•-■?■•-•ƒ n 1 • ' "■ '■ « ' Blyk<__s onderhandsche Acte, d.d. 15 Augustus 1855, behoorlijk ge*egistreed, is de Affaire in Tagarijn, a}s: Scheepsbehoeften, Touw, Zeilen, enz,, door BAREND ISAC BUITENKANT en IZAK HARTOG WINNIK DE JONG, gedreven onder de Firma BUITENKANT &DE JIONG, op de Texelsche Kade alhier, met toestem- 1 min"- van beide Vennooten op den lsten Januarij 1865 VOOR TIEN 1 JAREN VERLENGD, en wordt dezelve, mede ingevolge boven- e genoemde Acte, voortgezet door den Heer BAREND ISAC BUITENKANT en Mejufvrouw SARA BUITENKANT, Weduwe van den op 4 Maart 1865 overleden Heer IZAK HARTOG WINNIK DE JONG, miles onder dezelfde Firma van BUITENKANT & DE JONG en op dezelfde voorwaarden. i Amsterdam, 13 Maart 1865. ___ J 5812) IfifEiDERIJ- Op WOENSDAG 99 MAART 1865, 's Voormiddags ten 11 Ure, zal in de Herberg het Wapen van Haar temmermeer, staande aldaar aan het Kruis, publiek worden verkocht: Eene in exploitatie zijnde Vl-ENDERLR met daarop staand "WOONHUIS, gelegen te Haarlemmermeer digt bij het Poldergebouw Lijnden, groot 2 Bunders, 37 Roeden, 40 Ellen, en waarvan het daarin nu nog aanwezige Veen wordt geschat ruim 4,000,000 korte Turven te bevatten. Informatien kunnen verkregen worden ten Kantore van den Notaris J L VAN DER MOER, te Haarlemmermeer, aan het Kruis. (5812) ~ IIMVOIïiFMKOOP. De Notaris 11. B. KLAASESZ te Tornaard, zal op Dingsdag den 21sten Mnart 1865, des voormiddags ten 11 uur, ten huize van den Kastelein J. HAGEL te Wierurn, tegen contant geld, in het openbaar Verkoopeit: '. ' Het. WRAK OF CASGO van het op de Wierummergronden binnengaat, gestrande Engelsche Brikschip MARGARETHA , gevoerd geweest, door Kapitein JOHN JONES, van Snnderland naar Gesemunde gedestineerd, benevens de Lading van ongeveer 150 LAST STEENKOOL (Steam and Smoal Coals) en de TÜIGAGIE, bestaande hoofdzakelijk uit 21 stuks differente Zeilen, 4 Ankers, 4 Ankerkettmgs, waaronder één lang p. m. 140 Ned. Ellen, één van 125 Ellen, twee van 60 Ellen en eenige einden Ketting van verschillende lengte, 1 Kabel, 3 Trossen,^ diverse SUggen, loopend Touwwerk, Kleeden, Rondbout, enz., enz., alsmede 1 groote en 1 kleine Boot en 2 vaten Teer. (5788) Men biedt ten spoedigste TE KOOP aan een solide betimmerde WINKELOPSTAND en TOONBANK, met Mahoniehouten Blad, geschikt voor Garen- en Band- of Kruidenierswinkel, benevens GASTOESTELLEN, tot billijken prijs. Hierop reflecterenden adresseren zich franco onder lett. P., bij den Kantoor-Boekverkooper R. B. DEWESEN, Haarlemmerdijk bij de Korte Prinsengracht, UU 189. (5767) Men vraagt tegen Mei aanstaande TE HUUR een logeabel HUIS, op een fatsoenlijken siand, tot een maximum huurprijs van ƒ 1600. Verzo.ke opgave onder Lelt. A 23, Bureau Handelsblad. (57_872-
---


Diegenen, welke iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan den Boedel vau wijlen BERNARDUS DE GRUND, overleden ta Batenburg, worden nogmaals verzocht daarvan vóór of op 31 Maart 1865 Opgaaf of Betaling te doen, ten Kantore van den Notaris W. D. VAN ROGGEN, te Wijehen. (5345) Degenen welke iets te vorderen hebben van, verschuldigd zijn aan" of goederen, gelden en papieren onder zich hebben, betrekkelijk dó Nalatenschap van den Heer BARTHOLOMEUS VAN DER SPRONG in leven Landbouwer te Zwammerdam, en aldaar overleden den 19den Februarij jl., worden verzocht daarvan opgaaf, betaling of afgifte te do^y"?r_?o Mfrt, e-k*. ten Kantore van den Notaris J. A VAN Dhü, -jau, te Aarlanderveen. (57°9'( ! HOLLAIDSGHE SPOORWES. BXTUA TREIHIH-f op Vrijdag 17 Maurt ims. Van AMSTERDAM en HAARLEM naar 's HAGE en DELFT vertrekkende van Amsterdam des morgens ten 7 ure. ;ran LEYDEN naar 's HAGE des morgens ten 7u.30m.cn8 u. 10 m. Van ROTTERDAM naar DELFT en 's HAGE des morgens ten "• S(J ">., ten 7 u. 45 m., ten 8 u. 15 m. en ten 9 u. 45 m. Van SCHIEDAM naar DELFT en 's HAGE des morgens ten 7 ure ten 9 u. 50 m. * - Van 's HAGE naar SCHIEDAM en ROTTERDAM des avonds ten 5 u. 4a m. en 8 n. 50 m. Van 's HAGE naar LEYDEN des avonds ten 6 u 30 m Van 's HAGE naar HAARLEM en AMSTERDAM des'avonds ten 7 u. 30 m. NB. De Extra-Treinen zullen ook ophouden aan de halten Halfweg, Vogelenzang, Vcenenburg, Piet Gijzenbrug, Warmond en Voorschoten. | Rijtuigen, Paarden en Vee kunnen op dezen dag niet vervoerd i worden. i Ten einde te grooten aandrang van Reizigers met de gewone Treinen 'te voorkomen, wordt het Publiek verzocht zoo veel mogelijk van do vroege Extra-Treinen gebruik te maken. Te 's Hage en Delft zullen de Plaatskantoren den geheelen Dag geopend zijn tot het afgeven van Kaartjes, welke geldig zijn voor alle Tremen van den dag. Bij aankomst aldaar kunnen de Reizigers zich dadelijk van Kaartjes voor de terugreis voorzien. (5789) De Betrekking van STADS-GENEESHEER alhier "VACANT geworden zijnde, ten gevolge van het bedanken van den tegenwoordigen DOCTOR wegens redenen van gezondheid, zoo noodigen Burgemeester en Wethouders dier Gemeente Heeren Doctoren uit, die geneigd ziin naar deze Betrekking te staan, zich'daartoe bij Burgemeester en "Wethouders aan te melden vóór 20 Maart e.k. per franco brieven; zullende diegenen, die den graad in de Genees-, Heel- en Verloskunde bezit- s ten, by voorkeur in aanmerking komen. Aan deze Betrekking, welke overigens een ruim bestaan oplevert is verbonden eene Jaarwedde van f 250. Elhurg, 4 Maart 1865. Burgemeester en Wethouders van Elburg A. Jl. KRURttP, de Secretaris, _(So6B)_ JE. •*. D. VAN DOMPSELER.
---

