BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 Maart (des Avonds).
De Koningin beeft gisteren in Buckingham paleis receptie geboudeii; 11. M., de Prinsen eu Prinsessen, zoo mede het geheele hof waren in zwaren rouw wegeps het overlijden van de Koningin-weduwe der Nederlanden. Na ailoop der receptie heeft H. M. bezoeken afgelegd bij deu Prins v. Wallis en de hertogin v. Sutherland. — H. M. heeft gisteren hare jaarlijksche bijdrage van £50 doen toekomen aau de Royal National reddingboot-maatschappij. — In do zitting van bet Huis der Gemeenten vestigde de Heer Fitzgcrald gisteren de aandacht van het Huis op de verdedigingsmiddelen der Canad-sche kolonie, niet omdat hij meende dat er op dezen oogenblik eon jegens Engeland vijandige geest in Amerika heerschte, maar omdat men voor demogelijkheid, dat Engeland in een oorlog met Amerika ?oi kunnen worden gewikkeld, de oogen niet mogt sluiten. Hij vroeg «et gouvernement, welke maatregelen genomen zijn tegenover de activist , die de Amerikanen aan den dag leggen om hunne kusten aan de vAuadascbe meeren te versterken. De minister van koloniën gaf de stellige verzekering, dat Engelands met de Vereenigde Staten bij voortduring van volkomen 'nendschappelijken aard was; doch, voegde hij er bij, dat Engeland behoorde zijne gerustheid in zijne eigene kracht en niet in de welwillendheid van andere landen te zoeken, en wie Canada den oorlog aandeed, Vendaarde den oorlog aan Engeland. Iv denzelfden geest sprak vervolgens ook lord Palmerston. Het Huis heeft nog geenerlei besluit betreft'ende het gemelde voorstel Senomen.
.JT" Onlangs is de vermaarde Sancy Diamant, door tusschenkomst van de lil. R. en S.Garrard en Conip, alhier ten behoeve van Sir Jamsetjoe Jejeeb■ %',den Srooten Parsee koopman van Bombay, voor de som van £ 20,000 JjJ -"*0.000) aangekocht.Deze kostbare steen (wegende 53% caraatjwas voor"aals de eigendom van Carel den Stoute, die hem aan zijne veldmnts „l0?S tijdens den slag van Naney, waar zijn leger het onderspit delfde n bij zelf het leven verloor ten jare 1477. Een Zwitsersch krijgsknecht °nd het juweel op het slagveld en verkocht het aan een Franschman , ! 6 "■i'-deSaney, wiens familie liet bijna twee eeuwenin haar bezit had.hoewel et bij zekere gelegenheid verloren ging. Een bediende zou daarmede naar -.'^ïtserland gaan om daar bewaard te worden als onderpand voorde beta'nS der door Koning Hendrik 111 gehuurde Zwitsersche troepen. Deze •ön.Ue!it* werd door roovers overvallen en vermoord, maar toen zijn lijk {|lp0°olven en geopend werd vond men den diamant in zijne maag. '-e'"' i *ier" doorSczw°lsen ten einde hem voor de roovers te verberrm a i lateren tiJ(l ging het kleinood over van de barons de Sancy 4,..™on va,n Frankrijk; Lodewijk XIV en XV hebben het gedraaf rt,.*8 kl:ooninS* Tijdens de bestorming der Tuilerien werd het Koning gestolen. Vervolgens werd het de eigendom der Koningin Tan Spanje, die het schonk aan haren bijzit Godoy Prins de la Paz, eu van dezen is de diamant eindelijk geraakt in handen der lainihe Denndoff, de laatste bezitters.
— Een ingezeten van de Confederatie, die op een van de Canadasche •neeren eene Amerikaansche stoomboot had overrompeld en er eene po- Kjng had gedaan om eene bewaarplaats van krijgsgevangen soldaten der binnen te dringen, de kapitein Beale, heeft deswege den -•isten Febr. te New-York, de doodstraf ondergaan. Hij is als een spion , hoewel hij beweerde op last zijner regering te hebben gehandeld en niets te hebben gedaan wat niet naar het oorlogsregt tegen s lands- vijand geoorloofd was; eene bewering die door de getuigenis yan de regering der Confederatie werd bevestigd. Die executie wordt '" net Zuiden als een moord beschouwd eu zal, vreest men, represailles tv" gevolge hebben. , —- Uit Hongkong wordt gemeld, dat de Engelsche regering besloten •^eft al hare troepen uit China terug te roepen, niet uitzondering ' aiuurlijk van de bezetting in bovengenoemde plaats. .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Maart. Tusschen den hof kanselier voor Hongarije en *a s'edehouder voor dat koningrijk,'is eene ernstige kwestie gerezen j jr de reorganisatie der comitateu. Van officieuse zijde wordt verzekerd, ?"*» Oen van beide spoedig zal aftreden, want zoowel de ecu ais de \yU. ..heeft de voortzetting zijner betrekking verbonden aan de ver. zenlyking dezer voorwaarde, dat de regering zijn tegenstander moet u-rangen. *,
v ~~ :*Men verwacht hier, dat de Heer v. Bismarck, indien hij werkelijk bt,v gevoeleu is dat de provisionele toestand in de Elve-hertogdommen ial v . zal z'Jn tot bereiking der Pruisische bedoelingen, zich zeer a -^driegen. De minister van buitenl. zaken heeft in de jongste nota dat n >ruisischo kabinet gerigt, zeer duidelijk te verstaan gegeven, art ,08tenriJk zeer ernstig gezind is om de vaste hand te houden aan «iel kV^n het Weener-vredesverdrag en zich werkelijk zal gedragen als Uebezitter der hertogdommen. In de bedoelde nota wordt o. a. gezegd: t *ar het geldt een zoo gewigtig beginsel, mag Pruisen niet verwachz-il at Söhjke toegevendheid aan de wenschen van den medeverwinnaar £ worden betoond, als in zoo vele gevallen aan den dag is gelegd. oogt Pruisen den provisionelen toestand buitengewoon te verlengen, dan 'fllen van de zijde der bevolking krachtige pogingen in het werk worj-Jen gesteld om de kwestie tot eene beslissing te brengen en dat de stem "er bevolking niet gunstig zal zijn voor Pruisen, is zeker. ~— De Heer Neumann, professor aan de academie voor handelsweteni« P"Pen alhier, is benoemd tot lid der internationale commissie. Hij •net eene officieuse zending naar Londen vertrokken.
heeft kIJN *13 M*aai"' (^es Ochtends). Men vernoemt dat de Koning "lilit -tC bennen Segeven, dat geen enkel der amendementen, door de aiJ"o commissie voorgesteld, kan worden aangenomen. voon besluit des Konings is bepaald, dat de soldaten van den trein trekk n even als andere militairen bij beurten de wachten zullen be_^en aan de paleizen. Heden was dit voor de eerste maal het geval. Waren nd° neden gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden, _*a ° tegenwoordig de volgendo ministers: van financiën, van oorlog lle*.r n ni";nl. zaken, bene\ens de regerings-commissaris Mölle. De niet. Von Mitsehke Collande geeft zijn leedwezen te kennen over het ten '.''stand komen der begrooting en uit den wensch dat daaraan spoedig 'len l ,moëe komen. De Heer Faucher verlangt dat de belastingen wore akomna-ln*Jeni en «ene wijziging geschiede in het belastingstelsel, over'■ Waren '8 met act algemeen rapport. Ook hij hoopt dat de bestaande beh;t ij°* n." den weg zullen geruimd worden. De natie verlangt dit vurig, S°nd n.lSSteedsgeweestvacierlani-lslievendeu heseheiden, niet aanmation Uis.Ve.^egerings-commi3saris Mölle doet eenige opmerkingen omtrent de te zijn f Tan enkele cijfers. De Heer Benda verklaart niet geneigd gen. jfe regering te ondersteunen op den weg, welken zij is ingcsla- Ctl zal d>re°rganisatie der armee heeft de lasten bovenmatig verhoogd dat het tt°°*S meer doen in net vervolg* De Heer Michaelis toont aan, •Mijft _ «nis vroeger geneigd is geweest tot verzoening en dit steeds den 'fr ■ **eer Haverbeck zegt, dat de natie de verzoening wenseht met Woord °mnS namelijk, niet met de ministers. Hierna hebben nog het en CollgeT°er(l de eeren Bockum Dolffs, Virchow, Benda Mitsehke slag,n„ari"c' a^len 'n verzoenenden geest, waarop de algemeene beraadvan an werden gesloten. De Heer Twesten treedt op tot verdediging Van oo,raPPort en houdt eene zeer uitvoerige rede. Nadat de minister veei jT 8 het woord heeft gevoerd, worden de punten I—7 zonder »at aangenomen, waarna de verdere behandeling wordt verdaagd. — Het getal grondeigenaren en andere personen, die weigeren de belasting op de gebouwde eigendommen te betalen, neemt allengs toe. Intusschen worden de weigerachtigen vervolgd en roerend goed in beslag * genomen en verkocht tot dekking van het verschuldigde. JBJÏ I —De feudale Provincial Cbrrespóndenz zegt, dat de regering met kracht hare regten en belangen mot betrekking tot de Elve-hertogdommen zal blijven handhaven. | — Eergisteren is alhier in beslag genomen de eerste aflevering vau * het Jahrbuch des Volks, door Arnold RUge. Een gelijk lot heeft liet * gisteren verschenen nornmer getroil'en van de Staatsburger Zeitung. j — Het Sleeswijk-Holsteinseho Verordnungsbtatt bevat een regering..--j besluit, waarbij ernstig wordt gewaarschuwd tegen de deelneming aan I de pogingen vau hen, die zicli tot eene buitenlandsche mogendheid will.n wenden, om noordelijk Sleeswijk aan Denemarken te doen liergeven. Hierdoor wordt de rust des lands bedreigd en stelt men zich aan zware straffen bloot, i —Uit Kopenhage wordt berigt, dat eene wijziging van het ministe- I rie aanstaande is; de Heeren Bluhme en David leggen hunne portefeuilles neder. °°
I FRANKFORT, 15 Maart. Uit Kassei wordt berigt, dat de Heer Irabert in de Tweede Kamer het voorstel heeft gedaan om de directe | belastingen met 330,000 th. te verminderen, en het deficit daardoor ontstaan te dekken met een gelijk bedrag, genomen uit de batige saldo's van I vorige begrootingen; dit voorstel is verworpen met 27 tegen 26 stem| men. Al de leden van de ridderschap hebben voor het voorstel gestemd. ; De Heer Oetker heeft een voorstel ingediend om den prijs van het zout te verminderen; het is naar eene commissie verwezen. — In diplomatieke kringen verneemt men, dat Pruisen zoo hardnekkig mogelijk heeft bestreden het voorstel van Oostenrijk, om inliet nieuwe verdrag op te nomen art. 25 van het Februarij-tractaat, waarbij wordt vastgesteld, dat Oostenrijk in het tolverbond kan opgenomen worden. Een termijn, binnen welken dit moet worden verwezenlijkt, is" met aangenomen. De nadeeleh, welke Duitschland zal ondervinden, doordien de uitgebreide markt van Oostenrijk waarschijnlijk nog gedurende vele jaren niet zal geopend worden voor zijne producten, moet men geheel en al wijten aan de uitsluitingspolitiek van Pruisen. — Te Damstadt wordt de Keizerin van Rusland tegen-het einde dezer maand uit Nizza verwacht. Waarschijnlijk begeeft zij zich later naar Kissingen en keert niet voor den herfst naar Petersburg terug. — Sedert het begin der maand verschijnt te Chemnitz eon weekblad, getiteld: Deutsche Landtags-Zeitung, bestemd om het orgaan te zijn van de leden der verschillende Duitsche huizen van afgevaardigden. — De groote raad van Bern heeft zijne toestemming verleend tot liet liquideren van den Oost- eu Westspoorweg. Het bedrag daarbij verloren, wordt geschat op ruim 2 millioen francs en zal door de kas van den staatsspoorweg worden gedragen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 Maart.
D. leering die tot heden uit de beraadslagingen van den Senaat kan worden getrokken, en zij .is waarlijk niet van gewigt ontbloot, bestaat daarin , dat de tegenwoordige wetgeving, die de betrekkingen tusschen kerk en staat regelt, zoowel in de oogen der regering, als in die der hooge geestelijkheid zelve , niet meer aan de behoefte voldoet. Of het gouvernement echter, niettegenstaande dat volharden van den Heer Rouland in zijne verklaringen van jl. Zaturdag, den moed zal hebben reeds dadelijk töt het herzien dier wetgeving over te gaan, komt uiterst twijfelachtig voor. Niet alleen toch dat men de door de encyelica ontstane gisting niet wil compliceren, levert de houding van den Senaat, tegenover de woorden van den redenaar der regering, eene waarschuwing voor haar op waarvan het gewigt niet mag voorbijgezien worden. Nimmer welligt vond tijdens het tweede keizerrijk een redenaar der oppositie meer bijval in den Senaat. Blijkbaar hebben zich velen door het schijnbaar verzoenende voorstel van Mgr. do Bonnechose, tot het onderhandelen met Rome over eene herziening van het concordaat, laten misleiden hetgeen echter alleen mogelijk was door zich niet af te vragen waartóe die onderhandelingen in de tegenwoordige omstandigheden, vooral in de oogen van deu kardinaal, moeten voeren en of daarmede niet in allen gevalle werd bedoeld het vraagstuk ad calendas graeeas uit te stellen. "Wie het nog niet weet, vrage slechts aan den Oostenrijkschen vertegenwoordiger te Rome, wat het zeggen wil soortgelijke onderhandelingen met den H. Stoel aan te knoopen. Het is dan ook meer dan waarschijnlijk dat, niettegenstaande Mgr. Darboy eveneens de stellingvan Mt. de Bonnechose zal verdedigen, de heer Delangle, die mede het woord zal nemen, in last heeft te doen verstaan dat die geheele zaak niet door onderhandelingen , maar langs administratieven weg behoort te worden geregeld. — De dagbladen komen nog steeds op den dood en de begrafenis van den Heer de Morny terug. Daarin komt evenwel niets van bijzonder belang voor, dan de mededeeling, dat de gedeputeerden der linkerzijde, Marinier en d'Andelarre, even als de Heeren Darimon en Ollivier het lijk naar de laatste rustplaats volgden. Zij verschenen echter niet in het Palais Bourbon, zoo als de beide laatsten. Overigens verneemt men, dat die houding der eigenlijke oppositie bij de treurige plegtigheid het onderwerp van een opzettelijk besluit in de bijeenkomst bij Marie van jl. Zondag heeft uitgemaakt. Men erkende aldaar, dat de dood van den overledene in zekeren zin een verlies voor de toekomst van het liberalisme in Frankrijk is, maar dat de hertog een te groot en te werkzaam aandeel aan den staatsgreep heeft genomen, dan dat de oppositie deel aan de laatste hulde aan zijne nagedachtenis zou nemen. Wat het vermogen van den hertog de Morny betreft, loopen de berekeningen zeer uiteen. Men spreekt zelfs van 26 millioen, waarvan 10 millioen in verschillende ondernemingen zijn belegd. Die berekening is waarschijnlijk niet zeer overdreven; men herinnert zich, dat de hertog nog een jaar geleden alleen aan boomen voor zijn landgoed 100,000 frs. besteedde. — De Moniteur heeft ook de inneming van Oajaca gemeld, maar van het fusilleeren van Poriirio Deaz en Romera geen woord gezegd. De regeringsorganen verkeereu dau ook in groote verlegenheid. Wat zouden zij toch zeggen, indien zij vernamen dat aan den commandant Guzielles, die .onlangs door de Mexikanen werd gevangen, genomen een gelijk lot was wedervaren? — De verdedigers van de zoogeniunnde dertien, Carnot c. s., hebben de uitnoodiging ontvangen om 6500 irs. te betalen, zijnde het bedrag der boeten', waartoe de beklaagden werden veroordeeld. — De policie van alle landen, waar vertalingen van het Leven van Cesar het licht zien, schijnen wel te zullen doen met in het belang van den openbaren gezondheidstoestand een waakzaam oog op dat boek te houden. De Iranee meldt namelijk bij de aankondiging van den dood van den Heer de Brotonne: "Donderdag avond las de Heer de Brotonne zeer laat de Geschiedenis van Jtdius Cesar en den anderen ochtend ten 8 ure werd hij dood in zijn bed gevonden. — De commissie voor de wereldtentoonstelling heeft gisteren weder eene vergadering gehouden, onder presidium van den Prins Napoleon Bij het besluit, om het gebouw op het Champ de Mars te doen verrijzen is de eventuele beslissing nopens de plannen door den Heer Pax ton ingediend voorbehouden.
— Ens sprake van een plan, dat vooral m.de financiële kringen alhier groot opzien verwekt. Dezer dagen heeit namelijk eon onderhoud tusschen de Heeren Fould en Pereire plaats gehad, waarin de eerstgenoemde op het gevaar voor de beurs heeft gewezen van het bestuur eener inri«tu_°-, die ruim 1000 millioen ter harer beschikking heeft en waarvan de val dien tengevolge onberekenbare gevolgen zou kunnen hebben. De minister verlangt daarom dat het Crédit-Mobilier in een driejarig tijdperk langzaam de ondernemingen liquidere, die g<_en integrerend deel van die maatschappij uitmaken. — De bisschop van Marseille die hier sedert geruimen tijd ziek lag, is naar zijn bisdom teruggekeerd. — De Heer Baudouin is benoemd tot inspecteur-generaal van het •Jager onderwijs. De benoeming is geschied op verzoek van den minister Duruy, die evenwel den Keizer deed opmerken, dat de Heer Baudouin een der leermeesters van den graaf van Parijs was geweest. De Keizer antwoordde daarop dat dit niets afdeed, zoodra de Heer Baudouin een eerlijk en schrander man was. — De Heer de Morny heeft gedenkschriften nagelaten, die thans aaa het oordeel des Keizers zijn onderworpen.
— De verkoop van de galerij Pourtales duurt nog voort. Als ecu staaltje van de prijzen die besteed worden kan dienen, dat een ivorenbeeldje, een Hercules voorstellende, 16,000 francs heeft opgebragt; een beker werd door den lieer Thiers met 14,000 francs betaald, terwijl de markies Hartford eigenaar is geworden van eene buste van Karel IX voor 45,000 francs.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 15 Maart.
Aan de orde is de behandeling van het voorstel der huishoudelijke commissie tot bepaling van het tractement van den nieuw te benoemen commies-griffier. De Kamer gaat daartoe over in comité-generaal. Ten half één ure wordt de openbare vergadering heropend en wordt overgegaan tot de benoeming van eenen commies-griffier. Tot stemopnemers worden gekozen de Heeren van Voorthuysen, Pijpers, de Laet de Kanter en IJssel de Schepper.
Er zijn 62 leden tegenwoordig. Bij de eerste vrije stemming erlangen de volgende heeren het daarbij gevoegde getal stemmen: de heer Mr. 3. P. R. Tak 18; Jhr. Mr. W. M. de Brauw 8; Mr.N. J. van IJsselstein 5; A. L. H. Ising 6; Mr. H. A. Piepers 18; Mr. C. Diemont I; Mr. J. C. W. Merkus 1; Mr. W. A. Baron van Verschuer 1; Mr. J. J. Bergsma 1; Jhr. Mr. F. A. P. Wittert 2: Mr. P. P. R. Tak 1;
Bij de tweede vrije stemming: Mr. J. P. R. Tak 23; Jhr. Mr. W. M. de Brauw 5; Mr. N. J. vaa Ysselstein 5; A. L. H. Ising 5; Mr. H. A. Piepers 24. Alsnu heeft er eene tussehenstemming plaats tusschen de Heeren Jhr. Mr. AV. M. de Brauw, Mr. A. J. vau IJsselstein en A. h. 11. Ising, opdat blijke welke twee van deze drie Heeren de meeste stemmen op zich vereenigen, om met de Heeren Piepers en Tak een viertal te formeren. Het billet moet derhalve twee namen bevatten.
De uitslag der stemming is geweest als volgt: De Heer Mr. A. J. van IJsselstein bekwam 47 stemmen , Jhr. Mr. W. M. de Brauw 31; A. H. H. Ising 49; een biljet was oningevuld gebleven.
Zoodat de Heeren van IJsselstein en Ising op het viertal komen. Nu heeft er eene nieuwe stemming plaats , waarbij de Heer Tak 26, Piepers 27, van IJsselstein 5 en Ising 4 stemmen krijgen. Bij eene herstemming tusschen de Heeren Tak en Piepers (thans tegenwoordig 61 leden) verkreeg de Heer Tak 32 en de Heer Piepers 28 stemmen, een biljet was oningevuld gebleven. Dus is de Heer Tak benoemd.
Na de gewone schorsing deelt de voorzitter mede, dat is ingekomen een wets-ontwerp tot vaststelling van uitgaven voor verstrekkingen ten hehoeve van het departement van marine, dienst 1865. Dit wets-ontwerp wordt naar de afdeelingen verzonden ; — dat voorts het eindverslag gereed is van de commissie van rapporteurs over de door de regering aangebragte wijzigingen in het wetsontwerp N°. II tot regeling der voorwaarden ter verkrijging van de bevoegdheid als geneeskundige, enz. Dat stuk zal gedrukt en het geheele ontwerp, gelijk het door de regering gewijzigd is, herdrukt worden, terwijl de voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op Zaturdag a. s.
Thans is aan de orde: I°. Een ontwerp tot bekrachtiging eener dading over novaal tiendregt onder de gemeenten Bergen-op-Zoom en Halsteren. Nadat de Minister van Financien opheldering gegeven had nopens eenige opmerkingen in het eindverslag, wordt het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen.
2°. Een ontwerp tot bekrachtiging van den verkoop van rijksgrond aan de gemeente Hellevoetsluis. Iv antwoord op de vraag van het eindverslag of het hier niet geldt militaire landsgrond tot vervreemding waarvan een besluit moet voorafgaan, tot verklaring dat die grond ophoudt militaire landsgrond to zijn, antwoordt de Minister, dat reeds in de memorie van toelichting, door den Minister van Oorlog ouderteekend, blijkt, dat het verkochte perceel voor de landsverdediging kan worden gemist en beroept de minister zich op onderscheidene antecedenten van gelijken aard, terwijl de Heer van Kerkwijk de bedenking van het versla» nader adstrueert met een beroep op art. 580 Burg. Wetb. Het ontwerp wordt aangenomen met algemeene stemmen op een na (de Heer van Kerkwijk).
3°. Een ontwerp tot aanvulling der begrooting van het fonds , voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, dienst 1864. Insgelijks aangenomen met algemeene stemmen.
4". Een ontwerp tot onteigening van perceelenten behoeve van de verruiming van de rivier de Waal bij Zalt-Bommel. Aangenomen met algemeene stemmen.
s°. Een ontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbetering van den Nedcr-Rhijn boven Wijk bij Duurstede. De minister van binnenl. zaken heeft, na nieuw opzettelijk onderzoek, geruststellende verzekeringen gegeven, dat de voorgenomen verbetering . van de stroombaan niet alleen geen nadeel of ongerijf voor lager gelegen punten zal opleveren, maar integendeel verbetering zal aanbrengen. Ijsbezettingen' zullen voorkomen worden en geregelde doorstroomiug van water en ijs bevorderd, terwijl voor de scheepvaart eeue belemmerende bogt zal zijn weggenomen. Op de vraag in het verslag: wie belast zal zijn met het onderhoud der benoodigde nieuwe zoinerkaden, antwoordt de Minister dat deze door het rijk gemaakt worden, maar dat het onderhoud voor de grondeigenaars der aangrenzende uiterwaarden moet komen. Ook dit ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. 6°. Tot onteigening van perceelen, ten behoeve van den spoorweg", van Heerenveen naar Leeuwarden.
Nadat de Heer Gulje namens de commissie voor de verzoekschriften verslag had uitgebragt over een adres betreffende dit wetsontwerp heeft de Minister van Binnenlandsche zaken eenige punten beantwoord, in het eindverslag opgenomen, betreffende de rigting en de plaatsing der stations en de toepassing der onteigeningswet. 'Z. Exc. zegt, dat nog in den loop dezer zitting zal inkomen een wets-ontwerp tot opheffing van sommige bezwaren, welke de onteigeningswet in hare toepassing oplevert.
De Heer Lijcklama vestigt de aandacht van den minister op het laatst ingekomen adres en wenseht, dat de minister daaromtrent nog nadere inlichting geve.
De Heer Dikks geeft den minister in overweging om in toepassing te brengen het stelsel in België bestaande, om op marktdagen gelegenheid aan te bieden om van den spoorweg gebruik te maken, zonder dat er bepaalde stations of halten worden gevestigd. De Heer Idsekda ondersteunt dat denkbeeld. De Heer Wybenga blijft de rigting van de lijn Heerenveen—Leeuwarden betreuren. Bij den aanleg van spoorwegen is de stad Sneek onbillijk behandeld en hij had gehoopt dat men nog eenigzins aan die billijke kla-H had kunnen te gemoet komen. Hy vreest echter nu, dat Sneek normeer van den spoorweg zal worden verwijderd. Nog hoopt hij dat door de krachtige poging, die aangewend wordt om door den aanleg van een particulieren spoorweg in de behoeften te voorzien, de gegronde klagten uit den weg zullen worden geruimd. De Heer van Heiden Reinestein dringt aan op eene spoedige aansluiting van de lijnen in het Noorden, bijzonder van de verbinding van As. en-Zwolle-Meppel. . ° Ie Ministeb van Binnenl. Zaken beantwoordt de sprekers. Hij zal voortdurend den aanleg der spoorwegen zooveel mogelijk bevorderen Op vroegeren strijd over de thans aanhangige rigting zal hij niet terug komen. Wat het denkbeeld betreft om de treinen ook te doen aanleg gen zonder dat er halten zijn, meent de minister dat dit alleen geschieden kan bij gelegenheden van buitengewone drukte, maar dat ket ander» groot oponthoud en moeijelijkheid zou veroorzaken.
-'- Hierop wordt het wetsontwerp met algemeene sten-men aangenomcu.
---

