NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den Augustus 1865.
27 Mei 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 66. Nederlanden, Prins vanOba.nje-Na.ssad, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van commissarissen en directeur der te Zeyst gevestigde naamlooze vennootschap Nederlandsche Havanna-sigarenfabriek »Columbia", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, in voege als nader omschreven in het uittreksel uit de notulen van de algemeene vergadering van aandeelhouders , gehouden te Zeyst, den Sden Januarij jl. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek Koophandel, en °P Onze besluiten van den 12den September 1862 , n°. 44 , en den 24sten September 1864, n°. 39, beide op deze vennootschap betrokkelyk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten *lei 1865, Iste afd., n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der Naamlooze vennootschap Nederlandsche Havanna-sigarenfabriek » Columbia" gevestigd te Zeyst. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 27sten Mei 1865. WILLEM. ■öe Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 12 Augustus 1865 is aan H. W. Mast en S. L. •öoogerzeil te Dordrecht tot wederopzegging vergunning verleend voor *coc sleepstoombootdienst op de rivieren de Maas, de Lek, de Noord, "e Merwede, de Waal en de Zeeuwsche Stroomen. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van }4 Augustus 1865 is het dagelijksch toezigt op de dienst der sectie der Staatsspoorwegen mede opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. van Banning te Arnhem.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is coupon, groot f 3.96, door een onbekende, onder het postmerk van 11 dezer, tot voldoening van te weinig betaald suc"essieregt ingezonden. sGravenhage, den 12den Augustus 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De jongste berigten uit Duitschland geven vooruitzigt op vereffening J*ei- tusschen Oostenrijk en Pruissen laatstelijk opgerezen oneenigheid betreffende het voorloopige bestuur van Sleeswijk-Holstein. Doch er is Ooatrent de uitkomst der onderhandelingen tusschen Gastein en Weenen öog niets officieel of met zekerheid bekend geworden ; en het is nog niet geheel boven twijfel verheven, dat de Koning van Pruissen te Gastein of elders eene ontmoeting met den Keizer van Oostenrijk zal hebben. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, het bekende orgaan van het •öerlynscne kabinet, zegt in een jl. Zaturdag geschreven artikel, te moe*en erkennen dat haar niets naders aangaande die zaken bekend is gemorden ; zij voegt daarbij dat de Koning van Pruissen den 17den dezer Gastein verlaten zal. De dagbladen, die als organen van het Weener kabinet gelden, onthouden zich sedert eenige dagen van mededeelingen of aanmerkingen j>etrekkelgk de Sleeswijk-Holsteinsche zaak. De eenige inlichting welke ™61» daarin vindt betreft de vraag of het Oostenrijksche gouvernement "e zaak vanden Hertog van A ngustenburg aan de goede verstandhouding jßet Pnjisgen zou wiuen opofferen. De Weener correspondent derLonöensche Times had aan dat blad gemeld dat Oostenrijk ongezind was et Pruissen te breken om den wille van Augustenburg; hierop zegt de General Correspondent: » De ons geworden narigten geven ons grond om de juistheid van dat berigt in twijfel te trekken." lets stelliger spreekt een particulier schrijven uit Weenen van 10 Augustus, by de Hamburger Börsenhalle uit eene vrij betrouwbare bron ontvangen; men leest daarin: »Hier is geenerlei besluit genomen, hetwelk verandering in de betrekking tusschen Oostenrijk en den Hertog van Augustenburg zou kunnen brengen. Er bestaat tusschen dien persoon en het beginsel, hetwelk Oostenrijk in de zaak der Elbe-Hertogdommen voorstaat, een naauw verband; zoo lang Oostenrijk dat beginsel vasthoudt, kan het dien persoon daarvan bezwaarlijk afscheiden." De wekelijksche zitting der Duitsche Bondsvergadering is jl. Donderdag niet gehouden, dewijl geene van de aanhangige aangelegenheden rijp was voor behandeling in de volle vergadering. Het bekende voorstel van Beyeren, Saksen en het groothertogdom Hessen, strekkende om de Sleeswijk-Holsteinsche zaak weder in discussie bij de Bondsvergadering te brengen en de besluiten die zij daarin vroeger tegen den zin van Pruissen genomen heeft te herinneren, wacht steeds op beslissing. Intusschen zegt de Karlsruher Zeitung van den llden dezer in een artikel hetwelk van de regering herkomstïg schijnt : » Dat de Groothertogelijk-Badensche regering het thans niet kan raadzaam achten de Sleeswyk-Holsleinsche zaak in dadelijke discussie bij de Bondsvergadering te brengen is klaarblijkelijk ; immers zulks zou de beste weg zijn om de reeds bedenkelijke verwikkelingen volstrekt onoplosbaar te maken. Eerst wanneer de hoop verdwijnt dat de twee groote mogendheden van Duitschland het eens worden en de handen tot eene goedo oplossing van het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk ineen slaan, kan de vraag te pas komen of tusschenkomst van den Bond raadzaam zou zijn." Blijkens de jongste berigten uit Sleeswijk-Holstein worden de daar te lande bestaande en uit den tijd der Deensche heerschappij herkrjrostige wetsbepalingen betreffende de drukpers door de voorloopige regering des lands thans met meer strengheid toegepast op degenen die jegens Pruissen het aan den Souverein verschuldigde ontzag schenden. De regering schijnt insgelijks de wetsbepalingen, waardoor het regt van vereeniging beperkt is , krachtiger dan lot nog toe te willen handhaven. De Pruissiche troepen, welke in de Elbe-Hertogdommen staan, zijn thans meeren deels, en wel ten getale van 9 à 10,000 man, in een legerkamp op eene uitgestrekte heide nabij Lockstadt vereenigd. Eene algemeene vereeniging der Oostenrijksche troepen daar te lande heeft niet plaats; zij worden er dit jaar in kleinere afdeelingen tot het houden van oefeningen bijeen gebragt. — De Weener Abendpost behelst een artikel hetwelk eenïge inlichting omtrent de plannen van het nieuwe kabinet geeft. Dat half-officiële blad drukt zich nagenoeg aldus uit : » Herstel van duurzame orde in 's rijks finantien is het eerste waarnaar ons gouvernement moet streven. Er is op den weg naar dat doel reeds eene schrede van beslissende bednidenis gedaan. Op bevel des Keizers zal er eene bijzondere commissie voor de staatsbegrooting worden benoemd ; vaste leden daarvan zijn de minister van staat, de minister van finantien en de voorzitter der Rekenkamer ; deze kunnen zich door de hoofden van alle afdeelingen der algemeene administratie alsmede door andere bevoegde en deskundige personen doen bijstaan. » Bij hare beraadslagingen zal deze commissie zich het verkrijgen van belangrijke en duurzame besparingen bij alle takken der staatsdienst ten doel stellen. Bepaaldelijk is haar door den Keizer voorgeschreven alle moeite te doen om de uitgaven voor de krijgsmagt, door vermindering der onkosten inzonderheid van de administratie des legers, te verminderen tot de som van tachtig millioen florynen, welke als het regelmatige bedrag te beschouwen is."
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur berigt dat er in het volgend jaar te Boulognesur-Mer eene internationale tentoonstelling van voorwerpen betreffende de visscherijen zal worden gehouden. Het juiste tijdstip daarvan zal nader worden bepaald. Eene commissie, welke den Franschen minister van marine en koloniën tot eerevoorzitter heeft, is met de aanstalten voor die tentoonstelling belast.
---

ITALIE.
Eene versterking van het Pauselijke leger wordt thans ook door het officiële dagblad der regering van Venetië aangekondigd; en de correspondent van het katholijke Journal de Bruxelles zegt in een schrijven uit Rome van 5 Augustus: »Eene onverwachte tijding is hier in omloop gekomen en vindt meer en meer geloof. De ministerraad, die tot nog toe eene vermeerdering van de getalsterkte der Pauselijke legermagt ontijdig had geacht, zou nu besloten hebben dezelve met 4000 man te vermeerderen en alzoo op 12,000 man te brengen, waardoor de gewapendemagt in staat zou worden gesteld om de revolutionaire partij binnen 'slands in toom te houden, in geval de Fransche troepen ons werkelijk verlieten.
»Uit dat plotselijke besluit schijnt te blgken dat de Pauselijke regering thans twee punten voor zeker houdt, namelijk dat de terugroeping der Fransche troepen op den bepaalden tijd zal plaats hebben, en dat de Kerkelijke Staat geenen aanval van buiten te duchten heeft. Immers versteiking van het Pauselijke leger is overbodig zoo lang de Franschen hier zijn, en zij zou niets baten indien na hun vertrek het Pauselijke grondgebied aanvallen van buitenlandsche legers te duchten had." — In het Koningrijk Italie worden thans, niettegenstaande het verbod van het gouvernement, geldelijke bijdragen ingezameld met het doel om een blijk van nationale erkentelijkheid aan Mazzini te geven. Garibaldi heeft by een openbaar gemaakt schrijven van 1 Augustus zijne warme goedkeuring aan die demonstratie gehecht, en daartoe met verscheiden van zijne gewezen krijgsmakkers eene som bijgedragen. Dit wordt als een feit van beduidenis beschouwd met het oog op de houding der partijen bij de aanstaande algemeene verkiezingen. — De aanmerkingen van een aantal Italiaansche dagbladen op handelingen van zekeren hoofdofficier van het leger hebben den Italiaanscheu minister van oorlog dezer dagen genoopt eene vertrouwelijke aanschrijving aan de bevelhebbers van corpsen te rigten, welke de strekking had om te bewerken, dat de militaire aangelegenheden in de dagbladen niet zoo veel, althans niet door militairen, besproken wierden. Dat schrijven is terstond ter kennis des publieks gekomen ; het heeft den minister van oorlog onder het publiek het verwjjt berokkend dat hij de vrijheid van spreken en schrijven wilde beperken en de militairen als eenen afzonderlijken stand tegenover de burgers wilde stellen; het heeft verder aanleiding tot twisten tusschen burgers en militairen, en te Genua tot een duel tusschen eenen officier en eenen dagbladschrijver gegeven. De justitie te Genua heeft zich dat duel aangetrokken en den officier, die de uitdager was geweest, eene vervolging aangedaan. Dit regtsgeding scheen nieuwe aanleiding tot heftige uitvallen tegen het leger en deszelfs hoofden te zullen geven ; en de minister van justitie, de heer Vacca, werd door zijne ambtgenooten uitgenoodigd hetzelve te doen staken. Zulks strookte niet met de beginselen van den heer Vacca , en daarom heeft hij zijn ontslag genomen. Zoo althans wordt zijne onverwachte aftreding in een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Turyn verklaard.
---

