BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Maart (des Avonds).
H. M. heeft gisteren aan sir Rntherford Aleock audiëntie verleend. Later op den idag heeft de Hoer Aleock het middagmaal gsbruikt bij den Prins en de Prinses van Wallis.
— In het Huis der Lords is de zaak , betreffende de ontvoering van Mary Eyan naar België, ter sprake gebragt. Sir George Grey gaf dienaangaande te kennen, dat het gouvernement tot het besluit was gekomen om nopens dat voorval geene enquête in te stellen, maar regtstreeks bij de Belgische regering een vertoog deswege in te zenden. Het blijkt, dat daarvan een gunstig gevolg te verwachten is, dewijl de Belgische regering zich bereid had getoond om Mary Ryati naar Engeland terug te zenden; doch de Belgische minister van buitenlandsche •Jaken had, in overeenstemming met het advies van geneeskundigen, daarbij te kennen gegeven, dat het vervoer van de genoemde persoon laar hier voor het oogenblik onraadzaam is, wegens den toestand waarin 21j zich naar ligchaam en geest bevindt.  — Van regeringswege is het verbod bekend gemaakt om krijgsbenoojl'gdheden uit Groot Brittannie of deszelfs koloniën uit te voeren, ten behoeve van de in Zuid-Amerika oorlogvoerende staten Uruguay, Paraguay en Brazilië.
-p "~ Van de rijkswerf te Woolwich is gisteren de gepantserde korvet -dallas met den besten uitslag te water gebragt; de machine is van6oo Paardenkraeat en de wapening zal bestaan in zes zware stukken. — In de vorige week hebben hier plaats gehad 1508 sterfgevallen en 2226 geboorten. b Men is hier bezig met de oprigting eener maatschappij tot vesting eener regtstreeksche telegraphische communicatie m6t Zweden en ■p orwegen. Het plan is een onderzeeschen kabel te leggen tusschen Sersund aan de Noorweegsche westkust en Peterhead in Schotland, "jade een afstand van 300 mijlen. Tot de onderneming wordt een kapij*« van £ 60,000 vereischt, hetwelk men in Engeland Zweden en oorwegen hoopt- bijeen te brengen. Behalve het voordeel der bespoe- J.?, e communicatie berekent men dat de telegraafkosten 60 pCt. minder "Wen bedragen dan langs den tegenwoordigen weg. "*~ Op den ondergrondspoorweg, nabij het Farririgdonstation is gisten avond een trein uit het spoor geloopen, zonder echter ongelukken veroorzaken; het duurde ruim een uur eer de locomotief weder op e raiJs stond, ten gevolge waarvan veel oponthoud in het verkeer ontstond. _ ,"— Zoodra de Indische telegraaf met Ceylon in verband is gebragt men tijdingen uit Australië in 22 dagen hier kunnen ontvangen. tooT- .}^as de laatste berigten uit New-York maakten de Noordelijken Wif *■__*_ ?m de haven Tan Galveston in Texas, alwaar in den "•itótoii i,,j- bolii-gnju, ____ _=__*•__ -c - „_ ï j •eindelijken werden aangevoerd, strenger te blokkeren en volkomen té sluiten. In Mobile werden aanhoudend maatregelen tot verwering getroffen, bij de Zuidelijken werd toen althans nog niet aan liet ontruimen dier stad gedacht. Bij het leger van Grant kwamen zeer vele deserteurs Uit het leger van Lee aan, gemiddeld nagenoeg twee honderd eiken dag.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Maart. De officiële Wiener Zeitung bevat een keizer- Hjk besluit betreffende den Zevenbergs.hen landdag, waarbij wordt ï^stgesteld dat de officiële stukken mogen geschreven worden in de hongaarsche, Duitsche of Romaansche taal, naar gelang dit wenschelijk *ordt geacht. In de zittingen van bedoeld ligchaam kunnen de leden vMi elk dier talen gebruik maken. . — Prins Karl van Baden, die de militaire dienst hier te lande twee ■laren geleden had verlaten, is op zijn verzoek weder in dienst geiden, in den rang van kolonel. , ■— Men verneemt dat zich eenige moeijelijkheden hebben opgedaan, "etreffeude de onderteekening van het handelsverdrag met Pruisen; men oegt er bij, dat de gerezen bezwaren niet van overwegend belang zijn.
OERLIJN, 16 Maart (des Ochtends). De verantwoordelijke redacteur j.**"- het Schlesische Morgenblatt, de Heer Rohmann, is veroordeeld tot Maling van twee geldboeten, elk van 50 thal., wegens het openbaar ma(jen jen van twee artikelen in bedoeld dagblad. In een dier artikelen zag £ Wgtbank strafwaardige opwekking tot verachting der regering, doorij 0" « eene critiek in geleverd werd van de depêche van 13 Dec. jl.; a" «et andere artikel werd gezegd, dat de Pruisische adelstand in het gemeen cene verregaande verachting jegens de volksklasse aan den ag legt. ,-■"""■ De Turksche gezant bij ons hof Aristarchi Bey heeft zich gisteren pl! Ne echtgenoot naar Coblentz begeven, ten einde de begrafenisf'^'gkeden bij te wonen van zijn behuwdvader, den generaal der inaaterie von Bonin. ■~~ De Koning heeft den Heer Joh. Hoff, hofleverancier alhier, verhei mg vei'leeud tot het dragen van de gouden medaille van verdiensten, 01 door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. tjT", *öe Heer Humann, civiel-ingenie-.ir alhier, is naar Jerusalem ver °kken, met last om eene opmeting te doen van het terrein tusschen roeide stad en Jaffa, met het doel om die plaatsen door middel van 11 spoorweg te verbinden. .""-"" In de lijkhuizen, behoorende tot de begraafplaatsen dezer hoofd':H zijn gedurende het afgeloopen jaar ingebragt 1109 lijken, ten einde cll te overtuigen dat de dood werkelijk is ingetreden. Geen enkel •=*val van schijndood heeft zich voorgedaan. j— De Heer Ward, consul-generaal van Engeland te Hamburg, die tol is geweest met de onderhandelingen betreffende het handels-tracoiui InBt E"geiall(i' is heden alhier teruggekeerd. Waarschijnlijk zal de J^teekening zeer spoedig geschieden. heJ"~" w westelijk Pruisen lijden zeer vele personen aan ontsteking van Waa>". *,00rvlie3- °P *-ast der regering heeft professor Hirsch zich dera begeven.
bij M^KFORT, 16 Maart. De Heer von Savigny, Pruisisch gezant var, % bondsyergadering, begeeft zich heden naar Berlijn; door eene depêche \.*aart~en minister-president is hij uitgenoodigd zich onmiddellijk der- * te begeven. Bota v di-Ploaiatieke kringen wordt verzekerd , dat de Oóstenrijksche Slces*w"ï 3 Maart in antwoord op de Pruissische vorderingen betreffende W^tst' olstein de kwestie nopens de souvereiniteit op deu voorgrond Oar0 -k ?.n ürakt den wensch uit, dat Pruisen de hand zal leenen tot Ve*oja~ issin& De beide groote mogendheden hebben bij het "Weener 8ouTe °.dei» pligt op zich genomen, om aan de hertogdommen een nieuwen Voor d.llï te geven ; tot heden is hieraan niet voldaan, tot groot nadeel -C ji.bewo-oers van Sleeswijk-Holstein. een voor, ,eweert> «lat de Oóstenrijksche regering niet ongeneigd is om Yftn Pri -cte doeri b'J de bondsvergadering, strekkende tot het kiezen 'E'r'edl'il-'-!*- van Augustenburg tot souverein der Elve-hertog- W ges? gymnasium St. Anna, te Augsburg, heeft van Keizer Napoleoa Op ij-t Qenke ontvangen het eerste deel van zijn: Histoire de Jules César. othè_ ,utklad heeft de Keizer deze woorden geschreven: «A la bi*~*ell)k m Symnase d'Augsbourg, de la part de I'auteur Napoleon," i« e",,weet. heeft de Keizer als knaap gedurende twee jaren ge•^rwstelhng bezocht.
---

Fransche Post. PRIJS, Woensdag 15 Maart.
... , morgen zijn tiende jaar in; voortaan zal bij bij alle ofticiele plegtiglieden het grootkruis van het Legioen van Eer urageu. I)e_ Koning v_n Denemarken heeft den I'rins de orde vanden Witten Oliiant geschonken. ,r_TrJ^a_1 'lc w(!<IIUYC van '<hn Ilert*«g fI« Morny zal een pensioen van 100,000 fo. worden verleend. De nieuwe boulevard, welke inde voorstad ht. (-ermain wordt aangelegd, zal den naam vaa boulevard Morny dragen.
W.,, • Tf 7Un-'"Stltlc he(ift bePaald' dat voortaan ook deraads- E l\„£ _ JalhlC. oven als du PrusU^t eene roode toga zullen rKV-J&f • e, dQl'.p-dvo^^. dio '^ Ploit-ii-s voor dat hof .ptreden, de ÏÏSZT J-ÏkÏ Fï met he*"™iyn. E« en ander heeft ten doe do -utingen van het hof -zoo plegtig mogelijk te maken. _ — JJe mededeeiingen van den Moniteur, omtrent AVerie totverbete"leril^r^r, d^.a het Had wijzen cluidehjk dat het publiek evenmin door het démenti van het Journal des Débats als door dat, hetwelk thans in de Frame wlrd opgenomen, gerustgesteld was. Inderdaad hield de ongerusthe d vrM eeTenl^Z™l^ ffi?? dat j* «« orgt^zlh omtren mrbHekidri,XiTkaren" _&> *»*_ P^ts gehad, maar het -SwLtld _*&_ Vaa den Mo>UteU: ** de ver-achte stammen de"o-de nn. -^et Eransche leger worden bewaakt, het bewijs dat kin^ dat LT- T hei-teld is" Eaarenb?yen maakt men de opmervoofJef.' __ . dB I™n dc_ 4&*<* werkelijk, zooals men' Zvf.!ft} &t °/erdreven waren, de koloniale overheid, die thans .ooveel gestrengheid omtrent de dagbladen aan den dag legt, zeker niet zou^veizuimd hebben het bedoelde orgaan der drukper. te straffen. i--w,w ♦" __ '"f/eer benieuwd om de houding te kennen, die door de legitimi-tische bladen omtrent den aartsbisschop van Parijs, naaraanleiunig van zyne m de zitting van den Senaat uitgesproken redevoei-in.. zal worden aangenomen. Men vermoedt namelijk, dat Mgr Darbov in fefer±f t" ÏUÜerien lieeft uitSa(irukt' door OP de gestreng» wm i "1 Van h? concordaat ™* te Het zal later moeten Hf£ ,_v,i_ V6r °PTat*-™g de ware w, maar de taal die door de w-T. Ttrent de rede van den Heer Rouland wordt gevoerd, bewijst duidelyk, dat Mgr. Darboy veeleer dan de directeur der bank üe zienswijze van het gouvernement heeft wedergegeven, en de Keizer geenszins geneigd is voorloopig eene eenigzins belangrijke wijziging in de tegenwoordige regeling der betrekkingen tusschen kerk en staat te Mengen. Zo.doende weigert het gouvernement tegelijkertijd den door Jlgr.de Bonnechose aangewezen weg te volgen en onderhandelingen met Rome omtrent de herziening van het concordaat to openen. — Heden of morgen zal het ontwerp-adres van het Wetgevend Ligchaam door de commissie worden ingediend. Met het oog daarop verdubbelt de oppositie haren ijver. Onmiddellijk na de bedoelde indiening welke eerst den 19den of 20sten door de beraadslagingen over heiadres zal worden gevolgd, komt zij weder ten huize vau den Heer Marie bijeen, ten einde den tekst der amendementen vast te stellen Inmiddels schijnt de regering bereid *te zijn, verschillende wijzigingen zonder dat ware eene verwerping bijna zeker geweest. — Den 15den dezer. heeft ten huize van den graaf de Fiahault, waar de hertogin de Morny voorloopig is gevestigd, eene eerste bijeenkomst van den familieraad, onder voorzitting van den heer Rouher plaats gehad, waarvan ook de heer Bourchet de beheerder der bezittingen van het huis Orléaus, deel uitmaakt. — De dagbladen hebben dezer dagen de 'circulaire openbaar gemaakt, waarby de vorstinnen van Europa door de keizerin wordeii uitgenoodigd tot de oprigting van eene kerk op het H Graf mede te werken. In de hooge kringen alhier beweert meu dat dit plan zeer weinig bijval heeft gevonden. Inzonderheid heeft de keizerin van Rus and hare medewerking ten eenenmale geweigerd ten gevolge waarvan aan het voornemen der keizerin Eugenie, om die vorstin te Nizza te gaan bezoeken, geen gevolg zal worden gegeven. — In den loop van dit jaar'verstrijkt de '20-jarige termijn, binnen welken de door den Heer de Talleyrand verzegeld nagelaten gedenkschriften, op zijn verlangen niet in het licht mogten gegeven worden. — De Hr. Ch. Lemounier had verFunnïn» verzocht ©m eene of twee voorlezingen over Strauss, den schrijver vanhet Leven van Jezus, vooral naar aanleiding van het jongste werk van dien auteur te mogen houden. De Heer Duruy weigerde echter het noodige verlof te verleenen. — Morgen heeft de repetitie der drie eersto bedrijven van de Africaine plaats, waartoe het orkest der opera aanmerkelijk wordt vergroot. De eerste opvoering blijft op den IJden April bepaald. — Men zegt, dat de Heer Albnfera geweigerd heeft in aanmerking te komen voor de betrekking van president van het wetgevend ligchaam ; de Heer Drouin de Lhuys heeft eveneens gehandeld na eerst een zekeren bedenktijd te hebben gevraagd, üe Heer Walewski schijnt de meeste kans te hebben. Hij is gisteren bij den Keizer geroepen. — In het te Rome gehouden kapittel der Maltheser-orde is tot grootmeester gekozen de markies Borgia.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 16 Maart.
In de kamer van vertegenwoordigers zijn gisteren de discussien begonnen over de internationale overeenkomst tot regeling der suikerkwestie. Vier redenaars hebben het woord gevoerd. Allen legden de conventie ten laste dat zij de suikerraffinadenrs in België niet in dezelfde voorregten deed deelen als die in de overige contracterende lanT den, ten gevolge waarvan zij onmogelijk de concurrentie met hen zullen kunnen volhouden. De beraadslagingen zullen heden worden voortgezet.
---

BINNENLAND. PLEGTIGE TER-AARDE-BESTELLING VAN H.M. DE KONINGING-WEDUWE, Groot-Vorstin van Rusland.
's HAGE, 17 Maart. Heden heeft de plegtige ter-aarde-bestelling plaats gehad van het stoffelijk overschot van H. M. de Koningin- Weduwe.
Als van zelven komt in herinnering hoe op die dagteekening in 1848 de mare hier te lande werd overgebragt _ van den dood des Prinsen Alexander, in verre gewesten, en hoe juist één jaar later Z M Koning* "Willem 11, te Tilburg ontsliep. - Deze dag was aizoo een 'd _..£ dubbelen rouw voor de thans overledene Vorstin, dien zij in het laatste zestienjarig tijdperk haars leven, godsdienstig in herinnering hield Eene derde treurige herinnering is daaraan thans voor het Vorsteliik Huis en voor Nederlands Volk verbonden, die van hare uitvaart Met weemoed zag men dien indrukwekkenden lijkstoet, 'en onwillekeurig werden de gedachten hcnengeleid naar de verschillende hoofdomstandigheden van het bewogen leven der waardige Vorstin die zonder eene eigenlijke rol op het staatstooneel vervuld te hebbén de lotwisselmgen van Vorsten en Volken van nabij aanschouwde ener zelve ook soms den invloed, met gewaarwordingen van vreugde of smart van moest ondervinden. De jeugd dier Vorstin, de rampé'n die haren geboortengrond met geheel Europa troffen, de wending der zaken, van Moskous brand af tot het einde der bevrijding-oorlogen, hare - -._~—__^m&mK_—*_-.Tz_.__m,mu-__*uu_.-nM_.--jj.k___.,-,m—_—_______wmr.Tnl^~ echtveromdtcsis met den held van Quatre-Bras, de liefde en steun aan dion Prins onder alle omstandigheden verleend, hare edele houding h*j de |<Mwta van 1830-1833, hare -orgvollc deelneming in het lot ImdX^'t1 TÏ -f^r w' hal'C .imiSe bela-Sgstelling voora?™^/ l.md bctie.t hetzij als Kroonpnnses, hetzij als KoninW, en niet het minste de trouwe hulde aan Wen Gemaal gebra<,t, wk na zHr ve" scheiden: dat alles verlevendigde zich voor iedei-s geest • en^ tevens hoorde men verhalen van haar onverdaauwd meeccvocl voor het welzijn van haar geboorteland, van hare zucht om wetenschap en kunst en letteren to bevorderen, maar bovenal van hare liefdadigheid van haar innig godsdienstig gevoel, deugden die zij al. het ware Van .«ne voor! treffelyke Moeder had geërfd, en waarvan zij tot in h_re laatste JZbhkken bewys had gegeven, daar zjj in volle berusting, met roertad afscheid van hare Vorstelijke kinderen en verwanten, en met de edelste woorden tot hare trouwe dienaren, helder van hoofd en kalm van eemoed ter ruste ging. b Aan Aksa PaüL-ow-a's uiterste verlangen, dat hare stoffelijke overblijfselen -.ouden rusten naast die van haren Gemaal, werd heden voldaaa.
Duizende en duizende toeschouwers hadden zich van hier en elders vereenigd om getuige te zijn van de plegtige uitvaart der Vorstin Reeds vroeg waren, ingevolge de voorschriften van orde, door den Burgemeester vastgesteld, bij de verschillende toegangen van straten en pleinen, de noodige maatregelen genomen om alle belemmering van den stoet te verhoeden De straten, door welke de trein moest trekken werden afgezet. Zoowel m de woningen op alle verdiepingen, als langs de huizen m de open lucht, _ag men eene menigte belangstellenden Van negen ure af werden al de klokken geluid en die doffe klank iteepS; |4 hot be"st wd "soa: Mjk K Aanvankelijk heerschte natuurlijk de meeste drukte in dert omtrek van het gewezen verblijf van H. M. en de daarbij gelegene kapel Hkr was eer-t.het brandpunt der algemeene belangstelling H_.ZLm7-den zch m de verschillende lokalen, zoowel % die tot de dienst binnenshuis waren aangewezen als alle Vorstelijke en andere personen geroepen om aan de treurige plegtigheid deel te nemen Dit anders zoo-bekoorlijk oord was in de laatste dagen dat van rouw. Het stollehjk overschot der Koninklijke bewoonster was na de kisting, m tegenwoordigheid der geheele Koninklijke Familie, in plegtigen optogt naar de kapel bij Rustenburg overgebragt en daar opeen, verhevenheid geplaatst De dienst volgens de regelen der Grieksclip Kerk was gestadig by het lijk gehouden. Het licht, als het zinnebeeld der onsterfehjkhe,d, was by dat overschot brandende gebleven, len. H de kapel in doffe rouwpraal was gehuld. Zij was namelijk b_Wn met zwart laken met zilver omzet en met zware draperiei. Men z* daar ook een Gobelin, voorstellende eene Madonna: dit stuk van c*e^ z^ame waarde, is afkomstig uit de Russische Keizer £ Gobel m-
Het Koninklijk lijk ts m een drietal kisten omvat. De binnenste is van lood, aau de binnenwanden bedekt met gestikte matrassen van zwaar wit satijn, en hermetisch gesloten met een deksel, dat gedeeltelijk ilï.l hiit bflofelfJ\)d('..y.i.i-..0.1a:-,.js: daarom heen sluit een. eikenhouten honyhout.
Lr was heden morgen, zooals in de laatste dagen steeds het geval was, aan het verblijf van wijlen H. M. eene eerewa.ht geplaatst, die thans zoowel binnen als buiten het paleis en aan de kapel de posten bezette.
Nadat in den ochtend door den aalmoezenier eene plctige dienst was gehouden en het oogenblik was gekomen, dat het liiS naar den lijkwagen zou worden gevoerd, schaarden zich op het teeken, door den opper-ceremoniemeester gegeven, de vier Heeren, belast met het draden der slippen, aan de vier.hoeken van het rouwkleed. Die Heeren zijn ■ Baron van Tuyll van Serooskerken, Grootmeester van het huis des Konings, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin-Weduwe; L. R. Baron Taets van Amerongcn, Kamerheer van wijlen H. M. als daartoe beide bij testamentaire beschikking aangewezen; benevens twee Groot-officieren.
"Voorts schaarden zich de daartoe aangewezen vier en twintig Kamerheeren in twee rijen, twaalf aan elke zijde van het lijk en de Dames du Palais en de Dames d'afour van wijlen H. M., de eerste Kamervrouw en verdere Kamervrouwen der overledene, deels aan bet hoofdeinde deels achter het lijk. '
Vier en twintig onder-officieren der zee- en landmagt, alle gedecoreerd of met medailles versierd, waren de kamerheeren behulpzaam bii het afnemen van bet lijk van de estrade en bij bet dragen daarvan naaiden lijkwagen.
; Alle vorstelijke en andere personen, tot den optogt behoorende waren inmiddels in de daartoe bestemde lokalen bijeengekomen Nadat de voorbereidende schikkingen voltooid waren, zette zich de stoet omstreeks 10 ure in beweguig, met inachtneming der orde bij het programma
Op het oogenblik van het verlaten van het Paleis werd door het mijziekcorps grenadiers eene statige muziek aangeheven Het waren de treur toonen opzettelijk voor deze pletigheid gecomponeerd door den Heer F. Dunkler, directeur van gemeld corps; eigenaai dig is de titel daarvan: Een traan op haar graf. Nadat dit stuk ■E-W1 ltgcvoeld' ho°l"de me* de altijd indrukwekkende lijkmarsch van Beethoven. Onder die en soortgelijke treffende muziek toog de trein langzaam en statig voorwaarts; in overeenstemming met den aard der plegtigheid, heerschte onder de duizende toeschouwers eene diepe stilte die slechts door de treurmuziek, het luiden der klokken en het lossen van het geschut werd afgebroken. Door de verschillende muziekcorpsen werden de volgende stukken uitgevoerd: Muziekcorps grenadiers: N». 1 Treurtoonen (Ken traan op haar eraf! F. Dunkler; 2". Marche Funèbre, Beethoven; 3°. Elegie, Sawethal 4». Marche Funèbre (Guillaume II) F. Dunkler. oawewal, Muziekcorps dragonders: N°. 1 Marche Fun.bre, Chopin- 2» Marche Funèbre, Picolomim; 3°. Marche Funèbre, Beethoven; 4°. Marche Funèbre (Souvenir), Muller.
Muziekcorps dienstdoende schutterij: N«. 1 Marche Funèbre, Beethoven; V. Marche Funèbre, G. P. Koning (mede voor deze plegtigheid gecomponeerd); 3°. Marche Funèbre, F. Volcke. Muziekcorps jagers: N». 1 Marche Funèbre, Léonardi; 2°. Marche Funèbre, Guny; 3°. Marche Funèbre, Lobe (beide stukken voor deze gelegenheid vervaardigd). Zoo als men weet moest de trein in regte lijn van Buitenrust en de Zeestraat tot aan de grens van den Haag bij den Rijswijkschen weg doortrekken.
Eene onafzienbare menschenmassa had zich langs dien weg geschaard en geen raam der aan dien weg gelegen woningen bleef onbezet. Aan het hoofd van den stoet bevonden zich 3 escadrons van het 2de regiment dragonders met den staf en den standaard, daaraan sloten zich aan een deel°der schutterij van de residentie, gevolgd door 2 bïtaillons van het regement grenadiers en jagers met den staf en het vaandol. De officieren droegen een rouwstrik om den arm, zwarte bandschoenen en een floers om het gevest van de sabel of degen; <*uk Ue vaandels en fanons wareu met floers omwonden. Hierna kwamen o. a. een hoffouner en vier kamerjonkers te paard, waarna eene hofkoets waarin de kamerheer en ceremoniemeesters effectief en titulair; gevolgd door de hofbeambten en officianten van H.H. M.M den Koning en wijlen de Koningin-Weduwe, alsmede van de overige leden van het Vorstelijk Huis en de liverei-bedienden der overledene allen in diepen rouw met lamfers aan de hoeden. ' Verv.lgens kwam een heraut van wapenen te paard (Nederland) Die betrekking werd vervuld dpor den graaf van ByLd; vcorTm n t gmg de wapendrager (de Heer A. W. G. Boele van Hensbroek).
Hierna Volgden zes hofkoetsen voor de kamerheeren, dragers van het luk, en eene hof koets met vier paarden, bestemd voor de dragers der slippen van het rouwkleed. Eene hofkoets met den secretaris en den bibliothecaris der overledene (de Heeren staatsraad L. von Fehleisen en de hofraad L. P. Cavin), alsmede den rentmeester van het domein Soestdijk. Dit gedeelte van den trehi werd besloten door cene met vier paarden bespannen hofkoets, waarin de opper-coromoniemeester was gezeten.
Nu volgde weder eon heraut van wapenen te paard (Rusland), die betrekking werd vervuld door den Baron de Constant Rebecque. De voor hem uitgaande wapendrager was de Heer J. Strang. Beide waponherauten waren in ridderkleeding met de vereischte attributen. Die van Nederland was in prachtig blaauw fluweel en die van Rusland had een opperkleoed van goudstof, terwijl de vooruitgaande wapendragers, met een zwarten rouwmantel en een bij zonderen hoed met zwarte veder voorzien , de standaarden droegen met de omfloersde wapenborden der beide landen. Hierop volgde do lijkwagen, met zinnebeelden versierd en prachtig gedrapeerd. In het lijstwerk zag men zilveren doodshoofden, die golljïc dc andere zinnebeeldenop den zwarten grond en de rouwkleedon krachtig uitkwamen. Boven file doodshoofden waren W» zwarte pluimen met witte panaches gesteld. De geheele wagen was behangen met _Walt zijden fluweel , omzoomd met dubbel zilvergalon met dito franje; van binnen was hij evenzoo bekleed; de beide bekleedsels werden door zware zilveren koorden opgehouden. Op het rouwkleed, dat de kist dekte, warer*. vastgehecht de koninklijke kroon, benevens het órdetceken Van ot. Catharina. De vier slippen van het rouwkleed werden door de vier bovenvermelde heeren gedragen, en aan beide zijden van den lijkwagen gingen de vier en twintig kamerheeren, dragers van het ljjk. Regts van den lijkwagen zag men den chef van het Militaire Huis des Koiimgs en den Luitenant-Generaal, waarnemend gouverneur der residentie; links den bevelhebber der derde militaire afdeeling te paard. — De acht paarden, welke den lijkwagen voorttogeh, waren met zwart zijden manenkappen en kleeden omhangen, die, -.ven als de bekleedsels, met zilver waren gemonteerd.
Wekte dit gedeelte v^n ,jen t,.e;n vooral die gevoelens op van rouw en van _ deelneming zoo opregtelljk door gansch een volk aan don dag gelegd jegens Z. m; den Koning en zijn Huis, die gevoelens werden, nog versterk^ toen men dadelijk na den lijkwagen de koetsen opmerkte. waarin /,. M> c„ HHi K K fi H de Groothertog van Saksen-Weimar■,-^ser.ach, de Pïins van Oranje en Prins Hendrik der Nederlanden waren f-'J-Jzeten, die alle door de teederste banden aan de overledene waren ge•he-jht *£_weest. De zonen der overledene waren blijkbaar diep bewogen. Zoowel by het passoren van den lijkwagen als voor de koninklijke familie ontblootten de toeschouwers dc hoofden.
Op het met zes paarden bespannen rijtuig, waarin de vorstelijke personen Waren gezeten, volgden te paard de dienstdoende adjudanten van «len Koning en van H.H. K.K. H.H., alsmede Zr. Mjs. ordonnans- Officieren.
In een volgend r\)tuig, evenzoo met zes paarden bespannen, was de Prins gezeten, die door zijne jaren, niet minder dan door zijn karakter en zijne toewijding van der jeugd af aan Nederland, aller eerbied wegdraagt. Prins Frederik der Nederlanden, begeleid door een jeugdigen telg van een verwant geslacht, Z. D. H. Prins Herman van Saksen- Weimar. Hunne adjudanten volgden te paard. Naast elk portier van de beide laatstgenoemde rijtuigen gingen drie lakkeijen; naast de andere rijtuigen bij elk portier één lakkei. Vier verwante vorstelijke huizen waren in den stoet vertegenwoordigd; liünne representanten waren gezeten in eene met vier paarden bcpannen hofkoets; zij waren: generaal Budberg, adjudant-generaal van Z. M. den Keizer van Rusland, luitenant-generaal v. Alvenslcben, adjudantgerveraal van Z. M. den Koning van Pruissen, baron de Miltiz, maarschalk van het hof en kamerheer van Z. H. den Hertog van Nassau, graaf de Perponchcr, kamerheer van H. M. de Koningin van Pruissen, terwijl nog bij de begrafenis in de kerk te Delft, het buitenland vertegenwoordigd werd door den Heer Tornaco, van wege het groothertogdom Luxemburg, en den graaf v. Möll, gezant van Z. D. H. den Groothertog van Baden-Baden. In twee rijtuigen, ieder met vier paarden bespannen, waren voorts gezeten de overige groot-officieren des Konings; in twee andere bevonden zich de hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik en professor Evcrard , lijfarts van de overledene, en de hofmaarschalken van __. K. 11. Prins Frederik en van Z. K. H. den Groot-Hertog van Saksen-Weimar Eisenach; daarop volgde een rijtuig, waarin de doctoren van dei- Grijp en Vinkhuyzen waren gezeten. Na een twintigtal rijtuigen kwamen de deputatien uit het leger en de marine. Ter voldoening aan de beschikking des Konings waren tegenwoordig : van het regement grenadiers en jagers, de kolonel, alsmede een onderofficier, een korporaal en een soldaat; i j Officier, een korporaal en een soldaat; van het 2de reg. inf., een majoor; y ii 3de y v een kapitein; // u 4de // u een kapitein; ii ii sde y // een lste luitenant; y ii 6de u u een lste luitenant; // y 7de * y een 2de luitenant; ti ii Bste ii y een 2de luitenant; (en voorts uit al die regementen, als boven, een onderoficier, een korporaal en een soldaat.); uit het le regem. dragonders, een kolonel, een wachtmeester, een korporaal en een dragonder; uit het 2e regem. dragonders, de luitenant-kolonel, en voorts hetzelfde personeel als bij het le regement; uit het 3de regem. dragonders, een ridmeester; // // 4de * r een lste luitenant en ti ii sde ii ii een 2de luitenant, en voorts hetzelfde personeel als bij het lste regemcnt; uit het lste regement vestingartillerie, de kolonel, een onderofficier, een korporaal en een soldaat; uit het 2de regement, een luitenant-kolonel, en id. id.; ti ii 3de » een majoor, en id. id; ii n regement veldartillerie, een kapitein ; y r y rijdende artillerie, een lste luitenant; v ii corps pontonniers, een tweede luitenant, en ti « bataillon mineurs en sapeurs , een kapitein; voor wat liet andere personeel betreft, als boven. Van de marine waren even zoo alle rangen vertegenwoordigd. Daarop volgde de kolonel-commandant van Bronbeek Smits met eenige invaliden, als vertegenwoordigers van het Oost-Indische leger. Alle deze militairen waren in groot tenue, de officieren met een sjerp, die der kavallcrie en artillerie met patroontasschen en de onderofficieren en mindere militairen in volle wapenrusting. Wel gepast mogt het heetcn, dat zich vertegenwoordigers uit alle rangen van 's lands verdedigers in dezen optogt bevonden; zij , wier stift'elijk overschot deze krijgslieden ter laatste rustplaats hielpen voeren zij heeft getoond hoe hoog zij hunne pligten en opofferingen wist te •waarderen; dat getuigden do woorden, die op haar verlangen geplaatst werden op de lijkkist van haren Gemaal, de lauweren waarmede zij die bedekte en bovenal de troost en lafenis die zij bood aan hen, die voor de eer en de belangen van het vaderland gewond en verminkt werden. Menigeen van die dappere strijders leeft nog en wijdt gewis op dezen dag aan de vorstelijke weldoenstcr een traan van erkentelijkheid. Treffende voorbeelden aan hetgeen zij ten hunnen behoeve met milde hand en aandoenlijke zorgvuldigheid gedaan heeft, zijn dezer dagen nog bygebragt. Als wij van 's lands verdedigers gewagen behooren wij nog te vermelden , dat bij de laatstgemelde deputatien zich ook cene bevond van het Metalen Kruis, afdeeling 's Hage. De trein werd besloten met twee bataillons van het regement grenadiers en jagers, een escadron van het 2de regement dragonders, en eene batterij rijdende artillerie. In die orde toog de trein de stad door. Aan de barrière bij den Rijswijkschen weg bevonden zich de Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage, met de schutterij van de Residentie, die zoo veel verpligting aan de overledene heeft, waar zij een zoo geruim deel haars levens haar verblijf had, en waar zij van hare eerste komst (in September 1816) zoo velen heeft welgedaan. — Er had bij dezelfde barrière eenig oponthoud plaats: de Heeren die de slippen droegen en de Kamerheeren, tot het dragen van het lijk bestemd, begaven zich hier in de voor hen bestemde koetsen, om die te Delft weder te verlaten en bij den optogt aldaar bij den lijkwagen hunne plaatsen te hernemen. Ook verliet hier de Haagsche schutterij den trein, terwijl te Delft een corps der schutterij van die gemeente zich aan den stoet aansloot. Omstreeks drie ure kondigde het staken van het kanongebulder en het ophouden van het luiden der klokken aan, dat de treurige plegtigheid to Delft vol bragt was. Bij het leven van H. M. de Koningin-weduwe hadden eerbied, trouw en genegenheid van alle zijden, haar de overtuiging geschonken, dat hare belangstelling in het welzijn van het Nederlandsehe volk innig werd gewaardeerd; bij haren dood uitte zich het smartgevoel op onmiskenbare wijze en dit strekt ten waarborg dat het volk, hetwelk eerbied lieeitvoor deugd en eene welvolbragte levenstaak, de nagedachtenis -*pnajt aulowna in eere zal houden. Het nageslacht zal, vrij mag meijd^ verachten haar eene plaats schenken in de rij der waardigst* ,'¥Q..Ö-J_«_tx V»n Nederland, & \
---

