BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 Maart (des Avonds).
H. M. is mtt de Prinsessen Helena, Louise en Bcatriee gisteren Van Buckingham-Paleis naar Windsor teruggekeerd. _ — Men verneemt het overlijden van het parlementslid J. XV. .Bulletin den ouderdom vun 68 jareu; hij stond de liberale beginselen voor. — De heden ontvangen Westindisehe berigten, loopende tot 1 Maart van St. Thomas, melden, dat na het bekend worden van het tusschen Spanje en Peru gesloten verdrag, te Lima veel opschudding is ontstaan. Op den öden Febr. kwamen eenige officieren der Spaansche vloot te Callao aan wal, doch werden door de bevolking zoo onheusch behandeld, dat de regering zich verpligt zag op dc misnoegden te doen vuren, waardoor velen werden gedood en gewond. Callao en Lima bevonden zich gedurende drie dagen onder het gezag der krijgswet. Sedert had men een aanslag ontdekt om het bestaande gouvernement omver te werpen. De ex-president Castilla en andere invloedrijke personen werden gearresteerd. . Uit Rio Janeiro wordt gemeld, dat do Braziliaansche regering eene espeditie tegen Ascension, de hoofdstad van Paraguay , voorbereidt. De omvang das oorlog* van het keizerrijk tegen dc republiek en tegen Uruguay breidt zich dus al meer en meer uit. De regeringen van Guatemala en Nicaragua hadden alle gemeenschap en handel met Co.tarica verboden. In Honduras was het nog zeer winwtig ten gevolge van het oogmerk om den president Medina door oen viee-president Xatruch te doen vervangen; do krijgswet was daar afgekondigd. — Blijkens den laatst ontvangen overlandpost, heeft op het eiland vejion, tusschen Colombo en Ragammê, een verschrikkelijk spoorweg•öngeluk plaats gegrepen, ten gevolge waarvan p. m. 70 personen (meereiifeels coelies) het leven verloren. — De heden aangebrngte tijdingen nit Calcutta van 9 Februarij bevestigen het reeds voor eenige dagen medegedeelde berigt, dat de veldtogt tegen do weerspannige bergbevolking van Bhootan grootore bezwa*en oplevert, dan men in den aanvang verwachtte. De Bhootanezen «ebben in het laatst van Januarij niet alleen, zoo als reeds gemeld is, "P de vroeger door de Engelsche troepen veroverde bergvesting Dcwangii-j een aanval gedaan, maar te gelijk drie andere positien onzer knjgsmagt onverwachts aangetast. Bij al deze aanvallen zijn zij afgeslagen, maar niet zonder verlies aan de zijde der onzen. Den 4den Febr. ueet't de kolonel Watson een aanval gedaan op eene vijandelijke verschansing bij Bulla, en daarbij is hij op zijne beurt door de Bhootane«en met verlies van eenige dooden, waaronder een der Engelsche officieren en van verscheidene gekwetsten teruggedreven. Behalve in de geechten met den vijand, lijden de. Britsche troepen veel door het ruwe Klimaat ra de hooge bergstreek. Vermits het gebleken is, dat de expediworien^g^ndens "' 2U,'en m*°' *"**** *« des oo_logs hen>__lTv!_;id Van bcrjBten ?'■"■ Australië, heeft men te Melbourne, bij net boren van een put, bevonden, dat onder die stad eene goudlaae zich bevindt; men is thans drek bezig om dit kostbare metaal _p te delven — Volgens berigt uit Melbourne van 25 Jan. bevond het kaperschip Shenandoah der Geconfedereerden zich in Hobson's baai; de kapitein had vergunning verzocht om daar to mogen repareren, welk verzoek nog in overweging was.
---

Duitsche Post.
, WEENEN, 17 Maart. Volgens de General Corresjiondenz is het deficit *P do dienst van 1865 door de financiële commissie verminderd tot op 4,-3*9,782 fl. ( hetwelk gedekt zal worden door de schadeloosstelling voor ?en oorlog in Sloeswijk-Holstein gevoerd. In dc raming der commissie 's het volgende middel opgenomen : het verhoogen van de incometax v*n I°. April tot ultimo December 1865 met 10 pCt. *Te Hall, in Tyrol, stierf op 4 dezer Franz Berger, de laatst oï<*'rgebleven veteraan van het leger van 1797. Hij was sedert eene •feeks van jaren aan do zoutwerken aldaar als ambtenaar werkzaam.
. BERLIJN, 17 Maart (des Ochtends). Nadat gedurende twee dagen w' u's ter Afgevaardigden allerlei pogingen waren in het werk ge- den minister van tinancien, den Hr.v.Bodelschwingh.tot spreken te l^ëen. heeft hij gisteren htt stilzwijgen verbroken.Onvoorwaardelijk heeft ■\y j •; algemeen rapport afgekeurd endehandelwijze der regering verdedigd, el is waar heeft hij niet verklaard, dat het door hem gesprokene moest gorden beschouwd als te zijn geuit in naam van het ministerie, maar vo*8?! -o'l eiSen naam, er blijft toch bijna geene hoop over kJe ft v»'- e .o^erstcllen dat het ministerie een ander gevoelen aankrac**! u'tenü'eD z'Jn er nog andere teekenen van gelijken aard, welke V-aa a geven aan de onderstelling, dat het ministerie eenstemmig mot i3e <len**'t. In de afgeloopen week is eene vergadering gehouden door r*8ering3commi_sar-iseu en eenige invloedrijke leden van het Hnis e A'gev_rdigden, met het doel, om door wcderzijd-che inwilligingen e Tenoening tusschen dc regering en het Huis der Afgevaardigden . stand te brengen, hetgeen niet is gelukt, omdat men van de zijde regering de gevolgde rigting wilde doen doorgaan, als Volkomen
•l "7 Sij de voortzetting der debatten in het Huis der Afgevaardigden neeft heden de Heer Bernhardi het woord gevoerd over het algemiene rapport. De Heer Wagener heeft zijne revolutionaire beginselen verdedigd. De Heer T westen zegt, dat de minister van tinancien zonder •ïnartoe geroepen te zijn, de theorie' der regering verdedigt, dat het niet noodig geacht behoeft to worden de begrooting met medewerking van het Hnis dor Afgevaardigden tot stand te zien komen , waartegen hij e.-nstig zijne stera verheft. _De minister van financiën zegt in antwoord on , SasProl'ene> dat hij zal spreken over zoodanige onderwerpen en zoodanige wijze als hem goeddunkt. Wat betreft het verwijt, dat de regeg niet verlangt, dat de begrooting op wettelijke w\jze wordt vastgesteld, Mic*M°rVerdl • °°k I'Ü wenseht de medewerking van het Huis. DcHeer doo-rd ZC*8t- hiöroP: Wenschen helpen niet, maar daden, de woorden -— t?n m'n'ster gesproken mogen niet als zoodanig worden beschouwd, '-ant *r®rstoD^ na zijne aankomst alhier, is de heer von Savigny, geon'tvun^ bondsvergadering, door den minister-president ten gehoore Preter-M Tan Augustenburg, do vader van prins Friedrich , den vttn j.f .nt Baar .-?e Sleeswijk-Holsteinsche kroon, zal zich, in het begin Ven ' *'' V*et z'Jn<! gansche familie naar Nienstettcn in Holstein bege—' D v,'et d°el' om ziel' daar te Tes!t'Kell* volkr.^ e ,°°S bejaarde Peter von Cornelius, is" van zijne zware ziekte hersteld. atnig _TDe deputatio, gekozen door handelaren en industriëlen in Hol"""oerise CBt's ' heeft gisteren aan de civiele commissarissen, eene uit-o™o ter band Se:itelü' waarin de drukkende toestand der v°ortdo S ?€t levendige kleuren wordt geschilderd, het gevolg van den uur der provisionele regering. achtig T* eeniSc dagen werd iemand, in de nabijheid van Thornwoong6W of°r cc" mar&,laussée gearresteerd. Naauwelijks had dit plaats trad te eei> a,?der' waarschijnlijk een medepligtige van den gevangene, d»n da,iT<X>r.'icl'iJn' doorschoot den marechaussee en tot heden heeft men _J»acier niet kunnen ontdekken. ■^""■Kste" Ki-eJ •nwld. 'ncn' dat de ridderschap van Hols-fin in zijne .TerSadl'ring het besluit lieeft genomen om eene d.puta'.ie naar - b-Wed» „ *endetenn>ten *'inde den Koning ter gehgech,.d van zijn gewaag 0p 22 e. k. geluk te wenschen.
Ti^f.^ '■?' Mn,af*. Sedert geruimen tijd heeft het Wetgevend te rf o Fr, vr.<_-Btad-bIJ de" 8«U aangedrongen op het aanvangen van onderhandelingen met Oostenrijk, Pruisen en Beijeren, ten ™w/,r_nT ,n*3tU *rlan<='en^n de troepen dier mogendheden, uitxnakendc de bezetting dezer stad. Oostenrijk en Beijeren hebben zich terstond bereid betoond aan d.en wensch te voldoen indien Pruisen van zijne zijde insgelijks toetreedt. Bedoelde regering heeft niet slechts geweigerd, maar schijnt het voornemen te hebben om dc bezettingstroepen te vermoerderen door ze van 2000 op 5000 man te brengen. De befde kazernen, iv welke Pruisische troepen zijn gehuisvest, worden gereed gemaakt om een dergelijk aantal manschappen te kunnen opnemen. — Het hotel yan den bekpnden James Fazy te Genève , in hetwelk gedurende vele jaren dc speelbank van le ccrelc des ctrangers werd re - honden, behoort thans aan de Banque générale Suisse in likwidaticder vorderingen dezer inrigting aan den Heer Fazy. Zijne collectie schilderijen heeft hy te Parijs doen verkoopen; zij bestond grootendeels uit copijen en was zeer rijk in exemplaren, maar had als kunstverzameling schier geene waarde.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 Maart.
Indien de redevoering, door den aartsbisschop van Parijs in de zitting van den Senaat uitgesproken, gelijk uit de latere verklaringen van de Uccren Delangle en Thnillier blijkt, met groote voldoening door de regering 13 opgenomen, dan heeft dit geenszins van de zijde der legitimisüsche bladen plaats gehad. De Monde en de Gazette de France bewaren daarover het diepste stilzwijgen, hetgeen zonderling afsteekt bv hunne jongste lofredenen op de redevoering van Mgr. de Bonnechose. Alleen de Union houdt zich, maar geheel ter loops, bezig met de bestrijding van de scheiding tusschen kerk en staat door Mgr. Darboy, waaraan het bedoelde blad hare goedkeuring hecht. Daarmede zijn de beraadslagingen van den Senaat over dat tcedere onderwerp afgeloopen en dat wel, hetgeen niet onopgemerkt is gebleven, zonder dat de Prins Napoleon daarover het woord hebbe gevoerd. Daardoor Jiceft men zich afgevraagd of de benoeming van den neef des Keizers tot onder-voorzitter van den geheimen raad niet juist met dat doel heeft plaats gehad. Men kan overigens verwachten, dat.de Prins dezelfde gedragslijn bij dc nu aangevangen beraadslaging over het Franseh-Italiaansche verdrag zal in acht nemen. Dat dit gedeelte der discussie eindelijk eenig meerder licht over dat tractaat zal verspreiden, wordt door niemand verwacht.
— De vernietiging der benoeming van den Heer Duguet tot afgevaardigde van het departement der Marne is over het algemeen met groote voldoening vernomen. Die beslissing der Kamer is echter veeleer eene overwinning dan eene nederlaag voor het gouvernement. Wel was de Hr. Duguet door de regering voorgesteld, maar, behalve dat hij eene meerderheid van slechts 15 stemmen verwierf, waren de overheden zoover in 'hun ijver gegaan, om zijne verkiezing te verzekeren, dat de meerderheid zelve in een der bureaus tot de vernietiging concludeerde , ten einde de ontsluijering der gepleegde misbruiken in de openbare vergadering te beletten. Bovendien had de Heer Duguet op den raad der regering zijn ontslag ingediend, maar nu ontstond de vraag of hij dat vóór zijne toelating kon doen en of de vergadering, niettegenstaande het voorstel van het bedoelde bureau, het regt niet had de talrijke en welsprekende protesten te onderzoeken, die tegen de bedoelde benoeming waren ingediend.
— In het wetgevend ligchaam is een verzoekschrift aan den Keizer in omloop gebragt, waarbij verlangd wordt, dat de schilderijen van den Heer de Morny door den staat aangekocht zullen worden en onderden naam van//verzameling de Morny" in Paleis Bourbon verblijven. — Bij gelegenheid van den verjaardag van den Kroonprins zijn de regemcntskmdei-en der keizerlijke garde en corps bij den Prins toegelaten, om hem geluk te wenschen. Na het houden eener revue over die troepen, heeft de Prins huu een collation aangeboden. — Het bevestigt zich dat zoowel de Heer Longuet, directeur van de Rive gauche, als de Hr. Rogeart, schrijver van dd brochure Propos de Lahienas, wegens het belcedigen van 'den Keizer, vervolgd worden. Daar de regering den drukker, den Heer Didot, deed waarschuwen de exemplaren van het werkje, dio hij no°- onder zijne berusting had, niet af te leveren en deze daaraan gehoorzaamde, zal hij niet vervolgd worden. De Heer Rogeart, die alleeu wist dat dc drukker de aflevering geweigerd had, deud dezen bij deurwaarders-exploit daartoe aanmanen, tip hetzelfde oogeublik echter nam de policie de overgeblevene exemplaren in beslag en ging tot eene huiszoeking in de woni-g des schrijvers over. — Men verwacht de berigten van Mexico ditmaal met meer dan gewone belangstelling en wel om de nadere bijzonderheden betreffende de inneming van Oajaca.en vooral van het fusilleren der generaals Diaz en Romero te vernemen. De paketboot, die reeds jl. Zondag te St. Nazaire moest aankomen, waï echter, volgens de jongste berigten, nog niet in het gezigt. — Heden zouden de vrijzinnige protestariten eene vergadering houden, ten einde maatregelen te beramen ora tegen de jongste verkiezing van den Heer Giiizot tot lid van den kerkcruad, in verzet te komen. De uitslag daarvan is echter nog niet bekend. — Hoewel de dood van don Heer Mathieu dj la Drome zich niet bevestigt, bestaat er, volgens de jongste berigten uit Romans, slechts weinig hoop op zijn herstel. — Het gerucht, dat dc hertog de Morny gedenkschriften heeft nagelaten , wordt tlïans tegengesproken. — In financiële berigten wordt gemeld dat de Soci.tc immobilaire aannemer is geworden van nieuwe werken voor de stad Parijs, voor een bedrag van 300 millioen francs. — Er is dezer dagen in sommige kringen van niets anders spraak dan van het nieuwe koftijhuis, dat geopend is in het gebouw van de dusgenaamde Jockey-club. De zalen van dat koffijhuis overtreffen, zegt men, in pracht en sierlijkheid al hetgeen tot hiertoe van dien aard te Parijs bestaan heeft. De inrigting van het geheel heeft 800,000 frs. gekost. — Het schijnt nn stellig zeker, dat prins Htimbert van Italië zijne vaste woonplaats te Napels zal vestigen. Reeds hebben vele personen 'van zijn huis hunne gezinnen derwaarts doen komen en zijn er maatregelen in verband met die verandering van residentie genomen.
---


ABVESTENTIEN. __ 3. L. WIJTMAN en A. VAN IJSENDIJK E_K., Makelaars, sullen als lasthebbende van hunne Meesters, ten overstaan van een daartoe bevoegd Beambte, op Dingsdag 21 Maart, des Avonds ten 6% Ure , in de Brakke Grond in dc Nes te Amsterdam, aan de meestbiedenden presenteren te verkoopen: 870 "Vaatjes NIEUWE PATRAS KRENTEN. Liggende en te zien als nader bij Notitie zal worden aangewezen. (61 17) C. TERLET, J. J. VAN DER MEÜLEN, J. C. VAN DER HEULEN en J. C. TERLET, Makelaars, zullen op last van hunne Principalen en met autorisatie der Regtbank, op Donderdag den 23sten Maart 1865, des morgens ten 10M» ure, ten overstaan van den Heer 3. P. LISSONE JzN., Deurwaarder, in eh Brakke Grond te Amsterdam, presenteren te Verkoopen: divers STAF-IJZER, als: gewoon Engelsch , latent, Leeuw- en Zweedsch ; alsmede Staal-, Halfrond-, Raam-, Hoek-, Balk- en divers PLAAT-IJZER, alles in diverse afmetingen ; voorts Gegoten-, Bijtel-, Engelsch- en Duitsch SIHEEDSTAAL. diverse KETTINGEN, GAZÖ3IETERS, SCHALEN, GEHTGTEN, BASCULES, enz., alles afkomstig van het Magazijn, gehouden door de Heeren N. & J. J. VAN DE STADT, alhier, en zoo als breeder bij Notitien wordt vermeld. (5577. MORGEN EN OVERMORGEN TE BEZIGTIGEN. de verkoop OP DINGSDAG 21 DEZER TE "WIER-U!»., van SCHIP, LADING en TÜIGAGIE der MARGARE __*, wwdt ___jnTGESTELD. m_ ™™ SM ZOOGENAAMDE MELKWITTE HARST. HOUDERS daarvan gelieven prijs-opgaaf te doen, Franco onder Letter 0., Bureau Handelsblad. (625*») lilOlwMliliiFsWiwl. iiA-tßi-SSTÊDIMGU. Het leveren van 35000 stuks MOUTEN DIVAJ_ISI.IftCiI.RS. Bestekken verkrijgbaar op dc Hoofdstations, alsmede bij den Ingenieur v./d. Wou te Utrecht van wien verdere ml entingen zijn te bekomen Inschrijvingsbilletten vóór of uiterlijk op Woensdag 5 April, ek, frarco in te zenden aan de Directie te Utrecht. (6174) _Utrecht, 16 Maart 1865. DE DIHECTIE. ¥EMG€LDËMSKi\fECHTS7 MET HET WITWERK BEKEND, kunnen geplaatst worden bij Wed. G. DORENS & ZOON, (5942) Hofspiegelkoopers, Rokin, 141. SE AMSTERDAM—NIEUWEDIEP: wSSSkm STOOMJAGTEN Zaanstroom N°. 2 en Dolphyn. DAGELIJKS: (vfvTi Van AMSTERDAM naar ALKMAAR 's Morgens ten 7% Ure ti IDEM n het NIEUWEDIEP's Namidd. * _'* „ y ALKMAAR n IDEM 's Avonds », 6% y Van het NIEUWEDIEP naar AMSTERDAM 's Nachts ten 12% Ure. y ALKMAAR « IDEM 's Morgens n 5% _■_ y IDEM n IDEM 'g Namidd. n 34 „ ]§gr NEDERLANDSCHE ■■ STOOPOOHMTSCMPPU. ROTTERDdM-LONDEN BATAVIER, ;*_». W. SMITH. VAN EOTTEEDAM NAAE LONDEN, MAART 21, DINGSDAG 4 Ure Namiddags. 28' " 12 *• Middags. APRIL -4, i, 4 „ Namiddags. 11 . » 12 ii Middags. 18' * 3 » Namiddags. 1 _. __ 25, // 11 ii Voormiddag?. VAN LONDEN NAAE EOTTEEDAM, lederen ZONDAG, ties Morgen» ten 10 Ure i van de Ligplaats Hermitage Tier. I Per Spoor van Fenchurchstreet Station naar Blackwall, 's Morgens 10% Ure. Van Blackwall naar Rotterdam '______-■____ ■ 's Morgens 11 Ure. > WK* Sidac Informatien zijn te bekomen bij de Nederlanfoch*, ' /Cnr Stoomboot-Maatschappij en hare Cargadoors D. A. VAN ■ uokui & _ iv de Boompjes te Rotterdam, en bij alle Agenten der AederlandscU Stoomboot-Reeder ij. (6255)
---


GROVER & RAMER 4f£Z&_ ****JÊk ul i TE BOSTON, FtißS§ J^FWmk rti**1 H dezen te beiigten> dat hun HOOFD-DÉPOT, Damrak overfl W'J si %fc#?^t laPenbrug, II 111, ruimschoots voorzien is van alle soorten W^Tj? Cï-HO YE__&-BmS&' 8 **vaarvoor zi.) drie jaren guaranderen. De bekende superioriteit van hun rabrikaat,l#i;oï?i.:-A| t^vTA'-:-;^V\V;;VT^ToUltiimntende düor eenvoudige en doelmatige constructie, is in Europa en Amerika W^'éW ■SBVrïNG MACHINES zno algemeen, bekond, dat zii elke verdere aanbevelins overbodnr achten. (3801) Xs^g^ BEPOT te Rotterdam J. A. M. BEKKING; te 's Gravenhage bij J. F- FKIEDRICH; te Groningen bij 3. G. TELGENS. V A ART- VBRBEMIGISTG M È^MAMiM. WÊÊÊÊÊk Het STOOMSCHIP CORNELIA, Kapt. J. W. WILKENS, vertrekt van Rotterdam 25 Maart naar MARSEILLE, GEM, UÏORNO, NAPELS EN SICILIË. I Adres: ROTTERDAM, JOH.. OOMS E*. &CV- BO THIY & C°. {Sm)
---

