DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
VI. Het in ons nommer van oergisteren medegedeelde achten wij voldoende •m de rigting te leeren kennen, die de Engelsche Wetgever bij de Wet Van 1862 heeft gevolgd. Die rigting is hoogst eenvoudig en lost zich °P in een paar woorden, in de woorden: vrijheid maar openbaarheid. Geene autorisatie door het staatsgezag, geen voortdurend staatstoezigt op de handelingen der vennootschap, geene bevoegdheid van de administratie om de boekon en papieren der vennootschap in te zien, gelijk bet koHinklijk besluit van 1833 voor Nederland in het leven riep, maar eene voortdurende controle, uitgeoefend door de groote massa belanghebbenden, uitgeoefend door het geheele publiek, dat als het ware met een kapitaal handelt en overeenkomsten sluit, en in de «liereerste plaats geregtigd is te weten, of er nog kapitaal is on *oo ja hoeveel. Van daar dan ook, dat de wetgever dc meest mogelijke publiciteit heeft voorgeschreven omtrent alles, wat eeuigermate met de "wording en zamenstelling van het maatschappelijk kapitaal zamenhangt *» omtrent alles wat kan strekken om het publiek voortdurend op de boogte te houden van de waarborgen, die het maatschappelijk kapitaal e« de bezittingen der vennootschap blijven bieden. Intusschen heeft men o°k deze waarborgen niet voldoende geacht bij die vennootschappen, die "ank-operatien uitoefenen en tevens bankbilletten uitgeven. Deze kun"•"n wel als «limited liability companies ," worden opgerigt, maar dit neemt niet weg, dat de aandeelhouders boven de som, waarmede zij in a' "limited company" hebben deelgenomen, onbeperkt aansprakelijk zijn v°°i' het bedrag der uitgegeven bankbilletten. De uitvoering van dit "elsal wordt mogelijk, doordien de Engelsche wet geene aandeelen aan toonder kent, gelijk reeds voortvloeit uit hetgeen door ons in ons vorig "Otnmer omtrent ds lijst der aandeelhouders werd medegedeeld. j. Komen wij nu tot de wijze, waarop de Engelsche wetgever de nadoling Zijner voorschriften heeft verzekerd, dan kunnen wij in hot zeggen, dat hij een boeten-systeem heeft aangenomen, waar~°°r vooral het eerste gedeelte der wet het aanzien krijgt van eene J 00" van tarief, hetgeen doet denken aan het vierde boek van het "^odo Péna^ indelende over politie-overtrcdingen. Die boeten worden egehnatig verhoogd voor eiken dag, dat de nakoming van oene of andere v?'sbepaling wordt verzuimd, in dier voege dat b. v. het doen van zakon ho i-?at de vennootschap een kantoor heeft, of het gemis van een be?.°™jk uithangbord, waarop de naam der vennootschap met het woord . -mited" voorkomt met een boete van £ 5 daags wordt gestraft. Het °en van zaken, nadat het getal deelhebbers beneden zeven is gedaald, y-durende zes.maanden, nadat die daling heeft plaats gevonden, wordt s, ""entegen met persoonlijke aansprakelijkheid voor alle schulden ge["?",'• die alsdan zyn aangegaan, terwijl het overigens wel van zelf uit £ »n ons nommer van eergisteren gezegde volgt dat voor het inschrijven 'r acte in het register, van beperkte aansprakelijkheid geene sprake zijn.
"■Verd rï*s -Engelsche wetgever door den natuurlijken loop der zaken ap rd gedwongen zich te verzoenen met het beginsel der beperkte aanioo o "jkheid' 200 geruimen tijd met alle magt uit de legislatie geweerd, llju "cl* °ok het Fransehe gouvernement om redenen van bjjnage'Dr i iaUrd S*nooPt, het denkbeeld los te laten, dat de beperkte aanmikelijkheid noodwendig de autorisatie en bet toezigt van het staats- Jwïag behoefde^om zonder nadeel te kunnen werken. Er was namelijk J? 1 15den Mei 1862 tusschen Engeland en Frankrijk eon tractaat geiten, waarbij de wederzijdsche partijen aan de commerciële en financie sociëteiten, opgerigt in den vorm, voorgeschreven door dc wetten ,*1 het land, waar zij in het leven geroepen waren, het regt toekenjen te handelen en in regten op te treden, waarvanketgevolgwas.dat J Engelsche //limited liability companies" in Frankrijk een wettig bestaan (j'p'igü.-a, en daar even als in Engeland hunne handelsoperatien konj.^ uitoefenen. Het beginsel van gelijkheid bragt dus mede, dat ook de ansche onderdanen dezelfde hulpmiddelen zouden bezitten in het bij*.*_, engen van kapitalen en daarbij nict aan bezwarender bepalingen k„ en onderworpen zijn, dan hunne Engelsche naburen. Zoo le,**1*1 de reeds aangehaalde Fransehe wet van 23—29 Mci 1863, //sur koJ^'étés h responsabilité limitée" tot stand. In do hoofddenkbeelden 2ij| . ziJ. overeen met de Engelsche wet, die wij zoo even bespraken. '"> rn681'B'' hetgeen bij de discussien werd genoemd //I'anonymat libre," ••% het oog op haar moet, hetgeen wij in een vorig nummer zei°!>a. te weten. Dat de //societ anonyme" in Frankrijk nog steeds is Cojj^orpen aan do echt Napoleontische bepalingen van hct «Code de •Hlijk ..ce>" amus worden opgevat, dat die bepalingen nogaltijd toepas*" MHcn2'Jn op zoodanige vereenigingen, dieeene ware //société anonyme" ''Oi-a f Vori;nen en op de zoodanige, wier kapitaal hooger is dan 20 mil- Lft,ncs, want op deze is de nieuwe Franscho wet niet toepasselijk. °or a n overzigt dier wet kan overigens niet overbodig schijnen, fetq *c oprigting dan eener //Société a responsabilité limitée" is een ■_>ci** ia*1" met minder dan zeven deelnemers cen vereischte; daaronbol? >hilrS' eliJk WÜ reed 3 zeiden, het kapitaal niet hooger zijn dan ve*n<>r *°?n frcs- D» aandeelen, die dit kapitaal vormen, mogen niet 7' to KJn dan 50° frcs-> teMiJ het kapitaal het cijfer van 200,000 frcs. v °rens°d 6n gaat' in welk Seval het aandeel mag afdalen tot 100 frcs. .vennootschap kan worden opgerigt, moet het geheele kapitaal v "*"*• «en Z'-'n 'en ten minste één vierde daarvan in baar geld gestort, van jOrH, jjj. n ander de stichters eene verklaring moeten opmaken innotarielcn J'-loor 1 Wc"ic moet worden gevoegd eene lijst'der inschrijvers, het bedrag teü a' aIT gedane stortingen en do statuten zelve der vennootschap. Is nu Sjer'Hn* voldaan, dan moet er door de stichters eene algemeene verlif l!i-zo|]cVTOr(ien bijeengeroepen, die zich heeft bezig te houden met het la!'' en naar de deugdelijkheid van de bovenvermelde verklaring en % ts'eu vOl6l t*° henoeming der commissarissen en directeuren, welke C 5 late r niet meer dan zes Jaren mogen worden aangesteld, behou-1« l/'n* !lerheuoeming, en te zamen, voor gelijke gedeelten ten minste "__ ""eet Van et kaPitaal aandeelhouders moeten zijn. Hunne aandee- Jlk« An °p naam zijn gesteld, zijn onvervreemdbaar en worden ten v'eow |Van met eeD stempel voorzien, hunne onvervreemdbaarhèid ■V h ' e """deelen zijn wijders, ever. als het aandeel in het schip ■^■H al°elf-houder der reederij ten onzent (art. 332 W. v. K.), ver&J}M al^ aarh°rg voor de behoorlijke gestie der bestuur.iers en K]j) *bers 200(lanig in de societeits-kas bewaard blijven. Zal een der %.* 8 zich*'!,™ '"hreng doen, anders dan in geld, of heeft een der deel"^s" 1"' Punt Jzondere voordcelen bedongen, dan maakt dit ook een '"ch6 Van beraadslaging uit op de eerste algemeene vergadering. enIaS daaromtrent kan echter eerst op eene volgende genot* V nu al vaar^Ü °*e hetrokken personen geene stem hebben. ?ütiKStl,ni'der 6 V .o""hereidende werkzaamheden afgeloopen, dan moeten f^del ,jg hinnen veertien dagen tér griffie der regtbank van "S|*oc_i 30"61,611 eeno expeditie der societeits-acte en van de acte, 'W een h,1""1*? van het kapitaal en de storting van r 4 constateert, S« * JT1?1 gecertificeerd afschrift van de beslissingen op de Si' veorna„B ering genomen, en van de lijst der inschrijvers met i°Ke *eft geno ' Wool";Plaats, beroep en getal der actiën, die ieder hun>**'lto* eu 'edcr kan daarvan inzage nemen en zelfs eene •5k f. der v r llet nemen van inzage is ook gelegenheid op bet arenboenn°ot3cllap, waar dezelfde stukken moeten voorhanden veftlWI'Be:"ch]-Ven m°et bmnen gelijken termijn een extract ter griffie •sü1* i* "^ord _YeD en gedurende 3 maanden in de audientie-zaal der fthe dlUr d oPgehangeu. Veranderingen in de statuten, verlenging *_&«* 6n de* v."?nnootschap, ontbinding der vennootschap vóór hare t»i%t_ e"*d «r. wiJze van liquidatie moeten op gelijke wijze worden ICV*fir de eePubliceerd. iv** *? *?eilmaaV n-Qootsc'laP nu eenmaal aan den gang ia, dan moet er ¥fa fr behalvß ljaar3 eene algemeene vergadering worden gehouden, en 0L Staten van het actief eu Vos^eï, die elk vierendeel ' ***de o?*emaakt, eene balans worden gemaakt met een investaris' n en onroerende goederen die de vennootschap
bezit en van do schulden en schuldvorderingen der maatschappij. De balans wordt met den inventaris en het daarover door de commissarissen uitgebragt rapport aan de bekende aandeelhouders toegezonden en nedergelegd ter griffie der handelsregtbank. Daarnnboven kan elk aandeelhouder op het kantoor der vennootschapinzage nemen van gemelden inventaris en van de lijst der aandeelhouders. Ten slotte verdient nog opmerking: dat de Fransehe wetgever uit ons wetboek heeft overgenomen, dat aandeelen aan toonder niet mogen worden uitgegeven, voor dat hun bedrag ten volle is gestort; dat de oorspronkelijke inschrijvers niettegenstaande elke daarmede strijdende bepaling in de acte, verantwoordelijk blijven voor het volle bedrag hunner inschrijving; dat de aandeelen niet verhandelbaar zijn, dan nadat 2/5 daarop is gestort; dat, in afwijking van de Engelsche wet, die zulks aan het goedvinden der bestuurderen overlaat, het vormen van een reserve-fonds verpligtend is, tot dat het de hoogte heeft bereikt van een tiende van Tiet kapitaal, en eindelijk, dat zoodra het kapitaal een verlies van 75 pCt. heeft ondergaan, de bestuurderen eene algemeene vergadering moeten bijeenroepen, ten einde te beslissen over de vraag of de vennootschap dient te worden ontbonden, welke beslissing in elk geval op de gewone wijze moet worden publiek gemaakt. Blij ven de bestuurderen in gebreke, dan kan elk belanghebbende de ontbinding der vennootschap voor de regtbank eischen. De ontbinding moet volgen op de vordering van elk belanghebbende, wanneer het aantal deelhebbers tot beneden het wettig getal zeven is gedaald en gedurende zes maanden aldus is gebleven. Deze zijn de hoofdbepalingen der Fransehe wet van 23—23 Mei 1863 over de vennootschap met beperkte aansprakelijkheid. Eene eenvoudige vergelijking van de voornaamste voorschriften der Fransehe en Engelsche wet is voldoende om tot de zekerheid to geraken, dat door beiden dezelfde leidende draad loopt. Beiden stellen behoudens eenige bepalingen in het belang der vennooten zelven, de openbaarheid als hoofdwaarborg op den voorgrond, mot uitsluiting van elko inmenging van het staatsgezag; maar aan den anderen kant is het niet te ontkennen, dat dc Fransehe wet, hoewel niet altijd even volledig, het van de Engelsche wint in duidelijkheid en zaakrijkheid. De Engelsche wetgever heeft de feil begaan alle //trading compagnies and other assoeiations" in ééne wet zaam te persen, waarvan het noodwendig gevolg is, dat het deu lezer groote inspanning kost, streng uit elkander te houden, wat op deze, wat op gene soort toepasselijk is. Daarenboven lijdt de Engelsche wet aan de kwaal, dat zij te zeer in bijzonderheden afdaalt, hetgeen het duidelijk uitkomen der hoofdbegrippen belemmert, de wet tot een soort van labyrinth maakt, bij welks doorwandeling de Ariadnedraad maar al te dikwerf aan onze handen dreigt te ontglippen. Dit dingt echter niets af op den lof, dien wij den Engelschen wetgever in den aanvang van ons vorig opstel toezwaaiden. Die lof betrof de denkbeelden; de afkeuring, die wij thans /uitspreken en reeds eenigermate hierboven lieten doorschemeren, de toepassing dier denkbeelden en hunne vervorming tot wettelijke voorschriften.
Aan de Fransehe wet ontbreekt het overigens evenmin als aan de. Engelsche aan strafbepalingen. Hetboetensysteem in deze gevolgd, vindt men ook in gene terug, meermalen gesterkt met gevangenisstraf. Eene boete van 50—1000 frcs., indien niet, zoo dikwijls de naam van do vennootschap wordt gebezigd, die naam aanstonds wordt gevolgd door de woorden "société e, responsabilité limitée." Eene. boete van 50— 10,000 frcs., indien de aandeelen worden verhandeld in strijd met de bepalingen der wet, Eene boete van 500—10,000 frcs. voor hen, die eene bedriegelijke meerderheid hebben gecreëerd, door zich voor te doen als eigenaars van aandeelen, die zij niet bezitten. Eene gelijke boete en gevangenisstraf van 8 dagen tot 6 maanden of een van beiden, voor hen, die in strijd met de wet aandeelen hebben uitgegeven; kortom dc Fransehe wetgevers hebben in de wet van 1863 weder genoegzame blijken gegeven, dat hen nog steeds dezelfde lust bezielt, als ruim eene halve eeuw geleden, om v_n hunne commerciële wetten tevens eene soort van strafwetboek to maken. Zij hebben zelfs niet geschroomd in de wet van 1863 eene soort van authentieke interpretatie te geven van art 40*3 C. P., handelende over escroquerie, toegepast op de materie der vennootschappen met beperkte aansprakelijkheid. Wij besluiten met de opmerking, dat eene vennootschap met beperkte aansprakelijkheid volgens de Fransehe wet nietiK is - wanneer bij hare oprigting de bepalingen der wet omtrent de hoegrootheid; van het kapitaal de Wijze yan verdeeling daarvan in aandcelcn, dc uitgifte van deze, het onderzoek van eu de beslissing over d<m inbreng van iets andera dan geld of bet beding van bijzondere voordcelen door een der deelhebbers, de constitutie der vennootschap en daarmede gepaarde traande publiciteits-maatregelen , ziju geschonden I)at'evenzoo nietig zijn de besluiten der algemeene vergadering omtrent de verlenging, ontbinding en liquidatie^ der vennootschap, alsmede omtrent veranderingen in de acte, zoolang zij niet zijn gepubliceerd Dat van al dio nietigheden het gevolg is solidaire aansprakelijkheid dei- betrokken verantwoordelijke personen, zonder dat die nietigheden aan derden kunnen worden tegengeworpen. Eindelijk dat de bestuurderen èn jegens de vennootschap èn jegens derden verantwoordelijk zijn voor alle schade, veroorzaakt door inbreuken op de bepalingen der wet of verzuimen. door hen bij hun helieer begaan en moer bepaaldelijk voor het uitdeden of zonder verzet laten uitdeelen van dividenden, waardoor volgens den financielen toestand der vennootschap geeri grond bestond, terwijl de wet de verantwoordelijkheid der commissarissen op een gelijken voet stelt met die van alle andere lasthebbers. Wij nemen thans afscheid van de vreemde wetgevingen, ten einde in een onzer volgende nummers aan te vangen met de behandeling der vraag, welke regeling der naamlooze vennootschap wij voor ons land het moest verkieslijk achten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zaturdag 18 Maart.
Heden ochtend was alhier het gerucht in omloop, dat gisterenavond op den spoorweg bij Delft een ernstig ongoluk zou hebben plaats gehad. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat het gerucht ge- i heel ongegrond ia. .Niettegenstaande de groote drukte heeft geen ongeval plaats gehad. De Amsterdamsche Courant bevat een berigt uit Rotterdam, dat Dr. Pierson als redacteur van de Gids optreden en zich te Amsterdam vestigen zou. Wij meenen het een zoowel als het ander te kunnen tegenspreken. (Arnh. Ct.) La Unance meldt: Ket r.ieuwe postverdrag tusschen Nederland en België is, naar men zegt geheel gereed. "V oor het einde der maand zal do conventie te Brussel worden geteekend, om in werking te worden gebragt, zoodra het parlementair onderzoek zulks zal veroorloven. Een der Engelsche bladen meldt, dat de Engelsche regering besloten heeft, zeven schepen te laten bouwen als de Watergeus, model Alabama. Men zal zich herinneren, dat men het twee jaren geleden deu minister van marine tot verwijt aanrekende, dat hij dat schip )la(j (joen bouwen Het blijkt thans, dat men van die schepen wel zooveel nut zal hebben als van de gepantserde. (Haaysche Ct.) 'SGRAVENHAGE, 17 Maart. Omtrent do treurige plegtio-heid die gisteren heeft plaats gehad wordt nog het volgendo medegedeeld Omstreeks tenl ure was de begrafenisstoet tot het oude en anders zoo stiUe Dellt genaderd, dat thans echter duizenden, van alle zijden toegestroomd binnen zijne muren telde. b ' De trein ging, na het Oude Delft te zijn voorbij getrokken naar de Nieuwstraat voorbij de Hal en trok verder, na de achter-en'zuidzijde van het Stadhuis te zijn gepasseerd, de voorzijde voorbij, en bosrat'zich zoo langs de noordzijde der markt naar de kerk. _a inblik van de markt laat zich niet beschrijven: zelden, nooit mag men zeg„*en, had men zulk eene bevolking op ééne plaats vereenigd gezien. Hier had- S, „^^ "ch °P de volgende wijze in bataille geplaatst: Zuid" &nd7H,i9, kerk het bataillon Delitsche schutterij ; daar naast aansluitende Jut lste en 3de bataillon grenadiers en jagers; achter het bataillon schutters het 2de en 4de bataillon grenadiers en jagers; aan de noordzijde het lste, 2do en 3de escadron van het 2de regement dragonders ; voor het raadhuis waren onderscheidene deputatien geschaard. Bij het passeren van het vorstelijk lijk werden door de in bataille staande troepen eerbewijzingen verrigt, bestaande in het presenteren der geweren, het salueren met vaandels en het spelen der muziek. Gelijke eerbewijzingen werden den Koning en den Koninklijken Prinsen bij aankomst en vertrek gebragt. Toen de trein op do markt aankwam, heerschto de diepste stilte: alleen het klokkengelui brak dio stilte af. Allen, die tot den trein behoorden, traden uit hunne rijtuigen en begaven zich in de kerk in dezelfde orde waarin zij b\j den trein waren gerangschikt. De officianten schaarden zich in twee rijen, de jongsten aan de kerkdeur on zoo volgens hunnen ouderdom naar het koor toe. De groot-officieren schaarden zich in dezelfde rigting. Beiden maakten dus twee rijen uit, tusschen welko straks het lijk zou doorgaan. De herauten met hunne wapendragers plaatsten zich aan beide zijden bij den ingang van het graf. Het oogenblik was daar, dat het lijk de kerkdeur werd ingedragen. Vier eu twintig kamerheeren, door een gelijk getial onder-officieren bijgestaan , kweten zich van dezen eervollen en treurigen pligt. Voor dat do plegtigheid een aanvang nam, werd de buitengewone gezant van Rusland, generaal von Mansourofl. die zich tot dusverre bij de overige ledenvan het corps diplomatique had bevonden, namens Z. M. den Koning uitgenoodigd zich te voegen bij do buitengewone gezanten van Suslaad , Pruisen en Nassau. Het lijk werd nu op eene lijkbaar geplaatst. De kist werd ontdekt, de kroon en hot ordeteeken van St. Catharina werden er afgenomen, en ook een krans van immortellen. De onder-intendant van het Huis der overledene, de Heer Gowthorpe, bood dien krans aan Z. M. den Koning aan, Z. M. en de andere vorstelijke personen, inzonderheid ook Z. K. H. Prins Hendrik, konden hunne aandoening toen niet meer meester blijven. Alsnu hield Ds. Ruitenschild tot Z. M. den Koning en do overige leden der vorstelijke familie de volgende toespraak: //Het heden wekt diep gevoel van smart. Zeventien jaren geleden //kwam de tijding, dat do beminde Prins Alexander was overleden Een »jaar later, op den 17den Maart, ontsliep Koning Willem de Ilde beid **der natie, toevlugt voor ongelukkigen, sieraad van zijn beroemd geslacht »ï\u brongen vyij ten grave de trouwe gemalin van dien ontslapene. «de geëerbiedigde en geliefde moeder des vorsten, dc Koningin uitmun/vtende in hoedanigheden en deugden, die eiken mensch tot sieraad strek//ken, rijk in kennis, onvermoeid in liefde, edel en waardig van karakter, //groot to midden van beproevingen, voorbeeld van Christusvereerin^ en /■ongeveinsde godsvrucht. Wij lijden onder pijnlijke gewaarwordingen der //ziel eu storten weemoedige tranen. //Maar er iï toch verzachting, balsem. Niet op den vollen middag, //maar eerst aan den laten avond van het leven werd die Koningin op-" //geroepen, toon zij daar nog stond als waardig hoofd en steunpilaar van //baar geslacht. Bewaard voor het verdriet om ziehzelve te overleven, viel //de bevrijding haar te beurt, zonder dat eene vreesclijke ziekte het lig*chaam had geteisterd of dat helder zielenoog beneveld. Zij stierf enz/verzwakt, in haar dierbaren kring, na korten doodstrijd, door den //Christus getroost, berustende en bereid, door gansch Nederland betreurd //Daarom staan wij ook hier gelaten en nemen het woord des Konings //over: ////Wij berusten met diepe onderwerping."" Wij roemen met //damkbaarheid Gods liefde , die ons zulk een schat zoo lang deed bo//houden. Wij wenschen niet terug, maar gunnen van heekr harte de //ruste, en oogen die vroome na met de goede gedachten, dat de wer//ken haar volgen en God het beste deel daarboven voor Zijne vrienden /ïheeft bereid.
//Koninklijke zoon van zulk eene moeder, koninklijke vorsten, //doorluchtige prinsen! Grijpt aan wat den moed kan sterken. Voelt *u gelukkig, dat de ontslapene de uwe was en gij hare deugden hebt //vereerd. En ziet tegen het verlies, dat deze dood U lijden doet, ziet y dikwijls op do winst in het vaderhuis.
//Gedoog dat ik het nitsprekc mede in naam van allen, geëerbiedigd' //opperhoofd van den staat! God zij geloofd, dat Hij deu ""Koning zoo //veel deed zijn voor de teeder beminde moeder en later heeft gewapend //met godsdienstig vertrouwen en berusting. Geloofd zij God, dat weder //tallooze bewijzen van verk.eefftt.ei_ zijn ontvangen, Sire! als vergelding //van het goede door u aan ons volk zoo dikwijls bewezen. Wij%idden //met Nederland: De Almagtige, door Jezus Christus de God onzer y vertroosting, moge Uwe Majesteit versterken en opbeuren en gebiede //over u leven, vrede, zegen tot in eeuwigheid! Amen.'" Tranen schoten in de oogen van de hooge verwanten; de Koning trad tot zijne broeders Prins Hendrik en den Groot-hertog en omhelsde hen vol aandoening; ook Prins Frederik en den Prins van Oranje drukte de Koning bij herhaling aan het hart, en hij, gelijk de andere vorstelijke personen, dankten den waardigen leeraar met die weinige woorden, die de smart ingeeft. Nog een hartroerend, tooneel had plaats. Den Koning werd door den Heer Gowthorpe eene zilveren schaal met witte bloemen toe^ereikt • Z. M. nam daaruit een handvol en strooide die op de lijkkist • "evciizoó dedeu de overige leden der Koninklijke Familie, Z. M. legde èenk-ans op de lijkkist, nu gleed die onmerkbaar nederwaarts; het stoffelijk overschot der overledene was ter laatste rustplaats. De Minister van Justitie, Mr. N.'Olivier, bijgestaan door den secretarisgeneraal van het departement van justitie, den Heer Mr A J Clant verzegelden daarop in den koninklijken grafkelder de kist met het groot-' ze-el van het ryk, in het bijzijn van den grootmeester van 's Kouino-s Wn' _?n TuijL™\ Serooskerken, vau den opperkamerhe.r baion van Aylva van Pallandt en Neerijnen en van den opper-ccremoniemeester, Jhr. F. R. Boreel. ■ .ïï .^'"■•idling dezer treurige formaliteit werd de lijkbaar, met hot IO.OW ,'lilar,over heen geworpen, boven den ingang van het graf gesteld en kondigde do heraut Nederland met luider stemme aan: «dat it'a'; 'i Ta aa!:de,bestell»V «f» het .loffelijk overblijfsel van Hare Majesteit Anna Pauhivna, Koningin-Weduwe der Nederlanden, geboren 11 Groot-Vorstin van Rusland, lolbragt u-as." — Heden zijn, ter herinnering aan den sterfdag van Konin*» Willem II op bet voetstuk vau het standbeeld van dieu Vorst, twee rouwkransen nedergelegd.
— Als een treffend blijk van den ernst, waarmede dc bevolkirn» der residentie en de talrijk toegestroomde vreemdelingen de treurige plee. tigheid op heden hebben bijgewoond, kan gemeld worden, dat niet alleen geene enkelo arrestatie heeft plaats gehad, maar zelfs nergens de dadet h tl^schenkomst der l,olitie is noodig geweest om de orde en rust
_— Bij gelegenheid der begrafenis van H. M. de Koningin-Weduwe, zyn.met minder dan 17 extra-spoortreinen, die allen even druk bezet waren, alhier aangekomen. * WOGNUM, NABIJ HOORN, 17 Maart. Gisteren zijn hier in een boeren boelhuis twee porseleinen stellen, waarvan een naar men zegt, niet geheel gaaf was, verkocht voor elf honderd gulden. ARNHEM, 17 Maart. Naar men verneemt zal de spoorweg Kleef- Zevenaarop 15 April aanstaande, zonder ceremoniën, voor bet publiek geopend worden. (Arnh. Ct.) — De Heer A. W. G. Ramaer, ontvanger te Babberik, ontving dezer dagen een zeer vleijend schrijven van Keizer Napoleon 111, als dankzegging voor het inzenden eener dissertatie over eene zeer botwiste plaats in Julius Caesars commentarien. * HARDERWIJK, 17 Maart. Op 20 dezer zal van hier naar Java vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 150 militairen, waaronder 12 onderofficieren, onder bevel van den van verlof naar O. I. terugkeerenden kapt. der artillerie F. C. H. Gorissen en het medegeleide van den lsten luit. L. E. Gerdessen en van den 2den luit. F. J. van Lecrsum, beide vau het wapen der inf. Het detachement zal dien dag met den spoortrein ten 8 u. 15 m. van hier vertrekken, onder geleide in administratie commissie vau den alhier gedetacheerden 2den luit. der inf 11. Pothoven, die het zal vergezellen tot aan boord van het te Rotter^ dam liggende schip Jason, gezagvoerder W. 11. Rusman, waarmede het detachement iaar Java zal vertrekken. * LEEUWARDEN, 17 Maart. In de provinciale geldlaeniiiir van ƒ48,000, tegen 4% pCt., is slechts voor f 8000 ingefchreven *_l_l door het gemeente-bestuur van Harlingen opengestelde ecldleen'ins* van ƒ40,000, tegen dezelfde rente, is mede niet volgeslrfveiDfaaUte leenmg zal nu a spCt. worden geopend. " GORINCHEM, 17 Maart. Eene zonderlinge vergissing had, naar men berigt, eenige dagen geleden in het ziekenhuis te Cuilenburg plaats: Er waren namelijk 2 dooden op een dag, een man en eene vrouw. De Trouw zou des middags begraven worden door haren echtgenoot, bloedverwanten en vrienden, waartoe zij zich naar gemeld huis begaven. Alvorens echter het lijk werd weggedragen, begeerde de man zijne vrouw nog eens te zien en vond alstoeu in de kist niet zijne vrouw, maar den andere doode, den man, welken men des morgens meende begraven te hebben. Men had toen echter de vronw genomen. (N. en Adv. v. Gor.) * NIJEVEEN, 17 Maart. Bij den landbouwer H. Nijmeijer alhier heeft cene zeug 7 jongen geworpen , waarvan zes ieder met zeven pooten en een met een omgekeerden of verdraaiden kop. DEVENTER, 17 Maart. Men verneemt, dat in de jongste vergadering van deelhebbers der Deventer stoombootmaatschappij is besloten tot het aanvragen eener nieuwe concessie voor eene stoombootdienst tusschen Zutphen of Deventer en Amsterdam, zoodat daarvosr cene geldleening gal -worden geopend van ƒ30,000 tegen eene rente van 3 pCt. Het voornemen is om de dienst te doen verrigten door eeno schroefitoomboot. Het pakhuis der voormalige Rijn- en IJssel-stoombootmaat«chappij op het Pothoofd is bereids tot dit doel aangekocht. (Dev. Ct.) AARDENBÜRG, 15 Maart. Eene levenskwestie voor ons district is een goed uitwaterings-kanaal. Het tegenwoordige deugt niet meer, dewijl de sluis van den Kapitalen Dam, wegens toeslibbing en gedeeltelijke inpoldering van den Brakman, opgehouden heeft te werken. In 1861 •werd door belanghebbenden besloten een nieuw suatie-kanaal tot stand te brengen. De daarto.e gekozen commissie droeg aaH dc ingelanden een plan voor, waarby het nieuwe kanaal zou aanvangen bij de grachten van Sluis met een zijtak naar het kanaal de Ligne en eindigen in den Tienhonderdpolder, gemeente Kadzand. Dit plan, waaraan het rijk eene «übsidie van ƒ 260,000 verbond, werd goedgekeurd. Eer tot de uitvoering kon worden overgegaan, heeft de intusschen plaats vindende indijking van het Zwin eene verandering wenschelijk gemaakt. Daarom droeg genoemde commissie eene belangrijke wijziging voor, die door de heeren van den waterstaat was goedgekeurd, volgens welke het kanaal nit den Diomèdepoldor door den Zwinpolder gerigt zal worden naar peilschaal N". 33 van de watering Kadzand, omdat deze rigting minder kosten vereischt en de regering gezind is om do rijksgronden, hiertoe gevorderd, kosteloos af te staan. De opgeroepen ingelanden hebben dezer dagen bijna eenstemmig het nieuwe plan goedgekeurd en magtiging verleend tot de negotiatie van een ter uitvoering benoodigd kapitaal van ƒ 400,000. (N. R. Ct.) * BREDA, 17 Maart. Heden deed de regtbank alhier uitspraak in de zaak van den rijks* en gemeente-veldwachter J. _____.. Franken te 's Prinfenhage, beklaagd van moedwillige verwonding, waaruit eene ziekte of beletsel van meer dan 20 dagen is onstaan. De regtbank heeft den beklaagde veroordeeld tot zes maanden eenzame opsluiting en tot betaling r»u f 150 als schadeloosstelling aan de beleedigde partij.
---

