Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondig 19 Mast.
Zondag *De Morny was geheel de man voor stoute ondernemingen; in de *dagen van het koningrijk was hij lid van den senaat, maar de wereld *kende hem minder als staatsman dan als speculant. Het koopen en "verkoopen van 't geen men aandeelen noemt, was zijn lievelingsbedrijf; 'de kunst van maatschappijen stichten, kende hij in den grond, en hij *giug nu (2 Dec. 1851) eene maatschappij vestigen, die hem vrij wat <_ieer voordeel geven zou- dan een zijner vroegere ondernemingen. Prins *Louis Napoleon mogt zich tevreden stellen met (ie schoone" gedachte, *dat weldra het oogenblik zou gekomen zijn, waarin het dankbare Frank- Tijk hem uit eigen beweging als Keizer zou begroeten, — de Morny j *was er de man niet naar, om met zijn vorstclijken vriend in het schrale I *rijk der droomen te blijven vertoeven." I Aldus ongeveer schetste de scherpe pen van Kingkkc, den man, die | na Fleury het grootste aandeel had aan den coup d'état, — die dez.r dagen begraven werd met al c!o plegtigheid, welke in acte wereld nu eenmaal toekomt aan iemand, die zuik eene reusachtige speculatie op ; het getouw durfde te zetten, en — gewonnen beeft En tegelijkertijd, pas dertien jaar na de vreeseüjke dagen, toen het bloedende Frankrijk, zich op genade of onaenade overgaf aan een da Morny, een Fleury, een Jacques Arnand le Koy. genaamd Achille St. Arnaud, een Maupas, ook geheeten de Maupas, een Persigny, eigenlijk gezegd Le Fialin, wordt aan de wereld verkondigd:— //wanneer de voorzienigheid mannen verwekt als Caesar, Kar.l de Groote, Napoleon, dan wijzen ïij den volken het pad, dat zij moeten inslaan; -— dan zetten zij den stempel van hun genie op een nieuw tijdvak, dan volbrengen zij in eenige jaren het werk van eeuwen. Gelukkig de natiën, welke die ! roeping begrijpende, zulke leidslieden volgen. Ongelukkig zij, die hen miskennen en bestrijden. /Ils font comme les jnifs ; ils cruciiient leur Messie." . //The time is out of joint" meende Hamlet. Toch niet! Slechts op bet tooneel valt de hemel in, wanneer zulke woorden worden geuit. In onze nuchtere alledaagscke wereld, neemt men fr. 10, of fr. 50 wanneer men rijk genoeg is om de prachteditie te koopen, haalt een Histoire de César en is het met den schrijver eens of niet eens, om het even, of men op net genie toepast, wat Voltaire van Caesar zeide, al dan niet. Voltairs nu ïeide iv zijne critiek: //Wij zullen diimaaï niet spreken van Caesar als veler vrouwen man, — die de schatkist bestal en het geld der Romeinen gebruikte om hen in boeijen te slaan. — Wij zullen dezen onvergelijkelijk grooten man slechts even beschouwen uit het oogpunt van een afstammeling dier arme barbaren, welke hij aan *Jjn scepter onderwierp" en wat daar verder volgt in een gees- ( *'g opstel, dat men bij gebreke van een //Oeuvres de Voltaire" kan ' vinden in een der jongste nommers van Ia Gazelte de France, waarin de slimme Jsnicot, zonder zich zelf bloot te geven, op deze wijze bat * *egt der drukpers handhaafde. Al hetwelk evenwel niet belctt n zal, «at Janicot eu al zijne broeders van de pers zullen juichen, zoodra de a meuwe Caesar weder eens eene aanvechting van vrijzinnigheid vertoont. r *m naar het schijnt is dit wonder op de komst. Althans wij merkten l net volgende op: in de troonrede werd van het onderwijs gesproken, ' Keheel jn den geest van het rapport van Duruy, dat dezer dagen puiek gemaakt, het vrijzinnige Frankrijk een geheelen dag in verrukking raagt; een geheelen dag slechts, want naauwelijks had men het rapport ' bik _2& 1 . •-' of', den volke WCTd verkondigd, dat dit nu ei£en- teCh'S ™* b;J™>»ler gevoelen was van een minister, en dat de andere Betren er geheel anders over dachten. En er verscheen een ontwerp volkomen _in strijd met de conclusie van dit rapport niet alleen, ma-ir evenzeer in strijd met de duidelijke meening der keizerlijke troonrede. Derhalve Z. M. was hct inderdaad oens met den Heer Ouruy, maar l is teruggedeinsd voor de bezwaren der conservatieve leden "van zijn ' kabinet, en is dit het geval, dan zou het de eerste maal niet zijn, dat ' Napoleon schijnbaar toegaf om eensklaps voor den dag te komen als ' de vrijzinnigste der vrijzinnigen en uit eigen hooide te doen, wat zijne ministers wilden nalaten. Men herinnere zich b. v. Wat er gebeurde bij «en coup d'état, toen plotseling het algemeene steraregt werd ingevoerd, ! Oadat Napoleon zelfde eerste was geweest, die door de wet van 31 Mci bet stemregt had helpen besnoeijen. Voor het overige— wanneer wij de debatten in de Fransche kamer voorloopig buiten rekening laten —in Europa weinig nieuws. In Engeland, waar men het nepotisme onmogelijk wanen zou, een klein •chandaabje, in zoover door het onderzoek in de zaak van Edmnnds geiileken is, dat de Lord kanselier zijne gansche uitgebreide familie op * lands kosten heeft verzorgd, terwijl men toch kwalijk kan gelooven, «at een zijner jongste zoons, de Heer W. Bethel, den lande reeds voor *- 400 's jaars diensten kan bewijzen, en tevens behoorlijk zijne pligten nakomen als student te Oxford; de jonge man heeft namelijk nog Keen enkelen akademischen graad. In Pruisen en Oostenrijk nog altijd debatten over de begrooting en Beheimzinnige onderhandelingen over Sleeswijk-Holstein. Wij waren v°ornemens een uitvoerig onderzoek te beginnen naar de verborgen betekenis", van het geschil, toen ons een ander Duitsch vraagstuk in de gedachte kwam. Het geschil over de erfopvolging in Guliek en Berg °egon in 1609, werd' door Frederik den Groote een weinig geredderd *n ten laatste in het-congres van Weenen (1814)' niet opgelost, maar G.orgehakt. Er is tot dusver volstrekt geen reden , om te nieenen, dat "Jen voor behoorlijke, ontcijfering van het Sleeswijk-Holsteinsche, vraag- Jük niet evenzeer twee honderd jaar zal behoeven en bij leven en weliJ^ kunnen wij er dus ook later weer eens ovfer spreken. t-°e jongst- berigten uit Amerika maakten melding van een veldslag Usaehen Johnston, die Beauregard heeft vervangen, en Sherman, in de 'akte van Salisbury (Graafschap Bowan, Noord Carolina, bij den oor- Prong der Vadkin, die verder op Great Pedee heet). Sherman zou f-anvankelijk hebben verloren, maar later weder eenig voordeel hebben ■^liaald, en er in geslaagd zijn de beide afdeelingen van zijn leger (de 'egterviengel stond, meende men bij Raleigh, (aan den Noord Carolina 'Poorweg) zamen te trekken bij de Vadkin, terwijl Johnston zich aan "e overzijde dier rivier had verschanst. „Het valt voorshands moeijelijk uit te maken wat er van deze zaak J- 't Laatste wat men door de zuidelijke dagbladen vau Sherman weet, ***» volgens de Despateh van Richmond, op 1 Maart — dat hij "er**!>« in een der Zuidelijke Staten in den modder stak," welk berigt juist d"?1 d"or bijzondere duidelijkheid uinnunte, — terwijl de Sentinel" van datum Johston verweet, dat hij de vereeniging van Schoon! ,n Su<=rman te Goldsboro', niet had belet (Gold_boro' ligt nog v «ehjker dan Kakigli, aan denzelfden spoorweg en dus nog verder den Balislrary)- Een dag later bcrigttcn deze dagbladen, niet gelijk'door «ia tcl<'?raaf werd ■ overgebragt, //dat Scholofield was gearres eerd" Voo 't!iat h° wa 9 arrested," namelijk door Bragg, die" hem belet had ,; rwaa«B te rukken, zoodat zijne voorhoede niet verder was gekomen »__ tot aan de North East Cape River, ongeveer 15 mijlen van Wilï___j?' tenviJl hiJ voornemens scheen zich over Fayetteville (bezuiden driKp1 • maar °°k in Noord-Carolina) met Sherman te vereenigen. Ein- Wru yernalen de dagbladen te Kichmond, dat do kalmte te Charlotte is in(i;fSekeerd.; Charlotte nu ligt bezuiden Salisbury en zou ingenomen /ijn, dat»e___'erman te Salisl)n." sl-ag bad geleverd. Bovendien hetzij dan pv- zich met Sherman reeds vereenigd heeft of niet, hij bed t , dlt toch blijkbaar en zonderling zou het zijn indien Sherman om ken , l° he!-nen bevorderen, zoo ver mogelijk westwaarts was getrök«eéle viJ' '"j zien zo° Tee] mogelijk oostwaarts houden moest. Hetgeu!,f Yerllaal schijnt ons eene uilvinding van de New-York 87..B7.. tóen de 'le», r verschijnende Daihj _V<_s, de eenige dagbladen, die hetvermel- Var, ?. ie toevallig behoorende aan de //Copperheads", die nog steeds Un" Z^aIC- der Zuidelyken maken wat zij kunnen. wS^V""**n Sherman nu niet te Salisbury waS, waar was hij dan? tot _ 'Jr'bjk oprukkende in de rigting van Raleigh, maar verder dan tot fl^ *ergens in den modder van een der Zuidelijke Staten",zijn wij vvs verre i*et zekerheid niet. u'ttr i.cclevoe inS van üncoln, op 4 Maart gehouden is nog slechts bij c«el bekend. Nieuwe beschouwingen blijkt zij niet te bevatten en
I dit was ook niet te verwachten. Later komen wij op den inhoud terug, I wanneer die met juistheid wordt opgeven j. Zoo doende intnsschen blijkt ook onze 'Amerikaansche oogst zeer - schraal te zyn en wy_ kunnen de verzoeking niet weerstaan van het ta.ercel eemg leven by te zetten, door de mededeeling eener prachtige vergissing, die wy dezer da-en bij een onzer Engelsche tijdgenooten ontdekten. ° In de collectie op de stadsbibliotheek, waarvan wij dezer dagen melumg maakten, Dcvuidt zich, indien „ij ons niet bedriegen ook eene verzameling van luimige invallen én gedichten van zekeren Miles oßeilly, gemeen soldaat in het 42ste .regiment van New-York. Miles o Reilly was eigenlijk een zekere majoor Halpinè, die twee jaar geleden voor Cl'ayle-iton lag en zijne invaSEsn onder een pseudonjfm is dc New-York Herald deed opnemen. Hij wist de belangstelling in ziin I denkbeeldig personaadje gaande te houden, door nu eens te berigten, j dat men hem wegens zijne vrijmoedige opmerkingen gevangen had genoj men, dan weder dat hij doer een krijgsraad tot dwangarbeid was ver- I oorae.ld; eindelijk dat de -president hem gratie had geschonken en : hem verlof had gegeven om naar New-York te gaan, waar te zijner eere een prachtig feest zou worden aangerigt. Eenigen tijd later verscheen er mdc AW Vork Herald een' verslag van dit feest. Al de notabihteiten der stad waren ten tooneele gevoerd en h elden redevoeringen, waarby de schrijver ieders eigenaardig zwak zoo juist wist te treffen, dat gansch New-York pret had in de grap. Miles ü'Reilly werd herdrukt en afzonderlijk uitgegeven, en men maakte hem zelfs tot den hoofdpersoon in een kluchtspel. En wanneer men nu de Saturday Review van II Februarij opslaat en hét derde artikel leest (England and Ainerica) dan Vindt men geschreven: //Later beroemde Generaal Dix er zich op, dat zijne barsche bedreiging de regering van Canada genoodzaakt had, cene verpligting na te leven, welke zij nooit geweigerd had te vervullen. Het publiek te _\ew-York gaf bij deze uitdrukking zijn Juiden bijval te kennen; de regering vond -het niet eens noodig Generaal Dix eene vermaning toe te dienen; hij was en bleef bevelhebber van New-York." De arme Saturday Review wist niet, dat deze redevoering van Generaal Dix nooit was uitgesproken, dan.... aan het diner van Miles o'Reilly. C'est ainsi qu'on écrit Vhistoire!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Maart (des Avonds).
H. M. heeft Prins Alfred benoemd tot ridder der Schotscbe orde van deri^ Distel; behalve de Koningin is de nu benoemde het eenige lid der koninklijke familie, die daarmede is begiftigd. — De Koning der Belgen wordt in het begin der volgende week in Engeland verwacht, ora een bezoek te brengen aan onze Koningin. —Te Durham heeft gisteren eene execu:ie plaats gehad, waarvan de akeligheid nog werd verhoogd door de onhandigheid van den scherpregter. Zoodra de ter dood veroordeelde, met name Atkinson, met het touw om den hals onder de galg was geplaatst, werd het valluik onder zijne voeten weggehaald, doch in _tede van hem zwevende in dc lacht te houden, knapte het touw als een draadje en de ongelukkige stortte op den grond. De toeschouwers hieven een vervaarlijk gemor aan, dat zoo mogelijk nog vermeerderde, toen de beul, door den veroordeelde gevolgd, kort daarna andermaal op het schavot xieh vertoonde en van een steviger touw voorzien , den man nu voor goed ter dood bragt. —- Blijkens borigten nit New-York van den 4den dezer heeft de president Lincoln met dien dag het hem op nieuw opgedragen presidentschap aanvaard, en daarbij eene korte proclamatie aan zijne landgenooten gerigt. Hij zegt daarin dat de staat Ker zaken op het krijgstooneel, waarvan alles afhangt, gunstig en bemoedigend is, maar dat hij met wil wagen het tijdstip van de definitive zege te voorspellen; dat de strijd moet worden doorgezet, maar dat hij weinig of geen nieuws over de staatkundige aangelegenbeden heeft te zeggen. Verder beschouwt de president den strijd nit het oogpunt van den Christen, die aan Gods regtvaardig en voorzienig albestuur gelooft en stelt hij denzelve voor als eene regtvaardige straf voor de zonde 'der slavernij, door den Hemel gezonden om het- land van die smet te reinicen. Het Huis yan Vertegenwoordigers te -Washington heeft, alvorens zijne zitting te slmten, zich vereenigd met het besluit van den Senaat om te verharen dat nooit eenig deel der door de opstandelingen aangegane schulden door de Unie zal worden erkend —In een bij den Jfórning post ontvangen brief nit New-York van 25 Febr. leest men: De bevolking Van het Noorden rekent nu op spoedige onderwerping der Confederatie en stelt zich voor, vervolgens andere verraders, gelijk het heet, te straffen Europa moet ter verantwoording worden geroepen; het beeft nu reeds in het vooruitzigt daarop, en tracht den dag der vergelding door allerlei inschikkelijkheden en beleefdheden te verschuiven; zoo hoort men hier te lande spreken; en geen wonderimmers de bevolking leest dagelüks in hare dagbladen dat de Vereenigd. Staten de meester der zeeën, de magtigste natie der wereld, het strydhaftigste onder de volken zijn, en zij slaat aan die verzekeringen onvoorwaardelijk geloof. Het ontzag en de vrees van Europa voor de Vercenigde Staten moeten eerstdaa . nog worden vergroot door de ver schijning van de geduchtste schep_j der eedgenootschappelijke zeemagt in de Europesche wateren; zij _uileri( naar verzekerd wordt, voor het oog van Europa, bepaaldelijk van Frankrijk en Engeland, parade gaan honden. De admiraal Ooldsborough heeft reeds instructien daarvoor ontvangen , en hij is bezig met het zamenstellen der armada, welke de oorlogsvlag der Unie aan Europa vertoonen en langs de Fransche en Engelsche kust oefeningen in het gebruik van het gesehut houden zal. . NEW-YORK, 1 Maart. {Part.'Correspondentie). De gebeurtenissen vermeerderen van dag tot dog als eene lawine, waartegen niets bestand is; het is onmogelijk er het oog op te houden' of voor het minst hunne gevolgen te bepalen. Heden hoort men van' Sherman en zijne zegevierende kohorten, hoe hij voorwaarts rukt verslaat, verbrandt en vernielt; morgen ia het alles onzekerheid, gis.'ingen gemengd met vrees, en men beeft voor zijne eigene legers. Wij hebben nu officieel nieuws van hem via Charleston. De eenige bijzonderheid die het bevat, is het verwoesten van Columhia, de schoone hoofdstad, van den staat Zuid-Carolina, die op den 24sten Februarij op Sbermans bevel aan de vlammen .erd prijs gegeven, welk bevel tot deletter werd uitgevoerd. Zoo als te voorzien was, valt de geeael des overwinnaars dubbel hard op ibe ongelukkige stad, waar de opstand het eerst uitbrak. Bij de ruïnes, de vermeiing, de ontvolking van het eens rijke en bloeijende Charleston, kan men thans de aschhoopen en bouwvallen tellen die de plek aanwijzen waar eens het s' hoone Columbia stond. Men meent dat Sherman verder de stad Augusta, in Geor.'ia bemagtigd zou hebben, maar dit verdient weinig ge]oof. Aan <_neraal'joe Johnston, die eenigen tijd geleden werd vervangen door Hood,.s thans het commando terug gegeven geworden en hy heeft de vereenigde troepen van Beauregard, Hardee, Taylor eh Hood onder zijn bevel. Van onze zijde weten wij dat generaal Sehofleld; na het nemen van Wilmington, vooruitrukt om eene vereeniging met Sherman te bewerkstelligen, en het plan van den veldtogt wordt nu zeer duidelijk. Johnstons leger is het eenige, dat Shermans marsch noordwaarts naar Richmond in den weg staat en zal dus tot een spoedige slag aanleiding geven. W'-rdt Johnston overwonnen, dan rukt Sherman voorwaarts en Lee bevindt zieli ingesloten tusschen twee groote legers. Het is nu slechts de groote vraag of'Sherman winnen zal.ofdatLee maatregelen zal nemen om zelfden palm weg te dragen. De Noordelijken willen van geene vermoedelijke nederlaag hooren. Zie hier wat de Herald zegt: //Wij durven aanvoeren dat de rebeltroepen in Noord-Carolina, de overblijf. selen van de verschillende verslagen, verlroken en ontzenuwde legers niet meer dan 30,000 man sterk zijn; dat Schofields kolonne sterk genoeg is om die allen het hoofd te bieden en dat tegen de onweerstaanbare massa van Shermans veteranen, die eene reeks overwinningen over een afstand van 1000 mijlen achter den rug hebben, geen hinderpaal bestaat op den weg naar Richmond of \an eenige andereplaats." Dit is alles zeer mooi, maar de gebeurtenissen van de naastvolgende dagen zullen de waarheid dezer bewering in het regte daglicht stellen. Er is geen twijfel aan of %t _ groote oogenblik nadert.
In Charleston is alles rustig. De bult, daar behaald, is aanmerkelijk De artillerie, in de verdedigingswerken gevonden, bedraagt niet mm-' der dan 450 stukken. Acht locomotieven en een aantal wawons benevens eene aanzienlijke hoeveelheid ammunitie werden door" de reh-1-len achtergelaten. Vier blokkade-brekers, die na den val van Wilm i ,ton mets kwaads vermoedende, naar Charleston gestevend waren leve?. den rijke pnjzen op. Men zegt dat meer dan'4oo deserteurs binnen OiUu.re s posten gekomen zijn, en ook van Lca's leger schijnt het aantal deserteurs aanmerkelijk te zijn. Er bestaat groote confusie in de congreszittlngcn van het- Zuiden, voornamelijk ter oorzake van het plan der regering om 200.000 slaven onder de wapenen te brengen. Virgimc echter heeft tot dien maatregel besloten met 27 tegen 3 stemmen. Men meldt verder dat de meeste afgevaardigden een voor een Richmond verlaten. Est-ilpossMc! moge Jofï Davis uitroepen, maar als het zoo voortgaat, hooren wij misschien vroeg of laat, is Est-il-possible ook weg. ': . De rebellen hebben weder een staaltje van onversaagdheid gegeven in een stukje van persoonlijke behendiebeid. Ken dag of wat geleden trokken 24 man, onder bevel van den luitenant Mc. Ne.il, over de Potomac , en in het stadje Cumberland, in Marvland, waar 4000 man Fod . aio troepen gelegerd waren. Zij bemagtigden èan der voorposten dwongen het eontersigne af ep met behulp daarvan ligtten zij de generaals Crook en Kelly, benevens den adjudant-generaal uit hunne respectieve bedden en bragten hen veilig naar Richmond, ofschoon zij door niet minder dan een geheel regement vervolgd werden. Generaal Lee heeft dit tot h . onderwerp van eene speciale depêche gemaakt Den 4den dezer zal President Lincoln voor zijnen aanstaanden termijn van vier jaren worden ingewijd. De bevolking heeft besloten, niet het oog op de laai ste overwinningen, er een nationale feestdag van te maken. De toebereidselen voor New-York zijn als gewoonlijk ontzaeieWk Een geheel schip getuigd van kiel tot J-wimp§,3 door de^f raten
---

Duitsche Post.
bijSme^' 16 Maan' D° knddag Van Croat!e zalindePaaschweek tt,7, _!. „. der.. e,eren heeft zich vereenigd met het besluit van het Huis der Afgevaardigden, waarbij aan dc commissie voor de controle der financiën het regt wordt toegekend, om te beoordeelen of eene fcetrinz mag gesloten worden. Met eenparige stemmen heeft de financiële commissie het.voorstel tot verhoogmg der belasting op de coupons verworpen De minister aeelde hierop mede, dat hij een veel omvattend financieel plan zou indienen. Men verwacht spoedig de onderteekening van het Lndelsverdag met Pruisen. De dochter des Keizers (gebaren 1856) ligt .fa d noffi „ V fa' A^™^™ beeft het wetsontwerp, betre? r^d l,u \ _ S, r l,cla3tinSen °P ** tegenwoordigen voet voor den «pI tn. Xp„ Cn aan«enoni .• Ue Heer Berger es. doet het voorstel tot benoeming eener commissie, ten einde tot regt begrip te komen van art. 13 der grondwet, welk voorstel wordt aangenomen. — De stedehouders van den Keizer in Bohemenen Moravie zijn her waarts ontboden en zullen waarschijnlijk nog heden alhier aankomen. — Voor een paar dagen is alhier voor de eerste maal opgevoerd, Meij rbeer's Dinorah (Le pardon de Ploënnel), welke opera op de andere groote tooneelen in Eurora reeds sedert verscheidene jaren tot het repertoire behoort. De aanleidende oorzaak hiervan i», naar men verneemt, als volgt. Toen Meijerbeer voor eenige jaren eene zijner nieuwste opera's (le I .ophfete) alhier deed opvoeren, en bij die gelegenheid zelf het orehest dirigeerde, ontving hij daarvoor van deu Keizer de Franz-Josephs orde en wel de laagste klasse. Meverbeer, die Com mandeur, enz , was van verscheidene andere orden, meende dat dergelijke onderscheiding hem niet mogt woriien verleend, maar dat eene veel hoogere orde hem behoorde te worden geschonken. Hij nam nu het besluit in het vervolg geene zijner nieuwe opera's te Weenen meer te doen onvoeren en heeft zijn woord gehouden.
BERLIJN, 18 Maart (des Ochtends). De Hausfreund te Nenrode is m beslag genomen, wegens het openbaar maken van een artikel onder het opschrift:_ Ik heb mijn vader beloofd nimmer te zullen liegen. Het openbaar ministerie zag daarin honende toespelingen op den koninc ten gevolge waarvan de verantwoordelijke redacteur is aangeklaagd van maj. steitschenins. a b v. 7. ftf zittj,ng.door het Huis der Afgevaardigden heden gebonden heett de Heer Grabow, de president, voor den aanvang der beraadslagingen zyn leedwezen aan het Huis te kennen gegeven, dat hij niet in°de gelegenheid was geweest om de rede door d,n minister van financiën eergisteren gehouden, gedrukt aan de leden rond te deelen. Hij meende echter met te veel te zeggen, indien hij beweerde, dat de algemeene strekking van die rede geene andere was dameene verwerping van elk middel van verzoening. »<;'_ ug .au cm - De persoon, die op Uj.l. een moordaanslag beeft gepleegd op den majoor von Ralkreuth te Koningsbergen, is gevan-_n Jnomel hi.ben^m is Dilhrin uit 'haaf teg^n den' adetund " Z^n naam is Duhnng; hy is kleedermaker in gemelde stad e^fvoS"eopS tem°onstellin= le Ke»leQ 3&™ 2 W h.r.JC eulen ,ziJn Proeven genomen met een werktuig, geschikt tot om ?l. ..Van beerP"tten- VroeSer besteedde m.n jaarlijks 32 dagen il £ VM ' °elde Werktuig is di« arbeid Ee3ohied bi™™ inrïï. n?n8 Tidenk dat de commissie, belast met het » lVr„f?,VnrStel tot w'Jzigiug der constitutie, gereed is. Men zegt, dat met betrekking tot de zamenstelling van hit Landsthing dnorVd._e^:oorgeSlifen h 6tJte doe" bestain ui' 68 Ie«™. ™ "'elk! door den Koning zullen worden gekozen 12, Bornholm 1, Faroe 1, Ko- PeKUlffe^ 18' dC Sr°ote 18 én de
— Dagbladet berigt dat bij de Deensche regering concessie is cefel i?„__ THsm Vant. en sP°orweg °P Nieuw-Zeeland, over balster, Kaland, lemarn naar Hamburg.
FRANKFORT, 18 Maart. Uit Heidelberg meldt men, dat de ruïne van het oude kasteel op verschillende plaatsen, vooral aan de noordzyae, welke naar de stad is gekeerd, aanmerkelijk is gescheurd, tea gevolge van de langdurige regens, nadat de zware vorst gedurende den afgeloopen winter reeds veel schade had toegebragt. — De hertog van Modena beeft op nieuw een uitgestrekt landgoed aangekocht in Beijeren, alwaar hij reeds zeer aanmerkelijk, goederen bezit; men voegt er bij, dat hij het plan heeft opgevat om zich in Beijeren te vestigen. — De voornaamste schilders, te Munchen gevestigd, als Kaulbach, Pilaty, Schwind, Schraudolph en anderen, hebben het voornemen opgevat om canons te zenden naar Dublin ter internationale tentoonstelling, welke aldaar zal gehouden worden. — De commissie voor het groote zangersfeest, hetwelk dezen zomer te Dresden zal gehouden worden, waartoe duizende zangers hunne medewerking reeds hebben toegezegd, heeft tot devies het volgende distichon gekozen: //Herz und Lied frisch, frei, gesund! Wahr dir's Gott, du Sangorbnnd !" Dc Heer Julius Papst te Dresden is de vervaardiger van deze spreuk, gelijk bij de opening der billetten is gebleken
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 Maart.
tin?t__i_h Keiz^TaJlf ■*& *rnstig BP™ke v_n eene ontmoezal^ie^en den 4ten dP. '" ,koi,in£Victor Kmmanuel, die plaat, zal ncDoen aen iosten dezer maand te Lyon Hetzelfde blad meldt dat de gezondheid van den Heer rv_,.;„ «' __ n \I/Ulue uJ*a meiut, aat brenc/t reden o_* ,? ■L . sm' dle den wlDter " Cannes doocorengt, reden geeft tot ernstige bezorgdheid.
---

