INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Benoeming. Verwachte komst van den Koning dor Belgen. Executie te Durham. Amerikaansche berigteu. Particuliere Correspondentie van Now-York.
OVERZIGT VAN HEI BUITENLANDSCHE NIEUWS DEK WEEK.
Dditschlakd. Weenen: Bijeenkomst van den landdag in Croatie. Zitting van het Huis der Heeren. Verwachte komst der stedehouders van Bohemen en Moravie te Weenen. Opvoering van Meijerbeer's Dinorah. — Berlijn: In beslagneming van den Hausfrciind. Zitting van het Hais dor Afgevaardigden. Moordaanslag op den majoor von Kallercuth. Tentoonstelling te Keulen. Nieuw toestel. Artikel van de Btrlingske Tiende. Spoorweg op Nieuw-Zeeland.—, Frankfort: Vervallen toestand Van de ruïne te Heidelberg. Aankoop van een landgoed in Beijeren door °-en Hertog van Modena. Zangersfcest te Dresden. Frakkkijk. Geruchten. Beraadslagingen over het Fransch-Italiaansche handelsverdrag. Geheime vergadering van bot Wetgevend Ligchaam. Veiling van het hotel Billault. Rapport van een Fransch officier betreffende den Amerikaanschen oorlog. Communiqué aan de Opinion Nationale. Maatregelen tegen de drukpers. Proces tegen den maarschalk Magnan. Aankomst van 8 Deensche marine-officieren te Parijs. België. (Particuliere Correspondentie van Brussel.) Binnenland. De oppositie tegen de geneeskundige wets-ontwerpen. Adressen van beetwortelsuiker-fabriekanten aan de Tweede Kamer. Koninklijke besluiten en benoemingen. Berigt van Zr. Ms. consul-genel'aal te Livoruo. Overzigt van de opbrengst der middelen over de twee eerste maanden van 1865. In-, uit- en doorvoer der voornaamste handelsartikelen gedurende Januarij jl. Adres tot afschaffing der doodstraf, "ervoer op den Holl. Spoorweg op 17 Naart. Stadsnieuws. Adres van Jeerlooijers te Dongen aan den minister van financiën, 's Gravenliaagsche borigten. Vischvangst bij Enkhnizen. Moord aan boord van het schip te N. Diep. Beschikking van den minister van binnenl. ten behoeve van eenige officieren van gezondheid. Lijst van aanbeveling ter vervulling der vacature bij het geregtshof te Arnhem. Vischvangst bij Harderwijk. Plan tot verbinding door Maas en Waal van "en spoorweg Cleef-Nijmegcn en de zuidelijke lijn langs Bommel. Onteigenings-proces te Groningen. Hervatting der stoomboot vaart van Kampen op Huil. Aanbestedingen te Middelburg. Ingekomen giften voor de weduwen on weezen te Urk. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en beurs.dingen. Scheepstijüingen. Rivierberigtcn. Encctcn-Societeit. Advertentien.
Gemeenzaam onderhoud in do afdeeling koophandel der maatschappij ~ dix Meritis over de twaalf stellingen van den Hoogleeraar Mr. T. M. C. Asser, betreffende de: //Wettelijke Regeling der Naamlooze Vennootschap" op Woensdag 15 dezer. Fkansche Bkieven. Parijs, Vrijdag 17 Maart. CONCEKT- EN TOONEELNIEUWS. Schaakspel.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 18 Maart.
Zitting De Voorzitter dealt mede dat zijn ingekomen do geloofsbrieven van u«n Heer Blom. — In handen gesteld eener commissie bestaande nit *o Heeren Dullcrt, Kappeyne en Pijpers, om daarover rapport uit te brengen. — Voortzetting der beraadslagingen over N°. II der Geneeskundige Wetten, tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der BEVOEGDHEID VAN GENEESKUNDIGE, APOTHEKER, ENZ., *° wel over het gewijzigd art. I, met het daarop door de Heeren Goï*oi, Kappeyne van de Coppello, Idzerda, van Limburg Brouwer en "Ouckbloet nader voorgestelde amendement. i Art. I der Regeringsvoordragt luidt: Tot uitoefening der geneeskunst, 'b baren geheelen omvang of der artsenijboreidkunst als apotheker, hulpfpotheker of leerling-apotheker of der verloskunst als vroedvrouw, zijn r 1 bet geheele Rijk bevoegd zij, die op de hierna volgende wijze den graad van genees-, heel- en verloskundige, of van apotheker, hulpjP°tbckor of leerling-apotheker of van vroedvrouw verkregen hebben. — et amendement der bovengenoemde Heeren luidt aldus : In artikel I orde-n de woorden: //op do hierna volgende wijze," veranderd in de "orden: //door het afleggen van een examen op de wijze door deze wet Regeld." En aan dit artikel wordt toegevoegd de navolgende tweede taaiea: "Voor hen die aan eene Nederlandsche Hoogeschool het doctotoe,i ,examen in de geneeskunst hebben afgelegd en tot dc promotie zijn tot h n' bePaalt zic!l bet examen in de genees-, heel- en verloskunde net practisch examen." ju" <:'Heer Godefboi licht dit amendement toe. -Het strekt ter tege • w, ming aan do bezwaren in § 2 van hot Eindverslag, waar gezegd in ,at: ln de tweede plaats werd meer opzettelijk de vraag behandeld, /hoe ver men het hoofddenkbeeld der nieuw voorgedragen wijziging folllaeil kon, hierop nederkomonde dat alle toekomstige gciieeskunstoe*ou eU aan kij bet tegenwoordig wetsontwerp bepaalde Staatsexamina "an!. Woruei> onderworpen, zoodanig dat ook de theorischo examens «e academie het regtsgevolg zouden verliezen, dat zij volgens de Jpronkelijke bopahng van art. 7 van het Ontwerp behielden. VoVerscheidone leden stelden bij de behandeling van dit punt op den v ?.r. ond, dat, als men de theoretische examens op' de academiën verui 11 bet, daardoor de vernietiging van het hooger onderwijs, zoo als ■C *bans hier te lande geregeld is, voor zoo ver de medische faculteit ia 'eft, wordt uitgesproken. Het is dat denkbeeld, dat door Spr. meer z ."et bijzonder wordt uiteengezet. Het bedoelde Staatsexamen moet ■»OtL?e vraaS betreffen: Is men een man van de practijk; zijn er gebei, aine waarborgen dat bij het einde der studie, de noodige bekwaam. ? °? *** aangeleerde in behoorlijke toepassing te brengen verkregen eeu' ."'dien met het Staatsexamen des Ontworps ook bedoeld wordt oQ(j 'eoretisch examen, dan zal dit z. i. een slag aan het universitair BiHeiJv'Js geven. De voordragt der Regering leidt tot academische ex(fer a' n daarnaast Staatsexamens; dit acht hij onbillijk en ten nadeele 0 academische opleiding, bet jJ °. commissie van 1848 bedoelt alleen het Staatsexamen voor theoji . tjsche, on noemt het een toegepast examen, terwijl ook de *enw<! . e examens aan de faculteiten verbleven. Dat wil bet amenty^-m .elijks. . be nDetreft de wijziging van art. I, deze verandert alleen den vorm. 4en eet*eor Jonckbloot (medevoorsteller) merkt op, dat, wanneer vijfle- Hben Rendement voordragon, allen daarvoor niet hetzelfde motief rt Troè °Preker geeft dus zijn eigen standpunt aan.' Hij wilde by' discussie: eenheid van stand, en de wet op het hooger on-2 . gejl. '' laatste werd in het oorspronkelijke Ontwerp in status v, eerinX611' en <Jaartegen Spreker- bezwaar, doch sedert heeft de P"nt Yofi eene stoute wending gemaakt; zij heeft baar gekozen standen toegegeven aan de bezwaren tegen artikel I, en het !"■ _teri amen op allen van toepassing verklaard. Hij zag daarin een êen. Sta^ tot eenlldd van stand en voorzag daarvan de beste gee „*• . ''den IJZ'S'ng der Regering kwam daaraan to gemoet, want nu ook aai> staats-examens onderworpen de kweckelingen aan onze hooge v h r?n aar er teven;i met rï'e scholen eene concurrentie geopend versit'a; *nÜ de verwachting dat ook meerdere verbetering in bet un. on<*erv_s zoude aangebragt worden, ja dat wij daardoor deher- J^lstigg onzer academiën te gemoet gingen. Spr. had daarom eene i. stice V .Wa°bting van het amendement, vooral in verband met dc ■ M bLft0p"1i'ï die de Minister den 18den over het universitair onder""* S««it en Tan de uitdrukking d«t de wet op h«t hooger o_» derwys zou komen. By nader inzien echter is zijno opinie cenigermate getemperd on zag Spr. daarvan in de dadelijke toepassing een bedenkclyken greep, gelijk in § 2 reeds door den vörigen spreker de vrees was geuit, dat namelijk de regelmatige gan"- van het hooger onderwijs in de medische faculteit zoude verstoord worden en ook d.e der wis- en natuurkundige wetenschappen aan kwijning en geheel verval zouden i blootgesteld zijn. Dit deed hem nu aarzelen om zijne goedkeuring aan de wijziging der Eegcring te geven. Van daar vraagde hij, of een middenweg niet kon govonden wordon, waarbij behouden werden de voordeden van het regeringsvoorstel en dc nadeden, zoo straks uiteengezet, konden worden ontgaan, zoodui door da-gelijken middenweg de . wet aannemelijk zoude worden, zonder dat het onderwijs benadeeld werd. j Door dit amendement wordt niet gevestigd een zoo volledig status quo j als bij het oorspronkelijke ontwerp, en ook geen zoo diep ingrijpenden maatregel, als bij de wijziging vi_ art. 1 door het Hegcrin'gsbcginscl : toe te juichen, maar niet verder toe te passen dan strookt met eene goede universitaire inrigting. Mogt dit amendement worden aangenomen, dan zoude hij waarschijnlijk voor de wet stemmen. _ De Heer van LiMnuno Bkouweb betuigt zijn genoegen over dc wijziging door de Regering aangebragt. Eenheid van stand, gelijkheid in regten, vernietiging van hot monopolie en behoud van bet universitair ; onderwijs; dat kan alleen verkregen worden door het beginsel dor Regenng in het gewijzigd art. 1 neergelegd. — Maar waartoe dan een j amendement? Spr. had liever het oorspronkelijke ontwerp gehouden, j maar ter tegemoetkoming aan veler bezwaren is hij over dc absolute toepassing van het beginsel heengestapt, gedachtig ook dat wij hier niet zyn om te pleiten of absoluut vast te houden aan eigen meening, maar om te helpen tot stand brengen, en daarom zal Spr. iets opofferen van zijne wenschen, doch mét volkomen behoud van het beginsel waar het hier op aankomt. Deze wijziging zal ook een aandrang te meer zijn voor de Regering om de regeling van het hooger onderwijs te bespoedigen; daarom doet het Spr. leed dat het ontwerp nog zooveel tegenstand ontmoet, nu aau veler wenschen is voldaan. Spr. betoogt wijders dat de Minister geen bezwaar in het overnemen van het amendement behoeft te maken, omdat zijn beginsel behoudend blijft. De Heer Wintgens karakteriseert het beginsel van het oorspronkelijke ontwerp dor Regering, waarop gevolgd is een ander voorstel, zoodat zij vau het stelsel teruggekomen is: Een staats-examen gelijkelijk af te leggen door allen, zoowel door hen aan akademien gepromoveerd, als door hen die op andero wijze gevormd zijn. Daarop is nu weder plotseling een amendement voorgesteld, waarbij alleen het practische staatsexamen wordt voorgeschreven. Spr. heeft tegen beide bedenking, toch i 3 hij ecu voorstander van het staats-examen en van het practische examen voor geneeskundigen. Dc redenen van zijne bedenking komen hierop neder: dat hij reeds in het algemeen deze ontwerpen heeft bestreden wegens het gecreëerde staatstoezigt en de belemmering van individuele vrijheid. Maar hij is van oordcel dat de tegenwoordige toestand van bet geneeskundig onderwijs niet aan de eischen der wetenschap voldoet. Hij betoogt hoe onze geneeskundige studiën in achterlijken toestand zijn, vooral in vergelijking met het buitenland, zelfs in plaatsen van den derden of vierden rang, en dus niet in vergelijking met de grootste inrigting vau Berlijn of Weenen. Daar nu ligt het kwaad, en daarom is een eerste vereisclite: uitbreiding en verbetering van het onderwijs en dan stelle men eischen aan aanstaande geneeskundigen door een examen, waaruit blijkt dat zij èn theoretisch èn practisch bekwaam zijn; en dan moet het theoretisch examen voor allen aan de academiën en bet practisch examen voor eene staats-commissie worden afgenomen, maar voor allen moet ook de universitaire opleiding als eene voorwaarde op den voorgrond staan. Zoo is de zaak in Pruissen, Beijeren en Saksen geregeld. Volgens dc Regering evenwel zal de doctorsgraad geen ander regt geven dan den titel en zullen allen gelijkelijk een staats-examen moeten afleggen. Volgens het amendement echter zal er toelating tot het staats-examen zondor opleiding aan de Hoogeschool worden opengesteld; dat acht Spr. in hoon: mate bedenkelijk. Een ander vereischto is gelegen in dc uitbreiding °.,n hot clinisch onderwijs , anders beteckent het theoretisch examen weinig Spr. wijst er voorts op dat m Baden is ingevoerd wat hier wordt voorgesteld, doch dat daar ook algemeen geklaagd wordt over het er< .rlijk verval der Hoogcscholen te Heidelberg en Frciburg. Dit_vst_m wordt dan ook overal in Duitschland afgekeurd. Spr. wil o-een al .meen examen, ook voor hen die geen doctorsgraad bezitten; hij wil „keeene gelegenheid'openstellen-, ten einde buiten den doctorsgraad om bevoegdheid tot uitoefening van de geneeskunde te erlangen. Voorts verlangt hij de regeling van het hooger onderwijs. Vooraf en inmiddels •de uitbreiding en verbetering van het theoretisch zoowel als het practisch on clinisch onderwijs. De Heer van Idzerda (Medevoorsteller) had ook liever dc wijziging door de Regering voorgedragen, namelijk do algemeene invoering van het staatsexamen, maar hij erkent dat het grootste gebrek bestaat in gemis aan genoegzame practische bekwaamheden, bij de pas gegradueerde geneeskundigen. Het amendement grijpt niet in de bestaande examens van het hooger onderwijs, doch strekt om in de leemten te voorzien die algemeen erkend worden en de gelegenheid te verschaffen tot het opdoen van meer practische kennis en tot ■ het leveren van bewijzen dat men zich daarop- toegelegd hebbe. .......
Na dc gewone schorsing doelt de Voorzitter medo dat ingekomen iq een wetsontwerp tot onteigening van perceelen voor den spoorweg van Eindhoven naar do Belgische grenzen, in de rigting van Hasselt. Voorts brengt de Heer Dullert rapport nit over do geloofsbrieven van den Hr. v. Blom, in plaats van den Heer Hngcnholtz gekozen, welke in orde zijn bevonden, weshalve de commissie concludeert tot toelating. De Hoor van Blom wordt daarop binnengeleid, en neemt na eedsaflegging zitting: . Daarna worden dc discussien hervat.
De Hoor Westekhoee acht den ingeslagen weg met dc wijzigingen on amendementen ligtzinnig en aanleiding gevende tot cene onbehoorlijke regeling van do voorwaarden ■ tot verkrijging der bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunde. Hij ziet er in eenen geweldigen en schendenden greep in het hooger onderwijs: Toch zou hij do wijziging der Begering eerder kunnen goedkeuren, wanneer daaraan voorafging .opbeuring, verbetering en uitbreiding van het medisch en vooral van het clinisch-onderwijs, opdat de Hooge scholen de concurrentie zouden kunnen volhouden, en ten andere eene bepaling dat het regt tot den doctoralen titel aan de academie moet verkregen worden. Worden die voorwaarden niet vastgesteld dan zal hij de wet niet kunnen aannemen, daar hij er -anders het -doodvonnis der medische opleiding in ziet. De Heer Kappeijne zegt, dat deze discussie groote mocijelijkhcden oplevert, maar dat gelukkig de grootste mpoyelijkheid ligt in den aard van het onderwerp, dat bij overeenstemming in menig hoofdpunt vele ingewikkelde vragen en individuele opimen over de toepassing in zich sluit. Wil dus ieder aan eene bijzondere opinie blijven hechten dan is het onmogdrjk- tot een besluit te Komen. Gelukkig is men door de beraadslagingen tot helderheid op één punt gekomen, namelijk hetwenschehjke der eenheid van stand dóór staatsexamens en tevens het behoud en de verbetering der instellingen van hooger onderwijs. Daarover is de meerderheid het eens en het is dan ook in dien geest van concihatie die de groote meerderheid bezielt, dat de grondslag van het amendement ligt. Spr. zal het amendement niet meer toelichten. Hij zal alleen den Heer Wintgens wederleggen, doch dit is moeijelijk, om de groote mate van overeenstemming pok by dien spreker. Op het hoofdpunt zyn allen het eens, maar hij wil wel staatsexamen enkel door hen die aan academiën hebben gestudeerd; dit kan echter voor het oogenblik- niet van wege de platte lands heelmeesters. Wij kunnen het Belgische stelsel noo- niet aannemen en is dat dan eene reden om den cllendigen toestand welke bestaat te handhaven? Ook kan hij niet toegeven de achterlijkheid in het geneeskundig onderwijs in die mate als de Heer Wintgens dit heeft geschetst. Dit neemt echter niet weg, dat ook die Spr. wonscht verbetering zoowel van het theoretisch als van het practisch onderwijs. Welnu, daarom moot meer geld op de begrooting beschikbaar worden gesteld,' voor de vermeerdering van professoren en j de uitbreiding van hulpmiddelen voor het onderwijs. . uns amendement, zegt Spr, behoudt universitair onderwijs en eenheid van stand en dat erkent do Heer Westerhoff zelf te willen. Als spr. nu let op de stemming der Vergadering en de toenadering van Regeringswege, dan vraagt hij.- zou de Regering uu amendement Biet kunnen overnemen,daar toch haar beginsel daarbij is aangenomen; wij toonen daardoor alken iets minder moed te bezitten dan zij. Mogt de Regering dit doen, dan zijn de beraadslagingen vnn groot nut geweest en is er kans dat dc Wet op het Hooger Onderwijs veel" spoediger dan anders zal worden aangenomen.
De heer Geektsema, ofschoon niet voorbij ziende , het gelukkige verschijnsel van wederzijdsche toenadering, schetste toch konclijk loop dezer zaak. De groote meerderheid verklaarde dat zij staatsexamens althans voor het grootste deel niet verkoos, or was dus geen kans dat dit beginsel zonde worden aangenomen, en dan vervalt weder alles en keeren wij terug tot de w-et van 1818 met al hare erkende gebreken.
Van daar het amendement om wel met de regering mede te gaan, maar niet zóó ver, om ook voor het. theoretische nu reeds een staatsexamen te bepalen. Dat donkbeeld verdient goedkeuring en kan ons uit de moeijclijkhcden redden. Wie kan in materie als deze, waar zoo vele opinien en nuances in zijn, in alles op zijn standpunt blijven staan? Hoc kan iets tot stand komon zonder iets van zijne individuele meening op een of' ander punt prijs te geven? Doch dan moet ook blijken dat het een geheel temporairo maatregel is, in spoedige afwachting der wet op hot onderwijs, opdat deze tijdelijke toestand die regeling nietpraejudieicre. Hij stelt dus voor kleine bijvoegingen te maken, waarin wordt uitgedrukt, dat het amendement strekt *in afwachting dat de wét op het Hooger Onderwijs anders beschikke."
De heer Beyma vercenigt zich daarmede niet, als zijnde geene verduidelijking. Het spreekt van zelf dat, als de wet' op het Hooger Onderwijs, die nog moet komen, een ander beginsel huldigt, de latere wet geldt, en deze de vroegere afschaft. De bedoeling is goed, maar het amendement overtollig. Hij verklaart zich ook tegen het amendement van den heer Godefroi op soortgelijke gronden als de heer Westerhoff. Eerst dient het Hooger Onderwijs geregeld te zijn en niet reeds vooraf een forschc greep daarin gedaan worden. Dc heer Kapi-eyne van de Copi-ello neemt de verbetering van redactie over, door den heer Geertsema verlangd; zoodat alleen bepaald wordt: dat voor hen die aan de hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd, en tot de promotie zijn toegelaten, in afwachting dat de wet op het Hooger Onderwijs anders beichikte, het examen m de genees-, heel- en verloskunde zich bepaalt tot het praotisch examen.
Dc heer Wintgens meent dat er begripsverwarring en tatonnement plaats grijpt. Immers de voorstanders van het amendement zeggen zelf', dat zij het er niet geheel eens moê zijn. Nu heoft men hem verweten, dat hij radicaal zou zijn. Hij neemt dit aan waar het geldt de grondige verbetering van slechte toestanden, en wel bepaaldelijk ter zake van de verbetering van het Hooger Onderwijs verlangt hij niet dat plooijcn en rekken en transigeren, en dat opofferen van beginselen. Hij ontkent ook het monopolie voor de universiteiten te willenwaar ook kennis verkregen wordt, moet men tot het staaf s-cxamen toegelaten worden. Hij heeft zich ook geen oordcel aangematigd over achterlijkheid van het medisch onderwijs, maar hij is alleen afgegaan, op het geen bevoegde hoogleeraren deswege in geschriften gezegd hebben. Hij laakt het dat men eene wet, die men weet dat vallen zal, cotite qui coute, wil redden door halve maatregelen en palliatieven. Dc heer Godefkoi _egt op zijne beurt dat juist dc heer Wintgens aanleiding geeft tot verwarring. Die spreker zegt dat hij vrijheid van hooger onderwijs wil, en in zijne eerste rede heette het dat het universitair onderwijs is eene voorwaarde van toelating. Dat is dus, dat men niet bevoegd zal zijn, do kennis op te doen overal, maar dat iVe aan do academie moet zijn verkregen. Dit is een monopolie in den volstcn zin, en dns het omgekeerde van vrijheid. Spreker meent dat de staat geen regt heeft iets mcor te vorderen dan de kennis, maar niet dat die verkregen moet worden aan cene staats-instelling. Do heer Wintgens zegt, dat er een misverstand plaats heeft. Hij hoeft niet beweoid, dat het universitair onderwijs verpligtend moet worde? gemaakt; maar wel, dat aan de academie moet gevestigd worden het theoretisch examen, d. i., dat aan de academie het bewijs van bekwaamheid moet afgelegd worden, en daarvan zal indirect het gevolg zijn, dat do academiën niet in verval zullen geraken. De Minister van Binneslandsciie Zaken merkt op, dat, wat de heer Wintgens wil, vofcrt tot uitstel van iets, dat niet kan uitgesteld worden. De Minister gaat op zijne beurt den loop der discussie na. Eer-st stelde de Regering een maatregel van overgang voor, waarbij het beginsel van het staats-examen gevestigd werd. Daarop was de geest der Kamer: neen, wij willen nu reeds het algemeen staats-examen; doch men stelde geen amendement voor, en verwachtte dit van de Regering. De regering draagt voor wat als geest der meerderheid ook in alle vroegere verslagen kenbaar was gemaakt, en wat zij zelve erkende, dat in den geest der regering ligt. De regering, aanvankelijk nog eenigen tijd van overgang wensebende, werkt echter met het verlangen der kamer mede om tot het gemeen overleg te komen en iets goeds tot stand te brengen. De Minister is geneigd om dit overleg te bevorderen, en kon ook niet. anders handelen in die kruising van beraadslagingen. En nu de regering dit godaan heeft, nu verwijt men dat de wijziging zoude zijn eene soort van verrassing of overrompeling. Dat amendement maakt noch een forsche, noch een nieuwe greep in het geneeskundig onderwijs uit. In alle verslagen der kamer is als het verlangen der meerderheid aangedrongen op het staats-examen, en wd aanstonds en algemeen, en nu do regering toegeeft, bestrijdt men het eigen denkbeeld, en wil nu wederom eerst afwachten de regeling van het hooger onderwijs. En wat nu het amendement zelf betreft, het eerste regeringsvoorstel was een transitoire maatregel in afwachting der regeling van bet hooger onderwijs, bet tweede was een definitieve maatregel in overeenstemming met de Kamer, het amendement laat dat beginsel onverlet, maar past het voorloopig slechts toe op het practisch examen. Des Ministers opinie is, dat de noodzakelijke regeling der gencesk. policie, enz. hier het overungt moet hebben. _n als bovendien het amendement, zoo als nu door den Heer Geertsema wordt verlangd, een tijdelijke maatregel wordt, dan behoeft hij zich daartegen niet te verzetten. — Ten slotte bestrijdt hij wat do Heer Wintgens gezegd heeft, dat in het buitenland het medisch onderwijs op zóó veel hoogeren voet dan hier zou staan, al zijn er uitgebreider inrigtingen. Maar al ware het zoo, het zwaartepunt ligt ook daar in het staatsexamen.
Na nog eenige woordenwisseling over de redactie, blijft het amendement des Heeren Godefroi c. s. zoo als bet door den Heer Geertsema gewijzigd is.
Het luidt nu aldus: //]. de woorden in art 1 : //op de hierna volgende wijze," worden veranderd in: //door het afleggen van een examen of de wijze door dc wet geregeld" (dit gedeelte betreft geheel den vorm.) n2a. aan art. 1, waarin het algemeene beginsel van staatsexamen is opgenomen, wordt toegovoegd deze bepaling: «Voor hen: die aan eene Nederlandsche Hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten , bepaalt zich, ■— in afwachting dat de wet op het hooger onderwijs anders beschikke, — het examen tot verkrijging van den graad van genees-, heel- en vroedkundige, overeenkomstig art. 3, tot het practisch examen in de genees-, heel en verloskunde, bedoeld is art. 5 der wet."
Dit amendement, aldus in omvraag gebragt, wordt aangenomen met 39 tegen 24 stemmon. — Voor, de Heeren: Zijlker, Blom, van Swieten, Heemskerk, Beinders, Geertsema, van Kerkwijk, van Lijcklama, van Mulken, de Bieberstein, Idzerda, Jonckbloet, Dirks, Guljé, Godefroi, Wijbenga, Blussé, Brouwer, Yssel do Schepper, Dullert, Kappeyne van de Coppello, v. d. Heuvel, Heydcnrijck, de Lom, Beens, de Kanter Fokker, Dumbar, van Delden, Luybon, Bots, Viruly, Poortman, Hoynck v. Papendrecbt, Cornelis, v. d. Maesen, van Blom, Hoffingerus Pijpers en de Voorzitter.
Tcge,. , de Heeren. v. Lijnden, Begram, Simons, de Poorter, Hoekwater Wintgens, Kien, Taets, van Goltstcin, Wcsterhoff, v. Veen, Bevma, van Foreest, Myer y. Heyden v Zuylen, W. v. Goltstcin, de Brouw v. Voorthuyzen, Schunmelpenmnck, v. Asch v. Wijck, v. Nispen, Hofman en Rochussen. J ' e '
Daarop wordt art. 1 aldus gewijzigd, zonder stemming, aangenomen. Alt. _ De Heer van Mulelen meent, dat, na aanneming van het amendement op »_. 1, art. 2 wijziging b»hotft, ca «Wh «Ik» voer d»| artikel aldus te lezen t »Dc rang van officier van gezondheid wordt, na let invoeren dezer wet, aan de kweekdingen van 'sKijks kweekschool Voor militaire geneeskundigen niet verleend, dan nadat zij den graad van genees-, heel- en verloskundigen hebben verkregen. //Zij die als kweekelingen dor Rijksschool voor Militaire Geneeskundigen aan die school het eifld-examen hebben afgelegd, kunnen den graad van genees-, heel- en verloskundige verkrijgen , zonder zich te onderwerpen aan hot natuurkundig examen in art. 4 bedoeld. //Op hen, dio bij de invoering dezer wet reeds als kweekeling zijn toegelaten, is zulks niet van toepassing." De Voorzitter stelt voor dit amendement te doen drukken en ronddoelen en do beraadslagingen over dit artikel tot a. s. Maandag te verdagen, tcnvijl do artt. 3 tot 5 thans nog in behandeling kunnen worden genomen. Daartoe wordt besloten.
Art. 3 en 4 worden zonder discussie of stemming goedgekeurd. Art. 5. De Heer van Ascii van Wijck vraagt den Minister eenige inlichting, welke door dezen wordt gegeven. Door den Heer Kappeyne van de Coppello wordt voorgesteld om het woord vroedmeester in dit Art. nog voorkomende te veranderen in Verloskundige. De Minister vereenigt zich met die wijziging. Het art. wordt aldus gewijzigd goedgekeurd. Dts voortzetting van de beraadslagingen wordt bepaald a. s. Maandag, des morgens ten 11 ure.
---

