BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 Maart (des Avonds).
Prins Alfred is, laatstelijk van Ostende komende, gisteren namiddag te Windsor gearriveerd. Z. K. 11. zal vermoedelijk tot na Paschen bij H. M. blijven en vervolgens naar Bonn terngkeeren. — Heden namiddag is onder voorzitting van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
fc' — In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft gisteren de Heer Hennessy andermaal het voorstel gedaan om aan Rusland de jaarlijks uitbetaald wordende som te onthouden, bekend als de Russisch-Hollandsche leening, omdat Rusland jegens Polen blijft handelen in strijd met de ten jare 1815 aangegane verpligtingen. Nadat Lord Palmerston zijn leedwezen had te kennen gegeven dat de Heer Hennessy wederom trachtte eene discussie uit te lokken over dit zoo dikwerf ter sprake gebragte onderwerp en onder anderen had verklaard, dat de Russisch-Hollandsche leening in geen verband stond tot Polen, trok de Heer Hennessy zijne motie in.
— Gisteren ochtend hebben verscheiden leden der admiraliteit zich aan boord van de bij Spithead liggende vloot begeven en zijn kort daarna op een kruistogt uitgezeild. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen cene waarde van £ 390,741 en de uitvoer £ 75,809.
— Het reeds vroeger geuite denkbeeld betreffende den aanleg van «f>u spoorweg op Indie wordt thans hier ter stede druk besproken. Volgens bet voorloopige plan zou die weg regtstreeks moeten doorloopen Tan Calais, over Straatsburg, door Beijeren, Oostenrijk, Europeesch en Aziatisch Turkije, de vallei van den Euphraat en Perzie, om van daar b|j het Indische spoorwegnet te worden aangesloten, zoodat men van bier naar Calais ©vergevaren zijnde, verder zonder overlading binnen "en tijd van veertien dagen in eens tot in het hart van Indie kan doorreizen. Vroeger was er sprake van een geheel afzonderlijken weg voor vat traject, doch thans wil men zich daartoe in betrekking steilen met de bestaande spoorwegen, ten einde het plan tot stand te brengen door eene enkele aansluiting van de uiterste punten der Europesche en In'bsche spoorwegen. — Hier ontvangen brieven uit Petersburg melden, dat zoowel daar als te Moskan eene kwaadaardige aanstekende ziekte heerscht, die waar- naar de overige deelen van Europa zal overslaan. — Dc Kaapsche postboot Britain is heden te Plymouth birmenge'oopen. Zij vertrok van de Kaap den Uden Febr. Uit de daarmede aangebragte berigten blijkt o. a. het volgende: Het parlement is tegen Api-il te Kaapstad bijeengeroepen. De annexatie van Britseh Kaffer»and zal het voornaamste ouderwerp der discussien zijn, waarna vervolgens over de uitbreiding der spoorwegen en telegrafen beraadslaagd zal Worden. In de Oostelijke provinciën worden de noodige maatregelen genomen tot aanleg van een spoorweg van Grahamstad naar Port Elisabeth ; het gouvernement wachtte alleen nog op de beslissing ten opzigte ver daartoe aangevraagde gelden. Langs de grenzen was het rustig. ■Ue handel verkeerde in gunstige stemming: voor invoer-artikelen was ac markt stil bij flaauwe prijzen. „ • De bedekkingen tusschen de Amerikaansche regering en het nieuwe Mexicaansche gouvernement schijnen op dit «.ogenblik zeer ongunstig te zijn. In particuliere brieven uit Mexico, in den New-York Herald, wordt beweerd dat het keizerlijk gouvernement de policie heeft gelast alle personen te arresteren, die sympathie voor het noorden aan den dag leggen. Volgens bedoelde brieven is een persoon, die zich gunstig omtrent het noorden heeft uitgelaten en de spoedige onderwerping van het zuiden voorspelde, tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. De reeds vroeger vermelde verdrijving vanden Amerikaanschen consul uit Matamoros wordt ook in den Neio- Vork Herald bevestigd.
— Te Washington is iemand in hechtenis genomen, die gedreigd had een aanslag te wagen op het leven van den president Lincoln. — Volgens den Buffalo Courier hebben al de uitgeweken Geconfedereerden en andere zwervers van de autoriteiten van Canada den last bekomen om dat grondgebied onverwijld te verlaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Maart. Voorloopig is het verschil van meening tusschen de Heeren Zichy en Palffy, respectivelijk stedehouderin Hongarye en bofkanselier voor dat koningrijk, bijgelegd. Men zegt dat beide ambtenaren door den Keizer dringend zijn uitgenoodigd, om hunne betrekkingen te blijven bekleeden eu mede te werken om de bestaande beswaren uit den weg te helpen ruimen, waartoe beide door hunnen lersoonlyken invloed zoo zeer in staat zijn.
—■ In hot museum op het Balplein is sedert een paar dagen eene tentoonstelling van schilderijen geopend. Als het fraaiste onder de ti'aaije landschappen roemt men: //Een Zomeravond" van C. B. Koekkoek. — Uit Athene wordt gemeld,' dat men aldaar het voornemen heeft PPgevat om eene groote uitbreiding te geven aan de katoen-cultuur. ."•en heeft thans reeds 40,000 bunders voor die teelt in gereedheid ge'fcgt. In het afgeloopen jaar is de zaak op kleine schaal beproefd en zeer goed geslaagd, want er is 1600 ffi per bunder ingeoogst.
BERLIJN, 19 Maart (des Ochtends). De Koning heeft heden den teer dc Savigny, gezant bij de Bondsvergadering, in een bijzonder genoor ontvangen. De minister von Bismarck woonde deze audiëntie bij. , —' De zitting der militaire commissie, in welke de minister van oor'°g de bekende verklaring heeft afgelegd betreffende het middel om bet conflict, gerezen tusschen de regering en het Huis der Afgevaardigden uit den weg te ruimen, heeft meer dan vier uren geduurd. (Zie het voorstel in onze Zondags-editie onder de telegrammen.)
— De Volks-Zeitung deelt mede, dat dezer dagen een adres, onderteekend door 12,000 conservatief gezinde burgers, ingezetenen dezer hoofdstad, is toegezonden aan den heer von Bismarck, waarbij zij den Koning dringend vragen om Sleeswijk-Holstein //ten naauwste" met den staat te willen vereenigen. Natuurlijk wordt met deze uitdrukking niets armcrs bedoeld dan eene volledige inlijving der hertogdommen. — Te Neurode heeft het volgende treurige voorval plaats gehad. jen wever, Hofmann geheeten, moest eenige dagen geleden, zeer vroeg- Jjjjg aan den arbeid en verzocht derhalve aan zijne geburen hem den j ".'genden ochtend te wekken. Alvorens zich naar bed te begeven, wierp do jeniSe..steenk°len in de kagebel. Des ochtends vond men den wever in d en.2'Jne vrouw worstelende met den dood. Een zuigeling, welke ver wie£ laS en digter bij den beganen grond zijnde, cene minder NaPfSte uca% ad- ingeademd, vond men betrekkelijkervvijze gezond, redd gduriSe pogingen is het gelukt ook de moeder van het kind te in In' e oorzaak van het onheil was het verbreiden van kolendamp jet slaapvertrek uit de kagchel, welker pijp bijna gesloten was. s_~_7 "ele steden in de Rijnprovincien weigeren gelden beschikbaar te ion*1 -0t Tiurin§ Van de 50-jarige vereeniging der provincie met bet BenÜ>iYï Sleeswijk wordt berigt, dat in het noordelijke gedeelte van Jjt ü-hertogdom de predikantsplaatsen meerendeels onbezet zijn; in die f, , e land wordt trouwens bij de benoemingen van personen tot dergen ng in de «erst« Plaats gelet op de staatkundige beginselen geval • i' die !n aaumerking kunnen komen, maar vooral is dit het -T w eerstbedoelde gedeelte des lands. Öecld ?,?ftrck van de schuld, welke aan de hertogdommen is toebeis, ?' b*'jft voor den Deenschen staat 89 millioen daalders; het actief liQ s : domeinen 12 millioen daalders , reservefonds enz., 8 mil- Bn» kondtolfonds 3ißiillk>eßen stadsspoorwegen 10 millioen daalders. I-RANKFORT, 19 Maart üit Munchen wordt medegedeeld, dat de regering heeft veroorloofd alle Poolschc - vingtelingen, die zich aan de grenzen presen eren, in het land voor een bepaalden tijd toe te laten, welke termijn kan verlengd worden, indien zij een middelvan bestaan
- Binnen een paar dagen wordt de Heer von Kübeck, de president der bondsvergadering, alhier uit Weenen terugverwacht. ,*"" ?e t«kendre T?" Kaulbach, directeur van de schilderschool te Munchen, begeeft zich binnen- kort naar- Berlijn ter voltooijing zijner fresco s in het museum aldaar. Het totaal van het honorarium, hetwelk hem voor zijnen arbeid .s toegelegd, bedraagt 250,000 thal. -De Irankf. Postzeitung bevat in haar jongstverschenen nommer het berigt, dat de Heeren King en Forte, leden der natuurkundige commissie ra Engelsch Indie, een aantal voorwerpen hebben gevonden in de nabijheid van Madras, geheel en al overeenkomende met de voorwerpen van huiselijk gebruik, gediend hebbende,aan de bewoners van een groot gedeelte van Europa in de stsenperiode. Dit is bet eerste voorbeeld van dien aard zoo ver bekend is.
— Langiewicz, de ex-dictator, bevindt zich thans ten huize vanden verbannen Rus, graaf Platen, te Kirschburg nabij Zurich.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 Maart.
Men verhaalt, dat de Heer Schneider bij den Keizer ten gehoore is ontvangen en deze hem heeft verzekerd, dat hij binnen kort den graaf Walewski tot opvolger van den hertog de Morny wilde benoemen. De vice-president van het wetgevend ligcbaam heeft namelijk den Keizer gezegd, dat alleen een lid van den geheimen raad of een ander persoon uit de naaste omgeving des Keizers geschikt is, om de moeijelijke taak te vervullen.
— De hertogin de Morny, vergezeld van haren oudsten zoon, heeft heden een bezoek aan de Keizerin gebragt. De Keizer wachtte de hertogin aan den grooten trap van bet paleis op, bood haar den arm aan en geleidde haar persoonlijk naar de appartementen der Keizerin. — Behalve de Orde van den Olifant, heeft de kroonprins op zijn geboortedag een groot aantal vreemde ridderorden ontvangen. •— Het adres van antwoord, door de commissie van het Wetgevend Ligchaam ontworpen , is thans ook openbaar gemaakt. De staatkunde der regering wordt in alle opzigten goedgekeurd. De voornaamste punten, waarover het loopt, stippen wij hier aan. Het voornemen der regering om bet lager onderwijs uit te breiden, vindt toejuiching; maar men kan zien dat de commissie wel bet kosteloos, maar niet het verpligte lager onderwijs wil. Over de godsdienstige beweging, die zich sedert eenigen tijd heeft geopenbaard, behoeft men zich, volgens het ontwerp, geenzins ongerust to maken. Het verklaart zich overigens voor eene strikte handhaving der wetten, die, even als door den Keizer, door alle andere Vorsten van Frankrijk steeds ongeschonden zijn gehouden. De zorg, die de regering aan den dag heeft gelegd tot verbetering van het lot der geestelijkheid en de onderscheiding aan de kardinalen te beurt gevallen, door hun eene plaats in den senaat te verleenen, geven regt om te verwachten, dat de geestelijken ook de wetten van het burgerlijk gezag zullen eerbiedigen. De commissie betreurt het, dat de buitenlandsche kwestien, die vereffend zijn, niet door middel van een congres eene algemeene en duurzame oplossing erlangd hebben. Omtrent de conventie van den 15den September spreekt ook dit adres in onbestemde woorden van de handhaving der onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel, zoödat in bet onzekere gelaten is of het wereldlijk dan alleen het geestelijk gezag bedoeld wordt. Intusscben vindt men er de opmerking bij, dat de Italiaansche regering door het verplaatsen van den zetel der regering naar Florence zich op definitieve wijze constitueert. Ten slotte geeft de commissie, even als in het adres van den senaat, te kennen, dat men voor eventuele gebeurtenissen volledig kan vertrouwen op de wijsheid des Keizers, die zich zijne vrijheid van handelen heeft voorbehouden.
— Bij het Wetgevend Ligchaam is een wetsontwerp ingediend ten aanzien der misdaden, misdrijven en overtredingen, welke in het buitenland door Franschen gepleegd worden en volgens de wet strafbaar zijn. Het wetsontwerp bepaalt dat de strafbare persoon in dit geval in Frankrijk vervolgd en veroordeeld kan worden en dat hetzelfde plaats vindt voor den vreemdeling die zich buiten het Fransche gebied, hetzij als dader of als medepligtige, aan eene misdaad heeft schuldig gemaakt, welke eene inbreuk is op de veiligheid van den staat. — Volgens de bekende redevoering van den Heer Bonjean in den senaat, bestonden er in 1856 in Frankrijk 40,391 geestelijke zusters en 9136 monnikken, in het geheel 49,527 waaronder echter ongeveer 14,777 niet begrepen zijn, die geene autorisatie aangevraagd hebben of in de dorpscholen verspreid zijn. Het totale getal bedraagt dus eigenlijk 64,393. Volgens de volkstelling van 1861 - bedroef de bevolking der kloosters 108,119 zielen, waarvan 90,343 vrouwen en 17,776 mannen. Nizza en Savoye niet medegerekend, bedroeg de vermeerdering bijna 7000 zielen per jaar. De grondbezitting di«r lieden kan op 125 a 130 millioen worden geschat. De roerende goederen kunnen op eene gelijke waarde worden aangeslagen, makende dus ongeveer 260 millioen- Daarbij komen echter de 63 niet geautoriseerde congregatien niet in rekening, omtrent welker vermogen men geene gegevens bezit. Bij benadering kan men echter zonder overdrijving zeggen, dat de waarde van al de geestelijke bezittingen in Frankrijk een cijfer van 500 a 520 millioen bereikt. Aan dc andere zijde blijkt uit een c-fficiclen staat, dat de wereldlijke geestelijkheid in 1864 in Frankrijk uit 16 aartsbisschoppen, 65 bisschoppen, 3519 pastoors en 31,139 andere geestelijken bestond. — De Heer Maihieu (de la Drömej, die Donderdag jl. des avonds in 57-jarigen ouderdom is overleden, laat twee gehuwde dochters na, waarvan de cene onlangs gehuwd was met een journalist van Marseille, denHr. Louis Neyret. Deze Heer heeft zich bij zijn schoonvader met der woon gevestigd en deze heeft hem aan zijn arbeid doen deelnemen en hem in de wiskundige berekeningen ingewijd, waarop de wetenschap der voorspelling van het weder berust. — Heden beeft te Rochefort eene verkiezing plaats voor een lid van den algemeenen raad. De strijd zal hevig zijn. De candidaten zijn de. Heer Bethmont, lid van het Wetgevend Ligchaam, en Valette des Hormeaux.
— Te Lyon is onder de werklieden eene petitie aan den Senaat in omloop, waarin gevraagd wordt, dat de wetten ten aanzien der Jezuiten ten uitvoer worden gelegd. — De Constilutionnel wijdt heden een artikel aan de aangelegenheden van Amerika. Het blad betoogt dat Mexico niets van Amerika te duchten heeft. Het Noorden zal zonder verdere inspanning op het Zuiden de zege behalen, en dan zal het hoogst onstaatkundig zijn om in de herstelde Unie het Zuidelijke element door de inlijving van Mexico te versterken , bf het Noorden en Zuiden zullen door wcderzijdsche uitputting den vrede sluiten , en dan zullen zij niet een nieuwen oorlog tegen Mexico kunnen of willen aanvangen. Het blad hoopt integendeel dat Amerika vroeger of later Mexico als keizerrijk erkennen zal. (Reeds kortelijkper telegr. gemeld).
---


ABVEBTEMIEN. te Buhlin IHss. HH. INZENDERS wordt hiermede kennis gegeven, dat voor hunne goederen nog gelegenheid tot pending naar DUBLIN bestaat, zoo zu VOOR DEN 9DEN APRHL E. &.. franco aan het a(,re; van tSreercn HUDIG & BLOKHUIJZEN te Rotterdam bezorgd zijn. HH. Inzenders die zich aanmelden na den lsten April aan het adres van den Ondergeteekende, en Goederen die te Rotterdam bezorgd worden na den 9den April, WORDEN NIET MEER AANGENOMEN. Amsterdam, 20 Maart 1865. CHARLES BOISSEVAIN, (6353) Secretaris der Commissie voor Nederland. W. M. G. HEUKENSFELDT, TH. J. VAN CAMPEN J W RADEMAKER, J. P. H. HENDRIKX, H. G. DE WILDE S F. STEINBACHER, J. J. EIJROND, H. J. M FKANKEMOLEN F. O. BOELHOUWER en H. ,1. PETERS, Makelaars, zullen op MAANDAG 10 APRIL 1865, des avonds na zes ure, in bet Lokaal de Braille Grond te Amsterdam, ten overstaan van den Notarjs G. J. C. VAN VIANEN, in Veiling brengen: N°. 1. Een Hecht, Sterk en Weldoortimmerd WINKELHUIS en ERVE, waarin onheugelijke jaren onafgebroken eene Hollandsche, Fransche en Duitsche Broodbakkerij is en wordt uitgeoefend wordt, staande alhier aan de Reguliersbreedstraat hoek Schapenstccg X 66. N°. 2. Een PAKHUIS met afzonderlyk verhuurde Boyenwoning en Erve, waarvan het Onderstuk thans tot Smederij gebezigd, staande alhier in de Schapenstccg bij de Reguliersbreedstraat X 101. De Bezigtigingsdagen zijn Dingsdag en Donderdag, van elf tot twee ure en de Veilconditien zullen op den gewonen 'tijd bij gemelden Notaris ter lezing liggen. Nadere informatien bij genoemde Makelaars. (6199) IiiI^RMïOD4GTHÏïFËLP PRECIES,: zal de Boekhandelaar G. THEOD. B<M»,inhet O-Z. Heeren- Logt-mmt, te Amsterdam, publiek verkoopen: V£USCn3aXENDEIN'RiSiCIi E ZAKEN, waarbij een uitmuntend ALBUM, INDISCH, ANTIEK EUROPEESCH en ander WAPENTUIG, OHD HEDEN, waarbij een zilveren GILOESTOK en HAMER, de Studeerstoel van Mr. WILLEM BILDERDIJK en andere zeldzaamheden, INSTRUMENTEN, waarbij een zeldzame TELESCOOP door DOLLOND, KIJKERS, MICROSCOPEN, uitmuntende CHRONOMETER enz., LIEFHEBBERIJEN, NATURALIEN, waarbij zeldzame Hoorns van den Nar val of Eenhoorn, HOORtiNS en SCHELPEN, MINERALEN en ERTSEN enz. en eindelijk SCHILDERIJEN van Oude en Hedendaagscbe IIEDIN NAIIDBAG, HALF ZES PRECIES, DICHTKUNDIGE BOEKEN en ROMANS. (6296) WILIIGEYERIoÜGboobH.G.GEERSGz., MAKELAAR IN VASTE GOEDEREN EN ONDERNEMER VAN VERKOOPINGEN, Op Vrijdag den 24sten Maart 1865, precies ten Twaalf Ure, op de Noordermarkt, va* eene aanzienlijke partij AJFBRAAK, als: Balken, Ribben, Vloer- en Schotdeelen, Schotwerk, Lambriseringen, Kozijnen met Deuren, Ramen en Luiken, Trappen, enz., benevens nieuwe Deelen, Battmgs , Latten, alsmede ook stapels Eiken- en Greenen Brandhout en hetgeen daags voor den Verkoopdag te zien zal zijn. (6355) ' . ! r
---


JPrfJs- ds uran t VAN EMGELSCHE en DUITSCHE TAFEL- EN DESSERT-MESSEN. EXTRA HJIN , met dubbele Balans, ZWAAR IVOREN Hechten ƒ 13.50 en ƒ 18.50 per dozijn. "IDEM met idem, iets ligter Hechten, ƒ 7, ƒ 10 en ƒ 12 per dozijn» 9 11 massief nieuw Zilver Hechten (verzilverd) fl2 en ƒ 15 per dozijn. 11 9 t fijnste Ebbenhouten Hechten ƒ 7.50, ƒ 8.50 en f 9 per dozijn. HJIBf , met dubbele Balans , fijnste Ebbenhouten Hechten ƒ 5.50 f 6.50 en f 7 per dozijn. n 11 enkele Balans, fijn Brittania Metal Hechten, ƒ4.50 en f 5.50 per dozijn. n 9 11 „. fijn Hoorn- of Beenen Hechten, f 3.50, _ ƒ 4 en ƒ 4.50 per dozijn. SBSfiK?» Bijzonder prijswaardige Messen, met Balans, af 3 en W^V ƒ 3.50 per dozijn. Idem Dessert ƒ 1.80 en ƒ 2.50 per doziin. VOORSNIJDERS mot VORK ƒ 1.20, ƒ 1.80, ƒ 2.50/3 50 en hooger. Wïeuw Zilver I<epels en Vorken. OUD ZILVER FATSOEN, Eerste kwaliteit ƒ 9; Tweede ƒ 7 50 I het dozijn; Elegant bewerkt model ƒ 10 het dozijn; dezelve verzilverd f 13.50 en ƒ 14 het dozijn. ! THEE-LEPELTJES k ƒ 1.25, ƒ 1.80 , 2.50 en ƒ 3.50 het dozijn. ÏW Voor de onveranderlijkheid van kleur garanderen wij. A. Huister &; Comp. ln den Rlaauwen Porcelein-Wlnkel, ! (6271) te AMSTERDAM. ' waarschuwing! DE ONDERGETEEKENDE WAARSCHUWT bij dezen het Handeldnjvend Publiek, waar ook, en in welk artikel handelende, om op zijnen NAAM of REKENING , aan wien ook, iets af te geven of te verkoopen, daar niemand, wie ook, regt of volmagt daartoe van den Undergeteekende heeft ontvangen, en alzoo daarvoor geene betaling door hem zal worden gedaan. Zullende geene andere orders aan hem geëffectueerd mogen worden en van kracht zijn, dan die door den Ondergeteekende, deszelfs Echtgenoote , of deszelfs jongsten Zoon CLAAS EVERT OOSTERBAAN, eigenhandig en schriftelijk zijn geteekend. Een iegelijk hoede zich voor schade. F^fi£SfB' 16 Maart- EVERT CLAAS OOSTERDAAN. (biöH) Heeren-Logementhouder. jm Maar PADANG-, ligt te AMSTERDAM in lading: Het Extra Snelzeilend Bsa, Tweedeks BARKSCHIP BROUWERSHAVEN, Kapt. A. HUIZEE. Uitmuntend ingerigt voor Passagiers. Adres: DE CONINGH & C°., te Amsterdam, en bij de Reeders VAN OVERZEE é-C0., en de Cargadoors HUDIG & BLOKHUYZEN en KUYPER VAN DAM & SMEER te Rotterdam. (6374) .^hDRENTSCHE EN OVERIJSSELSCHE _______ SCHROEF-STOOMBOOTDIENST ASSEN ZWOLLE, in directe wederkeerige verbinding op doorloopende Billetten met eemj DUigeDA«PEiMKIf UITGEZONDERD ZONDAGS: c Van Groningen 's Morgens 5% ure. Van Zwolle 's Morg. 7% nre, o ,1 Assen » 8% # 11 Meppel /, ca. 10& 1, n // Meppel 's Nam. ca. 2% // // Assen na aankomst der Boot naar Groningen. l 3 Doorloopende Billetten: lste Ka: Me K - d Van Groningen naar Meppel en omgekeerd.... ƒ2 40 ƒ2 10 - " k\. * ..' ,Zw°lle ." " ....»3'.10 ,/ 2.60. De Ms^ej;l-^ 'e Groningen af in de Kleine Peterstraat yooï . iet Logement van den Heer v. ». WAL. (6342) J. M, HERQLD, E. H. COERS, J. C COERS, J. M. DIJKERS, G. J. VAN NES en T. SWART, Makelaars, zullen op MAANDAG 27 MAART HS6S, des avonls na Zes ure, in bet Locaal DE . BRAKKE GROJUD, ten overstaan van den Notaris J. E. CLAU£>ING, in Veiling brengsn: N°. I, een Hecht, Sterk en Weldoortim-'meiti KOOPMANS WINKELHUIS en ERVE, staande en * geleien op den Nieuwendijk bij de Raamskooi, L 76. — N». 2, een • 'jj'hccM en sterk PAKHUIS op de Oude Braak, L 409, is uit de hand • yerkecht. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 ure Da^eilconditien, enz. zijn op den gewonen tijd ter lezing ten kantore • va« gemelden Notaris, op de Keizersgracht bij de Spiegelstraat. jji^Nß. Het perceel is ook uit de hand te koop, te bevragen bij den Makelaar G. J. VAN NES. (3990) OPWABI verkooping. Ten overstaan van den Notaris VERBUNT te Boxmeer, op Dingsdag den 28sten Maart 1865 bij Inzet, en op Dingsdag den Uden April daarna bij Afslag, telkens des avonds ten 7 ure, in het Logement de Gouden Leeuw aldaar. I°. Een Perceel best HOOILAND, groot 63 R. 10 E., waaruit de Klei gemiddeld 2 Ned. Ellen diep gegraven wordt, benevens eene voor ruim twee jaren daarop gestichte PAitf MÏUVF ABRIEK 9 waarin twee Ovens met Arbeiderswoning, Stalling en Kantoor, gelegen aan de Rivier de Maas en den Provincialen Klinkerweg. 2». Een Perceel BOUWLAND, groot 57 R. 40 E. aldaar aan den voormelden weg gelegen. De voorhanden Pannen, Plavuizen en Waalstoenen, alsmede een Paard, do Karren en verdere Gereedschappen, kunnen tegen billijke taxatie aan den Kooper der Fabriek overgaan. Bij de voormelde zaak, wordt de Handel in Waalsteenen, met goed succes gedreven. Alles te Aanvaarden bij toewijzing en Dagelijks te Bezigtigen. Bataaltijd 2 Februarij 1866. (6208) UT BE HAND TE KOOP Te Oosterhout bij Breda, eeno kapitale goed onderhouden HEERENHUIZING , waarin zich bevinden frvyaalf, zoo beneden als bovenkamers , allen geplafoneerd en voor -een groot gedeelte van stookplaatsen voorzien, Bad- en Provisiekamer, ruime Kelders, Kenken, Wasehhuis, Mangelkamer met twee daarbij behoorende en van stookplaatsen voorziene Kamers, Turfloods, Koetshuis met Stalling voor vier paarden en een smaakvol aangelegde Tuin, beplant met de fijnste goed dragende vruehtboomen, waarin onder anderen wordt gevonden een Ijskelder, tweo Bloem- en een Druivenkast, Tuinmansloods, Broeijerijen, enz., enz., in alles te zamen groot bijna twee Bunders. Franco te bevragen bij den eigenaar on bewoner op den Heuvel, Wijk G, N°. 5/3, of bij den Directeur van het Postkantoor te Oosterhout. '(C 088) UI? DE HAND TE EOOP Eene STEENBAKKERIJ, werkende met 3 Tafels, genaamd: RIJN- en VELDZIGT, met HEERENHUIS, grooten Tuin, Koetshuis en Stalling ; Woning voor den Steenbaas; elf Daghuurders-Woningen ; twee Steenovens, Turfschuren, Tas- en Werkvelden; te zamen groot 2 Bunders, 4 Roeden, 93 Ellen. Gelegen aan den Vaartschen Rijn on der Hoograven, gemeente Jutphaas. Alsmede daarbij gelegen WARMOEZIERS-HOFSÏEDE, groot 2 Bunders, 33 Roeden, 10 Ellen. Nadere inlichtingen te bekomen ten Kantore van de Notarissen VAN SCHERMBEEK en VAN ZIJDVELD, beiden te Utrecht. (6160) TE KOOP GEVRAAGD in de nabijheid van het Paleis voor Volksvlijt: Een goed gesitueerd HUIS, liefst met Piaats en Tuintje of Bleekveld, den Koopprijs van ƒ 3000 a f 4000 niet te boven gaande en liefst gelegen als volgt: Bij de Hoogesluis, Amstelgrachtje, Amstelstraatje, Achtergracht of daaromtrent. Adres met Franco Briefjes onder Lett. H. S., met opgaaf van Stand enz., bij den Boekhandelaar A. C. ROLFF, Utrechtschestraat, Z 841. (6085)
---

