BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 19 Maart (des Avonds).
De aandeelen in de onderneming der onderzeesche telegraafgcmecnschap tusschen Schotland en Noorwegen (500 stuks elk a £ 10) zijn reeds grootendeels geplaatst. — De Tt'mes deelt uit Zuid-Amerika nog het onderstaande mede: Volgens de jongste berigten uit Peru, gedagteekend den 13den Fehr. zijn de Chmcha-eilanden door de Spanjaarden aan do Peruaansche overheden teruggegeven en zijn ook de andere bepalingen van het vredesverdrag ten uitvoer gelegd. Er is evenwel groote beweging der gemoederen in Peru zigtbaar, en verscheiden leden van het congres, alsmede andere personen zijn door de regering van den president Pezet in hechtenis genomen. Den sden Pebr. hebben te Lima en te Callao volksoploopen van bedenkelijken aard plaats gehad. De booten der Spaansche oorlogsschepen werden met steenworpen aangevallen, en een Spaansche zeeman werd aan land vermoord. De Spaansche officieren, die zich te Lima bevonden, moesten eene schuilplaats bij het Fransche gezantschap zoeken en er blijven tot den volgenden nacht; toen werden zij door een detachement ruiterij naar het spoorwegstation geleid, met een bijzonderen trein naar Callao gebragt, en verder in booten van Peruaansche oorlogschej>on naar hunne schepen gevoerd; sedert werden zij allen aan boord gehouden. De Spaansche vlootvoogd heeft bij de Peruaansche overheden over die voorvallen geklaagd; dien ten gevolge zijn de burgerlijke en de militaire gezagvoerder te Callao beiden afgezet. Evenwel werd het nog niet raadzaam voor de Spaansche officieren geacht aan land te komen. Do Peruaansche admiraal Valleriestra zou met de eerst volgende pakketboot naar Spanje gaan, om er een verdrag vau handel en vriendschap tusschen dc twee landen te helpen tot stand brengen, gelijk door Spanje in het vredesverdrag is bedongen.
NE W-VORK, 8 Maart. (Part. Correspondentie). De inwijding is voorbij en evenzoo de overwinnings-feesten in New- Vork. Abraham Lincoln is tot president der Vereenigde Staten voor een nieuwen termijn van vier jaren ingewijd; Andrew Johnson, van Tennessec, heeft den vice-pesident Hamlin vervangen. Het was eene dier groote gelegenheden, die van beteekenis zijn in de geschiedenis en wel is er eene geschiedenis te schrijven van deze inhuldiging! Veel is er gezegd van Amerikaansche presidenten in het algemeen en van Lincoln in het bijzonder en de laatste heeft menig epitcthon te regt verdiend , maar zijne glorie doet thans onder voor die van Andrew Johnson, de vice-president en zijn opvolger als hoofdregeerder in het geval van zijn dood. En nu wie die Andrew Johnson is heeft de afgeloopen plegtigheid ten volle bewezen en wel mag een Amerikaan van schaamte het hoofd buigen, dat hij door zulk een man wordt ver-
tegenwoordig. Het bleek spoedig, toen de vice-president het woord opvatte, dat hij als het ware beschonken was. Hij sprak onzamenhangend en hikkend, gedurig hetzelfde herhalende; de gewoonten en etiquette op alle mogelijke wijzen overschrijdende, beleedigde hij het corps diplotnatiquo op de onbeschoftste wijze en beging allerlei dwaasheden. //Ik ben een plebeier, zei hij ,en gij Seward , zijt een plebeier, en hij — hoe heet de minister van marine ? — (Welles, fluisterde iemand hem toe) en hij, Welles, is een plebeier" enz. Het was alles dollemaus taal. De repnblikeinsche senatoren bogen het hoofd, democraten glimlachten. Hun deed het goed zoo iets te zien. Het is de pligt van den vicepresident het nieuwe congres te beëedigen; hij deed hen allen den Bijbel kussen zonder den eed voor te lezen, zond hen weg en riep hen terug, het was een tooneel, waarbij Kotzebue's Verwarring niets is. De officiële en republikeinsche bladen bewaren natuurhjk een hardnekkig stilzwijzen, terwijl echter sommige daarvan hunne ergernis niet knnnen verbergen. De tegenpartij lacht en verguist hem en ofschoon wel wat onverbiddelijk en onverzoenlijke, is er reden genoeg voor. Het toont ten volle aan hoe de verkiezingen hier plaats grijpen en wie men tot regeerders kiest. De dronken Caligula verhief zijn paard tot de w aardigheid van consul, eene bediening die vroeger door de grootste krijgs- of staatslieden der republiek vervuld was, dosr de Scipio's en dc Cato's, door Cicero ca Julius Cesar. Dat consulschap kon aietmeer vernederd worden door zulk eene schanddaad, dan het Amerikaan-
sche vice-presidentschap, door deze verkiezing. In de plaats, waar vroeger mannen stonden, schitterende door talenten en karakter, die geheiligd was door de namen van Adams en Jefferson, Clinton en , Gerry, Calhoun en van Buren, staat nu de dronken Jobnson, waarboven Caligulas paard nog verheven is, want het arme beest verzaakte ten minste zijne natuur niet. Wel moge een der bladen uitroepen: //God spare Abraham Lincoln!" Wanneer men bedenkt dat één leven slechts de verheffing van dien man tot President in den weg staat, mogen beide partijen wenschen dat Lincoln gespaard blijve. De Vice-President opent gewoonlijk den Senaat, en het is zijn pligt, orde te bewaren, ongeregeldheden te voorkomen en de waardigheid van dat ligchaam op te houden. Maar hoe zal Andrew Johnson ooit een Senator tot orde kunnen roepen? Wanneer hij een lid van den senaat ware, zouden de anderen verpligt zijn hem uit hun midden te verwijderen, als hunner onwaardig. Hoeveel schaamteloosheid wordt er dus niet vereischt om over den raad van den lande te durven presideeren, wanneer hij het geheele volk door zijn gedrag in het aangezigt heeft geslagen. De optogt in Broadway was aanzienlijk in getal, en ongeveer tien mijlen lang. De processie bestond uit militairen, gevolgd door ontelbare rijtuigen en wagens, waarop bijna alle vakken van industrie en wetenschap waren voorgesteld, sommige voorzien met opschriften, en waaronder zeer aardige tentoonstellingen voorkwamen. Een driemastschip zeilde op wielen door de straten, men zag den monitor voorbij trekken, bemand met matrozen, wagens met gewonde soldaten, met machinerien, met stoommachines in werking, smids aan bet aanbeeld, timmerlieden v aan de schaaf bank, men zag ontelbare naaimachines, paarden met crinolines aan, olifanten in de Amerikaansche vlag gekleed, een petrsleumbron in werking, getrokken door zestien paarden, wagens met hooi, met stoelen, met meel, met maskerades, met Yankee-straatjongens, met
pianos, met kinderspeelgoed, kortom met alles. Een wagen met kogels, waaronder 400 ponders, droeg het opschrift ./vredemakers." Al de notabelen waren er, van generaal Scott tot Barnum. Een millioen menschen Was op de been, de, ramen waren gevuld met hoofden en de daken hinge? vol beenen, de toren van Graee-church geleek eene pyramide van menschen. En daar het weder belet had, dat deze teestviering op den 4den Maart, den dag van Lincolns inwijding, plaats vond en dus tot den 6den was uitgesteld, waren ook de democraten goed gemutst en aUes liep af met bewonderenswaardige orde, eensgezindheid en bijna algemeene vrolijkheid. Oorlogsnieuws nihil. Men zegt dat Early met zijn geheele leger zou gevangen gemaakt zijn door Sheridan; maar in mijn oog vereischt dat bevestiging.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Maart. De grootvorstin Maria van Rusland en de nertog van Leuchtenberg hebben heden de hoofdstad verlaten, zich "egeyende naar Florence. Gisteren ontving zij een bezoek des Keizers, °l) die gelegenheid gekleed in Russische uniform en kort daarna begaf Qe grootvorstin zich naar het paleis, om de Keizerin te gaan begroeten. — Het gerucht dat spoedig zal worden overgegaan tot het sluiten «ener nieuwe leening, bevestigd door de mededeelingen van den minister van financiën daaromtrent, beeft hier een zeer diepen en tevens *?er onaangenamen indruk gemaakt. Dit is te meer het geval, dewijl men allerwege vim gevoelen is, dat alleen door middel van eene gedwongen leening gelden ten behoeve der schatkist verkregen zullen *vnneB worden.
.IZi^È, d.en Semeenteraad is het voorstel ingediend, om 20 000 fl. beverSMt"'S toti het bouwen van een P-ardens'lagthuis^dewilhct van den ,3 P^envleesch tot voedsel sterk toeneemt. Een der eden Ik ,w ' Hef Umla«ft> toonde met statistieke opgaven aan, verminderd, T'" teSenhet nuttiSen ™n *" voedsefin Europa verminderde, //hoewel, 2eide hij, men in dat opzigt nog zeer nuttige mardPnXi:ren Vel'krijs°n in Óhina> waar zeehaf emeln nfetS paardenvleesch, maar ook honden- en kattenvleesch wordt genuttigd', ot voordeel van de groote maatschappij en van de behoeftige ktosë
— De internationale commissie, belast met bet houden eener enquête, met het oog op het sluiten van een handelstraetaat met Engeland, zal zeer spoedig hare werkzaamheden aanvangen. De Fransche regering heeft haar voornemen te kennen gegeven, om onderhandelingen over een handelstraetaat aan te vangen, zoodra die met Engeland tot een resultaat hebben geleid. — Uit Bucharest wordt gemeld, dat ten gevolge van het ingevallen clooiweder de verbazende hoeveelheid sneeuw, welke het gebergte tot eene vroeger schier ongekende hoogte bedekte, eene zoo groote watermassa is ontstaan, dat alle rivieren ver buiten hare oevers zijn getreden. ■Bijna dc gansche stad is onder water gezet. Allerwege in de vorstendommen ngt de watersnood groote verwoestingen aan.
,° aart (deS ochten<ls). De Burger- und Bauernfreund, vveike te Uumbinnen verschijnt, is in beslag genomen, ten gevolge van net openbaar maken van een artikel, getiteld.- //tweede veldpredicatic," uie naar het oordeel van het openbaar ministerie, eene te scherpe critiek oevatte van de handelingen der regering. Het blad is hierop uitgegeven met weglating van het geïncrimineerde stuk, waarvan de plaats opengelaten is.
De dagbladen bespreken algemeen de voorstellen, door den minister van oorlog aan de militaire commissie gedaan betreffende de middelen, om het conflict tusschen de regering en het Huis der Afgevaardigden weg te nemen. Men erkent, dat die voorstellen, wat den vorm aangaat, zeer geschikt schijven te zijn om het beoogde doel te bereiken, maar dat zij in het wezen der zaken geene verandering zullen brengen, indien het mogt gebeurer. dat zij werden gevolgd. Niets minder toch wordt beoogd dan de sterkte der strijdmagt op die hoogte te houden, dat de geldelijke Krachten der natie in tijd van vrede zullen worden uitgeput ten behoeve van het leger en de vloot, terwijl met de duidelijkste woorden het voorstel aangaande de tweejarige diensttijd gaafweg wordt verworpen. Hierbij komen nog do bezwaren omtrent de vroegere begrootingen, v'? i,n*et wottel'Jk tot stand zijn gekomen, in een woord zoo vele moeijelijkheden, dat nog alleen bij de leden van het Huis der Afgevaardigden, die zich met hersenschimmen tevreden stellen, eenige hoop op het herstellen der goede verstandhouding met de regering overblijft. — Gisteren is het handelstraetaat nipt Oostenrijk onderteckend. Het zal welligt heden reeds worden verzonden aan de verschillende bondstaten, met verzoek 'om het mede te bekrachtigen. — Het aantal geïncrimineerden bij het tweede Polenproces is slechts 33 en derhalve is thans geen afzonderlijk gebouw tot behandeling der zaak opgerigt, gelijk in het afgeloopen jaar bij het eerste Polenproces moest geschieden, dewijl nergens in de hoofdstad eene zaal werd gevonden groot genoeg om de beschuldigden, enz., te bevatten. — Sedert eenige dagen bevindt zich alhier, zoo wordt uit Wilsterm Holstem gemeld, de zoon van den Heer Tetens , raad van justitie ter dezer stede, na eene langdurige afwezigheid. Als stuurman uit zijn vaderstad vertrokken, is hij als onder-koning van de Karolina-eilandan teruggekeerd. Met een Engelsch koopvaardijsehip het voornaamste der genoemde eilanden aangedaan hebbende, ten einde zekere voorwerpen aldaar in te nemen, welke in China tegen hooge prijzen worden afgezet, leerde hij de dochter kennen van den oppersten koning der Carolinen, die het eiland Lamorka bewoont, en trad spoedig met haar indeneeht, nadat hy zich naar 's lands wijze had doen versieren, dat is regts en links had doen tatoueren. Met het doel om de welvaart van zijn nieuwe vaderland te bevorderen, heeft hii een schip uitgerust en bevracht met zoodanige voortbrengselen der Carolinen, voor welke Europa eene gunstige markt is. Indigo, tabak, katoen, enz. werden aldaar in groote hoeveelheid gevonden, wier kwaliteit niets te wenschen overlaat. De Heer xetens heett de regering en den handelsstand opmerkzaam gemaakt op do voordeden, welke voor beide landen kunnen voortvloeijen uit een levendig verkeer. De Carolinen vormen verscheidene groepen eilanden eilanden ""'" C6n h(*I<ierdtal, oostwaarts van de Philippijnsche
FRANKFORT, 20 Maart. De Nassausehc Landdag is tegen 29 e. kbijeengeroepen.
— Gisteren is door de liberale partij te Rudesheim een luisterrijk feest gegeven, ter eere van den Heer Braun, den man, die gedurende eene reeks van jaren een harer bekwaamste en krachtigste woordvoerders is geweest. Men heeft hem bij die gelegenheid een fraaijen zilveren boeaal ten geschenke aangeboden. — De kwestie tusschen de regering en den bisschop van Freibure over de inrigting van het lager onderwijs, beeft aanleiding gegeven tot het doen ontstaan van grooter verwijdering dan vroeger. De regerinheeft aan de geestelijken het oppertoezigt over de scholen ontnomen" maar toegestaan dat geestelijken tot leden der schoolcommissien mogen benoemd worden Dit voldoet niet aan het verlangen der Roomsch Katholieke geestelijkheid, ten gevolge waarvan eene hevige tweespalt is ontstaan. De bisschop beweerde het regt te hebben om de geestelijkheid met de leiding der lagere scholen te belasten op grond van bepalingen gemaakt in 1648 bij het siu;ten ran den Westfaalschen vrede welke echter reeds lang zijn gewijzigd of vervallen verklaard. De bisschon heeft bij een scherp mandement met zware straffen bedreigd, al de geestelijken die de regering ten dezen ondersteunen. De zaak' zelve heeft intusschen reeds haar beslag verkregen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 Maart.
Men zegt, dat Prins Napoleon zeer verbitterd is over de dubbelzinnige houding, door de regering, bij monde van hare woordvoerders, in den senaat, ten opzigte van de Romeinsche kwestie aangenomen. De Prins heeft den Keizer een bezoek gebragt en daarover ernstig geklaagd. Men verzekert, dat dit op den Keizer eenigen indruk heeft gemaakt.' Intusschen blijft het publiek m twijfel-verkeeren, want niemand weet welke de eigenlijke plannen der regering zyn. — Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht zou de Keizer thans stellig tegen de helft der maand Mei a s. naar Algerie vertrekken, ten einde persoonlijk den toestand der volksplanting na te gaan. — Het ontwerp-adres van het Wetgevend Ligchaam, welks behandeling den 27sten dezer zal aanvangen, is zoowel door al de onafhankelijke bladen als door het publiek zeer ongunstig opgenomen. Twee bezwaren worden meer algemeen gedeeld, vooreerst dat het ontwerp begrat met de verklaring dat het nieuwe zittingjaar onder gunstige voorteekenen wordt geopend, terwijl het keizerrijk eerst eenige dagen geleden op zoo zware wijze werd beproefd. Naar het echter schijnt werd dat gedeelte van het adres door de commissie vastgesteld op een oogenblik, toen de ziekte van den Heer de Morny geene zoo treuri-c ontknooping deed voorzien. schijnlijk zal de commissie dus bereid zijn zich met het amendement te vereenigen, dat door eenige leden der meerderheid zal worden ingediend. Een ander bezwaar betreft den paragraaf, waarin het lager onderwijs wordt besproken. Terwijl | het ontwerp namelijk het stilzwijgen bewaart over het verpligte schoolbezoek, wordt daarin gezegd da.liet, onderwijs in elke maatschappij | hoogst nuttig, maar daar noodzakelyk wordt, waar de maatschap| PU op het algemeen stemregt berust terwijl er later wordt bijgevoegd: ; "De wensch van het wetgevend ligchaam is even als deuwe.dat | ieder burger moet kunnen lezen en schrijven." Niet alleen de oppositie , welke door het afkeuren dier tegenstrijdigheid, de regering wegens het gebeurde met het rapport van den Heer Duruy wil trefien, maar ook verschillende leden der meerderheid zijn voornemens op die zinsnede een amendement voor te stellen, dat door die overeenstemi ming eenige kans heeft aangenomen te worden. Reeds is dat onderwerp behandeld in de zamenkomst der oppositie, die gisteren ten huize van deu Heer Marie heeft plaats gehad. Vóo'r dat de beraadslagingen over het adres beginnen, waartoe, volgens la France , reeds dertig sprekers, en daaronder in do eerste plaats de Heer Ollivier, zijn ingeschreven, zal het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde afgevaardigden moeten zijn afgeloopen. Onder dezen zal, behalve de Bravav, wiens verkiezing reeds tweemalen werd vernietigd, ook de Heer Fabrë eene groote rol spelen.|De toelating van laatstgenoemden schijnt de regering echter zoo zeker te achten, dat de Moniteur reeds zijn ontslag als raadsheer van het hof van Nimes aankondigt. — Behalve het ontwerp-adres van het Wetgevend Ligchaam, heeft ook de redevoering jl. Zaturdag door den maarschalk Forey iv deu senaat over Mexico uitgesproken, groote ontevredenheid verwekt, wat betreft de bevestiging van het berigt van het fusilleren van Diaz den verdediger van Oajaca. Men hecht weinig geloof aau de gruwelen, welke de maarschalk aan dien krijgsman ten laste legt. Sommigen herinneren hierbij aan de gelijksoortige verwijten welke men gedurende den oorlog tegen Algerie aan Bou-Maza deed en die desniettemin, volgens het gevoelen der toenmalige regering, zijne ter dood brenging niet wettigden. De Courrier des Etats Unis bevestigt overigons den dood van Diaz, onder bijvoeging, dat hij, na het teekenen der capitulatie van Oajaca, getracht beeft te ontsnappen, ten einde nieuwe guerillabenden te organiseren. Dit berigt komt echter uit eene vrij partijdige bron. Voorts wordt gemeld, dat dc kapitein van het Fransche vaartuig Lucifer en zeven officieren, die door de Juaristen bevangen genomen waren, naar Meneral do Cosala werden gezonden, waar zij op hun eerewoord moesten blijven. Sedert de jongste gebeurtenissen cischt Patoni echter, dat zij gedood zullen worden. Te Veranos werd een detachement jagers aangevallen door de guerilla's, die al het materieel vermeesterden en de soldaten gevangen namen. Deze werden naar San Sebastian gezonden, waar de bevolking hen allen martelde, tot de dood was gevolgd. Jnarez houdt zich te Chihuahua op. — De generaal Marquez bevindt zich hier ter stede. Na raadpleging van eenige onzer voornaamste geneeskundigen over eene wonde, waaraan hij sedert geruimen tijd lijdt, vertrekt hij naar Konstantinopel. — Ter dezer stede is aangekomen de Heer Velasquez de Leon, minister van staat van Keizer Maximiliaan, vergezeld van den groot-aahnoezenier en twee secretarissen, ten einde de aangelegenheid der geestelijke goederen met den H. Vader te regelen; hij zal in den loop dezer week te Marsene scheep gaan. — Naar men verneemt hebben de papieren door den hertog de Morny aan den administrateur der bezittingen van het huis van Orleans, den Heer Bocbcr, ter hand gesteld, betrekking op de inbeslagneming dier goederen en moeten zij aan den hertog van Aumale worden overhandigd. — De Indépendant de l'Ouest heeft eene waarschuwing ontvangen wegens het overnemen van het geïuerimineerdo artikel van den Courrier du Dimanclte. Dat blad verscheen eerst weder in het begin dezer maand, na eene tweemaandelijksche schorsing. De bewering van sommige dagbladen, als zou de policie bij de huiszoeking in de woning van den Heer M. Joly niets hebben gevonden, bevestigt zich niet. Integendeel werden daar verscheiden papieren, boeken en handschriften in beslag genomen, waaronder 15 exemplaren van het door hem in Bolgie uitgegeven werkje, bevattende een gesprek tusschen Machiavel en Montesquieu. — Er zal een nisuw gepantserd vaartuig, naar door den Keizer ontworpen plannen, op stapel worden gezet. Het zal den naam van Julius Cesar dragen.
— Men verzekert, dat de graaf de Flahault, om onbekende redenen, zijn ontslag heeft aangeboden als groot-kanselier, en dat hij voornemens is zich te Londen te vestigen. — Tot groote teleurstelling, vooral der oude lieden, zal de beroemde kastanjeboom van 20 Maart dit jaar ontrouw worden aan zijne gewoonte, en morgen niet een enkel blad vertoonen, natuurlijk ten gevolge van den langdurigen winter. Toch zijn er velen, die hierin een ongelukkig voortecken zien voor het geslacht der Bonapartcs.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 20 Maart.
Gisteren is de Heer Joseph Lebeau, oud-minister van buitenlandsche zaken, op zijn. landgoed te Huy ep 71-jarigen leeftijd overleden. Tijdens de revolutie benoemde het voorloopig bewind hem tot adv.-gen, bij het hot van appel te Luik en kort na die benoeming werd hij door het district Huy naar het congres afgevaardigd. Na het nemen van een werkdadig aandeel aan de redactie der constitutie, werd hij minister van buitenlandsche zaken. Het tractaat der 18 artikelen was zijn werk- na de aanneming daarvan door het congres trad hij als minister af. Van 1832 tot 1834 was hij minister van justitie en in 1840 trad hij ten derden male m hot kabinet, doeli legde na eenige maanden de portefeuille andermaal neder. Sedert heeft de Heer Lebeau als lid der Kamer en als publicist een werkdadig aandeel genomen aan den strijd veor de liberale beginselen. Eerst in de maand Augustus 11. trok hij zich uit het open,n™ erng':, Heer Lebeau g<=n°°t als oud-minister een pensioen van 4000 tr. en dat maakte bijna zijn geheele inkomen uit.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 20 Maart.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslajrins over de
GENEESKUNDIGE WETTEN,
en wel over de WET N». 11, tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, enz., Art. 2, dat Zaturdag was aangehouden, behelst de bepaling, dat voorloopig m stand blijft de wijze, waarop de bevoegdheid tot uitoefening van de genees- en heelkunde door dc officiereß van gezondheid der zee- en landmagt, krachtens de thans bestaande bepalingen wordt verkregen en omschrijft verder hunne bevoegdheid tot het verleenen van genles- en heelkundigen bijstand. — Hierop was reeds een amendement voorgesteld door den Heer van Mulken , bepalende, dat tot officier van gezondheid der land- en zeemagt na verloop van twee jaren na het in werking treden dezer wet, alleen zij worden benoemd, die den graad van genees-, heelen verloskundige overeenkomstig art. 3 dezer wet verkregen hebben. Dc Heer van Mulken licht dit amendement kortclijk toe. Het strekt om de beide goede beginselen, eenheid van stand en het afleggen van een practisch Staats-examen, ook toepasselijk te maken op de officieren van gezondheid, en hij heeft tot zijn genoegen vernomen, dat de Minister zich er mede vereenigt. De Minister van Binnenl. Zaken bevestigt dit, en zegt tot zijne groote voldoening en na raadpleging met zijn ambtgenoot voor Oorlog, dat deze ook geen bezwaar heeft tegen het amendement, wat het beginsel betreft. — Wat overigens de andere wijzigingen aangaat, nopens zekere vrijstellingen van kweekelingen en omtrent de militaire apothekers, deze wijzigingen behooren bij artt. 6 en 9 in overweging te worden genomen. Hier geldt het alleen het algemeen beginsel! — En deswege stelt de Minister in overeenstemming met het amendement voor, art. 2 van het Ontwerp te vervangen door de volgende bepaling: //Tot officieren van gezondheid worden alleen benoemd zij , die volgens de wet bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang in het geheele Rijk." De Minister van Oorlog wenschte nog, tot conservatie van 's Rijks kweekschool te Utrecht, te bepalen , dat dc rang van officier van gezondheid aan die kweekschool niet worde verleend dan aan hen die volgens de wet bevoegdjzijn tot uitoefening van de geneeskunde in haren geheelen omvang. De Minimier van Binnenl. Zaken merkt op, dat het beginsel gelijk is. De eerste redactie is algemeen en wil, dat de rang niet verkregen worde,dan door hen, die de algemeene bevoegdheid tot uitoefening vaa de geneeskunde hebben; terwijl de Minister van Oorlog verlangt, dat die bepaling gemaakt worde ten aanzien der kweekelingen van'sßijk* kweekschool; en mi zou hij (de Min. van Binnenl. Zaken) de redactie aldus willen voorstellen: ; "De rang van officier yan gezondheid wordt aan de kweekelingea -\ooi- militaire geneeskundigen niet verleend, ',-,' i fynAffiw/(fi volgens dc wet de bevoegdheid tot uitoefening der ge- fli haren geheelen omvang iv het geheele Rijk verkregen hebben." J >■> Te Hpff Wintgens kan zich zeer goed vereenigen met het amende*" ïïll*"*^*" den Heer van Mulken. Intusschen zou hij de voorkeur geven aan de redactie, door den Minister van Binnenlandsche Zaken in de eerste plaats voorgedragen. Daarin is het beginsel bet zuiverst uitgedrukt, zoodat eenheid van stand ook voor militaire geneeskundigen wordt verkregen. De tweede redactie strekt, z. I, meer tot bevoorregting vande militaire geneeskundige school te Utrecht, en hij vindt het zelfs eene luxe twee geneeskundige scholen in cene en dezelfde stad te hebben. Hij gelooft ook dat veel goeds gesticht is door de Rijks-kweekschool, maar daarin ligt geene afdoende reden om zoo onbepaald te prijzen. Immers, op grond van door spreker verkregen inlichtingen, is het groote kwaad, dat alles daar geschiedt met gesloten deuren, onderwijs, examina, enz. Ook voor militaire geneeskundigen verlangt hij meerdere openbaarheid en vrijheid. — Daarom geeft hij de voorkeur aan de eerste redactie der Regering.
De Heer van Molken beantwoordt den Heer Wintgens. Het spijt hem dien spreker argumenten te hebben hooren bijbrengen tot ophofling der geneeskundige school te Utrecht. Indien de Heer Wintgens de resultaten van die school, zoomede de kunde en zelfstandigheid der onderwijzers kende, dan zou hij niet aannemen dat dit onderwijs strijdig is mot de eischen des tijds of der wetenschap. Spr. wijst voorts op de resultaten van dat onderwijs. In zijne langjarige militaire loopbaan heeft hij de officieren van die school leeren hoogachten en er menigeen onder aangetroffen van groote wetenschappelijke vorming. Nergens heeft Spr. twijfel aan hunne bekwaamheid, maar overal lof vernomen. Hij kan gelooven dat iommige professoren die school gaarne opgeheven zouden zien, om meer studenten tot zich te lokken, doch Spr. zou het zeer betreuren als de kweekschool te Utrecht te ceniger tijd werd opgeheven. Wat het andere punt (gemis van openbaarheid en vrijheid) betreft, oen militair officier van gezondheid moet als kwcekeling onder opzigt en tucht staan, eu kan niet de vrijheid van studenten in de geneeskunst aan eene Hoogeschool genieten. Zijne opleiding heeft eenp bepaalde strekking. Spr. beroept zich op deu Heer van Swictcii, die zeker geene andere meening zal zijn toegedaan. Hij vereenigt zich met bet amendement van den Minister van Binnenlandsche Zaken, zoo als het gewijzigd is door den Minister van Oorlog. Dat is dc hoofdzaak. Wat het overige van sprekers amendement betreft, bad hij gedacht dat dc vrijitellirg in al. 2 kon behouden worden, want in art. 1 is ook cene vrijstelling opgenomen, naast het algemeene beginsel. De Heer van Nispen verlangt ook eene wijziging in art. 2, omdat de redactie door den Minister van Oorlog begeerd, hem te uitsluitend voorkomt. Hij stelt voor aldus te lezen: //De rang van officier v:m gezondheid wordt hetzij aan de kweekelingen van 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskunde, hetzij aan anderen niet verleend, dan nadat zij volgens de wet, enz." (even als in de redatie der Regering). De Heer Idzerda geeft de voorkeur aan het amendement van den Heer van Nispen, omdat dc bijvoeging, door den Minister van Oorlog voorgedragen, te uitsluitend is. Hij zou dus wenschen dat ieder die bet radicaal van geneesheer heeft, toegelaten worde als militair officier van gezondheid, behoudens zoodanige nadere bewijzen van bekwaamheid, als speciaal voor Oorlog of Marine gevorderd worden.
De Heer van Goltstein heeft eenige opmerkingen over de rigting der discussie nopens dit art. 2. Daarbij worden de aanstaande officieren van gezondheid aan een staatsexamen onderworpen. Het beginsel van eenheid van stand en liet staatsexamen schijnen de algemeene geneesmiddelen te zijn voof de geneeskundige verzorging der maatschappij. Maar, waar het als hier cene bijzondere inrigting betreft, is liet de vraag of aan die algemeenheid geene bezwaren verbonden zijn? Spreker had niet verwacht dat de Minister van Oorlog deze zaak zoo ligt zou geteld hebben. Er zijn genoegzame waarborgen voorde bekwaamheid der militaire geneeskundigen zoowel bij het aankomen op de school, als bij opklimming in rang. Nu wil men er het staatsexamen bijvoegen, dat hij een hors-d'oeuvre noemt, want alles is behoorlijk ingerigt en de noodige waarborgen voor bekwaamheid zijn aanwezig. Hij acht het dus beter om vast te houden aan eene bestaande inrigting die voortreffelijk werkt.
De Minister van Oorlog antwoordt dat bij de bezwaren niet ligt heeft geacht. Misschien zal de opleiding nu S in plaats van 4 jaren moeten duren, maar daar staan voordcelen tegenover: namelijk de belangen der officieren van gezondheid na dienstprestatie. Thans zijn zij uitge-doten van de burgerpractijk, tenzij zij op nieuw examen doen; nu daarentegen erlangen zij algemeene bevoegdheid. Betreffende liet amendement van den Heer van Nispen, verklaart de Minister dat hij geenszins andere geneeskundigen ten faveure van de kweekelingen der militaire school wil uitsluiten, want, b. v. in tijden van oorlog, kan dat ook niet. Daarom ziet hij geen bezwaar in de facultatieve bepaling van den Heer van Nispen. De bezwaren van den Heer Wintgens zijn steeds door den Heer van Mulken wederlegd, en de Minister refereert zich daaraan.
De Heer van Goltstein acht de redenen, door den Minister aangevoerd, niet voldoende, en persisteert bij zijne afkeuring van het staatsexamen, zoo als het hier osk op militaire geneeskundigen toepasselijk wordt gemaakt.
De Heer Poortman merkt op, dat er nu twee wijzigingen zijn voorgesteld: I°. door den Minister van Binnenl. Zaken; 2". door den Heer van Nispen. Aanvankelijk meende sprCker dat de Minister van Oorlog eene beperking wilde tot de kweekelingen der militaire geneeskundige school. Hij heeft nu echter gehoord dat dit niet het geval is. Maar dan ziet hij geene reden waarom men niet de eerste redactie van den Minister van Binnenl. Zaken zou behouden. Immers deze omvat en de kwcekqjingen der militaire school èn andere geneeskundigen, die opk, na afgelegd staatsexamen tot officieren van gezondheid benoembaar zijn. Hij stelt dus voor dc primitieve redactie van den Minister vaii Binnenl. Zaken te herstellen.
De Heer Wintgens ondersteunt dit voorstel en geeft den Heer van Mulken ten antwoord dat hier geene kwestie is van jalousie der professoren, maar dat hij is tegen het geheim, tegen den sluijer die over het onderwijs en de examens van de militaire geneeskundige school te Utrecb üs verspreid. De Heer van Swieten verklaart, naar zijne ondervinding in Indie opgedaan, dat de officieren van gezondheid van bedoelde school volstrekt niet achterlijk zijn bij anderen. Integendeel, zij verdienen den voorrang boven in het buitenland gevormde, en zelfs boven civiele geneeskundigen ; in oorlo^tijd vooral geven zij voorbeelden van discipline en het doorstaan van ontberingen. Hij zou het een zeer groot ongeluk achten als de militaire kweekschool te Utrecht werd opgeheven. De Heer Godefkoi zegt dat, in weerwil van den stortvloed amendementen de zaak hem alles behalve helder voorkomt. Men wil nu niet enkel aan militaire geneeskundigen, maar ook aan autodidacten bevoegdheid geven tot het uitoefenen der militaire geneeskundige practijk. En' aan de militaire geneeskundige is nu, na het afleggen van een staatsexamen, dc bevoegdheid verleend tot uitoefening der burger practijk. Maar in het militaire bestaan klassen naar gelang van bekwaamheid terwijl het staatsexamen een bewjjs is dat men een volmaakt geneeskundige is. Hij vreest dat men bezig is een nieuw element in de militaire geneeskunde op te nemen, dat tot moeijelijkheid in de toepassing zal leiden.
Dc Heer Rochussen heeft geen woord te voegen bij den lof, door den Heer yan Swieten aan de militaire geneeskundigen toegezwaaid. Hij kan het echter niet beamen dat de militaire officieren van gezondheid zoo veel meer vertrouwen dan de civiele geneesheeren zouden genieten. Hij wenscht die zijdelingsche blaam uit te wisschen. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt op het bezwaar van den Heer Godefroi dat men geen militair geneeskundige zal kunnen zijn, tenzij men voldaan hebbe aan de eischen van de verschillende rangen. Wat het Departement van oorlog nu meer eischt van den burgerlijken geneeskundige, dat is de dienst van Oorlog of Marine. De Heer Godefroi begrijpt nu dat het Departement van Oorlog meer kan eischen dan een gewoon examen. Maar z. i. is het staatsexamen een volledig bewijs van kennis, en dan noemt hij het eene anomalie om meer te eischen. Hij zal dus tegen alle amendementen stemmen. Hierop wordt de discussie gesloten; er zijn nu drie amendemenl'°. van den Heer van Mulken, die het niet had ingetrokken; 2". van den Heer van Nispen, en 3». van den Heer Poortman, tot.herstel van de oorspronkelijke redactie van den Minister van Binnenl. Zaken. I°. Het amendement van den Heer van Mulken wordt verworpen met algemeene stemmen (ook van den Heer van Mulken, die na de wijziging der. Begering zijn eigen amendement had vergeten in te trekken). 2°. Dat van den Heer van Nispen wordt verworpen met 44 tegen 17 stemmen.
Vom- de Heeren: Blussé, Begram, van Nispen, Rochussen, Limburg Brouwer, van der Veen, ldzerda, Kerkwijk, van Bosse, de Poorter, Pijpers, Dirks, Mijer, van Mulken, Lijcklama, van den Heuvel en van Heiden Reinestein.
3°. Dat van den Heer Poortman wordt aangenomen met 41 tegen 12 stemmen.
Tegen de Heeren: Luyben, van Zuylen, Rochussen, Schimmelrennmck, van der Veen, Taets van Amerongen, Kien, Beens, van Goltgtein, van Voorthuysen, Heydenrijk en Godefroi. Art! 2, aldus gewijzigd, wordt hierop aangenomen. De artt. 3-^5 waren reeds in eene vorige zitting aangeaomen.
Op art. 6, bevattende de vrystellingen van sommige examens, worden onderscheidene amendementen voorgedragen en toegelicht. Dat art. luidt: //Van de examens, omschreven in art. 4en in art 5o , 6 en e, en van het overleggen van eene verklaring dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, zijn vrijgesteld de vreemdelingen die, na afgelegd examen, het regt tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in een ander Rijk verkregen hebben." Vooreerst stelt de Heer van Melken nu voor, wat oorspronkelijk .in zijn amendement op art. 2 was opgenomen, namelijk: //de kweekelingen eener op hoog gezag ingestelde _ kweekschool voor militaire geneeskundigen, die aan die school het eindexamen in het openbaar hebben afgelegd, zijn vrijgesteld van het natuurkundig examen, in art. 4 dezer wet omschreven.
Ten anderen wenscht de Heer van der Maesen de SombrefF, in plaats van het woord : vreemdelingen, te lezen : zij • dan kunnen er ook onder begrepen worden Nederlanders die in het buitenland gepromoveerd zijn, iets dat zeer in bet belang dgr grensbewoners zou zijn. ' Voorts wenschte de Heer Kappeyne van de Coppello al de vrijstellingen , in deze wet verleend, in een en hetzelfde artikel op te nemen, en stelt dus deze drieledige wijziging voor: Vrijgesteld zijn: I°. van het examen in art. 4 bedoeld: zij die aan eene Nederlandsche Hoogescheol den graad van candidaat in de geneeskunde hebben verkregen, en van het onderzoek in de vakken onder de letters a, b, c zij die het voorbereidend examen voor de geneeskunde aan eene' Nederlandsche Hoogeschool hebben afgelegd. — 2". Van het examen in art. 4 bedoeld: de kweekelingen eener op hoog gezag ingestelde kweekschool voor militaire geneeskundigen, welke aan die school het eindexamen, in het openbaar te houden, hebben afgelegd. — 3°. Van de examens, omschreven in art. 4en in art. sa,ben c en van het overleggen van eene verklaring, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben; zij die na afgelegd examen bet regt tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in een ander Rijk verkregen hebben. Wijders heelt de Heer Geertsema een amendement voorgesteld, te weten: om als nieuwe alinea 2 op het artikel te lezen: //van het overleggen van de bedoelde verklaring van een hier te Jande bevoegd geneeskundige worden vrijgesteld zij die aan eene Nederlandsche Hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot dc promotie zijn toegelaten."
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft zwarigheid tegen de amendementen van de Heeren de Sombreff en Geertsema, terwijl hij tegen sommige der door den Heer Kappeyne voorgedragen veijstellingen gecne bedenking heeft. De Heer van Goltstein gelooft dat men niet te veel gewigt moot hechten aan de promotie buiten 's lands. Hij heeft bedenking tegen de vrijstelling van het letterkundig examen en van een voornaam deel van het geneeskundig examen, zoodat alleen overblijft de geregtelijke geneeskunde, de genees-, heel- en verloskunde en artsenijmengkunde. Die buitenlandsche geneeskundigen zullen daardoor in gunstiger positie komen dan de inboorlingen, en als ook aan de inlanders diezelfde bevoegdheid verleend wordt, dan zal ieder zich bevlijtigen om liever aan vreemde Hoogescholen te studeren, dan de moeitevolle beproeving door te staan aan onze inrigtingen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt dat zij niet alleen examens moeten afleggen, maar ook bevoegdheid hebben erlangd tot het uitoefenen der geneeskunst in haren geheelen omvang. De Heer Wintgens stemt dit toe; maar in Baden, bijv. is slechts één Staats-examen noodig, en dat geeft regt tot het uitoefenen der practijk. Daarom deelt hij de vrees van den Heer van Goltstein, dat men er gebruik van zal maken om zich aan het universitair onderwijs te onttrekken. Hij beschouwt het amendement van den Heer de Sombreft' als eene premie op buitenlandsche studiën.
De Minister van Binnenlandsche Zaken herhaalt dat die doctoren hunne studiën moeten volbragt hebben in den vollen omvang, en gepromoveerd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren vollen omvang. De Heer Rochussen merkt op, dat het hoogst moeijelijk is, alles behoorlijk te volgen. Er zijn nu vier amendementen, die weinig of geen verband met elkander hebben. De Minister heeft, naar hij meent, zich tegen drie niet bepaald verklaard. Hij wenscht te weten, welke amendementen de Minister al of niet bepaald overneemt. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt, dat het hier niet geldt de beginselen, maar alleen de vrijstellingen van algemeene voorschriften, die sommigen meer uitgebreid willen zien. Eigenlijk neemt hij geen enkel amendement over, maar deelt mede, dat tegen het een meer bezwaar dan tegen het ander bestaat, en dat de toestemming door den Minister geschiedt tot bevordering van het algemeen overleg. De Heer Rochussen herhaalt, dat hij licht van den Minister wenscht te erlangen en aanwijzing van de gevolgen der amendementen. Ook Spreker hecht grooten prijs aan 'het gemeen overleg tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging, maar niet aan eene gemeene redactie tusschen de Regering en de Staten-Generaal. De Hr. van der Maesen de Sombreff verdedigt nader zijn amendement. De Heer Kappeyne van de Coppello splitst zijne amendementen in vier deelen: I°. den aanhef en dan in N°. 2, 3 en 4, waardoor de verschillende amendementen tot hunne eenvoudigheid worden teruggebragt. Hij bestrijdt hetgeen de Heeren van Goltstein en Wintgens tegen de vrijstelling van de vreemdelingen van het examen, in art. 6 bedoeld, gezegd hebben. De Heer Wintgens wijst er op, dat er een wedstrijd yan amendementen bestaat, zoo dat men niet meer goed weet, aan wien de amendementen toebehooren; want de Heer Kappeyne heeft zich meester gemaakt van al de amendementen, en nu wenscht Spreker ieder zijn eigendom op zijn amendement te waarborgen. De Heeren van Mulken en van der Maesen de SombrefF trekken hunne amendementen in.
De Minister van Binnenl. Zaken geeft, in voldoening aan het verlangen des Heeren Rochussen, nader te kennen: dat hij geene bedenking heeft tegen het eerste amendement van den Heer Kappeyne, maar wel tegen de vrijstelling der kweekelingen van de militaire geneeskundige school van het examen, en dat hij ook niet ondersteunen kan het amendement van den Heer Geertsema. Alsnu komt in stemming het amendement van den Heer Cappeyne: 1". het amendement nopens den vorm wordt aangenomen met 38 tegen 24 stemmen.
2°. het amendement tot vrijstelling van hen, die aan eene Nederlandsche Hoogesóhool den graad van candidaat in de Geneeskunde hebben verkregen, enz. (zie hierboven). Aangenomen met 41 tegen 20 stemmen.
3°. het amendement tot vrijstelling van de kweekelingen eener op hoog gezag ingestelde kweekschool voor militaire geneeskundigen, welke aan die school het eind-examen, in het openbaar te houden, hebben afgelegd, verworpen met 49 tegen 14 stemmen. 4U. het amendement tot vrijstelling van de examens, enz. van hen die, na afgelegd examen, het regt tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang in een ander rijk verkregen hebben, aangenomen met 36 tegen %6 stemmen. s°. het amendement van den Heer Geertsema tot vrijstelling van het overleggen der gevorderde verklaring van hen, die aan eene Nederlandsche Hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, verióorpen met 50 tegen 12 stemmen. I
Hierop wordt art. 6, zoo als het is gewijzigd, aangenomen met 38 tegen 23 stemmen. Tegen de Heeren: Mensonides, de Brauw, van Zuylen, Begram, van Lijnden, Hoffmann, Rochussen, Schimmelpenninck, Hoekwater, Beyma, van der Veen, Wintgens, de Poorter, Dirks, Westerboff, Taets, Mijer, Kien, J. K. van Goltstein, Jonckbloet, Guljé, van Voorthuysen en van Blom. Art. 7 en 8 worden zonder discussie goedgekeurd. Art. 9is door de Regering gewijzigd. Daarin is weggelaten de laatste alinea, houdende dat van de verpligting, om bet bewijs onder A genoemd, te leveren, zij zgn vrijgesteld, die den rang van militair apotheker bezitten of bezeten hebben. Ten gevolge van eene opmerking van den Heer Godefroi heeft de Minister voorgesteld, de laatste alinea van art. 9 aldus te doen luiden: *Voor hen, die aan eene Nederlandsche Hoogeschool het doctoraal examen in de pharmacie hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, bepaalt zich, totdat de wet tot regeling van het Hooger Onderwijs anders beschikt, het examen tot verkrijging der bevoegdheid van apotheker tot het practisch examen in B bedoeld.'' Art. 9 wordt alzoo gewijzigd goedgekeurd. Art. 10 (nieuw) door de Regering voorgesteld, zal aldus luiden: „De rang van militairen apotheker wordt niet verleend dan aan hen, die de bevoegdheid van apotheker volgens de wet hebben verkregen." — Dat artikel wordt zonder discussie goedgekeurd. Art. 10 (oud) wordt zonder discussie goedgekeurd. Art. 11 nopens de eedsaflegging. Dat artikel wordt door den Heer Godefroi bestreden als overbodig en als bekenkelijk. De Minister doet de bedoeling van dat artikel nader uitkomen en verdedigt het In omvraag gebragt wordt het artikel met 40 tegen 16 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren: Westerboff, Blom, Kien, 3. K. van Goldstein, van Delden, Jonckbloet, van den Heuvel, Voorthuyzen, Mensonides vari Heiden, Godefroi, van Zuylen, Kappeyne, Limb«rg Brouwer,' van Bosse en De voortzetting der beraadslagingen wordt bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
---

