BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 Maart.
Bij de algemeene beraadslaging over de geneeskundige wetten zeid» een der sprekers, die zelf op sommige punten eenig bezwaar had, de Heer van der Maesen de Sombreff, dat hij de invoering van deze wetten , te gelijk met die van de wet op het middelbaar onderwijs als een der schoonste geschenken beschouwde, die door deze regering aan de natie kon worden gedaan. Anderen constateerden op hunne beurt, dat de bestaande toestand zóó ellendig en regelloos was, dat al ware het maar alloen , dat de nieuwe wetgeving daaraan een einde maakte, de aanspraak op erkentelijkheid groot was. Het spreekt echter vau zelf, dat men bij zulke diep-ingrijpende maatregelen, waarbij ook zoo vele particuliere belangen betrokken zijn, waarbij tevens eene oppositie* quand même op den loer ligt, om toch maar, waar het kan, een spaak.in het wiel te steken, met velerlei mocijclijkhcden te kampen heeft. ;Men heeft dat ondervonden bij de eerste wet regelende het staatstoezigt; men ondervindt het op _ nieuw bij de tweede nopens de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid als geneeskundige of apotheker. Dat ook daarin bepalingen voorkomen, die veel tegenstand uitlokken, is geen bijzonder verschijnsel- dat zij, die de wetten wezenlijk tot stand willen zien komen, gedurende de discussie hunne beste pogingen aanwenden, om doelmatige verbeteringen aan te brengen, ligt mede in den aard der zaak. ° Geeft de minister waar hij kan toe en werkt hij mede tot gezamenlijke verbetering,- hij wordt van buiten at beschuldigd van volgzaamheid en traiisactiezucht, gelijk hem bij weigering natuurlijk zou worden ten laste gelegd: stijfhoofdigheid en afkeer van gemeen overleg, dictatoriale hoekigheid en wat niet al meer, maar toch gaan do zaken steeds voorwaarts, zij het dan ook met enkele hindernissen en moeijelijkheden gepaard. Zoo was er gisteren ook weder eenige interruptie, maar die ook te boven gekomen zal worden. -" Ten gevolge van de aanneming van cenigo amendementen in de zitting van Maandag moesten er nieuwe bepalingen, verband houdende met die wijzigingen, worden ingelascht. Daarenboven achtte de autocratische minister het raadzaam, om bepalingen b. v. nopens de diplomata en acten van bevoegdheid en het geldolijk bedrag tot verkrijging daarvan , dio bij koninklijk baslnit konden bepaald worden, in de wet zelve op te nemen, opdat^ ieder weten zou waaraan zich te houden en geene latere besluiten daarin gemakkelijk verandering konden brengen. Hoewel eenige andere wijzigingen, door den minister bij de overgangsbepalingen voorgesteld, op zich zelve niet van overwegend belang waren of eenig beginsel betroffen, was de omvang er van nog al uitgebreid, zoodat de Kamer besloot die wijzigingen eerst te doen drukken en inmiddels de discussie over wet N°. II te schorsen. Daarentegen werd hoewel met geringe meerderheid (31 tegen 29 stemmen) aangenomen het vosrstel van den Heer Godefroi, om niet te blijven stil zitten, maar inmiddels aan te vangen met ontwerp N°. 111 tot regeling der uitoefening van de geneeskunde. Reeds zijn do algemeene beraadslagingen daarover afgeloopen en heeft de Heer Godefroi daarbij de gelegenheid te baat genomen, om de //schromelijke overdrijving" der medische Aprilbeweging met Utrecht tot brandpunt, aan te toonen, vooral met betrekking tot de bezwaren tegen dc artt. 4—B, waarin pligten of diensten aan de geneeskundigen in het belang der maatschappij of der justitie worden opgelegd, die, let wel, sedert 50 jaren in dezelfde mate of nog veel sterker bestaan, terwijl men sprak van het prangen van een vrij beroep in een keurslijf van bureaucratische organisatie. Nadat de artt, 1 en 2 waren aangenomen, Ï3 in art, 3 op voorstel van den Heer van Bosse eene wijziging gebragt, ten gevolge waarvan vervallen is de bepaling dat een nict-geneeskundige geen geneesmiddel zou mogen aanbevelen, en is ook vervallen de definitie van een geneesmiddel in al. 2 der gewijzigde voordragt opgenomen. Men gaf toe, dat al die bepalingen de hadden deels om bet monopolie der geneesheeren te beveiligen (anderen ontleenden NB. aan dat art. dwang voor de geneeskundigen) en om kwakzalverij te weren, maar geene wet zon dat doel, meende men, kunnen bereiken, zoolang het mundus vult decipi nog zulk eene gewigtige rol in de maatschappij vervulde. Heden voortzetting over wet 3, waarvan de artt. I—Bzijn afgedaan. De regering heeft de volgende nota van wijzigingen in het gewijzigd ontwerp van wet, tot regeling der voorwaarden ter verkrijging der be: voeg-iheid van geneeskundige, enz. ingediend. Overgangsbepalingen. Art. 15 (oud) aldus te lezen: Zij die bij de invoering dezer wet aau eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de genees' kunde hebben verkregen, kunnen nog volgens de bepalingen, tot aat dat tijdstip geldende, de bevoegdheid erlangen tot uitoefening van di< takken der geneeskunst, waarin zij den graad van doctor verkrijgen. . -A-rt. 15a Dc bepaling van art, 2 verbindt niet ten aanzien van her die voor den lsten Sept. 1865 als kweekelingen tot 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen waren toegelaten. Art 16 (oud). In het tweede lid vervallen de woorden: //op de doe toren in de geneeskunde, bedoeld in art. 1 dezer wet, en." Art. 186. Zij die bij de invoering dezer wet of ingevolge de bepaling van art. 15a den rang hebben verkregen van officier van gezondheid , zijn bevoegd tot het verleenen van genees- en heelkundigen bijstand ; a. aan allen, die behooren tot 's rijks zee- of landmagt en in dier huisgezinnen; 6. aan niet-militairen, die aan de zieken-inrigtingèn tot 's rijks zee- en landmagt behooren, of aan's rijks werven en werkplaatsen in dienst zijn en in dier huisgezinnen; c. in de gevangenissen en aan de beambten daarbij aangesteld en in dier huisgezinnen wanneer onze Minister van Justitie dit noodig oordeelt; d. wanneer zij daartoe door den geneeskundigen inspecteur, op magtiging van onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, met toestemming en door tnsschenkomst van onzen Minister van Marine of van Oorlog, zijn uitgenoodigd; e. in elk geval, waarin geneeskundige hulp op een oogenblik noodig is, waarop die door geen ander verleend kan worden; ƒ wanneer-hun raad of hnnne hulp door volgens dezo wet bevoegde geneeskundigen wordt ingeroepen. Zij zijn tevens bevoegd tot het verrigten van do pharmacentisebs dienst in de militaire apotheken. Art. 19 (oud). Aan dit artikel deze nieuwe alinea toe te voegen. Zij die bij de invoering dezer wet den rang van militairen apotheker bezitten of bezeten hebben, en op eervolle wijze de dienst hebben verlaten, hebben zonder nader examen bevoegdheid van apotheker. Art. 22 (oud). In den derden regel moeten de woorden //deze bevoegdbeid wenschen uit te breiden," vervangen worden door: //bevoegdheid verder wenschen uit te breiden dan in artt. 16,17 en 18 is omschreven." Het tweede lid van dit artikel aldus te lezen: Het examen der bestaande plattelands ■heelmeesters, welke de bevoegdheid als genees-, heel- en verloskundige in alle gemeenten van het rijk wenschen te verkrijgen, strekt zich ook uit over de geneeskunde (art. 5 e, eerste gedeelte). Art. 22a. Van de examens, omschreven in art. 4 en in art. 5, a,b,c en f en van e voor zooveel de genees- en heelkunde betreft, zijn vrijgesteld zij, die bij dc invoering dezer wet den rang van officier van gezondheid bezitten of bezeten hebben. Het wets-ontwerp tot afschaffing yan de gemeente-accijnsen zal, indien het zoo als het thans is gewijzigd, wet wordt, den volgenden invloed op de financiën van deze gemeente uitoefenen. Volgens de begrooting voor 1865 bedraagt de zuivere opbrengst der verbruiksbelastingen die alhie» worden geheven f 1,295,745 ; de opcenten op de grondbelasting brengen ƒ110,430, die op de .personeleƒ2l3,ol4 en de hoofdelijke omslagenen andere plaatselijke directe belastingen ƒ 700,000 op; totaal ƒ 2,319,189 Volgens het nieuwe ontwerp zullen 40 opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen ƒ 294,482 en 4/5 van de personele belasting ƒ868,213 opbrengen; totaal ƒ 1,162,695. Derhalve zal nog een bedra» van ƒ 1,156,494 door hoofdelijke omslagen, opcenten op het personeel" enz., moeten worden gevonden. Het eervol ontslag, door Z. M. verleend aan Mr. G. Dumbar, op zijn verzoek, als burgemeester der gemeente Deventer, is geschied onder erkenning van het goede beleid en den ijver, in dat bestuur door hem aan den dag gelegd. Zr. Ms. schroef-stoomschip het Loo, onder bevel van den luit. ter zea lste kl. P. Koning, is, volgens een bij het departement van marine ingekomen berigt, op 20 dezer ter reede van Plymouth aangekomen. (Staats-Courant.) Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 20 Maart 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 35,809,520.23 [Kapitaal f 16,000,000.— Beleening-reken. // 26,411,148.— Reservefonds // 2,400,000. Muntenmuntmat. // 87,431,452.58 Bankb. in omloop. //102,t36,865. Belegd reservef. // 2,281,191.83 ißank-ass. in onil. *■ 17,867.82 V, ■ Kosten van oprigt. h 449,856.79%1Rek.-ct.-saldo's. .// 27,934351.86 v. Diverse rekening.// 146,415.06 % -Diverse reken .. // 4,040,029.86'3 ƒ152,529,614.55 | ƒ152,529,614.55 ~ Dc ijmkers in de Stichtschc en Galdersche streken kunnen er zich in verheugen, dat hunne bijenstallen tot uu toe den winter goed zijn doorgekomen en dus gunstige vooruitzigtcn aanbieden. De immen hebben door de vorst weinig of niet geleden, doch dc stokken, die in "het | najaar schraal zijn opgezet, zullen spoedig vocderhonig behoeven. ! 256ste STA ATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ POO en daarboven :sde Klasse 6de Lijst: N°. 13135 ƒ 1500; N". 9103 ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 21 Maart. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, is overeenkomstig het praaadvies op het adres van da Heeren J. van Lith c. s., betreffende den bouw van een nieuw schouwburg-locaal enz., op dat adres afwijzend beschikt. — HH. XX. HII. de Groothertog èn de Groothertogin van Saksen- Weimaf-Eisenach zullen morgen omstreeks ten 10' A ure, uit dc residentie naar Wcimar tcrugkeeren. * ■ \ —De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft, bij arrest van heden, vernietigd het arrest van het hofin Zuid-Holland en het vonnis der regtbank te Dordrecht, in zake den minister van financiën tegen 11. van St., en ten principale regt gedaan, den gcr. schuldig verklaard aan overtreding der pateutwet en hem veroordeeld in cene geldboete van ! ƒ 25, enz. Voorts heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan in zake J. Verbeek j tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland. De Raad heeft dat arrest ! vernietigd, alleen voor zoo veel betreft zijne veroordeeling in de vierde i plaats, ten principale regt gedaan, hem schuldig verklaard en deswege veroordeeld in cene gevangenis van eene maand en twee geldboeten. elk van ƒB. Daarna heeft de advocaat-generaal Röraer conclusie genomen in de zaak van den officier van justitie te Leyden, reqnirant tegen vonnissen der regtbank aldaar van 13 Jan. jl., waarbij v. d. L. te Nieuwveen is ontslagen van regtsvervolging wegens tolweigering. De adv.-gen. was van meening, dat de grondwettigheid van regeling der tolheffing hij besluit reeds door den Hoogen Raad was aangenomen, dat het hier niet gold I aansprakelijkheid voor de overtreding van een derde, maar dat de ■: voerman het tolgeld moest voldoen voor lederen passagier «n hij dus zelf tol heeft geweigerd. De adv.-gen. hield overigens het bepaalde bij I het besluit van 5 Mei 1850 (Stbl. N°. 23) voor emmtiatief en niet voor limitatief ra beweerde, dat het betreft tollen op alle wegen, geene groote : wegen zynde, onverschillig door wie zij waren aangelegd , al stond ook . i in het besluit: //aangelegd ten koste van provinciën, gemeenten of bijzondere personen", zoodat Z. E. H. A. meende, dat sedert 1850 tolheffing . op waterschaps- en heemraadschapswegen voor goed was gevestigd. j Op grond van een en ander concludeerde hij tot vernietiging der von' nissen van de regtbank te Leyden, alsook van die in eersten aanleg, gewezen door den kantonregter te Woubrugge en tot veroordeeling van . den gerequireerde, wegens tolweigering op een weg geen groote weg ; zijnde, tot twee boeten ieder van ƒ 10. De Hooge Raad zal 4 April a. s. uitspraak doen. — Naar men verneemt is een groot deel van de hofhouding van wijlen 1 H. M. de Koningin-weduwe, in dienst van H. K. H. de groothörtogin van Saksen Weimar Eisenach overgegaan. ROTTERDAM, 21 Maart. Eene talrykc schare had zich heden I middag in het Notarishuis verzameld, ten einde de vergadering bij te '* wonen belegd tot het bespreken van de wenschelijkheid om eene verbetering te verkrijgen in de tegenwoordige verdeeling der werkuren op i 's rijks kantoren alhier, aangezien de ondervinding het wcnschelijke van j zoodanige wijziging als noodzakelijk had doen kennen. De heer AV S i Burger Wz. had op verzoek van eenige voorname handelaren welwillend de taak op zich genpmen, de vergadering te leiden , Na eene langdurige discussie over de voor te stellen wijziging d;r . werkuren op de r.jkskantoren, proponeerde de president dat" de vergadering zou beslissen over het voorstel: „Is het al dan niet wenschelijk . omtc trachten de werkuren op de rijkskantoren met inbegrip van het registratiekantoor te wijzigen." Hier tegen teekenden slechts een paar ; der talrijk vergaderde heeren protest aan; daarentegen werd de clausules i
is liet wcnsclielijk om dc uitgifte van brieven en nieuwspapieren te bespoedigen, met algemeene stemmen en onder luidruchtig applaus, aangenomen.
Vervolgens was de kwestie aan de orde, welke tijdsverdeeling op dc rijkskantorcn het wênschelijkst was om in te voeren. Het voorstel dat (lic indeeling zou zijn van 9—l en van 3—7 ure werd met eene groote meerderheid verworpen; daarentegen werd het voorstel, dat die kantoren //in eens door" van 9 ure des morgens tot des avonds 6 ure, Zouden geopend zijn, met bijna algemeene stemmen aangenomen. Eindelijk neg werd besloten om aan de kamer van koophandel een adres te zenden nopens het op deze vergadering verhandelde, nadat dit adres door de belanghebbenden bij den handel zou zijn ter teekening gelegd, opdat de kamer de noodige stappen zou kunnen doen, om ton deze de vervulling der wenschen van den handel te gemoet te komen. De Heeren W. S. Burger Wz., Burlage en Ed. van Gcetruyen werden bij acclamatie benoemd tot het ontwerpen van bedoeld adres. * HELVOETSLUIS, 21 Maart. Met 1 April a. s. wordt de luit. ter zeo lste kl. C. J. Hackstroh, als commandant geplaatst aan boord van Zr. Ms. verdedigingsvaartuig Claudius Civilis, alhier. * HAARLEM, 21 Maart. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben met betrekking tot de verkiezing van leden der Prov. Staten besloten: I°. de gom. Haarlemmerliedeen Spaarnwoude aan te wijzen als onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Haarlem; 2°. de gem. Leimuiden te doen vervallen als onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistr. Nieuwer-Amstel en 3°. de gem. Heemskerk, Akersloot en Bussurn aan te wijzen als afzonderlijke onderkiesdistricten, respectivelijk van de hoofdkiesdistr. Alkmaar en Weesp. NIEUWEDIEP, 21 Maart. De machine van Zr. Ms. stoomschip Cycloop is gisteren, na cene belangrijke reparatie, voor het eerst weder in werking gebragt en naar wij vernemen was de uitslag dier proefneming zeer gunstig. Dit is het eerste werk van dien omvang dat aan de onlangs alhier op 's rijks werf opgerigto fabriek voor stoomwerktuigen, is vervaardigd. (N. C. v. d. H.) UTRECHT, 21 Maart. Heden promoveerde aan de hoogeschool alhier de Heer W. F. J. C. van Heel, geboren te 's Gravenhage, predikant te Roermond met een Acad. proefschrift, getiteld: Campegius Vitringa Sr. als godgeleerde beschouwd. UTRECHT ,21 Maart. Door het Utrechtsch studentencorps zijn benoemd tot leden van de commissio voor de maskerade, in het volgende jaar alhier te houden, de Heeren J. Pb. Th. du Quesne, J. F. Schuurbecque Bocijc, J. E. de Voogt, A. H. van Tienlioveii en W. H. de Beaufort.
* NIJMEGEN, 21 Maart. Door het departement van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat, dewijl bij de corpsen van het leger verschil van gevoelen bestaat omtrent het toekennen der chevrons en soldij-verhooging wegens langdurige dienst, onder intrekking van punt 5 der aanschrijving van genoemd departement, dd. 8 Maart 1859, N°. 43 B, is bepaald: I°. dat punt 1 dierzelfde aanschrijving zal worden gelezen als volgt: Dat de toekenning van de chevrons en de verboogde soldij aan de onder-officieren, korporaals en verdere manschappen , tot een der corpsen van het ieger behoorende (de marechaussee daaronder begrepen), die in de termen van de artt. 1 en 2 van hot eerst aangehaald besluit vallen, aan het beleid van de bevelhebbers der betrokken corpsen zal worden overgelaten, met uitdrukkelijken last, bij die toekenning met de meeste naauwgezetlieid en met oordeel te werk te gaan, en de bestaande verordeningen omtrent het verleenen der bron • zen en zilveren medailles tot grondslag te nemen, zullende daarbij tevens in het oog moeten worden gehouden, dat volgens de hoofdbepalingen van bet bedoelde besluit, in art. 1 vervat, geen militair dc lstechevron en do daaraan verbondene soldij-verhooging eerder kan erlangen, dan op het tijdstip, dat, na het volbrengen van een eerste engagement, onverschillig of dit voor 6, 8 of 10 jaren is aangegaan, eene nieuwe verbindtenis voor hem aanvang neemt, terwijl daarentegen tot het bekomen'dcr tweede soldij-verhooging en van de 2de en 3de chevron geen nieuw engagement, maar alleen een diensttijd van 12, 18 en 30 effective dienstjaren wordt vereischt; 2°. dat voorschreven wijziging zal ingaan met I*. April a. s.
* HARDERWIJK, 20 Maart. Zaturdag 18 dezer is onze geheele visschersvloot, op een paar schuiten na, hier aangekomen met eene vangst van 210 tal of 42,000 stuks haring; de prijs is ƒ 1.30 per tal gebleven. Toen de visschers heden morgen weder wilden uitvaren, waren zij allen daarin verhinderd, doordien het water in den afgeloopen nacht tot ecu half uur van de kust was weggcloopen en alle schepen geheel op het drooge zaten. Waar anders de beurtschippers en de stoomboot varen, ziet men heden de voetgangers droogvoets loopen; heden morgen zag men eene kar, bespannen met honsien, op ruim een kwart uur afstands van dc kust op bet drooge rijden, om schol te halen van eene vissehersschuit, die ruim een half uur van de kust lag, waarin men echter niet slaagde, dewijl de grond te zacht werd, toen men half weg was gekomen.
* HARDERWIJK, 21 Maart. Van 11 tot en met 20 dezer zijn bij het koloniaal werfdepot alhier voor de militaire dienst in Indie aangekomen 9 recruten (burgers) en 77 onderofficieren en manschappon (waaronder 1 corporaal gedecoreerd met de Militaire Willemsorde 4de klasse) van andere corpsen hier te lande overgenomen; gedurende datzelfde tijdstip zijn uit Indie teruggekomen 17, naar O. I. vertrokken 150 onderofficieren en manschappen met het schip Maria en 150 met het schip Jason, gepasporteerd 8, overleden 1 en nit de sterkte geroijeerd 1.
* ZWOLLE, 21 Maart. Dezer dagen hield de vereeniging tot verbetering der arbeiderswoningen te Zwolle, hare jaarlijksche algemeene vergadering. Uit het verslag bleek, dat de vereeniging steeds met vrucht werkzaam was ; dat de jaarlijksche afschrijving van 2 pCt. voor de verminderende waarde der gebouwen, zonder bezwaar kon geschieden en dat de balans met een batig salds van ongeveer f 350 sloot. Het bestuur gaf het voornemen te kennen, om óp een gedeelte van het terrein der vereeniging buiten de Diezerpoort in dit jaar wederom een 12tal woningen te stichten. ZWOLLE, 21 Maart. In eene buitengewone tcrogtzitting van gisteren is voor de regtbank alhier behandeld de vroeger vermelde zaak tegen den Heer J. G. van Rijn, thans zonder bekend verblijf. De zaak is met gesloten deuren behandeld. Acht getuigen en drie deskundigen waren gedagvaard; de laatsten om nadere opheldering te geven van de door hem in der tijd onderzochte en ontcijferde brieven. De procureur Mr. G. D. Jordens trad in dezen op als gemagtigde van Mevr. van Bijn, die zich als civiele partij stelde, concluderende, dat de regtbank de boete, waartoe de beklaagde zou worden veroordeeld, niet boven de ƒ5O zou stellen en dat de beklaagde tevens zou veroordeeld worden om aan de eiseberes als gevoegde partij te betalen cene schadevergoeding van f 50. Het O. M. requireerde daarna de schuldigverklaring van den beklaagde en zijne veroordeeling bij verstek tot betaling eener boete van ƒ2OO en der proceskosten. (Prov. Ov. Ct.)
KAMPEN, 20 Maart. Tegen 11 April a. s. zijn 49 aspiranten bij het instructie-bataillon opgeroepen, om na goedgekeurd te zijn bij genoemd bataillon te worden ingelijfd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
AVEENEN, 19 Maaït. De Keizer heeft heden den Banus van Croatie, den Heer von Sckcsevic, in een bijzonder gehoor ontvangen, hetwelk zeer lang heeft geduurd. Men brengt dit in verband met de onderwerpen te behandelen op den Croatischen landdag. — Sedert 1861 is de openbare schuld met 233% millioen florijnen vermeerdert:; jij bedraagt thans 2638 millioen fl. De staatsdomeinen zijn door verkoop sedert 1861 verminderd meteene waarde van 26 millioen fl. — Alhier is het berigt ontvangen, dat de dochter van Garibaldi, Teresita, bevallen is van een zoon, aan wien op uitdrukkelijk verlangen van den genoemden grootvader, de naam van Lincoln is gegeven, als een bcw\is van den hoogen eerbied, welken hij koestert voor den man, die de slavernij in Noord-Amerika heeft afgeschaft. -— In dc Adolfijzersmelterijen nabij Judenburg in Stiermarken heeft men hel Bessemerstaal zoo dun weten te smeden, dat 1500 blaadjes op «elkander gelegd, niet dikker zijn dan een duim; elk dier blaadjes heeft derhalve eene gelijke dunheid als zeer fijn postpapier. Practische ■waarde hebben deze producten niet, maar zij strekken tot een vernieuwd bewijs van de hooge mate van volkomenheid, welke de ijzerindustrie in ons land heeft bereikt, hetgeen des te meer in het oog zal springen, indien men in aanmerking neemt, dat men het in Engeland nog niet zoo ver heeft kunnen brengen en men in Noord-Amerika slechts tot op 1200 blaadjes per duim is gekomen. — Volgens particuliere berigten uit Athene dd. 11 dezer is de teestand aldaar zeer ongunstig. De pogingen, door den Koning enden graaf Sponneck in het werk gesteld, om den hoog bejaarden admiraal Kanaris .te bewegen nog langer in het ministerie te blijven, zijn vruchteloos geweest. B(j eene ledige schatkist voegt zich een nieuw bezwaar voor de regering, namelijk de verzoening tot stand gekomen tusschen de Ottonisten en de ultrarevolutionairen, waardoor de oppositie nieuwe kracht heeft erlangd. AVeldra zal een museum voor oudheden worden gebouwd; de daartoe bestemde plaats is in de onmiddellijke nabijheid van den tempel van Theseus gelegen. Men onderstelt, dat dit museum spoedig het rijkste der gansche aarde zal zijn en ten gevolge daarvan hoopte men, dat de aanbouw weldra zal beginnen en> met spoed worden voortgezet. De kosten zijn begroot op een half millioen drachmen en worden uitsluitend gedragen door den Heer Bernardakis, een Griek *üt Candia geboortig en sedert vele jaren als handelaar te Petersburg gevestigd, bezitter van een kolossaal vermogen.'
BERLIJN, 21 Maart, (des Ochtends). Prinses Karl vertrekt eerstdaags van hier naar Weimar met het doel, om na eenige dagen aldaar te hebben vertoefd, eene reis door Spanje te maken. — Bij de voortzetting der debatten over de begrooting voor oorlog heeft de Heer Gottberg o. a. gezegd, dat de regering ten dezen opzigte volkomen het regt op hare zijde heeft. Indien zij toegeeft aan den drang eener partij, dan buigt zij het hoofd voor een parlementair regime en dit behoort wel te worden vermeden. De Heer Miehaelis bestrijdt de opgaven door den minister van oorlog gedaan betreffende de percentsgewijze verhouding. Het hoofdpunt in deze zaak is de sterkte van het leger op den voet van vrede. Tot heden heeft men het gevoelen van het huis daaromtrent nog nooit gevraagd. Indien de ministers inzien, dat zij een hinderpaal zijn, dat dc gewenschte verzoening door hun aanblijven niet kan tot stand komen, dan behooren zij hunne portefeuilles neder te leggen, opdat andere personen in hunne plaats kunnen treden. De Heer Mitschke Coilande Voert het woord tegen, do HH. Bender en Duncker voor het rapport. Dc Hr. Gneist bestrijdt de juistheid der statistiek, door den minister vnn oor'°e ingediend. Daarbij behoort tevens in aanmerking genomen te worden de hoedanigheid van het materieel en de graad van ontwikkeling door de natie bereikt, wat betreft de kwaliteit der_ Pruisische troepen; deze staat hooger dan die van eenige andere natie in Europa, tot staving van welke bewering de redenaar in cene vergelijking treedt van "et Pruisische leger met-de legers van andere staten. — Het jongst alhier verschenen Kommunalblatt, het officiële orgaan van den stedelijken raad, bevat o. a. de volgende opgaven omtrent de volkstelling in 1861 en 1864. Op 3 Dec. van het cerstgemelde jaar telde de hoofdstad eene bevolking van 524.945 zielen; op 3 Dec. jl. 604,749 ziele?, eene vermeerdering van 84,804 zielen of 16% pCt. Het cijfer der Militaire bevolking op 3 Dec. jl. is nog niet door de regering bekend gemaakt; op 3 Dec. 1861 bedroeg het 22,626 man. Het aantal dienstboden was bij de jongste telling 41,725 van het mannelijk en vrouwe'i)k geslacht. . — In het Schlesioig-Hohteinische Verordnungsblatt wordt do volgende bekendmaking gelezen. Vreemde schepen, eene haven van Sleeswijkflolstein binnenloopende, zullen op den voet der door de respective stajen met Denemarken gesloten verdragen worden behandeld, zoo lang ten dezen opzigte geenè nieuwe verordeningen zijn uitgevaardigd. • — Men beweert, dat de Duitsche middenstaten het voornemen hebben °Pgevat, om te protesteren tegen de invoering op I°. Julij e. k. van het ■ÏJjcuwe tarief van in- en uitgaande regten in de Elve-hertogdommen. "& zal geschieden op grond dat daardoor Inbreuk zou worden gemaakt CP dc souvereiniteitsregteu van den vorst, die den hertogelijken troon beklimmen.
.FRANKFORT, 21 Maart. Te Karlsruhe heeft zich eene vereend B'ng gevormd van Roomsch -Katholieken, met het doel om op den weg v&n overreding en verlichting de pogingen der Ultramontanen op krach_& wijze te bestrijden. De vereeniging zal weldra een eigen orgaan fitten en van alle zijden wordt haar uit den boezem der Roomsch«•atholieken de behulpzame hand geboden om het beoogde doel te b<*eiken.
]; r~ Ee firma Brockhaus, te Leipzig, zal weldra eene volksuitgaaf in het <yh.t geven van Gutzkow's laatsten roman, getiteld: die Ritter vom tyo'de' een Sl'oo' gedeelte der opbrengst van deze nieuwe uitgaaf zal rden gestort in handen van de familie van Karl Gutzkow. ga~T Iv eene steengroef nabij Eichstatt is dezer dagen een volkomen 1 geraamte van een reusachtigen pterodactylus aangetroffen. 22~~i ~? bondsraad, zoo wordt uit Bern gemeld, heeft van 22 dezer tot kun '^ e' k- verlengd den termijn, binnen welken de regeringen zich bet neni aansluiten aan de internationale vereeniging tot verbetering van stelsel van militaire ziekenverpleging in tijd van oorlog.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Maart.
van ..em Bonaparte Patterson, de zoon van de verlaten echtgenoot ■ benocWIJ,len Brins Jerome, is than3 door den Keizer tot zijn ordonnans Bd rins aP°leon vras heden niet verschenen bij de aanbieding van te ve u Van den Senaat aan den Keizer. Zijne afwezigheid tracht men i n door eeno niemve botsing tusschen den Keizer en zijn neef. Zon,jl' dagen namelijk presideerde de Prins eene bijeenkomst van den bij- Wenj"o^ raad, waarbij ook de maarschalk Niel was verschenen die bij die ge- ! ntieid den H. Stoel in bescherming nam. //Gij schijnt te vergeten, zeido Scbaltlns' at ë'j alles wat gij zijt den Keizer te danken hebt." De maar**ar antwoordde: //Alles wat ik ben heb ik mijnen degen te danken," iTV p^ e voorzitter hernam, //uw degen kan niet beletten dat gij en ails verloren zijt." Deze laatste woorden werden daarenboven in i zekere vrij platte uitdrukkingen uitgesproken en kwamen den Keizer ter oore, die zoowel aan den prins als aan den maarschalk zijn misnoegen over het gebeurde te kennen gaf. — De beroemde dierenschilder Troyon, bijgenaamd de la Fontaine der schilderkunst, is hier in 52jarigen ouderdom overleden.
— Men maakt de opmerking, dat het antwoord.des Keizers aan de commissie van den Senaat, belast met het overbrengen van het adres in antwoord op de troonrede, alles behalve vleijcnd voor dat staatsligchaam is. Immers in zijn antwoord schijnt de Keizer te willen doen uitkomen, dat de beraadslagingen over bedoeld onderwerp in den Senaat steeds aanvangen alsof zijne leden in verzet willen komen, terwijl de einduitslag altijd is, dat het ontwerp adres met algemeene stemmen wordt aangenomen.
— De hier versebenen brochure van den Heer Rogeard Les propos de Labienus, in antwoord op de Geschiedenis van Julius Caesar, van Keizer Napoleon, maakt hier vrij wat indruk. De Keizer is woedend over den inhoud van het vlugschrift en heeft den prefect van policie zulke bittere verwijten gemaakt, dat het misschien daaraan is toe te schrijven, dat in de laatste dagen het toezigt op de drukpers met toenemende gestrengheid wordt uitgeoefend. Genoemde Heer Rogeard heeft zonder het te weten de vlngt naar België genomen. Zijne vrienden hadden hem den raad gegeven de wraak van den modernen Cesar te ontvlugten nu het nog tijd was; maar de Heer Rogeard wilde niet; hij streefde naar de eer om het aantal martelaars onzer drukperswetgeving te vermeerderen ; zijne vrienden noodigden hem toen op een diner, waar zij den niets kwaads vermoedenden auteur zóó veel wijn lieten drinken, dat hij ten slotte geen bewustzijn meer had van hetgeen met hem gebeurde; daarop plaatsten zij hem in een fiacrê, reden hem naar het spoorwegstation #n plaatsten hem in een waggon eerste klasse met bestemming voor Brussel. De goede Rogeard viel in een diepen slaap en ontwaakte eerst toen hij de Fransche grenzen lang achter den rug had. Eenmaal in België zijnde, besloot hij maar er te blijven, hetgeen in dc gegeven omstandigheden ook voor hem wel het wijste zal zijn, daar zijne brochure dermate scherp is, dat men zich best 's Keizers groot misnoegen kan voorstellen. — Het weder is hier geheel omgekeerd; het vriest zóó sterk, dat de liefhebbers van schaatsenrijden veel kans hebben zich andermaal op het ijs te kunnen wagen, hetgeen einde Maart hier als eene groote zeldzaamheid mag worden beschouwd. — De zitting der kamer van afgevaardigden te Turyn loopt ten einde. Men mag verwachten, dat de afgevaardigden vermoeid van eene zoo langdurige en belangrijke zitting, zeer geneigd zijn, om de regering te helpen in hetgeen nog te Turyn op het wetgevend gebied te regelen valt, alvorens de zetel des bcstuurs voor goed naar Florence wordt verplaatst.
---

