BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 23 Maart.
Bij don raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen : N". 94. Voordragt van de commissie voor het burgerlijk armbestuur strekkende tot goedkeuring eener 2de supplctoire begrooting van de inrigting voor stads bestedelingen , over 1864. 9». Voordragt van burgemeester en wethouders tot het verlagen en verbreeden van de steenen wulfbrug over den N. Z. Voorburgwal voor de Stilsteeg. De conclusie strekt tot uitvoering van dat werk te besluiten volgens de daarvan overgelegde teekeningen.
Bij koninklijk besluit van 18 Pebr. 1865, N°. 51 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoekschrift van den Heer J. Por» mijne, koopman te Tiel, als directeur der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap «-Tielsche Schroef-Stoombootmaatschappij," goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. P. Reezer, zich schrijvende Rceser, hode bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ƒ 237; J. H. van West, betaalmeester der nat. schuld to Amsterdam, ƒ2733; P. W. Gutteling, deurwaarder der dir. bel., ƒ138; J. de Bruyn, brievenbesteller aan het postkantoor te Amersfoort, ƒ 160; D. Moolhui-2en, id. te Assen, ƒ97 ; H. J. Grevenstuk, deurwaarder der dir. bel.ƒ 134; de wed. van K. H. W. J. baron van Oldeneel tot Oldenzcel, in leven ontv. der dir. bel. en ace. to Oosterhout, ƒ1219; de wed. van S. Hoitsma, in leven landmeter lste kl. bij het kadast., ƒ 245; de wed. van J. van Akerlaken, in leven ontv. der dir. bel. en ace, ƒ177; dewed.vanj.de Liefde , id., ƒ 879 ; de wed. van B. A. van Helden Tucker, in leven commies bij 's rijks bel., ƒ 246; de wed. van B. Jost, in leven commies lste lel. bij 's rijks bel. .ƒ102; de nagelaten minderjarige dochter van wijlen A. R. G. Auffmorth, en van haren vooroverleden echtgenoot W. H. R. Queysen, in leven directeur van het postkantoor te Almelo, ƒl3B.
Men verneemt, dat het Z. M. den Koning heeft behaagd te benoenien, tot groot-officier van de Eikenkróon, HD. kamerheer, Mr. L. R. Buron Taets van Amerongen; tot commandeurs dier orde, HD. kamernierheeren, Mr. C. van der Goes en Mr. W. M. d'Hangert baron d'Yvoy Van Mijdrecht, en den kamerheer ceremoniemeester-titulair van wijlen H. M. de Koningin-weduwe, O. Baron van Wassenaer Catwijek.
Wij vernemen, dat door Z. M. tien Koning, als Groothertog van Luxemburg , de titel van Baron is verleend aan Professor Everard, eersten lijfarts van Z. M., mede dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin-weduwe. (D. v. 's Grav.)
Z. K. H. de Groothertog van Saksen -Weimar Eisenach heeft den intendant van wijlen H. M. de Koningin-Weduwe der Nederlanden, Mr. L. R. baron Taets van Amcrongcn, benoemd tot commandeur der orde van de Witte Valk.
35Gste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒlOOO en daarboven. 6<le Klasse 7de Lijst: N°. 7164 ƒ 5000.
's GRAVENHAGE, 22 Maart. Indrukwekkend was de plegjigheid, welke gisteren avond ten hove plaats vond, eene der laatste aan de nagedachtenis der ontslapen Koningin-Weduwe gewijd. _ _ Ten 8% ure ontvingen HH. MM. de Koning en dc Koningin, benevens HH. XX. HH. de Prins van Oranje, Prins Alexander, dc: groothertog en -groothertogin von Saksen-Weimar-Eiscnach, Prins en Prinses Hendrik en Prins en Prinses Frederik, in eene der zalen van het paleis, d« betuigingen van rouwbeklag, door dc vertegenwoordigers der buiten'andsche mogendheden, vergezeld van hunno secretarissen en de dames *an het corps diplomatiek, hun aangeboden. T Het hof van België werd vertegenwoordigd-door den heer baron du •[ardin, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister; dat van Baden {^°or den Heer Bohlen Halbach, zaakgelastigde; Denemarken door den **er baron de Billc-Brahé, minister-resident; Frankrijk door den Heer "audin, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister; Groot-Bnttanf* en lerland door Sir John R. Milbanke, idem; Hanover door ?en heer baron de Hodenberg; minister-resident; Hessen (Groothertogdom) door den heer baron de Wambolt, buitengewoon gezant en 6evohnagtigd minister; Italië door den heer commandeur Carutti, idem; Ue Kerkelijke Staat door Mgr. Oreglia di Santo Stefano, apostolisch internuntius ; Oostenrijk door den heer baron von Langcnau, buitengewoon gekant en gevolmagtigd minister; Portugal door den heer burggraaf de Seisal, jacm; Pruisen door den heer graaf de Ferponcher, idem; Rusland door den ?*•* graaf Sievers, zaakgelastigde ad interim; koningrijk Saksen door den oQer baron de Fabrice, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister; ?,Panje dbor den heer d'Espana, zaakgelastigde ad interim; Zweden en door den heer baron de Palmstierna, minister-resident. , Daarna begaven de leden van het koninklijk huis zich naar de oude ,0o»zaal gevolgd door de heeren groot-officieren, benevens eenige dienst- JJ°ende kamerheeren, adjudanten, ordonnance-officieren, en door de groot- Jj'eesteres, dc dames du palais en de hofdames van H. M. en de hofanies der Prinsessen. , , , - v« genoemde zaal aangekomen, plaatsen HH. MM. en de verdere leden .»» het koninklijk hui 3, omgeven doer hunne hofstoeten, zich in de breedte Va" 2,aal' in oeuo rÜ> om de aanzienlijke schare, opgekomen ter betuiging I* buide en rouwbetoon te zien voorbijtrekken. "rnimer was voor een feest der vreugde de opkomst, niet alleen uit al»26 resi(lentie, maar ook uit andere plaatsen en provinciën, zoo talrijk V°°r dit rouwbeklag. Het aantal aanwezigen wordt op ongeveer 800
Sen a acaa-re> die de hulda en het rouwbetoon kwamen afleggen, gin- Ecei. 'leeren vooraan: in dc eerste plaats de niet-dienstdoende kamero(f'' n> d« adjudanten en do verdere aan het koninklijk huis verbonden oud 'ei-ei1' daaroP volgden de ministers der kroon, de ministers van staat, de van Tnisters> de voorzitters van de beide Kamers dor Staten-Generaal, «itto* Ho°gen Raad, van de algemeene rekenkamer, de onder-voorz chr yan den Raad van State en die van den raad van Nederl. Indie, van JdeliJk alhier bevindende, voorts de commissarissen des Konings ter Vr,W3ch>Uende gewesten, onderscheidene andere hooge staats-beambc'erën Heer b«rgemeester der residentie, de hoofd-officieren en othcïvief: Van de schutterijen en van de zee- en landmagt, vele verdere w-'° ,?n militaire hoogere en lagere autoriteiten en eindelijk talrijke «ulieren, die do eer hadden genoten ten hove voorgesteld te zijn. volgden de dames. yan d Clviele en militaire autoriteiten waren allen in groot uniform en dieoi> Voorscbreven rouwteekenen voorzien. De dames waren allen in 2*art r°UW Sekleed. met wijde en veelal tot aan den grond afhangende, der . wèpe voiles, zeer smaakvol gekapt, waardoor aan dit oogenblik Ê«le Bti&lleid een even bevallig als indrukwekkend en met de treurige Q^nbeid in volkomen overeenstemming zijnde karakter werd bijgezet, toto» t do ter dezer audiëntie aanwezige personen, -Werden o. a. operl£t de Burgemeester van Amsterdam en echtgenoot, alsmede de J^omMjtat, de luitenant-koloncl en eenige verdere hoofdofficieren der Amsterdamsche schutterij fI) » '-, G™„\ • 's GRAVENHAGE 22 Maart. &. XX. HH. di G^t«n ÏL.Ü i ?°gm Va° feakscn-Weil«M-Eisenach hebben, gelijk reeds is gemeld, heden per gewonen spoortrein van 1.22 de residentie verlaten en znn naar Wcimar teruggekeerd. Zij werden uitgeleid door Z. M. den Koning, HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik met gevolg, benevens door een groot gedeelte van de hofhouding van wijlen H. M de Koningin-weduwe. Daaronder merkte men op den Heer Mr. W R baron van Tuyll van Serooskcrken, grootmeester, benevens de secretaris en staatsraad L. von Fehleizen en de bibliothecaris en hofraad L. P tavm en verscheidene hofdames van de overleden vorstin. — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken ial op 25 dezer mot plaats hebben.
. ROTIERDAM, 22 Maart. Heden heeft alhier ten raadhuize de inschrijving plaats gehad voor de 4de reeks obligatien ad ƒ 500,000 van de leening, groot ƒ2,000,000, ten behoeve der gemeente Rotterdam. Er T-Ün/wf*.**r a's vol8t: /8000 tot 90 PCt.; ƒ2OOO tot 89% pCt.; "£?n^ ..kl6 £Ct'; fmo tot mV» PCt-i ƒ22,000 tot 91 pCt.j /Ja-Tn. C/; /20.°°0 tot 90pCt.; ƒlo,ooototBBpCt.;ƒ 10,000 Mfk lr^k?m tot 86 l)Ct; f3o'ooo tot 83 PCt-: / 25,000 tot kkrArk^k01,86 l)Ct; •/'5OOO tot 87^ PCt.; ƒsooototBs>^. ! . j u '22 Maart- Heden word alhier bij inschrijving en opbod aanbesteed het vergrooten der gemeenteschool en het vernieuwen der onderwijzerswomng. De minste inschrijver bleek te zijn de Heer W. f man' ™n.Verni3> die tevens het werk afmijnde voor eene som van / M-JU. Under nadere goedkeuring werd voor dit bedra™ bet werk voorloop^ gegund. "
HAARLEM, 22 Maart. Dat de scholvang3t in de laatste dagen zeer gunstig geweest is, blijke daaruit, dat, naar men verneemt, lieden in het naburige Zandvoort, vier visschersschuiten met schol beladen zijn aangekomen, waarvan reeds in den vroegen morgen 1200 stuks, de inhoud van een dezer schuiten, bij afslag zijn verkocht, en wel a ƒ 2 per snees (20 stuks) en de kleine per mand (40 stuks) voor ƒ 2.50. Ook is aldaar in den laatsten tijd veel rog aangekomen, die voor goeden prijs wordt gekocht ter verzending naar het buitenland. URK, 22 Maart. Door den hevigen oostenwind was het water gisteren hier buitengewoon laag, namelijk 142 el beneden A.P. , — Oe scbolvisschcrij was in de afgeloopen week voor velo onzer visschers zeer gunstig. Voor de 50 ® schol ontving men ƒ 5 a 6. Hoewel in de nabijheid van dit eiland zich veel drijfijs vertoont, vertrekken echter heden onze schuiten weder naar de Noordzee. * NIJMEGEN, 22 Maart. Met Mei a. s. zullen de godetacheerde lste, Bste en 9de comp. van het alhier in garnizoen liggende 3de reg. vest. artillerie onder commando van den majoor C. L. F. Roos, zich op marsch begoven van Groningen naar Vlissingen en dc 6de, 10de en 12de comp. van genoemd reg. onder commando vau den majoor A. J. A. Gerlaeh, van Gorinchem naar Groningen, om aldaar garnizoen te houden.
* LEEUWARDEN, 22 Maart. Het algemeen verspreid geweest zijnde gerucht van een moord, bij Heerenveen op eeno boeren dienstmeid gepleegd, heeft zich naar men verneemt gelukkig niet bevestigd. Bij de justitie te Heerenveen was er gisteren althans nog niets van bekend. * HAHLINGEN, 21 Maart. Het Engelsche stoomschip Minister Thorbecke, kapt. J. A. Steeksma, heden van hier vertrokken met stukgoederen naar Huil, is kort daarna teruggekomen met een gebrek aan de machine.
* DALFSEN, 22 Maart. Bij de plaats gehad hebbende stemming ter verkiezing van een lid der prov. staten, heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Er zal eene herstemming plaats moeten hebben tussehen den Heer Sloet tot Olthuis en den Heer van Dedem, die thans 121 en 84 stemmen op zich hebbon vereenigd.
* AMBT VOLLENHOVEN, 22 Maart. De oogst van het hal- of dekriet, die onder begunstiging van de vorst, dezen winter tijdig afliep, is zeer goed uitgevallen. De rietbandel is dezer dagen geopend, en do prijs aanvankelijk iets lager dan het vorige jaar gesteld, die toen ƒ 1.90 per vim dun- en ƒ 2 85 dikbands bedroeg. Het blijkt intusschen, dat de sedert eenige jaren zeer hooge rietprijzen zich bij voortduring staande houden. Ook de planten, die tusschen het riet wassen en onder den naam van strooijing in den handel worden gebragt, z'jn thans ongehoord hoog in prijs. Bij geheele aken, waarin voor meer dan ƒ 150 wordt geladen, worden zij naar do veenderijen te Dedemsvaart en elders verzonden. Vroeger bragt zulk eene hoeveelheid minder dan ƒ 100 op. * BREDA, 22 Maart. Men zal zich hcriuneren, dat do soldaat W. van het hier in garnizoen liggende 3de reg. inf., al 3 verdacht van moedwillig dc kleederen eener vrouw door lucifers te hebben in brand gestoken , waardoor deze na een folterend lijden in het gasthuis is overleden, voor den krijgsraad in de lste militaire afdeeling heeft teregt gestaan. Thans verneemt men dat geene voldoendo bewijzen van dat misdrijf ziju gevonden en dat zijne onmiddellijke invrijheidsstelling is bevolen.
---

HANDELSBERIGTEN.
AMSTERDAM-, Donderdag 23 Maart. De N. H. M. heeft heden hare vooriaars-veilingen van JAVA INDIGO en COCHENILLE als volgt aangekondigd: Te Amsterdam 5i?I?2ag.m?«!SU 2iö7/2 en /4 kisten (2485 picols) JAVA INDIGO en te Rotterdam, Donderdag 4 Mei, 1120/2 en /4 kisten (901 picolsi JAVA INDIGO en 80 kisten JAVA COCHENILLE. v e ' Onder voorbehoud deze hoeveelheden bij tijdig arrivement nog te vermeerderen met 300 picols INDIGO. Het voorbehoud inbegrepen, bestaat dc hoeveelheid JAVA INDIGO uit: 3686 picols = 1843 heele kisten tegen 3686 picols = 1843 heele kisten in het voori 1859 1421 // = 710 /, „ in°het voorjaar A°. P°. 3650 // s= 1735 // u „ „ iB5B 2520 // = 1260 #."'•., „ 9 1863. 3801 // m 1905 « a „ „ 1837' 1948 * = 974 , , , 1862. 2357 *• = 1184 *■ » t, „ iBs6' 3305 * = 1653 «it 9 1861. 2572 # =r 1283 #'"#■# „ iBs3' 3599 * = 1800 ii „ u 9 1860. 4525 9 = 2323 h u ii » 185.4" Met uitzondering van 34 kisten per Isis en 41 kisten-per Anna Digna, zijn de overige partijen onderzocht en als volgt bevonden-:' - AMSTEItDAM. RotTEIJIIAm! ' Sortiment. Kisten. KisteT" BESCHRIJVING. (te^aatóe heele klein» heelo kleine AA — ,22f _ . 248 Ongelijk, schraal middel violet, met minder 4401~525 aa Z ÏS ~ kx ViZT ttra"> ""^d. violet en middel rood violet met bruin en minder . 530 ,/ 600 „4A '■ ■ 13 — - 31 Bengaal trant, goed middel rood violet, l ps. minder 610*630 AAA — ll — 18 Vrij zacht, rood violet o-eliik a.n „ n-n B 54 _ 20 Zacht, wat flets violeCieti ongelijk .' '. '. '. |'.][ ' ' '. 550 I m 55 ~ 5 "~ 99 atra"t. red. zacht donk. violet en donk. rood violet enkel met minder . 610 // 650 _BB — ° — 21 Zaclit, hjn donker rood violet gelijk 660 // 720 BPP "~ wi ~ rlf„d,°t 1 middel violet naar 't braiae, 1 ps. ordinair.... 550 » 610 ** - ÓÓ,J. - »J el, Bengaal trant, ongelijk bruin violet, bard rood violet, met mmd. . 410 // 470 N°. 1. — *' — 1" "a™, krachtig, bruin en blinkend gevHurd 210 // 320 9 2. — ƒ*> — 21 Geheel Bengaal trant, hard bruin violet gevuurd, ongelijk .... 330 // 400 BS - - - H Totaal — - 2852 - 1120 De middelsoorten zijn in ruime mate voorhanden, en is de keuze in de fijn middel- en fijne soorten ook zeer voldoende Hoog fiin komt ook meer voor dan in langen tyd bet geval was. Dc ordinaire en zeer ordinaire kwaliteiten zijn mede voldoende voorhanden, zoodat het sortiment van dezo veilingen met aiitcu zeer Dcvredigcnd, maar zelfs mooi te noemen is. ___^ De 80kisten JAVA COCHENILLE verdeden zich in 80 balen: xto EOT'TEBÜA=ST_&oT="^"o • 'Wamde Monster N°. -— ' boort- Grein. BESCHRIJVING. der laatste Balen' __ Veilingen. 1 10 Eersto goed Besl. grijs met voel ros 170 a' 185 2 7 " groot Vrij vrolijk zilver grijs, vrij gelijk 210 * 220 3 13 * 9 Vrij donker zilver grijs, met enkel ros 200 // 215 8 12 Tweede „ Wat besl. zilver grijs, enkel ros greirï; 170 // 175 9 8 " goed Donker zilver grijs met veel ros 160// 165 14 10 Zaccatille k]eia Rosachtig zwart met ros, niet zeer scbalig. ....... 200 // 230 Gruis. 11 Gruis u Ro3achtig grijs mei veel ros 145 // 155 n 80^ __—=====x====================—-____ De kwaliteit J 3 zeer goed, ovcrjiet^lgenieen echter wat dof en beslagen. ——__^___
SCHIEDAM, 22 Maart. Garst: 130/2 A? Coursche ƒ 162 6/w. — Moutwijn ƒ7.25, Jenever ƒ12.75, Amst. Proef ƒl4, Spoeling ƒ1.90. DELFT, 23 Maart. Dc prijs der Boter was heden van ƒ59 tot 67 per % vat of 40 kilo's. HAARLEM, 22 Maart. Ter Kaasmarkt zijn heden hier aangevoerd en verkocht 17 stapels Kaas, uitmakende 1296 stuks, wegende 2711 ®- Hoogste pr\js der kleine of gewone Kaas ƒ 28.25 en die der middelbare ƒ29, alles per 50®.
GRONINGEN, 21 Maart Tarwe zeer gezocht en 10 cents hooger; 127 ® Ommel roode ƒ /-50./0; 120 a 123 ff nieuwe dito ƒ 5.85 a 6.55; 116, 123 ff nieuwe Old dito ƒ 5.30 a 6.20. Rogge, Vooral de nieuwe b.j geringen aanvoer 10 c. hooger: 120 ff Pruis, ƒ 5.50; 116, 123 © n ml. ƒ4 ySia 5.8 a. Boekweit 25 c. hooger;-113 ff n. grijze Zand ƒ 5.90; 110, 116 ff n zwarte dito ƒ 5.45 a 6.20. Maarte- en Zomergarst iets hooger, Knobbe als voren: 96 a 99 ff n.'Maare-ƒ3.70 a 3.95; 99, 103 ff n. Zomer ƒ 3.60 a' 3.80; 107„110 ff n. Snobl* ƒ 4 a 4.20, Dikke en witte Voerhaver zeer gezocht en 10 c. hooger; zwarte dito als voren: 78a85 ff n. dikke Brouw ƒ 2.90 a 3.30, 68, 72 ff n. witte dito ƒ 2.55 a 2.75; 72, 78 ff n. zwarte dito ƒ 2.55 a 2.95. Raapolie bij partij ƒ38.25, bij gerijd 38.75. Lijnolie ƒ 33.50. RAALTE, 22 Maart. Boter ƒ24 a 26.50 por V% vat, ƒl2.—a 13.— per I{B vat; Rogge ƒ5.80 a 6.10; Boekweit ƒ 5.90 a 6.15; Garst ƒ4.75 a 4.95; Haver f 3.30 a 3.50, alles permud; gemeste Varkens 40 a 43 c. per ff; dragtige dito ƒ—; jarige dito ƒ32 a 39; oude Biggen ƒ 14 a 17; jonge dito ƒ 6.75 a 8.50; nuchtere Kalveren ƒ4.75; dragtige Koeijen ƒ125 a 130; guste dito ƒ7O a 80; Eijeren ƒ2.10 de 100 stuks; Stroo ƒ 14 a 15 de 500 ff. DEDEMSVAART, 22 Maart. Heden waren de marktprijzen als volgt: Rogge ƒ 5.20 a 5.50; Boekweit ƒ 5.10 a 5.40; Aardappelen ƒ 1.60 a ƒ1.90; Boter ƒl.— a 1.10 per ff; Kipeijeren ƒ2.30, Eendeneijeren ƒ 2.90, beiden per 100 stuks. LONDEN, 21 Maart Suiker stil, ofschoon in de prijzen weinig ver andering is te bespeuren. Men heeft eene lading van 8000 z Mauritius N*. 12% a 25.4% voor St. Nazaire en eene dito van 3600 z. Paraiba a 19.3 voor eene naburige haven afgedaan. Geraffineerde Suiker iets lager, ord. lompen 42 a 42.6. — Koffij: Native ca. 6 p. lager; men heeft 1685 b. verkocht; goed a zeer ord. bleek 69 a7O sh., fijn ord. kleurig 72 sh.; Plantation mede eenigzins lager. Op levering werd dezer dagen cene lading van 3890 b. fair Channel first Rio, ex Freija, tot geheime prijzen afgedaan. — Thee flaauw, mooije groene soorten 1 p. en Congo 2 p. lager. — Rijst ferm prijsh.-met belangrijke omzettingen in zachte soorten. — Salpeter lager. — Kamfer ondervond gisteren wederom eene rijzing van 2.6 a 5 sh. Men heeft afgedaan 200 k. Chineeseho, liggende te Liverpool, a 102.6 en 50 k. in locoa 105sh.— Tin: Voor 3()00 bl. Straits besteedde men 86 sh. — Koper zeer vast. — Schotsch IJzer 50.7% contant. — Lijnolie 32.3.— Talk ferm doch stil. MALAGA, 21 Maart (per telegr.) Olijfolie aanmerkelijk hooger ; men heeft betaald fr. 110 vrij aan boord.
HA VA VA, 25 Febr. Suiker was in het begin der week met vraag tot 8 r. voor N°. 12, maar na aankomst der Mail van Southanipton niet flaauwe berigten van Europa, werdjniet meer geboden dan 6% r. Evenwel haddon sedert nog eenige verkoopen plaats a 7 r. Van Melasse Suiker werden 410 k. a 5% voor N°. 9 verkocht. Moscovados met eenige vraag, met heeft verkocht 1000 v. a 75/ a, 168 v. a 0%,69 v. a 7 r.; 138 v. a 6% r. en 4000 k. prijs geheim. — Melasse: Voor gekleid wordt 4% besteed, Moscovados noteert men 5% a 6r. — Koffij met weinig kooplust. Men beeft eenige partijen inferieur afgedaan a 14% d. en goede voor uitvoer geschikte soorten bedongen 16 a 17% d. — Honig zonder vraag, men zoude a 50 c. kunnen koopen. — Wisselkoers op Londen 11 a 12% pCt. premie.— Vrachten naar het kanaal 40 a 42.6.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie.
Met bevreemding las ik in uwe jongste Zondags-Editic, in oen berigt uit Groningen van den lOden dezor, dat de arrondissenients-regtbunk aldaar, de brandwaarborg-maatschappij de Adelaar, als eischeres in rekten voor niet-ontvankelijk verklaard had, omdat zij niet door do wet of den Koning erkend was; in weerwil van het beweren dier maatschappij, dat zij, als eene onderlinge maatschappij , die erkenning niet noodig had.
Mijne bevreemding hierover zal u duidelijk worden door het volgende: In het jaar 1851 rigtten wij hier eene maatschappij van ondcrlingen waarborg tegen brandschade op, onder het bestuur van vier commissarissen en mijn persoon als directeur. Ik meendo, dat onze maatschappij aisi eene onderlinge, do koninklijke goedkeuring niet noodig had, doch HH. commissarissen achtten hot tot meerdere zekerheid beter ze toch te vragen.
Wij vroegen Zr. Ms. goedkeuring en ontvingen het volgende antwoord: «De Minister van Justitie, //Gezien den op hem, hij Zr. Ms. appointement van den7den Septem//ber 11., N°. 51, verstrekten last betrekkelijk het aan Hoogst Dezelve »ingediende rekwest van H. Smelt en vier anderan te Lonneker (prov. //Overijssel), daarbij overleggende een reglement van eene aldaar opge//rigte maatschappij van ondei lingen waarborg tegen brandschade en verzoe//kende Zijner Majesteits bewilliging daarop. //Geeft aan adressanten te kennen, dat maatschappijen van ouderlingen //waarborg zoodanige koninklijke bewilliging, naar de bestaande wetgevim* //niet behoeven, weshalve hun verzoek voor geene gunstige beschikking //vatbaar is."
"'sGbavenhage, 17 September 1851. «De Minister voornoemd: (Geteekend) //VAN ROSENTHAL." Het verschil in zienswijze tusschen wijlen den minister en de regtbank te Groningen, valt in het oog, en wat wel het lot onzer Maatschappij zou worden, wanneer zij, met het antwoord van den Minister in handen, in regten moest optreden, in mij duister. Zeker is het, dat eene wet, omtrent welker opvatting een minister van justitie en een rcgtsgelccrd collegie, zoo zeer knnnen verschillen, noodzakelijk verduidelijking behoeft, opdat de belanghebbende weten kunne waaraan hij zich houden kan.
Met de plaatsing dezer regelen in uw veelgelezen blad, zal UEd. zeer vorpligten, die zich met achting noemt Lonnekeb, Uw Dienstw. Dienaar, 17 Maart 1865. H. SMELT.
---

