NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den Augustus 1865.
(Staatsblad n°. 81.) BESLUIT van den lOden Julij 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den Sisten Maart 1865 tusschen Nederland en Beyeren gesloten overeenkomst tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van Beyeren in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz.", enz., enz. Gezien de overeenkomst, tusschen Nederland en Beyeren op den 31sten Maart 1865 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Brussel gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van Beyeren in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, en welke overeenkomst luidt als volgt : vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden de vriendschapsbanden, die tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Beyeren bestaan, wenschende toe te halen, en aan de handelsbetrekkingen, die zoo gelukkig tusschen de beide natiën zijn tot stand gebragt, de meest mogelijke uitbreiding willende verzekeren, heeft, ten einde dat doel te bereiken, en om te voldoen aan het verlangen, door de Regering van Zijne Majesteit den Koning van Beyeren te kennen gegeven, toegestemd in het toelaten van Beyersche consuls in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën, onder voorbehoud evenwel, deze vergunning tot het onderwerp te maken eener uitdrukkelijke overeenkomst, waarbij de regten, verpligtingen en vrijdommen dier consuls in gezegde koloniën duidelijk en naauwkeutig worden omschreven. Te dien einde heeft Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden benoemd den heer Joseph Louis Henri Alpred baron Gericke van Herwijnen, commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van de Eikenkroon, grootkruis der Leopoldsorde, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen; en Zijne Majesteit de Koning van Beyeren den heer Maximiliaan graaf VON Marogna, Hoogstdeszelfs kamerheer en gezantschapsraad, ridder van Hoogstdeszelfs orde van Verdiensten van de Kroon van Beyeren, Commandeur van Hoogstdeszelfs orde van Verdiensten van den Heiligen Michael, ridder-grootkruis der Koninklijke orde van Frans I van de Beide Sicilien, groot-commandeur der Koninklijke orde van Griekenland van den Verlosser, en commandeur van de Groothertogelijk Hessische orde van Verdiensten van Philip den Edelmoedige, Hoogstdeszelfs Ministerresident bij het Koninklijk Hof der Nederlanden ; die, na mededeeling hunner volmagten, welke in goeden en behoorlijken Vorm zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Art. 1. Er worden Beyersche consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten toegelaten in al de havens der overzeesche bezittingen of koloniën der Nederlanden, welke open zijn voor de schepen Van alle landen, tot het beschermen van den handel hunner landgenooten en tot het verleenen aan deze van hulp en bijstand, wanneer zij die mogten behoeven. Zij zijn onderworpen zoowel aan de burgerlijke als aan de strafwetten des lands waar zij gevestigd zijn, onverminderd de uitzonderingen, die de tegenwoordige overeenkomst in hun belang vaststelt. Art. 2. De Beyersche consuls-generaal, consuls en vice-consuls, alvorens tot de uitoefening hunner werkzaamheden te worden toegelaten en het genot te hebben van de vrijdommen die daaraan verbonden zyn, leggen aan de Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden eene commissie in behoorlijken vorm over. Nadat het exequatur, hetwelk zoo spoedig mogelijk door den gouverneur der kolonie zal worden mede-onderteekend, is verleend, hebben gezegde consulaire ambtenaren van allen rang regt op de bescherming der Regering en op den bijstand der plaatselijke overheid voor de vrije uitoefening hunner betrekking. De Regering behoudt zich, by het verleenen van het exequatur, de bevoegdheid voor, dit weder in te trekken of door den gouverneur der kolonie te doen intrekken, met opgave der redenen van dien maatregel. Art. 3. De gezegde ambtenaren zijn geregtigd boven de buitendeur hunner consulaten het wapen van hunne Regering te plaatsen, met het opschrift: consulaat (of vice-consulaat) van Beyeren. Het is uitdrukkelijk verstaan, dat dit uitwendig teeken nimmer kan worden aangemerkt als gevende het jus asyli, noch als kunnende de woning en hare bewoners onttrekken aan de vervolging der plaatselijke justitie. Het staat echter vast, dat de archiven en bescheiden betreffende de consulaire zaken tegen elk onderzoek zullen beschermd zijn, en dat geen overheid of ambtenaar de bevoegdheid zal hebben, die op eenigerhande wijze of onder eenig voorwendsel te onderzoeken, in beslag te nemen of daarvan inzage te hebben. Art. 4. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zijn met geenerhande diplomatieke waardigheid bekleed.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, voulant resserrer les liens d'amitié existant entre le Royaume des Pays-Bas et le Royaume de Bavière, et assurer aux relations de commerce si heureusement établies entre les deux Etats le développement le plus ample possible, a, pour atteindre ce but, et pour satisfaire au désir exprimé par le Gouvernement de Sa Majesté le Roi de Bavière, consenti à admettre des consuls Bavarois dans les principaux ports des colonies Néerlandaises, sous la réserve toutefois de faire de cette concession l'objet d'une convention spéciale, qui déterminât d'une manière claire et précise les droits, devoirs et immunités de ces consuls dans les dites colonies. A cet effet Sa Majesté le Roi des Pays-Bas a nommé le sieur Joseph Louis Henri Alfred baron Gericke d'Herwynen, commandeur de l'ordre du Lion Néerlandais, grand'croix de l'ordre de la Couronne de Chêne, grand-cordon de l'ordre de Leopold etc., etc., etc., Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire près Sa Majesté le Roi des Belges ; et Sa Majesté le Roi de Bavière le sieur Maximilien comte de Marogna, Son chambellan et conseiller de légation, chevalier de Son ordre du Mérite de la Couronne de Bavière, commandeur de Son ordre du Mérite de Saint Michel, chevalier grand'croix de l'ordre Royal de François I des Deux-Siciles, grand-commandeur de l'ordre Royal de Grèce du Rédempteur, et commandeur de l'ordre du Mérite Grand- Ducal de Hesse de Philippe le Magnanime, Son Ministre résident près la Cour Royale des Pays- Bas ; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Bavarois seront admis dans tous les ports des possessions d'outre mer ou colonies des Pays-Bas, qui sont ouverts aux navires de toutes nations, à l'effet de protéger le commerce de leurs nationaux et de leur prêter, en cas de besoin, aide et assistance. Ils sont sujets aux lois tant civiles que criminelles du pays où ils résident, sauf" les exceptions que la présente convention établit en leur faveur. Art. 2. Les consuls-généraux, consuls et vice-consuls Bavarois, avant d'être admis à l'exercice de leurs fonctions et de jouir des immunités qui y sont attachées, doivent produire une commission en due forme au Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. Après avoir obtenu l'exéquatur, qui sera, aussi promptement que possible, contresigné par le gouverneur de la colonie, les dits fonctionnaires consulaires de tout grade auront droit à la protection du Gouvernement et à l'assistance des autorités locales pour le libre exercice de leurs fonctions. Le Gouvernement, en accordant l'exéquatur, se réserve la faculté de le retirer ou faire retirer par le gouverneur de la colonie, en indiquant le motif de cette mesure. Art. 3. Les dits fonctionnaires sont autorisés à placer au dessus de la porte extérieure de leur maison un tableau aux armes de leur Gouvernement, avec l'inscription: consulat (ou vice-consulat) de Bavière. Il est bien entendu que cette marque extérieure ne pourra jamais être considérée comme donnant droit d'asile, ni comme pouvant soustraire la maison et ceux qui l'habitent aux poursuites de la justice territoriale. Il est néanmoins entendu, que les archives et documents relatifs aux affaires consulaires seront protégés contre toute recherche, et qu'aucune autorité ni aucun magistrat ne pourra, d'une manière quelconque et sous aucun prétexte, les visiter, les saisir ou s'en enquérir. Art. 4. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires ne sont investis d'aucun caractère diplomatique.
ledere aanvrage, die aan de Nederlandsche Regering moet worden gedaan, geschiedt langs den diplomatieken weg. In spoed vereischende gevallen kan de consul-generaal, consul of vice-consul zelf de aanvrage doen aan den gouverneur der kolonie, daarbij het dringende der zaak bewijzende en de redenen uiteenzettende, waarom de aanvrage niet aan de ondergeschikte overheid kan worden gedaan, of aantoonende dat de vroegere aanvragen aan deze overheid zonder gevolg zijn gebleven. Art. 5. De consuls-generaal en de consuls zijn bevoegd in de havens, vermeld in art. 1, consulaire agenten aan te stellen, wier benoeming onderworpen is aan de goedkeuring van den gouverneur der kolonie. Deze consulaire agenten kunnen zonder onderscheid zijn Nederlandsche of Beyersche onderdanen, of onderdanen van elk ander land, gevestigd of kunnende, volgens de bepalingen der plaatselijke wetten, worden toegelaten tot het zich vestigen in de haven, waar de consulaire agent wordt aangesteld. Zij worden voorzien van eene aanstelling, afgegeven door den consul onder wiens bevelen zij werkzaam moeten zijn. De gouverneur der kolonie kan in ieder geval de boven bedoelde goedkeuring aan de consulaire agenten ontnemen, onder mededeeling der redenen van zoodanigen maatregel aan den consul-generaal of consul. Art. ö. De paspoorten, door consulaire ambtenaren van allen rang afgegeven of geviseerd, ontslaan geenszins van de rerpligting om zich te voorzien van al de stukken, door de plaatselijke wetten tot het reizen of zich vestigen in de koloniën gevorderd. Het regt om het verblijf in de kolonie te ontzeggen, of de verwijdering te bevelen van den persoon aan wien een paspoort is afgegeven, blijft den gouverneur der kolonie voorbehouden. Art. 7. Wanneer een Beyersch onderdaan komt te overlijden, zonder bekende erfgenamen of uitersten wilsuitvoerder na te laten, geven de Nederlandsche ambtenaren, die krachtens de wetten der kolonie met het beheer van den boedel zijn belast, daarvan kennis aan de Beyersche consulaire ambtenaren, ten einde de noodige mededeeling aan de belanghebbenden te doen geworden. Art. 8. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen onderdanen zijn der Nederlanden, die, op het oogenblik hunner benoeming, niet als ingezetenen gevestigd zijn in het Koningrijk der Nederlanden of zijne koloniën, en die, behalve die van consul, geene betrekking hebben of geen beroep of handel uitoefenen, zijn, voor zoover in Beyeren dezelfde gunsten aan de consuls-generaal, consuls en viceconsuls der Nederlanden zijn toegestaan, vrijgesteld van de inkwartiering, van de personele belasting en daarenboven van alle lands-of gemeentelijke belastingen die worden aangemerkt als van personelen aard. Deze vrydom kan zich nimmer uitstrekken tot de in- en uitgaande regten of andere indirecte of' reële belastingen. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die geen ingezetenen of erkende onderdanen zijn der Nederlanden, maar die, gelijktijdig met hunne betrekking van consul, eenig beroep of eenigen handel mogten uitoefenen, zijn gehouden de lasten te dragen en de regten en belastingen te voldoen, even als alle Nederlandsche onderdanen en andere inwoners. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, die onderdanen zijn der Nederlanden, maar aan wie is toegestaan eene consulaire betrekking waar te nemen, door de Beyersche Regering opgedragen, zijn gehouden alle regten en belastingen van welken aard ook te voldoen. Art. 9. De Beyersche consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten genieten in de Nederlandsche koloniën alle andere voorregten, vrijstellingen en vrijdommen, die in het vervolg aan de agenten van gelijken rang van de meest bevoordeelde natie mogten worden toegestaan. Art. 10. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende vijfjaren, in te gaan met de uitwisseling der bekrachtigingen, welke zal plaats hebben te Brussel binnen den termijn van twee maanden, of zoo mogelijk vroeger. Ingeval geene der contracterende Partijen twaalf maanden vóór het verloop van den gezegden tijd van vyf jaren haar voornemen te kennen geeft om de werking er van te doen ophouden, zal de overeenkomst gedurende nog één jaar van kracht blijven, te rekenen van den dag, waarop de eene of andere der Partijen haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Brussel, den 31sten Maart 1865. L. S. (get.) L. Gericke. L. S. » Marogna.
Toute demande à adresser au Gouvernement Néerlandais devra avoir lieu par la voie diplomatique. En cas d'urgence le consul-général, consul ou vice-consul peut faire lui même la demande au gouverneur de la colonie, en prouvant l'urgence eten exposant les motifs, pour lesquels la demande ne pourrait être adressée aux autorités subalternes, ou en démontrant que les demandes antérieurement adressées à ces autorités seraient restées sans effet. Art. 5. Les consuls-généraux et les consuls ont la faculté de nommer, dans les port mentionnés à l'art. 1, des agents consulaires, dont la nomination sera soumise à l'approbation du gouverneur de la colonie. Ces agents consulaires pourront être indistinctement des sujets Néerlandais, Bavarois ou des nationaux de tout autre pays, résidant ou pouvant aux termes des lois locales être admis à fixer leur résidence dans le port, où l'agent consulaire sera nommé. Ils seront munis d'un brevet délivré par le consul sous les ordres duquel ils exerceront leurs fonctions. Le gouverneur de la colonie peut en tout cas retirer aux agents consulaires l'approbation susmentionnée, en communiquant au consulgénéral ou consul les motifs d'un telle mesure. Art. 6. Les passeports délivrés ou visés par les fonctionnaires consulaires de tout grade ne dispensent nullement de se munir de tous les actes requis par les lois locales, pour voyager ou s'établir dans les colonies. Au gouverneur de la colonie est réservé le droit de défendre le séjour dans la colonie ou d'ordonner la sortie de l'individu, auquel serait délivré un passeport. Art. 7. Lorsqu'un sujet Bavarois vient à décéder, sans laisser d'héritiers connus ou d'exécuteurs testamentaires, les autorités Néerlandaises, chargées selon les lois de la colonie de l'administration de la succession, en donneront avis aux fonctionnaires consulaires Bavarois, afin de transmettre aux intéressés les informations nécessaires. Art. 8. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, qui ne sont point sujets des Pays-Bas, qui au moment de leur nomination ne sont point établis comme habitants dans le Royaume des Pays-Bas ou ses colonies, et qui n'exercent aucune fonction, profession ou commerce outre leurs fonctions consulaires, sont, pour autant qu en Bavière les mêmes faveurs seraient accordées aux consuls-généraux, consuls et vice-consuls des Pays-Bas, exempts du logement militaire, de l'impôt personnel, et de plus de toutes les impositions publiques ou municipales, qui seraient considérées être d'une nature personnelle. Cette exemption ne peut jamais s'étendre aux droits de douane ou autres impôts indirects ou réels. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, qui ne seront point indigènes ou sujets reconnus des Pays-Bas, mais qui exerceraient, conjointement avec leurs fonctions consulaires, une profession ou un commerce quelconque, sont tenus de supporter et de payer, comme les sujets Néerlandais et autres habitants, les charges, impositions et contributions. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, sujets des Pays-Bas, mais auxquels il a été accordé d'exercer des f onctions consulaires, conférées par le Gouvernement Bavarois, sont obligés d'acquitter toutes les impositions ou contributions de quelque nature qu'elles puissent être. Art. 9. Les consuls généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Bavarois jouiront de tous les autres privilèges, exemptions et immunités dans les colonies Néerlandaises, qui pourraient par la suite être accordées aux agents de même rang de la nation la plus favorisée. Art. 10. La présente convention restera en vigueur pendant cinq ans, à partir de l'échange des ratifications, lequel aura lieu à Bruxelles dans le délai de deux mois, ou plus tôt, si faire se peut. Dans le cas où ni l'une ni l'autre des Parties contractantes n'aurait notifié douze mois avant l'expiration de la dite période de cinq années son intention d'en faire cesser les effets, la convention continuera à rester en vigueur pendant encore une année, à partir du jour où l'une ou l'autre des Parties l'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait à Bruxelles, le 31 Mars 1865. L. S. (signé.) L. Gericke. L. S. » Marogna.
Gelet dat de acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 28sten April en door Zijne Majesteit den Koning van Beyeren den 15den Junij 1865 geteekend, op den 26sten Junij daaraanvolgende zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 6den Julij 1865, n°. 5348, Hebben goedgevonden en verstaan, de bovenvermelde overeenkomst, benevens vertaling daarvan, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad , bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. Lucern, den lOden Julij 1865. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den negenden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 90.) WET van den 7den Augustus 1865, houdende naturalisatie van Joannes Francies Begheyn. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Joannes Francies Begheyn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten July' 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Francies Begheyn, landbouwer, geboren te Watervliet (België), wonende te Sas van Gent, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand «uilen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 91.) WET van den Iden Augustus 1865, houdende naturalisatie van Heinrich von Gaffron. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich von Gaffron aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich von Gaffron, adsistent-resident van Billiton, geboren te Gr abel (Pruissen), Wonende in Nederlandsch Indie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus, n°. 80, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zierikzee de heer J. P. L. A. Geselschap, thans ontvanger van de directe belastingen en accijnsen en van de belasting en waarborg der gouden en zilveren werken te Schoonhoven. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus, n°. 81, zyn benoemd tot ontvanger : der in- en uitgaande regten te Wemhout, de heer C. Kempeneera, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Kauter : der in- en uitgaande regten en accijnsen te Kauter, de heer K.Bou"eunjn, thans scheepsmeter te Dordrecht.
---

