BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 Maart (des Avonds).
_ Sir Rutherford Alcock, Britseh vertegenwoordiger in Japan, thans hier te lande aanwezig, is benoemd tot buitengewoon gezant in China, ter vervanging van sir Frederick Bruce, die deze week naar Washington vertrekt, tot aanvaarding zijner betrekking ais Britscli gezant aldaar, ter opvolging van lord Lyons. — In de zitting van Huis der Gemeenten bragt gisteren de Heerßerkeley het gevaar van eenen oorlog tusschen de Vereenigde Staten en Engeland ter sprake; hij verlangde dat Engeland zich toerustte om eenen mogelijken aanval van de Amerikanen af te slaan en betreurde het dat "dc onafhankelijkheid der Confederatie niet door Engeland was erkend; ware dit tijdig geschied, dan zou Engeland, meende hij, thans niet in gevaar zijn van Canada te verliezen.
De onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken, de Heer Layard, nam daarop het woord ter beantwoording der vraag, of er eene vredebreuk tusschen de Vereenigde Staten en Engeland te verwachten was; hij kwam tot de gevolgtrekking, dat die gebeurlijkheid, al zou zij ook niet tot de onwaarschijnlijkheden moeten worden gerekend, in allen gevalle niet nabij was, maar in eene verwijderde toekomst lag. De Heer Forster zeide dat het beneden de waardigheid der vergadering was beduchtheid voor eenen oorlog met eer.e groote bevriende natie te laten blijken. Al wierd ook door de Amerikaansche staatsmannen soms eene harde taal jegens Engeland gevoerd, daaruit was zijns inziens niet af te leiden, dat zij werkelijk tot eene vredebreuk met Engeland gezind waren.
De Heer Bentinck zeide, het op grond van de meest vertrouwbare berigten voor zeker te houden, dat er onder de bevolking der Vereenigde Staten eene zeer vijandige stemming tegen Engeland heerschte. Vervolgens ging het Huis tot andere onderwerpen over. ~ Toen lord Palmerston in de vorige week, in de zitting van het Huis der Gemeenten, door zijne vredelievende rede aan alle vijandige discussien tegen Am erika een einde had gemaakt, wilde hij tijdens de schorsing der werkzaamheden een oogenblïkje frissche lucht gaan scheppen. Daartoe cene deur willende openen, werd deze'plotseling van de andere zijde met volle kracht opengestooten, ten gevolge waarvan do grijze lord tamelijk onzacht op den vloer ncderkwam. Gelukkig heeft het hem geen letsel gedaan. Sommigen dachten hierbij aan boos opzet, doch het heeft zich niet bevestigd dat daartoe werkelijk grond aanwezig w-as. '
7- Op den tweeden Paascbdag zal nabij Brighton eene revue over de vrijwilligers worden gehouden, waartoe de verschillende corpsen des lands gedeelten zullen leveren.
— Blijkens eene bekend gemaakte officiële opgaaf bedroeg de sterkte van het personeel der policie van Londen (dc City niet medegerekend), op het einde des vörigen jaars 7191 man, waarvan dc kosten te staan bomen op £ 560,864 sh. 1 p. 4. — De geduchte storm uit het Oosten, die gedurende drie dagen schier onafgebroken heeft gewoed, heeft langs onze kusten vrij wat schade te m ecg gebragt; op de Theems zijn 50 h, 60 schuiten met steenkolen te gronaegegaan, waardoor dc scheepvaart is belemmerd. zakkenrolli .R!^"1 !2L .^rennen te Chertsey heeft een behendig proefie ztaer ÏSL ï ZV ver°OTloofd den Prins ™» WMH een utse on Jhotwo?k lV ■**S^»*WJ h?m *** PrachtiS« horologie te ontutselcn, hetwelk hij van de Koningin ten geschenke had ontvangen
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Maart. De Heeren von Kubeck cnßlome,respectivelijk gezanten bij de bondsvergadering en het Beijersche hof, keeren naar hunne standplaatsen terug, nu dc regering van hen de veieischte inlichtingen heeft ontvangen, nopens de stemming in de Duitsche middenstaten. Met betrekking tot het vroeger vermelde voorstel, hetwelk Beijeren aangaande de Slecswijk-Holsteinsche kwestie bij de bondsvergadering zal doen, verneemt men thans het navolgende. Bevreesd om bet geschokte aanzien der midden-staten op nieuw aan het gevaar bloot te stellen, door Pruisen te worden vernederd, heeft het Beijersche kabinet zich gewend tot de betrokken partijen, ten einde zoo mogelijk met goed gevolg op te treden. Men beweert dat Saksen, Hessen (Groothertogdom) en Nassau hunne ondersteuning hebben toegezegd, en dat Kenrbessen en Wurtemberg waarschijnlijk zullen toetreden. Het eigenhjke doel is bij besluit der bondstatcn te doen vaststellen, dat de böndsvergadering de competente regter is tot beslissing der Slees wij k-Holstemsche kwestie.
, — De gemalin van den Aartshertog Joseph is gisteren van eene dochter bevallen.
—- In ministeriele kringen verneemt men, dat de regering eene overpenkomst met het huis Rothschild heeft aangegaan, ten gevolge waaraan het laatstgemelde overneemt het bij de nationale bank als onderlam gedeponeerde gedeelte dor Engclsch-Ooste nrijksche leening van l*®&, ten bedrage van 3 millioen £. Met betrekking tot de uitgaven ten behoeve van het ministerie • an°orl°g verneemt men, dat in 1862 werden gebezigd 143 millioen fl.; en a 118 millioen; in 1864 110 millioen en in 1865 105 millioen fl. dus .sedert dien tijd eene besparing is gemaakt van 38 millioen fl. ber jaar. ' * ° B
im+^ ' '22 Maart (des Ochtends). Het schijnt dat de liberale iïi l r .Yool'nenleu heeft opgevat om de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie i hot Huis der Afgevaardigden ter sprake te brengen. De heer Viruow zal namelijk deswege eene interpellatie tot het ministerie rigten. e dag, waarop deze interpellatie zal geschieden, is nog niet vastgesteld. — De Koning viert heden zijn 68sten geboortedag. De Koning heeft heden ochtend in een bijzonder gehoor ontvangen 'Ie beide presidenten der Huizen van den Landdag, den hofmaarschalk v*ü den Prins van Augustenburg en eene deputatie uit Kiel. Dit ge- ter gelegenheid van zijn geboortedag. h7~ "De -P™"- Correspondent deelt mede, dat inboorlingen der Elveoi-togdommen als vrijwilligers bij het leger aldaar gestationeerd worden ' e™men> zonder genaturaliseerd te zijn. 'eest ei beSeeft de Koning zich naar Aken tot bijwoning van het r>rov; g?Soven tel' berinnering aan de 50-jarige vereeniging vandeßijnïs \kClen met den staat Dat deze plegtighcid niet geschiedt te Keulen w e . gevolgjan het besluit van den gemeenteraad der gemelde stad, stelle sewe!Serd werd gelden daarvoor van stadswege beschikbaar te
fractal r(!d' A^9an- Zeitung bevestigt het berigt, dat het handols- v«-bo 1 ™et oostenriJk gesloten, aan de leden van het Duitscho tol«ic.ic " 'r toegezonden. Men verneemt daarenboven , dat tegen 29 Maart fiengeroo" eMie Tan gemagtigden der verschillende bondstaton is bij_B roepen, ten einde het tractaat door den ganschen bond aan te nemen, den z ,Steren oyerleed alhier de graaf von Halm, ridder der orde van ''ende M*tr°° Adelaar, generaal der infanterie. De overledene is gedu- n %jlaren eerste inspecteur-generaal der infanterie geweest. der /fe Heer. Twesten, het bekende lid der liberale partij in het Huis ll()opt jpP^digden, is sedert eenige dagen vrij ernstig ongesteld. Men -~ D* w J sP°edig de zittingen weder zal kunnen bijwonen. Tan ziin' " leopold Ranke, professor aan dc universiteit alhier, heeft manden leerling, den Koning van Wurtemberg, het com-" oTk" CCrS-te klasso der Frederiksorde ontvangen. *W is i . u'enbreitstein zijn eenige veroordeelde Polen aangekomen. te ontv v°roorloofd, in tegenwoordigheid van een officier, bezoeken l^uitsoh^P1,1',mita ZÜ zich in hunno gesprekken uitsluitend van de t-it-ne taal bedienen.
veeTlScr^sTvieT11 |e*^' dat ***** ™>™d*Z alto ™*
,I,J, l?l , ' 22.Maar'- Niettegenstaande de Zwitsersche bondsraad door kantonnale regeringen dringend is uitgenoodigd om terug te komen op het besluit betreffende het staken van de vroeger verleende toelagen aal, I oolsche vlugtchngen heeft d,e raad verklaard daarin niet te zullen treden. — De Heer von Savigny, Pruisisch gezant bij de bondsvergadering, is teruggekeerd; hij heelt naar men verzekert instructien mcdegebragt betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie, tei gevolge waarmn eerstdaags een voorstel deswege bij de bondsvergadering zal geschieden — In JunjJ zal te Eisenach de vergadering worden gehouden der gedelegeerden van Protestantsche gemeenten in Duitschland, gelijk sedert vele jaren m den zemer het geval is geweest. Er zullen zeer gewigtige kwestien worden besproken, als b. v. de middelen om den ongunstigen toestand in Mecklenburg te verbeteren, waar groot gebrek aan kerken bestaat; de leervrijheidindekerk, enz. Het aantal personen, die deel zullen nemen aan de bedoelde conferentien, zal buitengewoon groot zijn — Volgens mededeelingcn te Darinstadt uit Nizza ontvangen, laat de toestand van den Grootvorst troonopvolger van Rusland nog veel te tei S,dSerTid0.Opt echter' dM het yorblijf in zuidelijk Europa
J,.r~ t ?ïankf- Dostzeitung deelt beden een berigt mede, betreffende h»lË?l a Va" , bekeiulen archeoloog graaf Palastzelli tePiacenza, handelende over de oude Romeinsche stad Umbria, waarvan men voor korten tijd de overblijfselen heeft gevonden op den berg Cavedato in kkt'T0"8 6 Op oude kaarten uit het begin der zeventiende eeuw wordt de naam dezer stad somtijds aangetroffen
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 Maart.
Een dagblad van Lyon kondigt thans aan, dat de Keizerlijke vklk k ?U- d(m 17 en 24ste? A,pril daar ter stede zal aankomen. vermits de Keizerin van Rusland zich tegen hetzelfde tijdstip van Nizza h£? ,?a™stadt b°geeft' \r** wet onmogelijk, dat Keizerin Eugenie baar bij die gelegenheid te Lyon bezoekt. — Het Wetgevend Ligchaam heeft zich heden in geheim comité bezig genoucten mer het onderzoek van het wetsontwerp tot vervan^ino- der artt. 5, 6en7 en 187 van het wetboek van criminele regtsvordering. /oo als te voorzien was, heeft dat wetsvoorstel eene vrij hevige oppositie ontmoet wegens het misbruik, dat daarvan door de regering voor hare staatkundige bedoelingen kan worden gemaakt. — De Heer J. Bastide, oud-minister der republiek, heeft aan de Temps een brief gerigt, waarin hij opkomt tegen de verschillende onjuiste beweringen van de Heercn Chaix d'Est Ange en de Lagueronnière bij de jongste beraadslagingen van den Senaat, omtrent den oorsprong van de bezetting van Rome door Eransche troepen.
— De Patriemeldt, op grond van brieven uit Rome, in dato 14 dezer, dat verscheiden kardinalen den Paus hebben voorgesteld een beroep te doen op de Catholieke mogendheden, opdat deze middelen vaststellen, ten einde de revolutie na het vertrek onzer troepen in toom te houden, welk plan echter door andere kardinalen wordt bestreden ~ e. ?»:c(;t™r van de Revue Francaise heeft, alleen met het'doel om definitief door de regtbank ie doen uitmaken tot hoeverre de nietstaatkundige organen in de beoordeeling der openbare aangelegenheden mogen gaan, hooger beroep van de jongste vereordeeling van dat tijdschrift aangeteekend.
— De bekende letterkundige A. Vermorel heeft, naar men verzekert, vergunning erlangd ten einde den vroeger opgeheven Courrier de Paris op nieuw te mogen uitgeven.
— Het werk Le Jésuite maakt een buitengewonen opgang. De eerste oplage van 10,000 exemplaren is geheel uitverkocht. Binnen eenige dagen verschijnt de tweede druk.
— Naar men verzekert, vertrekt de kardinaal Bonnechoseeerstdaags naar Kome, na daaromtrent vooraf den Keizer geraadpleegd en diens toestemming verworven te hebben. De zaak zou in verband staan met de onderhandelingen, laatstelijk gevoerd tusschen den Heer de Sartiges tn uui 11. btoel en zou alzoo ten doel hebben, aan de eene zijde om omedoVezr,m?on.m,S,,tUSS ICn Rome en Italië voor te bereiden, aan de andere, om de zamenstelling van het pauselijke leger te bevorderen. worfon r Ho?8!? r dcJ>aarden van den hertog de Morny verkocht worden Het onderhoud dier dieren kestte den hertog 1500 fr. daa-s „„rt~„ ? flT1 VSn, tt ber°eniden componist van de Fregschütz, Euruanthe en Obéron to Heer Weber, bevindt zich thans in deze hoofdstad Hi e»ferentie ™r d« telegrLphie — Ur. Palermo luiden de berigten wegens de stoutmoedigheid der roevers allertreungst. Zij roeven ?n mooiden tot voor de polrten der stad, en schromen zelfs niet de gewapende magt aan te vallen, als zH gelooven dit met voordeel te kunnen doen. Van daar algemeene ontevredenheid over de werkeloosheid en magteloosheid der Italiaansche autoriteiten.
— Aangaande de nieuwe leening van omstreeks 37 millioen francs welke de regering van Tunis wil sluiten, wordt gemeld, dat, als onderpand voor de stipte nakoming harer verbindtenissen de regering van Tunis de opbrengst aanbiedt van de inkomende regten eu van de belasting op dc olijf boomen. "la"
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 22 Maart. De Kamer van Gedeputeerden zal heden, den dag, waaroD hpt lijk van den heer Lebeau wordt begraven, geene zitting houden Aan de verdiensten van den overleden staatsman is in de bijeenkomst dor Kamer van gisteren hulde gedaan door den heer de Brouckere en den heer Dunïortier.
— In den Senaat is gisteren de begrooting van oorlog aangenomen met 28 tegen 3 stemmen. Men heeft in deze zitting gesproken over het verleenen van verlof aan de miliciens gedurende den oogsttijd Eenige leden waren van meening, dat de Regering moer kan doen dan thans het geval is, vooral ook, omdat zulks uit het oogpunt van bezuiniging raadzaam moet worden geacht. De minister van Oorlog heeft geantwoord, dat hij dc zaak in ernstige overweging zou nemen en zoo veel mogelijk jongelieden met verlof zou ontslaan voor dat bijzonder geval. Daarna is beraadslaagd over hst aangevraagde credict van één millioen voor den aanbouw en de inrigting van school-localen Bij deze gelegenheid heeft de minister van binnenlandsche zaken verklaard dat de regering niet gunstig dacht over het plan van den heer de Woelmont, die wil, dat eene leening van bO millioen zal worden gesloten
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 22 Maart 1865.
Aan de orde is de voortzetting der discussie over dP
GENEESKUNDIGE WE.Triri-
en wel over de wet n». 111, regelende de uitoeferihio- rW «,„„ i a Art. 9. Dit artikel handelt over de bevoe„dhekf m f„f e*unst van geneesmiddelen door geneeskundigen, op pwl'0' het afleverCn tbeker gevestigd is en ove? hetgeen zij moeten nnl SSH** aP°" ! De Heer Dr. Westeuhoef olwiH&lg?6*& TS * ! rede, die bijna het geheele eerste deel der zitHn^, > il bestemde Ö& *¥"*, •ho 'k hm' acht hij onbrnikhaar, : .SS 'VUlberaf; daOT ?Lkkei(XinZ geeft tot noodeloozo be| moeyeiyking en vervolgingen. Door deze bepaling zal, z. i; ook Bet platteland zeer veel bezwaar ondervinden. Hij weerspreekt ook hot denkbeeld, in de gewisselde stukken geopperd, WdXSkfinS of S evenng van geneesmiddelen door geneesheeren of apothekers ten platten lande zoo veel ten achteren staat bij die der steden. Hij zou er odk voor zijn, om aan de geneeskundigen in de steden de vrijheid te ireven i:ot het afleveren van geneesmiddelen, gelijk dit in een gedeelt? v-m Llin tsrhland het geval is. Het voorschrift, dat in de apotheek voorharden moeten zijn naauwkeurige maten, gewigten en balansen, acht hij overbodig, omdat dit van zelve spreekt. Ook teyen hot aanwezig zim der geneesmiddelen-lfjst heeft hij bedenking, want geen geneesheo" die tevens bevoegd is tot artsenijbereidiug, zal aan zijne cliënten slechte medicamenten toedienen. Bij de uiteenzetting van een en ander beriep Spreker zich telkens op de gewisselde stukken, waarin al deze punten reeds breedvoerig waren behandeld. De Heer Dr. Be Pooktek meent, na de zoo langgerekte rede van den vongen spreker, der Kamer cene weldaad te bewijzen met zeer kort te zijn. Zijn betoog komt hierop neder, dat door de aanneming gisteren van het amendement op art. 3, waardoor aan een ieder de bevoegdheid gegeven wordt, om geneesmiddelen aan te bevelen en aan te kondigen het cene anomalie zou zijn, thanü de doctoren of apothekers onder staatstoezigt te plaatsen en aan allebei nasporingen en vexatien bloot te stellen Wat toch zal nu het geval worden? Men zal te-en de moeijelijkheden van het staatsexamen en de formaliteiten opzien °en zich in de meer winstgevende kwakzalverij begeven, dan is men foevriid van al de vexatoire bepalingen. Art. 3 van dit ontwerp was de waar borg tegen kwakzalverij, maar door de aanneming van het amendement van den Heer van Bosse is de wet zoo uit haar verband gerukt dat zij onbruikbaar is. Zoowel deze als de volgende wetten moeten 'z i geheel omgewerkt worden. Het groot aantal vexatoire bepalingen moet er uitgehgt worden, wil men niet tot allerlei reclames en verwarring grond geven. » De Voorzittek verzoekt den vörigen Spreker zich te bepalen tot art 9 en met terug te keeren tot de algemeene beschouwingen De Heer de Poorter was juist voornemens art. 9 te bespreken (gelach) en zegt vervolgens, dat hij grooten aandrang bij deze Kamer voorziet, om Nederland te verlossen van deze drie wetten. De Voorzitter moet nogmaals den Spreker doen opmerken, dat hij zich tot art. 9 moet bepalen. J De Heer de Poorter zegt, dat juist in art. 9, in verband met het aangenomen amendement op art. 3 het vexatoire dezer wet ligt welke Hiji met kan overeenbrengen met het beginsel van vrijheid en de libe- Müi£tern " Cr' HCt " CUm °°k niet de Seest van dezen heriialel°ORZIrIEK ***"* d& VroeSere 'tiMit <* willen
De Heer de Poorter. Neen, het zijn de inspecteurs in spe- de fe^td^*3 *dc «*p «—d* *tó w„t eer Go™ol *aj ,niet z™ lang als de Heer Westerhoff het woord voeren, ofschoon hij dien spreker daarvan geen verwijt maakt want hij heeft velerlei wetenschappelijke bijzonderheden vernomen Doch iSW>k? vraaS is hoe ver wil de Heer Westerboff gaan' Hij wil gelijktijdig de uitoefening der geneeskunst en de pharmacie geheel vrii laten op het platte land; dat zou dus in den zin der vigerende wetgeving zijn, overal waar op dit oogenblik geene plaatselijke of provinciale Geneeskundige Commissie gevestigd is en dat zou zeer uitgestrekt zijn. bpr beaamt daarentegen het beginsel van dit artikel en heeft twee opmerkingen tegen de strekking van de rede van den Heer Westerhoff. Er zullen toch waarborgen noodig zijn voor de kennis van de pharmacie bij den geneesheer. Er moeten ook waarborgen zijn voor de deugdelijke uitoefening van het vak. De Heer W. zeide dat een geneesheer belang heeft om deugdelijke geneesmiddelen aan zijne eigen zieken toe te dienen. Spr. ontkent dit niet, maar de mogelijkheid bestaat daar tegenover dat er strijd tusschen pligt en belang ontstaat. De slotsom van een en ander is, dat er waarborgen moeten zijn, want de geneesheer die tevens geneesmiddelen levert staat gelijk met den apotheker; ja zelfs zijn de verpligtingen van dezen nog uitgestrekter Wat is er nu van het beginsel van alinea 1 van het artikel» Het is zeker cene afwijking van het bestaande. " De bevoegdheid aan geneeskundigen gegeven om geneesmiddelen te leveren is ruimer gemaakt, maar is toch beperkt tot de plaatsen waar geen apotheker gevest.gd is Nu wil Spr. den regel van gezamenlijke uitoefening behouden, maar de uitzondering ruimer maken. Ofschoon hH voorshands nog geen amendement voorstelt, geelt hij in overweging om m plaatsen waar niet meer dan 1 apotheker "gevestigd is, of zelfo w^r Zkn ZrVW? iS' I™°°^ *>t afleverLg ™n geneesZl keZnZ H • bttr,.VoOr «Jd aan geneesheeren te doen h!J^T IJ'J ach* dien tusschenweg verkieslijk boven het te strenge beginsel van het artikel en boven het te ruime beginsel van schier algeheele vrijheid van den Heer Westerhoff. De Heer Idzerda weerspreekt de bezwaren van den Heer Westerhoff nopens het vermeende ongerief voor het platte land; de te groote beperking van de gezamenlijke uitoefening; de belemmeringen en de noodelooze voorschriften nopens liet voorhanden zijn van maten en gewigten geneesmiddelenlijst, enz. Hij toont aan dat die waarborgen veeleer in het algemeen belang worden gevorderd. De Heer Geertsema deelt de beschouwing van den Heer Godefroi maar formuleert zijn gevoelen in vier amendementen viJ?l^1-NvTER AN Bin.nenlandsche Zaken merkt op, dat dit is eene vieider ei bijvoeging by het bestaande artikel. Voor dat hii alles in zijn geheel zien kan, durft hij er niet voor instaan dat deze amendementen in de wet passen. Hij stelt dan ook voor ze te drukken en art. 9 tot morgen aan te houden. Aldus wordt besloten. Art. 10 bepaalt dat, bij geheime ziekten, de geneeskundigen de geneesmiddelen aan de zieken mogen leveren, mits die middelen in den vorm, waarin zij gebruikt worden, aan hen zelven door eenen apotheker afgeleverd en van diens zegel voorzien zijn. van het w" fl .Po,ORTEK .en ™ Nispen zien hierin cene afwijking IZeknikZ-tkf 6 Vo,''S fÜkel gesteld dat de geneeskundige^ hkkuZ f"? r Cn, mo£fl afleveren- De Minister verwijst naar de bestaande instructie terwijl het voorafgaande art. 9 hier niet te pas komt, omdat d,t betrekking heeft tot de gelijktijdige uitoefening dor sayMr la,ide-De Heer ™ be™a Vfissrsf^, daa£kiTm™S °Ver aït- 10 WOTdt aangeh<™flen tot na art. 9 dat verregtreeks o^digTS %£££&& ™ "* T^ rolvan geneesden MSPB^A^H^S
ge^ees'ndddclP W vemoeden ™ ™t deugdelijkheid van een EïïdC!' hf middel' zo°als het verzegeld door den apotheker is Tl w inspecteur tot onderzoek zal worden gezonden afleverin VAN NISPEN heeft bezwaar tegen het beginsel van verzegelde De Heer Godefroi heeft een ander bezwaar. De verzegeling is het middel om de identiteit te bewijzen , doch zal hier geen doel treffen, want om de ondeugdelijkheid te constateren, moet het middel vooraf ontzegeld zijn. Men late dus liever het artikel weg en vertrouwe op de visitatien en het toezigt. Doch wil men het artikel behouden, dan voege men er bij dat het onderzoek in tegenwoordigheid van den apotheker plaats hebbe van wien het middel afkomstig is. De Heer Idzkkda verdedigt de bepaling dis ook thans in effecte bestaat en noodzakelijk is.
De Heer de Poorter meent echter dat bier nooit een stelsel van verzegeling, in den eigenlijken zin des woords, was aangenomen De Heer Jonckbloet is voor de bijvoeging van d*n Heer Godefroi en stelt die als amendement voor. «wem»,.
De Minister meent dat de waarborg, bij dit artikel verleend niet kan gemist worden. Omtrent de bijvoeging laat hij de Missing aan de Vergadering over. ° •> uc "esiissmg aan Na nog eenige woordenwisseling, waarbii do Tio„. n * overbodigheid en de Minister de noodzaSw.. Heer Godefroi de preventieve maatregel blijft volhourW Tu6ld Van ,het artlkel a!* fleer Jonckbloet met 44 tegen 21ttl^kk^ amendement ™» de» ecu *i stemmen aangenomen.
l\J Ars\l2 zelf wordt met 35 tegen 30 stemmen verworpen. . .-ArtikNen 13 en 14 worden aangenomen. (Die artikelen betreffen de scheêjJsSqptors). Art.-;Ja (van de aanteekeniag door gezagvoerders van overtredingen hjbpsdoctors in de behandeling der zieken). <?..*!-'ZS& Meer Wintgens die in dit artikel de toepassing ziet van het begjnsel^o art. 19 nedergelegd, geeft in overweging bf eerst dat beginsel '^eggns strafbaarheid bij grove achteloosheid onder controle van landst»„amrotenaren nu te bespreken, bf de behandeling van dit art. 15 uit te stellen. Art. 15 wordt daarop aangehouden tot na art. 19. Artt. 16—18 (omschrijving der bevoegdheid en verpligtingen van vroedvrouwen) worden goedgekeurd. Morgen wordt art. 19 het eerst behandeld. De Voorzitter verzoekt hen, die voornemens zijn amendementen op dit artikel voor te stellen, deze zoo vroegtijdig mogelijk in te zenden, opdat zij nog gedrukt kunnen worden. Hierop wordt de vergadering gescheiden. De amendementen, door den heer Geertsema op het derde der geneeskundige 'ontwerpen voorgesteld, luiden als volgt. I. Aan art. 9 toe te voegen een nieuw eerste lid, luidende: Het afleveren van geneesmiddelen is, behalve in de gevallen in dit artikel voorzien, verboden aan allen die geneeskunst uitoefenen, zelfs indien zij de bevoegdheid tot uitoefening der artsenijbereidkunst verkregen hebben. If. Het voorgestelde eerste lid van art. 9 dus te lezen: Zij, die bevoegdelijk de geneeskunst in haren geheelen omvang uitoefenen en gevestigd zijn in eene gemeente of, bestaat de gemeente uit eene zamenvoeging van dorpen, in een dorp waar geen apotheker gevestigd is, zijn bevoegd apotheek te houden, zelfs indien zij de bevoegdheid tot uitoefening der artsenijbereidkunst niet verkregen hebben. 111. Achter het bovengenoemd lid (bij aanneming van het voorgestelde onder I het tweede lid) als nieuw lid te plaatsen: Zij , die eenigen tak der geneeskunst uitoefenen eu gevestigd zijn in eene gemeente of, bestaat de gemeente uit eene zamenvoeging van dorpen, in een dorp waar niet meer dan twee apotheken gevestigd zijn, zijn bevoegd tot het afleveren der geneesmiddelen, die zij ten behoeve van lijders, aan hunne geneeskundige behandeling toevertrouwd, voorschrijven. IV. Van het voorgestelde tweede lid van art. 9 van de eerste zinsnede weg te laten de twee eerste regels en te vervangen door: De geneeskundigen, die van de bevoegdheid, in dit artikel toegekend, willen gebruik maken, zijn verpligt hiervan schriftelijk kennis te geven aan den inspecteur der provincie, waarin zij gevestigd zijn, en steeds schouwbaar voorhanden te houden.
---

