DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
VIII.
Vrijheid onder de waarborgen, die noodig knnnen geacht worden ten behoevw van de belanghebbenden — zóó luidden de laatste woorden Van ons vorig opstel, zóó de slotsom van ons onderzoek omtrent de Waag, of de inmenging van het staatsgeïag bij de naamlooze vennoot- Schap behoort te worden behouden, dan wel uit onze wetgeving moet Avorden verwijderd. Geene noodelooze formaliteiten, die don lust tot eigen onderzoek b\j het publiek verdooven, zonder dat onderzoek overbodig te maken, maar in plaats daarvan in de mt fielve een prikkel voor een ieder om zijn verstand te raadplegen en niet op de resultaten, door anderen verkregen, af te gaan; en door de wet aan een ieder de middelen gegeven en gewaarborgd om de hem toekomende regten uit te oefenen. Dit is het wat wij wenschen, en wij mogten niet onverdeeld genoegen opmerken, dat de Heeren Mrs. J. Heemskerk Az. en T. M. C Asser dien wensch met ons deelen. De laatstgenoemde had reeds bij het te Brussel in 1862 gehouden Internationaal Congres ter bevordering der sociale wetenschappen zijne neiging tot dat stelsel doen doorschemeren, maar zijne toen nog eenigzins onzekere overtuiging is Sedert tot vastheid gekomen. Toon toch prees hij het in de Nederlandsche gevolgde stelsel met alle kracht aan, met de wijziging, die reeds bij de discussien der Tweede Kamer in 1835 was besprokeü) dat namelijk het vragen der autorisatie van het staatsgezag niet imperatief zou *Ö'i, maar aan het goedvinden der oprigters Van de naamlooze vennootschap zou wordon overgelaten; thans daarentegen is hij met ons overtuigd van het onvoldoende en zelfs nadeeligc, dat elke inmenging van bet staatsgezag, zij het onder dezen of genen vorm, aankleeft. Wijzen wij net zekere voldoening op de voorstanders onzer meening, de onpar%<Hghcid_ vordert, dat wij evenmin de tegenstanders vergeten, vooral Siet, nu zicfe in den laatsten tijd twee op het gebied der regtsgeleerd- Jefd hoogst bekwame mannen tegen onze denkbeelden hebben verklaard. Wjj bedoelen Prof. M. des Amorie van der Hoeven by de bespreking «er onlangs in Felix Meritis door den Heer Asser verdedigde stellingen 5* Mr. A. S. van Niorop in zyne jongste brochure over: Naamlooze vennootschappen, een woord over het Staatstoezigt. De denkbeelden van Prof, vnn der Hoeven, voor zoo ver wij die uit oe dagbladen hebben leeren kennen, wijken het meest van de onze af en vereischen daarom in de allereerste plaats eene wederlegging. Prof. Van der Hoeven wil namelijk een tred terng doen. In plaats van vermeerdering van vrijheid, wenscht hij in tegendeel de naamlooze vennootschap mot hare bepefkte aansprakelijkheid tot zeer enge grenzen tcruggebragt te eien. Slechts bij groote ondernemingen van openbaar nut zou z\l gebezigd behooren te worden en dan nog zou hareop"gting n;et $__ _ we{ moeten geschieden. Bij ware handels-ondernemingen, waaraan speculatie ten grondslag ligt, zou men den regel moeten behouden, dat tegenover het onbeperkte regt op winst, ook de oneperkte aansprakelijkheid voor verlies moet staan, terwijl men 'n . zoodanige onderneming niet te berooven van het voorregt van associatie van kapitalen, de commanditaire vennootschap met aandeelen de P"S!8 der naamlooze vennootschap zou kunnen doen innemen. Die denkbeelden komen ons, het zij met bescheidenheid gezegd, onuitvoerbaar voor. Hoe? Terwijl Engeland zijne oude regtsprineipes prijs «eeft, om zijne inwoners de voordcelen te doen deelachtig worden, die ceds voor geruimen tijd door de leden van andere natiën waren gc-2o t"' tMI einde te verhinderen, dat de Engelschen elders zouden gaan bu> l' Wat hUn e'gen 'and hun weigerde en hnnne kapitalen naar het <oenTff^ zouden overbrengen; terwijl Frankrijk onder de regering van „„, Napoleon, opdat de Fransche onderdanen niet bij de Engelschen iiiaen achterstaan, een beginsel laat varen, op uitdrukkelijk verlangen van den grondvester van het keizerlijk huis in het Code de CommSee opgenomen ; op datzelfde oogenblik zouden wij terugkeeren, op datzelfde oogenblik zouden wij oprapen, wat men elders als onbruikbaar heeft weggeworpen ? En waarom zouden wij met onze antecedenten breken en onze natie berooven van eene instelling, die door geheel het beschaafd Europa in dc wetgevingen der verschillende landen is gesanctioneerd an *>Pgcnomcn? Waarom zouden wij aan den handel dc kapitalen onttrekken, "ie hem nu juist door het bezit der naamlooze vennootschap in zóó ruime *wate toevloeijcn? Om speculatie te verhoeden? Maar het is beter uit «ot oogpunt van algemeen belang, dat de burger, die van zijn kapitaal renten wil genieten, zijn geld dienstbaar make aan den handel, al is het verlies, dat hij kan lijden, ook tot een zeker bedrag beperkt, dan dat "}} het storte in de bodemlooze schatkisten van Rusland of Oosten-" 'Uk. De zucht om groote winsten te behalen is den mensch aangeboden, en wij mogen de wet in hooge eere houden, die aan die zucht, **n die neiging cene rigting geeft, waarvan het geheele land d 6 vr ,'en mede kan genieten. Of is de naamlooze vennootschap zoo gc«arlijk? Wij bonden het tegendeel voor waar. De naamlooze vennootla i** goed 'nSer'gt' omgeven met dc noodige waarborgen, die voor ons _ n'e,t eens zoo talrijk behoeven te zijn, achten wij in meer dan een *> .val, niettegenstaande hare beperkte aansprakelijkheid voor het publiek aan S°vaarlijk, dan menig particulier koopman met zijne onbeperkte mi°sPrakelijkheid, met zijne gesloten boeken en dikwerf talrijke kunstbijwy len'Ien' om ziaa een crediet te verschaffen, dat hij niet verdient. Er fescl s'echts °ver, dat de beperkte aansprakelijkheid strijdt met den San dVan,] regt' w'° de voordeden trekt van eene zaak, moet ook celen en verliezen bloot staan. Wij willen nu niet eens onbewee aU°^ do naan,lo°ze vennootschap, vooral met het oog op hare ouden (regtsPersoonliJkheid, wel zoo erg in botsing raakt met den resel (IregtsreB°l' maar zooveel is toch zeker, dat, moest alleen om dien restsin.* ?,aamlooze vennootschap in het algemeen uit de rij der erkende h«t bnzonimg!n 7efdw'Jnen' er ook volstrekt geen grond zon zijn haar in groote wvf behouden voor ondernemingen, die zich de uitvoering van 'o zich Slf6" ™° oPen nut ten doel stellen. Want is het beginsel Wordt toekZ'T"?.'. • kan de aard der onderneming, waarop het «ellinu^TnI™!' i.- D'et g?ed maken- Daarenboven komt ons de tegen*ut nogTbStKv° olKlc™emin?en en ondernemingen van openbaar grenzel tusschen d^e ivJT' ?aarg?laten de groote mocijelijkhcid om de dwali™ wanneer™nW 300rt™.scherp te trekken, achten wij het eene va„ op^nW m,t X&t 5^™len,ent b,ij de'groote opnemingen bliekbelang onènt 1 kLiil T-d%ZoUaanV,c*en- Ter wüle van.het puplego slechfs de feiten zoo ï, Su"? zÜnc.Seldki«t »*. Men raad£,„„ la" ue ««ten, zoo als die zich m ons c teen land voordoen w;i men overga^ tot het aanleggen van een spoorweg, het graven van In het n oe,nletrSellJ^f m-eer'dan boiJvcrcn z*h de oprigters^cldegeilkln onde?nPT?-ntUl dat ?j U,tgevcn' de voordcelen nit te rekenen f die de n-k?T ondem«mi"gen van openbaar nu hare ukvoerW vP^tvnSP,eCUlatie/ Va" alleD' en al is de sPeculatie in °P koren !f?nfiend,Vanx.de I?™^* «*» **«« of ala baisse geldSehiete "" ,; wdfnn",r>t',het ,S en UiJft eene speculatie voor de &£' ZU do°r aQd6re »'idde'en winsten met n>oeLnp dt,VOrm Tan aS3°C'atie, die de naamlooze vennootschap zon dcelen T, w^. VCrvangen> de commanditaire vennootschep met aantonimandi?^ * °ege,Schikt? Wij betwijfMen het ten zeerste, want de 2°nder rnn„t ïn°otSchap metaandeelcn heeft meer dan een inconvenient, neèmt i'^^^gentegevendande naamlooze vennootschap. Zij ont gezet' nnV; a althan^ het zuiver commanditair beginsel streng wordt doorder eéniv aanoeelhoudcrs allen invloed op de bestuurderen, die zonsPecul<J? e cont™e met de bun ten dienste staande kapitalen kunnen :ifzctb-ia,i -T ■ te vriJer in hunne bandclingen zijn, omdat ban de llet hoof-!01? n'Ct tCn a"en t]Jiß als het zwaard van Damoclcs boven g'nsel hang'- Laat men daarentegen bet zuiver commanditair bel°e on A^U n. Staat msn aan de aandeelhouders een zekeren invloed ik°A^"delingen der bestuurderen, gelijk de Fransche wetgever in *an tkkzi dooruhet scheppen van een uit aandeelhouders bestaanden raad gen °e="gt e." het voorschrijven van jaarlijksche algemeene vergaderin- <a™M,Jft or t"530^11 de commanditaire en de naamloozevennootk«lijkhtórf TU k i onder3dl.eid .bestaan' dan de onbeperkte aanspraaict t- dcr,-9(?m'f:.ltMaar IS, dle,eene waarheid? Wij gelooven het ons v3gCn A 1 Str'J^ e°? H ho°tdarguinenten, die wij reeds in ten 7=g -°Pstel teg™ de autorisatie door het staatsgezag te berde brag%akeha-l S-/'ani a Cei] bed"egel'Jke waarborg. De onbeperkte aan- van den gérant b«t??k«i« y«cl bij dc coawwditair? v?n-
nootschap in haten meer eenvoudigen vorm, wanneer een particulier met zijn kapitaal den handel Van den koopman Steunt, omdat in dat geval de persoon van den gérant het kapitaal domineert. Maar bij dc commanditaire vennootschap met aandeelen is dat geheel anders. Bij deze loopt het kapi-! taal gewoonlijk tot diep ift do millioenen; daar domineert het kapitaal den gérant, en wanneer do zaken eenmaal in de war zijn, wat zal dan de onbeperkte aansprakelijkheid Van den gérant aan de crediteuren baten? Voegt tnen nh hiel'b'u dat het juïidiek begrip van de cotnmanditaiïo Vennootschap niet wel toelaat al die publiciteits-maatrcgelcn voor te schrijven, die bij do naamlooze kunnen worden verordend, ten einde dc gevaren aan haar verbonden, binnen zeer enge grenzen te beperken, dan gelooven wij voldoende te hebben aangetoond, dat de commanditaire vennootschap met aandeelen waarlijk niet te verkiezen is boven | de naamlooze vennootschap. In Frankryk heeft men genoeg cider, inding gehad, tot welke misbruiken zelfs de onbeperkte aansprakelijkheid van den gérant aanleiding kan geven. Dooi- voet te geven aan de Uitbreiding en meordere toepas- j sihg yan de commanditaire vennootschap met aandeelen, zou de wet i die hier nog niet zoo bekende misbruiken bevorderen en het ras der i hommes de paille in niet geringe mate aankweeken. Voor dio uitbreiding eh meerdere toepassing bestaat nog te minder grond, omdat beide besproken vormen van associatie althans dit met elkander gemeen hebben, dat de aandeelhouders de winsten genieten, zonder hoven het bedrag hunner aandeelen aansprakelijk te zijn voor de verliezen. Uit een streng regtskundig oogpunt mogen voor die eigenaardigheid meer gronden aan te voeren zijn bij de commanditaire vennootschap met aandeelen, dan bij de naamlooze, maar het resultaat blijft bij beiden: dat men de kans loopt veel to winnen, zonder bloot te staan aan een' evenredig gevaar om te verliezen en dat dc gegadigden hun doeleinde 'trachten te "bereiken door tussclicnkomst van de personen hunner keuze. Daaruit vloeit tevens voort, dat het hoofdargument door Prof. van der Hoeven tegen do naamlooze vennootschap aangevoerd, met evenveel regt kan worden gebezigd tegen do inrigting, die hij ln hare plaats wilde stellen. Mr., van Niefop gaat, gelijk wij reeds te kennen gaven, minder ver dan de Hooglecraar van der Hoeven. Gene werpt niet als deze eene vraag op, die meer een praejudicioel karakter draagt; hij wijkt slechts in zoo verre van ons af, dat hij de koninklijke goedkeuring by de oprigting der naamlooze vennootschap wil behouden. Wij hadden dioconclusio niet verwacht na de mededeeling der nieuwste Fransche en Engelsche wetgevingen, die de meest duidelijke blijken dragen, dat men langzamerhand het onnoodige der inmenging van het staatsgezag heeft beginnen in te zien; blijken, dio, zij het dan ook in mindere mate, toch evenmin ontbreken iv do Duitsche handelswetgeving, waarin men het niet vorderen van de //Staatlicbe Genehinigung" aan bet goedvinden der betrokken staten overliet, zonder voor dat geval eenigen meerderen waarborg te vergen. Maar de beweerde regtspersoonlijkheid der naamlooze vennootschap eiseht die dan niet, dat 's Konings bewilliging in de wetgeving blijve opgenomen? Geenszins, want wat de Koning kan doen krachtens de wet, kan de wet evenzeer zelve doen, door de regtspersoonlijkheid te erkennen, wanneer aan deze of gene door de wet voorgeschreven bepalingen voldaan is. De inmenging van het hoofd van den staat ie trouwens noch in de Franschc noch in de Nederlandsche wet opgenomen ter wille van die regtspersoonlijkheid. Die grond voor het behoud der inmenging zou dus geheel nieuw zijn en ons in het eigen stelsel van don Heer van Nicrop veel verder leiden, dan hij waarschijnlijk zelf wenschelijk acht. In hetzelfde jaar 1846 immers, dat hij in de jaarboeken voor regtsgcleerdheid en wetgeving de regtspersoonlijkheid der naamlooze vennootschap verdedigde, stelde hg ook de regtspersoonlijkheid der vennootschap onder eene firma op den voorgrond, en redeneren wij nu bij deze als bij de naamlooze vennootschap, dan zou ook de vennootschap onder eene firma bij hare oprigting onder 's Konings oogen fcehooren te worden gebragt. Is nu 's Konings inmenging ook uit dit meer formeel oogpunt onnoodig, dan kunnen wij voor de argumenten, die teen haar behoud in onze wetgeving strijden, verwijzen naar ons vori" opstel. Mr. van Nicrop vormt zich echter een schrikbeeld van de naamlooze vennootschap, waarvoor geen enkele reeele grond bestaat. Hij acht haar gevaarlijk, omdat men het publiek misleidt door het voorspiegelen van groote winsten en aanzienlijke waarborgen. Ware dit juist dan moest men dc naamlooze vennootschap uit onze wetten schrappen want de inmenging van het staatsgezag is toch niet in staat om een en ander te verhoeden. De bekende rcgtsgeleerde Troplong, dien men overigens niet kan verwijten, dat bij aan overvloed van liberalisme lijdt, zeide eens: ilyaeudes Law parordonnance, comme il v en a eu de par laliberté," en dit gezegde is in alle opzigten waar. Misleiding van het publiek is niet te voorkomen, maar kan dit ergens geschieden, dan is het juist bij de naamlooze vennootschap, omdat dc wet omtrent haar voorschriften kan behelzen die bij de vennootschap onder eene firma zoo goed als bij den particulieren koopman onmogelijk, zelfs ondenkbaar zouden zijn. Maar daarvoor is de koninklijke goedkeuring het minst aanbevelenswaardig en wanneer men met den Heer van Nierop de wet met de noodige repressieve sanctie wil voorzien, zelfs ten eenenmalc overbodig. Want dan ligt de preventieve kracht reeds voor een groot gedeelto in do wet zelve, terwijl het daarenboven ten ecnenmale zou strijden met onze politieke organisatie, indien men den Koning de taak opdroeg te zorgen, dat zijne onderdanen zich niet aan de wet zonden vergrijpen, gelijk het evenmin tot zijne taak behoort, andere onderdanen to waarborgen tegen gevaren, die nit hunno onvoorzigtighcid kunnen worden geboren. Neen; men vcrwijderc uit onze wet een beginsel, dat hier nooit inbeemsch was en ook nooit inheemsch zal worden; men vuile de wet aan met zoodanige bepalingen, als kunnen geacht worden door den aard der naamlooze vennootschap geboden te worden en dan vreezen wij geen oogenblik voor al de gevaren, die men zich voor den geest haalt, maar waarvan het aanwezen hier te lande noch onder de Fransche, noch onder onze halfslachtige Nederlandsche wet kan worden aangetoond. Zijn er enkele handelsondernemingen, zooals het uitgeven van bankbillctten, enz., enz., waarvan men de exploitatie te gevaarlijk acht, om ze aan de algemeene concurrentie der naamlooze vennootschappen prijs to geven, dan zoek* men daartegen geen waarborg m het ontzeggen van het voorregt der "eperkte aansprakelijkheid, gelijk de Engelsche wetgever deed maar volgc veeleer den weg, onlangs bij de Nederlandsche bankwet ingeslagen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 Maart (des Avonds).
De Prins van Wallis heeft heden voormiddag in het paleis van St. Jamcs, namens H. M., weder eene receptie gehouden. — Aan bet bureau van lord Palmeiston is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. , — De minister van buitcnlandsche zaken heeft aan de belanghebbenden bij het verzenden van zilver int Mexicaansche havens doen te konneu geven, dat blijkens een bij lord Russell ingekomen rapport van den Britschen consul te Tampico aldaar uit Mexico instructien waren ontvangen, waarbij een desbetreffend bevel van den maarschalk Bazaine wordt gewijzigd. — In de zitting van het Huis dor Gemeenten van gisteren is het voorstel van den Heer-Sheridan, om verlaging van het zegelregt op de polissen van brandwaarborg-maatschappijen wenschelijk te verklaren, door den kanselier der schatkist bestreden als ontijdig, doch door de vergadering met 137 tegen 65 stemmen aangenomen. Deze uitslag werd door de oppositie met gejuich begroet. In zeer langen tijd had het geval zich niet vertoond, dat het tegenwoordige ministerie eone zoo talrijke meerderheid togen zich 'had. Daarom doet deze nederlaag aan deszelfs vrienden leed, hoewel het daardoor in geenen deele aan het wankelen is gebragt. +• inn k'"les deze uitkomst en vreest, dat het bedrag van x, 100,000, dat door deze belasting werd opgebragt, thans zal moeten gevonden worden op het tarief. Ook de Moming Post is, ofschoon op gansch andere gronden, tegen dc afschaffing dier belasting en voor hedan fcWjea alksn 9azs Wü§civMisY9 Wadïö Wtorie, J)q Herald \rnW\mdeze nGderlaag een ellen lang artikel, waarin hij wil aantoonen, dat deze nederlaag het gansche kabinet wel kon dwingen om de teugels van het bewind in handen te stellen van een Tory-ministerie.
— De aandacht onzer regering is op dit oogenblik bijzonder gevestigd op de kwestie, betreffende de verdedigingswerken, die, naar het schijnt, in een zeer slochton toestand verkeeren. Ofschoon lord Palmerston en de minister van kolonion onlangs in het Parlement zoo nadrukkelijk hebben verklaard, dat do verstandhouding tusschen Engeland en Amerika, van zeer vriendschappelijken aard is, weet men toch dat zij op dit oogenblik nog al lets te wenschen overlaat en het volstrekt niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort, dat zoodra de vrede tusschen het Noorden en het Zuiden tot stand komt, de Unie onder het een of ander voorwendsel oorlog met Engeland zal zoeken. In dat geval zou ons land, volgens veler gevoelen, niet genoegzaam op alles gewapend zijn, doordien de verdedigingswerken te veel verwaarloosd zijn geworden. Vandaar dat bij do regering van alle kanten sterk wordt aangedrongen op krachtige toobercidselen, ten einde op een eventueelcn oorlog niet onvoorbereid te zijn. Dat de regering die wenkeH en raadgevingen niet in den wind slaat, blijkt o. a. nit het feit, dat zij last heeft gegeven , tot vervaardiging van een aantal stukken zwaar geschut van de beste kwaliteit. — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1538 sterfgevallen en 2310 geboorten. _
— Het schip Commodore Perry van 5000 ton is dezer dagen met 620 landverhuizers van Gravcsend naar Qucensland vertrokken.
— Op den 7den dezer heeft op den spoorweg tU3schcn Washington en New-York een vreeselijk ongeluk plaats gehad ten gevolge van da botsing tusschen twee treinen; 9 passagiers waren op de plek dood en ruim 40 werden gekwetst, waaronder eenigen zoo ernstig, dat men gelooft hen niet in het leven te zullen kunnen behouden.
— Volgens berigten uit Now-York moet het leger der Zuidelijk» Staten aanmerkelijk gedund worden door desertien. Geheele compagnien, aldus wordt door viugtelingcn medegedeeld, verlaten de vanen om naar hare haardsteden terug te keeren. Ook moet er cene levendige beweging onder de negers bestaan, sedert deze kennis hebben gekregen van het voornemen der Confederatie om hen in het leger op te nemen. — Onder de vele besluiten, welke het congres te Washington in de laatste dagen zijner nu gesloten zitting heeft genomen, is er een, hetwelk strekt om eene maandelijksche stoomboot-communicatie met China tot stand te brengen. Deze dienst zal van San Francisco uitgaan en Honolulu, alsmede eene of andere haven van Japan aandoen. Aan de particulieren, welke zich met die onderneming willen belasten, wordt eene subsidie uit de schatkist der Unie van hoogstens 500,000 dollars in het jaar toegezegd. Men meent, dat die linie ook voor de verzending van Chincscho produclen naar Europa veel zal worden gebruikt, dewijl zij eenen weg zal volgen, die de stormachtige en gevaarlijke streken der Indische en Chineschc zeeën vermijdt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Maart» De president der bondsvergadering , onze gezant bij dat ligchaam, vertrekt morgen waarschijnlijk naar zijnen post. Heden heeft de laatste conferentie plaats van den minister van buitenl. zaken met den Heer von Kubeck en den Heer Blome, gezant, bij het Beijersche hof. Het onderwerp hunner beraadslagingen is de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie en dc voorstellen, welke dienaangaande door de Duitsche middenstaten bij de Bondsvergadering onder voorgang van Beijeren zullen worden gedaan.
— Blijkens officiële mededcelingen, gedaan bij de beraadslagingen in het Huis der Hoeren gevoerd over het voorstel tot verlaging der belasting op de branderijen, bestonden hier te lande in het jaar 1863 98,671 branderijen. In genoemd jaar bragt het bedoelde middel op 15,346,000 fl., in 1864 slechts 14,139,000 fl., hetgeen moet toegeschreven worden aan het mislukken van den oogst in Hongarije en in d» Woiwodina ten jare 1863.
— Van bet bekende werk: L'llisloire de Jules César, door Keizer Napoleon, is te Pcsth eene aflevering in het licht verschenen in de Rumenisehe taal. Uit den aard der zaak is het daardoor slechts geschikt om verspreid en gelezen te worden iv Moldavië en Walachije. In aanmerking nemende bet behandelde onderwerp en den prijs van bedoeld «■». schrift, houdt men zich overtuigd, dat hier iets. geheel anders ten grondslag ligt, dan cene gewone boekhandelaars-speculatie. — Dezer dagen is Mejufvronw Bettclheim, hofopera-zangeres alhier op nieuw en wel voor den-tijd van 10 "jaren geëngageerd. Jaarlijks geniet zij eene bezoldiging van 10,000 fl., heeft 3 maanden verlof en na afloop van den bepaalden termijn een jaarlijksch pensioen ten bedrace van 1500 fl. b
— Men meldt uit Rome dat dezer dagen het volgende ongeval plaat» had in de nabijheid dier stad. Bij gelegenheid van eene vossenjagt viel dc Ex Koningin van Napels van het paard op het oogenblik dat het over een heg sprong. Do Heer Odo Russell, lid van het corps diploma, tique, die haar op den voet volgde, stond aan de dame zijn paard af, waarmede zij de jagt voortzette. Zij was gelukkig ongedeerd gebleven.
BERLIJN, 23 Maart (des Ochtends). Voor eenige dagen heeft de minister van financiën in het Huis der Afgevaardigden bij de verdediging van de staatkunde der regering, den naam des Konings in de discussie gemengd, waarop de graaf Schwcrin antwoordde; hij bediende zich bij die gelegenheid o.a. van deze uitdrukking: »Ik voor mij zou daarop zeggen: Mijn Heer en Koning, dat gaat niet aan, want het is in strijd met 's lands regten." Deze woorden hebben alle feudalen tegen den Heer Schwcrin in het harnas gebragt; de organen dier partij spuwen vuur en vlam, en veilig mag aangenomen worden, dat hunne verbolgenheid tegen den. Heer Schwerin nog hooger gestegen is dan tegen den Heer Grabow, president van het Huis der Afgevaardigden, nadat deze zijne bekende rede had gehouden bij de aanvaarding van het presidium. En hetgeen daaraan nieuw voedsel heeft gegeven is deze bijzonderheid. Twee dagen nadat de Heer Schwerin de medegedeelde woorden had geuit, werd hij uitgenoodigd door den kroonprins om het middagmaal bij hem te houden. — De National Zeitung is in appfel veroordeeld tot betaling eener galdbocte van 100 thal., wegens het openbaar maken van twee hoofdartikelen, waarin de regering werd gehoond. — Do Landdag van Hanover is tegen 30 dezer bijeengeroepen, niet tot het houden eener buitengewone zitting, maar tot voorzetting der op 21 Julij 1864 gestaakte beraadslagingen. Om die reden blijven de bureaus der beide Huizen onveranderd en heeft geene nieuwe keuze van presidenten, enz. plaats, noch van de Huizen noch van de afdeelino-en Eene begrooting zal in deze zitting niet worden ingediend, maar daarentegen verwacht men verscheiden wets-ontwerpen, betreffende den aanleg van spoorwegen. Tot heden heeft men te vergeefs de uitvaardiging der nieuwe kieswet venvacht, hetgeen een onaangenamen indruk maakt. . "*" Voor eenigen tijd heeft men pogingen gedaan om een groot aantal ingenieurs van mijnen en mijnwerkers te overreden om zich naar Mexico te begeven. Dc aanbiedingen waren zeer uitlokkend. Toen men echter verlangde dat waarborgen zouden worden gesteld voor de nakoming der aanbiedingen, veranderden de zaken en niemand wil er heen.
— Dezer dagen heeft de gemeenteraad van Strasburg, regeringsdistrict Marienwerder, een nieuw lid van het stedelijk bestuur gekozen. De regering heeft hare bekrachtiging dier keuze geweigerd, dewijl de titularis, de Heer Kuhn, voor eenigen tijd, bij de verkiezingen, zijne stem op den Heer Grabow heeft uitgebragt. Uit Kopenhagen wordt berigt, dat de commissie, door het Lands en het Folkething benoemd tot het indienen van een ontwerp tot wijziging der Grondwet, deswege eene mededeeling aan de regering heeft gedaan, welke de goedkeuring heeft erlangd met uitzondering van deze punten: de regering verlangt een hoogeren census en eene beperkte verkiesbaarheid van ambtenaren. Men gelooft niet dat eene overeenkomst ten dezen opzigte tot stand zal komen.
FRANKFORT, 23 Maart Gisteren namiddag keerde de Oostcnrijksche gezant alhier terug en begaf zich onmiddellijk naar het hotel van den Pruisischen gezant, ten einde nog deel te nemen aan het feest ter eere van den Koning van Pruisen gegeven. — Men ziet in diplomatieke kringen zeer spoedig het bekende voorstel van Begeren en gak§«n te gemoet betreffende liet Sleeswiik-Hol* stewselis vraagstuk, - - "
— In do Tweede Kamer te Stnttgart is gisteren met 77 tegen 8 stemmen aangenomen het voorstel der commissie betreffende Sleeswijk- Holstein ; er heeft slechts eene geringe wijziging van dc conclusien van het rapport plaats gehad. De minister van buitenl. zaken was bij de behandeling niet tegenwoordig. — Uit Gencve wordt gemeld, dat de 83-jarige predikant, de Heer Chcnevièro, zijn ontslag heeft ingediend als professor in de dogmatiek, welke betrekking hij gedurende 48 jaren heeft waargenomen. Hij is predikant in gemelde stad sedert 1807. Als eene bijzonderheid wordt nog vermeld, dat Napoleon de aanstelling van den Heer Chenevièra heeft onderteekend op 7 Febr. 1807, toen hij des avonds bij het bivonacvuur zittende, zich onledig hield met het expediëren der hem door de ministers toegezonden stukken. *- Volgens berigt nit Tessino is een aantal Poolsche vlugtelingen, •die van het noodige reisgeld voorzien naar Milaan waren vertrokken. op last der regering van daar onder geleide naar Tessino teruggevoerd.
---

