BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 24 Maart.
Voortzetting der beraadslag-ing over de
GENEESKUNDIGE WETTEN,
en wel over Ontwerp 111, regelende do uitoefening der geneeskunst. De op gisteren aangevangen discussien over art. 19 en het daarop voorgestelde amendement van den Heer Godefroi; — beiden strafbepalingen behelzende tegen overtredingen of misdrijven door geneeskundigen "geploegd, — worden hervat. De Heer van dcc Linden deelt de afkeuring niet, gisteren tegen dit art. geuit. Wij moeten de zaken hier kalm beschouwen, zondor al die grooto woorden over individuele vrijheid, etc. De vraag is of er vrijheid tot uitoefening van het geneeskundig beroep moet zijn zonder behoorlijke controle. Nu er zooveel is gesproken over de orde vau discipline der advocaten, zal ook hij daarover eon woord in het midden brengen. Voor advocaten bestaat er een raad van toezigt en controle, maar niet overal; alleen daar waar meer dan 14 advocaten zijn. Bij gebreke daarvan oefent de Regtbank de discipline uit, en is de advocaat aan haar toezigt onderworpen wegens zijne handelingen, wegens misslagen, Wangedrag of overtreding. Hij kan door de Regtbank gestraft worden ook met schorsing, en eindelijk met wegschrapping van de lijst. En nu is hier in art. 10 dezelfde regel vastgesteld van schorsing of ontzetting tij grove achteloosheid of wangedrag. Spreker ziet niet in, wat daarin meer vernederend is voor den geneeskundige. De zaak is dezelfde, alleen met hot verschil dat, waar meer dan 14 advocaten zijn, dé Raad van toezigt dezelfde straffen kan uitspreken. Let wel, do zaak wordt opgedragen aan den regter. Is deze dan zoo gedaald in de publieke opinie, dat men hem niet kan toevertrouwen om over grovelijk wangedrag of andere overtredingen te oordcelen ? Zal hij ligtvaardig straf toepassen? Welke is nu de znmenhang met het Code Pénal? Spreker ontvouwt de bepalingen nopens ho miei de par inattention of par maladresse. Kan nu de regter ook niet oordcelen over grove achteloosheid door een geneesheer waardoor deu zieke schade wordt toegebragt? Maar het voorbeeld bestaat in onze wetgeving. Wanneer b. v. notarissen aan de *aardigbeid van hun karakter te kort doen of hunne ambtsbezigheden verwaarloozen, kunnen zij worden geschorst. Zelfs de regter kan wegens wangelrag of grove achteloosheid worden geschorst. Of~dat nu staatsambtenaren zijn doet niets ter zake, want de vraag loopt hier over de capaciteit van den regter, of die over de zaak kan oordcelen, en dat heeft men betwist toen men1 een Raad van medische discipline wilde. Dc Minister van Binneslandsche Zaken is verrast over de bedenkingen tegen dit artikel. Wat is tot dusverre voorgeschreven ? Volgens de bestaande bepalingen kan niet slechts voor grove achteloosheid waardoor schade is veroorzaakt, ■ maar zelfs voor begane misslagen üe straf der schorsing worden toegepast, en wanneer die bepalingen niet voldoende zijn, kunnen Ged. Staten nadere voorzieningen ncnïoii Het ontwerp van Wet van 1844 bevatte zeer uitdrukkelijk het toezigt op de uitoefening der geneeskunde en strafbepalingen. Het Rapport der staatscommissie van 1848 behelsde niet alleen bepalingen op o-rovc achteloosheid, wangedrag en onzedelijkheid, maar zelfs wegens doorgaande blijken van ongeschiktheid. In die gevallen kan de Regtbank hot uitoefenen van het beroep tijdelijk of voor altijd verbieden, en zulks °P de klagten van den provincialen arts. Er wa« dus zelfs vervolging en bestraffing wegens misslagen in de practijk. In het rapport wordt de dringende noodzakelijkheid dier bepalingen betoogd, en zulks in het belang van waarborgen voor het publiek. Dat rapport zegt, dat, bij gemis aan administratieve regtsmagt, geene betere autoriteit is aan te wijzen dan de rcgterlijko mayt, omdat de tntolaire regtsmagt haar niot geheel vreemd is. Do staatscommissie heeft het denkbeeld, om door geneeskundigen zelve de regtspraak te doen uitoefenen, ten ecnemnale s^annemelijk geacVit. Het ontwerp van 1857 nam het voorstel der van 1848 over, en bezigde de argumenton uit het rap- Port als Memorie van Toelichting. In de volgende ontwerpen was dit enzcer het geval. En noch de Maatschappij tot bevordering der ge- WoritUnid°' noctl anderen hebben destijds klagten ingebragt. En wat and [ Yool'gesteld ? Veel minder dan ooit, en van con o-ansch ucr karakter. Bij alle vroegere voorstellen betrof het het toezT-t on t= uitoefening der kunst volgens de regelen der kunt. Hier daarenmetd '3 -leS vermede" wat de vervolging in aanraking kan brengen een" w'Jze Vlm uitoefening der practijk naar zekero regelen, of wat daa'i-0 aanleidil]g tot botsing zou kunnen geven. En om "allo denkbeeld gej van w°g te nemen, zal de Minister ook voorstellen om uit het aanban A? ar-t' 15 noPens de schecpsdoctoren, de woorden weg te nemen • meent misslagen en verzuimen die hij in do behandeling" der zieken üiin °P tC merken-" De Minister drukt er op- er mag geene kwestie Voowi-" .toozlgt °P de kunst als hunstoefening, noch om daarop eenige geen» Ult,te oefcnBn- HiJ ontleedt daarop art. 19. Er is volstrekt sla» sprake Tan eemgerlei technische controle. Het doel en de grond- Word«Van ait" 19 ziJa dat aan het publiek een waarborg behoort te voetrdi .pseyen tegen den geneeskundige om van de uitsluitende bel)e e , ,' dle hIJ Van den staat beeft verkregen, misbruik te maken. Puhl- i de" geneesheer als het ware in het vertrouwen van-het dient • aanfcevolen. en tegen mogelijke schending van dat vertrouwen «it, m het pubhek beHng gewaakt te worden. En datzelfUe, liet is M*ls opgemerkt, geldt eveneens ten agpzien van de advocaten, notarissen en procureurs. Men neme daarbij in aanmerking dat het grootste deel der geneeskundigen niet staat onder de control» van een groot geneeskundig publiek, want de meeste geneeskundigen zijn ten platten landen geves'gd. En daarom te meer moot het publiek een waarborg hebben teo-en van vertrouwen of tegen onwaardige uitoefening van het bete?' ,wa"noe de staat den geneeskundige een uitsluitend re^t heeft ccnëp.end- Dergelijke waarboigcn zal niemand kunnen wraken, terwijl ïou hf T ezi^t uit geneeskundigen belemmerend zou zijn, want dan i"? beoordeeli,lg der misslagen, het medisch inzigt of de *n daar'- 'J meeninë van den controleur in aanmerking komen, \verf ™U zou men juist te vreezen hebben voor de mogelijke en dik- n°Pens a^r>St ■ 'ike PartiJdi£beid onder vakgenooten over vraagpunten allen tkt bfbandoling van zieken, enz. Is niet de regter het minst van °»*edeliik JH VOQr al d«rSelÜkc natuurlijke invloeden ? Moet ten ,luet niet Igcnees'leer> een dronkaard, een man die zijn vak oneer aan*>'<* onziL tnDen worden gestraft? leder geneeskundige van eer kan 4e gewon" gen ,ereel'Jke waarborgen in het publiek belang en juist i>Dneèskiin re°tCr rt de naecste waarborgen voor het publiek en den treft _\mT % •"' Wat het amendement van den Heer Godefroi V'aa" 'is K i Millister daarin eigenlijk verzwaring van straf. De e<Vden M-C° • kan het baten het Code Pénal in te roepen? Vol- Passeliikllo-ilnJSter 1S do Jurisprudentie niet zoo constant nopens de toe- «iet dn. • l "*'• 319 en 320 °P de gevallen in art. 19 bedoeld, -i, u« Heer v n amendemont oen onvoldoenden waarborg. °ol'd, doch , JfEYMA he«ft met genoegen de rede des Ministers gekken i?? , °PvattinS yan den Heer van der Linden weer'cSter i_* 3 door. ,d? bestrijders van het artikel beweerd was dat de Tel h« gendsnl kf-n .b??ordeeleu. Dat is het bezwaar niet, maar fea U kkLakk T\ dliC1Pllna\r element- Nu'is hef waar dat, waar «.^l*«ll,?an',Cr ook geen Raad van discipline is, en in >*dt dit i„ Rt,ftdV°Caat "aar.,d°,n,eSter niaar dan go•V >>eeft, waarbi? Paomer' teTjl h'Cr t™ °Penbare strafvervolging a Heer w! J eer en Soede naam betrokken zijn
Minister vtn Binnenl. Zaken heeft reeds hetzelfde aangetoond uit medicinale werken en Spr. is van hetzelfde gevoelen. Opmerkelijk is het, zegt Spr., dat, ofschoon de Heer Godefroi telkens geklaagd heeft over do schromelijke overdrijving der bestrijders, hij zelf niettemin dezelfde bezwaren legen art. 19 heeft, als door Spr. zijn ontwikkeld. Do voorbeelden nopens Staatsambtenaren, door den Heer van der Linden aangehaald, gaan z. i. niet op, want zij oefenen geene liberale professie lüt. . Bovendien, voor. de advocaten kan ei zijn eene disciplinaire vervolging in raadkamer, tegen geneeskundigen-kan eene strafactie worden ingesteld. Hier tusschen bestaat dus gïoat verschil. Spreker wil eene doelmatigo politie over de geneeskundigen uitgeoefend zien, doch uit hun eigen boezem voortkomende. Wat betreft den Minister, die zich beriep op de wetgeving van 1818 en later gedane voorstellen, moet Spr. antwoorden dat wij niet geroepen zijn om de oude wetgeving te volgen; wij moeten juist iets beters maken, terwijl de Staats-Commissie van 1848 een onderzoek in raadkamer begeerde. Ook Spr. verlangt waarborgen voor het publiek, maar langs een anderen weg, langs den diseiplinairen weg en niet door strafvervolgingen, waardoor eeno smet op den geneeskundigen stand wordt geworpen. Ten slotte staat Spr. stil bij het ongepreeiseerde Van de uitdrukkingen, grove achtcrloosheid, wangedrag en onzedelijkheid; dat zijn alle rekbare uitdrukkingen, die tot allerlei opvatting en verschil vau jurisprudentie kunnen aanleiding geven.
De Heer Godefkoi constateert het verschil tusschen den Minister en hem en tusschen de andere bestrijders en hem. Hij wil niet de ontzegging der bevoegdheid tot het uitoefenen van het beroep, anders dan krachtens de strafwet, terwijl dc Minister dit wil afgescheiden hebben van de strafactie. Spr. stelt dc actie tegen grove achteloosheid, enz. niet gelijk met de discipline voor dé advocaten. jïij art. 11 van het Reglement is geene censuur over het private leven vastgesteld, zoo als hier het geval is bij wangedrag of onzedelijkheid. Men heeft nu wel gewezen op bepaalde gevallen van wangedrag, b. v. dronkenschap, maar Spr. gelooft dat over bepaalde ondeugden hut publiek zeer spoedig uitspraak doet. Op dit punt is Spr. van oordeel dat men nopens zedelijl^ gedrag moet afgaan op het gezond verstand van het publiek en daarom heeft hij die punten uit zijn amendement weggelaten. Wat nu lietreft de toepasselijkheid van art. 378, C. P., op de schending van geheimhouding, deze is aan geen twijfel onderhevig; Spr. begrijpt niet, hoe dit zou kunnen worden betwist, maar men heeft in allen gevalle de toepasselijkheid van artikelen 319 en 320, C. P-, betwijfeld op grove achteloosheid en onbedrevenheid, waaruit schade of ligchamelijk nadeel voor de patiënten kan worden geboren. Hoe men aan de toepasselijkheid van art. 319 kan twijfelen, dit begrijpt fcpf. niet, want dat artikel is zoo algemeen mogelijk; Spr. beroept zich voorts zoowel nopens de toepasselijkheid van art. 319 als van art. 320 tegenover het geneeskundig werk door den Minister aangehaald op Chauveaux en Hêlie en het tal van arresten daar aangehaald. Maar wat nu de hoofdzaak aangaat, vraagt Spr. aan de bestvyders van het artikel en van het amendemeut of het hunne bedoeling is om de ontzegging tot uitoefening van het beroep aan geneeskundigen bij het plegen van de misdryven, onder artt. 319, 320 en 378, C. P., vermeld, uit te sluiten. Zoo ja, dan zal er getn middol zijn om het schandelijkste misbruik en de ergerlijke schending van vertrouwen in den doctor te bestraffen.
Spr. heeft veel sympathie voor den geneeskundigen stand; hij acht dien hoog, maar hij noemt de ergerlijke misbruiken öf bepaalde misdrijven niet in bescherming. .Tuist in het belang van dien stand en van zijne waardigheid verlangt hij dit niet; want hij heeft meer sympathie voor de geneeskundigen dan zjj, die hen willen gelijk stellen met kwakzalvers. Ten sterkste komt hij op tegen de stelling van den heer Wintgens, dat de Maatschappij zich zelf moet helpen dat" bet publiek maar zelf moet toezien, ook bij zoodanige feiten als 'het bier geldt. Als dat móet opgaan, dan móét men alles uit onze wetgeving weglaten , wat daarin tot bescherming van personen en goederen is opgenomen. Hij weerspreekt sommige argumenten van den Heer Wintgens. Wat overigens de radon van discipline betreft meent Spr. met den Minister dat men meer waarborg vindt in den onpartiidigen regter dan in de beoordeeling van kunstbroeders of van eene zoogenaamde familieregthank. Hij kan zich ook niet verêenigép met het denkbeeld van -den Heer Pijpers, om de uitspraak aan Gedep. Staten op te draden, als zijnde eeno administratieve autoriteit. Ten slotte laat Spr. in°het midden of op de actie zal worden toegepast het beginsel van openbare behandeling dan wel van behandeling in raadkamer.
De Heer van Nierop beantwoordt den Heer Godefroi. Hij stelt op den voorgrond, dat hij niet is een eriminalist, althans niet in de oude beteekenis van het woord, en daarom wekken de voorstellen van den Hoer Godefroi wel eens wantrouwen bij hem op, omdat die Heer wel een eriminalist is, en nu zelfs de pharmacopaea van het strafregt in deze wil uitbreiden. Hij heeft zich afgevraagd: verkceren wij hier wel in het geheel in materie van crimineel regt» Spr. heeft gisteren geklaagd dat hier geen disciplinair element was, onderscheiden yan het strufrcgtelijke clement, en heeft nu gehoord dat art. 19 disciplinaire vervolging zou bevatten. Daarom schijnt het twijfelachtig tot welke cathegorie art. 19 behoort. Maar er is op het Wetboek van Strafvordering gewezen, nls zullende ook in dezo zaak do procedure regelen. Welnu, het Wetboek van Strafvordering betreft alleen strafvervolging, en boven art. 19 staat ook: strafbepalingen. Het geldt dus hier eone gewono strafactie op de gewone wijze aan te brengen en te bcregton, en dat is juist zijn hoofdbezwaar. Over den aard der -Vervolging is ook weinig gesproken en toch hangt dit zamen met het regt van schorsing of ontslag. De staat, de provincie en de gemeente bezitten dit regt ten aanzien der ambtenaren. Er wordt alleen eene disciplinaire straf toegepast op hem die ad vitam benoemd is en dus niet ontslagen kan worden, maar anders niet; b.v. ontvangers, inspecteurs enz. kunnen allen ontslagen worden. Sprekers gevolgtrekking is: dat men het regt van schorsing en ontslag heeft nopens diegenen die men aanstelt, maar niet ten aanzien van hen die men niet aanstelt. Er moeten dus overwegende redenen bestian om dat regt bij uitzondering op een geleerden stand toe te passen. Men beroept zieli op het publiek belang,'maar geldt dat niet evenzeer ton aanzien van den advocaat en den godgeleerde 1 Men vergete ook niet dat al dergelijk toezigt meer in het belang van den stand zelven is, en daarom moet het binnen den eigen kring beperkt blijven. Zijne meening is, dat de straffen, bij art. 19 bepaald, niet disciplinair zijn, want hij mist het regt van 'waarschuwing en het regt van berisping. Ergo is art. 19 niets anders dan eene poenale actie. Waarvoor? Wegens wangedrag of zedeloosheid. Maar dit zijn geene misdrjjven in den zin der wet, want dan zou men ook een wetboek moeten hebben met de definitie wat goed gedrag en zedelijkheid is. Hier kau dus z. i. van geene strafactie sprake zijn Bovendien is hij tegen het geheele begrip van strafvervolging in deze materie Het govolg zal zijn, dat de geneeskundigen onderworpen zullen zijn aan de dagelijksche bespieding van inspecteurs, ja zolfs van veldwachters aan straf'regtel ij ke vervolging, proces en openbaar schandaal Wat is dat voor een proces: bf en in hoeverre iemand dronken is ' bf en in hoeverre iomand in strijd met de zedelijkheid handelt? Hij ziet dus geene noodzakelijkheid in dergelijke strafbepalingen, en zoo al dan zou hij nog het artikel afkeuren, omdat het te veel aan het arbitrmm judicis overlaat. De regter kan schorsen of ontzegen Waarom facultatief? Spreker komt nu tot de andere categorie van°wezenlijke misdrijven, namelijk: achteloosheid, waaruit schade kan geboren worden en schennis van geheimhouding. Spr. keurt het goed dat daaromtrent in het Code Pénal is voorzien maar dan behoeft men juist daarom hier geene nadere regeling, veelmin verzwaring van straf. En als deze misdrijven niet onder het Code Penal vallen, zoo als de Minister meent, dan is het artikel onvolledig, want dan ontbreekt de straf .en zullen de feiten onvervelgbaar, althans onstrafbaar zijn. Eindelijk i vraagt hij : behoort de zaak aan den gewonen regter te worden overgedragen? Men zegt ja, want de~ ambtsbroeders zullen oneenig zijn, enz Maar ook voor den strafregter zal het proces niet kunnen gevoerd worden dan op voorlichting van diezelfde deskundigen. Hij ontkent ook dat de Raad van discipline van de orde van advokaten niet veel uitwerkt, want hij kent twee voorbeelden van ontzetting, en onlangs is hier de hooge waarde van dien Raad uitgekomen door zeker manifest, 1 waarin men het algemeene geneesmiddel meende gevonden te hebben. Spreker zou gewenscht hebben den geneeskundigen Raad van Ontw. I, doch gekozen op meer zelfstandigen voet, en dan daaraan, nevens do politie van den Staat, de disciplino over dc genceskunstoefenaren op to dragen. De Heer Hoi.linc.eriis Pijpers merkt op, dat hij er gisteren alleen voor was disciplinaire straflvn aan Gedeputeerde Staten over te laten, en tount aan dat dit geene nieuwigheid is, zoo als de Hr. Godefroi meendo. Daarentegen is het wel eene nieuwigheid de disciplinaire schorsing aan den gewonen regter op te dragen. Ook blijft hij bij zijne meening dat het strafproces, door de publiciteit en de uitspraak, zeer nadoclig op den aangeklaagden geneeskundige zal werken. De Heer vandeb Limden doet, nopens dat zoogenaamde disciplinairo regt, nader uitkomen, dat allen de schorsiDg en ontzetting wel willen maar niet den beoordeelaar, den regter. Hij vraagt of er niet veel voor te zeggen is, dat de regter onpartijdiger is dan vakgenooten. Bovendien zijn er elementen voor zoodanigen disciplinairen Raad? Bij advocaten zijn er groote punten van aanraking in de steden. Maar hoe met al dio geneesheeren ten platten lande, hoe zullen daar disciplinaire Raden zijn ? Bovendien kunnen de advokaten toch ook door den Regter ontslagen worden, daar waar geen 14 aanwezig zijn om eene balie te vormen.
De Heer van Nierop antwoordt, dat de opdragt aan den regter tot schorsing van advocaten, waar geen 14 aanwezig zijn, niet alleen eeno uitzondering, maar ook eene verkeerdheid is, die gewijzigd moet worden De Minis ier doet nader uitkoman, dat dc voorgestelde bepalin<<eii veel minder stieng en van gansch anderen aard zijn dan vroegere bepalingen, zoodat het gezegde van den Heer Wintgens, dat men de oudo wetgeving niet bloot moest volgen, niet toepasselijk is. Hij merkt nog op, dat het verzet in 1848 juist gerigt was tegen de controle van geneeskunstoefenaren op hunne ambtgenootcn. Men zeide ook dat grove achteloosheid eene onbestemde uitdrukking is, doch deze staat niet op zich zelve; or volgt op: waaruit schade voor de zieken ontstaat. Ook wangedrag en onzedelijkheid staan niet op zich zelve, maar in verband tot de practijk. Dergelijke handelingen moeten kunnen worden bestiaft. Dc Heer Gocefkoi verdedigt nader zijn amendement, en gelooft dat zy, die noch het artikel,, noch het amendement willen, zich schuldi" maken aan miskenning van de duurste belangen der maatschappij en van het publiek. J
Het amendement van den Heer Godefroi wordt verworpen met 54 tegen 11 stemmen. Voor de Heeren: van Delden, Kappeyne v. d Coppello, Geertsema, Limburg Brouwer, Mensonides, v. Bosse, v. Heiden Reinestein, Idzerda, Lijcklama a Nyeholt, Kien en Godefroi.' Het artihel 19 wordt mede verworpen, met 42 tegen 24 stemmen. Tegen de Heeren: v. d. Veen, Kien, Wintgens, Taets van Amerongen, Dirks, Beens, Schimmelpenninck, Godefroi, Heydcnrijk, Westerhoff, v. Eoreest, van Asch van Wijck, Jonckbloet, de Poorter, van Zuylen v. Nijevelt, Beijma, Simons, van Blom, v. Delden, Kappeyne v. d. Coppello, Wijbenga, Begram, Luyben, v. Goltstein, Mensonides, Hoekwater, v. Voorthuysen, Dumbar, Maessen de Sombreff, v. Bosse, Rochussen, Hofman, AV. v. Goltstein, v. Heukelom, v. Lijnden, Pijpers, Idzerda, Mijer, van Nierop, -de Raadt, van Heiden Reinestein en de Voorzitter.
Voor hebben gestemd de Heeren: Heemskerk, Reinders, Lijcklama, v. Mulken, Eokker, v. Swieten, de Bieberstein, de Laat de Kanter.Guljé, Viruly Verbrngge, Poortman, Hoynck, v. d. Linden, Cornclis, Dullert, Botz, Blom, Zijlker, Blussé, Geertsema, Limburg Rrouwcr, van Nispen van Sevcnaer, de Lom de Bergh en van Kerkwijk. Het aangehouden art. 15 is daarop aangenomen. Art. 20 (onbevoegde uitoefening der geneeskunst óf artsenijbereidkunde). Hierop is nls amendement door den. Heer Godefuoi voorgesteld om daaraan I°. toe te voegen dat art. 463 Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 ten deze toepasselijk zijn, en 2" om in verband met het aangenomen amendement van den Heer van Bosse' op art. (i van wet 11, hier te bepalen: dat de middelen en werktuigen gediend hebbende tot het plegen der misdrijven bij dit artikel bedoeld' worden in beslag genomen en verbeurd verklaard. De Heer Godefroi licht'dit amendement toe. -—■ De Heer Wester hoep bestrijdt het artikel. - De Heer van N.spen vraagt eenige opheldering - De Heer LurnEN stelt eene veranderde redactie van het slotgedeelte van het artikel voor. _ De Minisier wijzigt de redactie in den aanhef, en heeft geen bezwaar tegen het eerste amendement van den Heer Godefroi-, wel tegen het tweede, dat met 38 te^en 28 stemmen wordt verworpen. — Het amendement van den Heer Luyben wordt met 38 tegen 28 stemmen aangenomen. Alsnu worJt het geheele ontwerp 111 in stemming gebragt, en aangenomen met 37 tegen 29 stemmen. Tegen de Heeren: Kien, Wintgens, Taets van Amerongen, Dirks Schimmelpenninck, Westerhoff, van Foreest, v. Asch v. Wijck, Jonckbloet, de Poorter, van Zuylen, van Beyma, Simons, van Delden, Kappeyne, Begram, Luyben, van Goltstein, Mensonides, van Nispen Hoekwater, van Voorthuysen, Rochussen, Hoffmann, W. van Goltstcin, van ■Lijnden, Myer, van Nicrop en van der Veen. Morgen ton 11 ure hervatting van do beraadslaging over do onafgeüane artikelen van ontwerp n°. 11. b
Veiu!eterixg. Het amendement van den Heer v. Limburg Brouwer op art io der wet N . 111, is in de zitting van gisteren aangenomen met Ja tegen 29 stemmen.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 25 Maart.
Burgemeester en wethouders dezer gemeente hebben, krachtens art. 1 rZ.kk-ü-Tï houdende voorschriften ter voorkoming der gevaren van hondsdolheid bepaald, dat alle op den openbaren weg loslopende honden van heden af tot nadere kennisgeving van een muilband of muilkorf zullen moeten zijn voorzien. Talrijk zijn de gevallen van hondsdolheid, die in den laatsten tijd Ïb verschillende en zelfs naburige gemeenten zijn voorgekomen. De maatregel van. burgemeester en wethouders wordt dus allezins door dc omstandigheden gewettigd. Wij hopen dan ook, dat hun voorschrift eensdeels door de ingezetenen zal worden opgevolgd, en anderdeels doudo autoriteiten good zal worden gehandhaafd! wrueus voor ac
™j dfJ;Wd dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: W . 9b. Voordragt van B. en W., houdende beantwoording der bedenkingen van de financiële commissie omtrent de ontwerp-verordeningen tot heffing en invordering van regten voor het begraven op de algemeene begraafplaatsen alhier. Dé conclusie strekt tot het brengen van eenige wijzigingen in de voordragt. N°. 97. Voordragt van de commissie voor het burgerlijk armbestuur, strekkende tot goedkeuring eener suppletoire begrooting van HH. regenten der Huiszittonde staAs armen, voor de dienst van 1864.
Z. M. heeft vergund aan Jhr. G. J. G. Klerck, adviseur belast met de leiding van den aanleg der staatsspoorwegen, het aannemen en dragen der versierselen Van commandeur 2de kl. der Guelphen-ordo, hem door Z. M. den Koning van' Hanover geschonken. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. J. P. R. Tak, als commies van staat bij den Raad van State. — Benoemd tot lid van de commissie van administratie over het huis van burgerlijke en militaire verzekering te Arnhem Mr. P. J. Evckink Busgers, lid der arrondissements-regtbank aldaar. — Bevorderd bij het corps mariniers, tot majoor, bij keuze, den kapt. lste kl. J. J. Soertot kapt. lste kl., den kapt. 2de kl. J. Gautier; tot lsten luit., den 2den luit. D. A. van Vuuren; tot kapt.-kwartierm. lste kl., den kaptkwartierm. O Deyll en tot 2den luit.-kwart., den sergeant-adspirantkwartierm. H. J. Lots^.
Naar men verneemt heeft de munster van justitie dezer dagen aangesteld tot directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Utrecht, den Heer de Rooze, thans commies in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam. .
Zr Ms. scliroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. M. I. Brutel de la Rivifere, komende, uit Oost-Indie, is in dsn namiddag van 23 d«z«r ter reede van Vlig. singen geankerd. ----- {Staau-Qt.)
De luit. ter zee lste kl. J. D. J. van der Hegge Spies wordt mot den laatsten April aanstaande ontheven van de hem opgedragen betrekking van onder-equipagiemeester der marine bij 's rijks werf te Amsterdam en dien ten gevolge op non-activiteit gebragt; wordende hij in die betrekking met 1 Mei daaraanvolgende vervangen door den luit. ter zee lsto kl. A. W. Keuehenius, thans non-actief. (St.-Cour.)
Het postverdrag tusschen Nederland en België, of liever de verdragen, want zij zyn twee in getal, zijn dezer dagen te Brussel geteekend tusschen den Nederlandschen gezant, baron Gcrickc van Herwijnen enden Belgischen minister van buitenlandsche zaken. De inhoud van die verdragen moet getuigen van de onbekrompen wijze, waarop de postale regeling tot stand is gebragt. Zoo is, naar men verzekert, het port van een gewonen brief, dat tot dus verre 20 cents Ned. bedroeg, tot de helft verminderd. Wel is waar wordt Nederland volgens het tractaat in het gemeene regt van België opgenomen, en dienvolgens het gewigt van den gewonen of eenvoudigen brief van 14 tot 10 grammes verminderd; doch daarentegen wordt het port, dat tot dusver gelijk was voor alle brieven uit België herkomstig en naar Nederland bestemd, en vice versa, op 5 c. Ned. gebragt voor die brieven, bestemd naar eeno plaats, gelegen binnen een kring van 30 kilometers, te rekenen van het bureau voor expeditie. De niet-gefrankeerde brieven betalen eene vermeerdering van de helft van het normale port. De gedrukte werken zullen 2 cents per blad blijven betalen. gelijk tot dusverre het geval was, mits evenwel het wigt van hot blad druks de 40 grammen niet te boven ga. De in Nederland bestaande vergunning, om de gecorrigeerde proeven en zelfs de daarbij behoorende handschriften als gedrukte werken te verzenden, is ook voor Belgic in deze regeling toegestaan. Stalen zullen 5 cents per 40 grammen betalen. Eene andere niet minder belangrijke verbetering is in de tweede overeenkomst opgenomen, te weten in de invoering van internationale postwissels, naar het voorbeeld van het verdrag, dat onlangs tusschen Frankrijk en Italië is gesloten. Het daarbij te heffen regt zal één pCt. bedragen. Jammer dat het bedrag van die wissels ten hoogste op 100 gulden sf 200 frs. gesteld is; doch nu eenmaal het beginsel is aangenomen, laat zich voor het gerief van den handel en bij de uitbreiding der betrekkingen van beide landon de verhooging van dat bedrag in het vervolg verwachten.
Over het geheel kan.men zeggen, dat Nederland en België, on omgekeerd, wat do postregeling betreft, op gelijke lijn worden gesteld; dit is een belangrijke stap voorwaarts in do naauwere staathuishoudkundige aansluiting van beide landen.
De beide overeenkomsten bepalen, dat de bekrachtiging er van zoo spoedig mogelijk zal geschieden. (Haagsche Ct.)
Eergisteren avond op hot 51ste concert der maatsch. Caecilia begrootten wij den Heer Verhulst voor hot eerst als directeur daarvan. Bij eon schrijven van 7 December des vörigen jaars verklaarde de Heor E. B. Bunte door zijn gevorderden leeftijd behoefte te gevoelen aan meer rust en legde hij zijne betrekking als bestuurder en muziek-directeur neder. Het bestuur stelde op voorstel van den adjunct-muziek directer den Mr. J. C. van der Einck voor om tot bestuurder-directeur to benoemen den Heer Joh. J. H. Verhulst, die nit belangstelling voor Caecilia deze gewigtige betrekking met de meeste bereidwilligheid aanvaardde. leder dio den Heer Verhulst als directeur kent, was thans op den avond van het een-en-vijftigste concert vol begeerte den hooggesohattcn , kunstenaar aan het hoofd van het voortreffelijk Caecilia orehest, zijno ervaring en kunde te zien ten toon spreiden. Wij herinneren ons dan ook niet in da laatste jaren een zoo buitengewoon druk bezocht concert te hebben bijgewoond, en de daverende bijvalsbetuigingen die na de uitvoering van ieder nummer het ruime gebouw vervulden, getuigden van dc geestdrift die èn orehest-meester en orehest hadden weten op te wokken. Het programma ving aan met de ouverture Obéron. Dit prachtwerk vol kracht en gloed, vol leven en kleur werd met de meest mogelijke eenheid en fijne nuancering uitgevoerd. De inleiding, zoo voortreffelijk iv tempo opgevat zoo piano en fijn gekleurd wedergegeven, vormde eene heerlijke tegenstelling met het volgende grootsche hartstogtelijk allegro dat in een zeer vurig tempo gespeeld, de technieke bekwaamheid van het orkest in het helderste daglicht stelde. Een der zangrijkste liefelijkste werken van Mozart, do bokoorlijka frissche Gmol Symphonie, gaf vervolgens mime stof tot tevredenheid. Voornamelijk het eerste allegro en het schoone andante werden volmaakt opgevat en wedergegeven. Bij het menuet merkten wij eene snellere beweging op dan wij van dit deel onder leiding van Verhulst gowoon zijn. Wij hebben onlangs dit gedeelte op een van do concerten der maatschappij Felix Meritis onder dezelfde leiding in een mcor bezadigd tempo hooren uitvoeren. Ook het finale werd buitengewoon snel in tempo genomen. Daardoor kwam de ongemeene virtuositeit en zekerheid van het orkest weder krachtig te voorschijn. De schoone ouverture Auacréon van Clierubini vormde-het slot van het eerste deel en werd vlekkeloos uitgevoerd. Vol kleur, kracht en aplomb wedergegoven, maakte dit nummer buitcngowonen indruk. Een der schoonste orchestwerken van Mendelssohn, zijne trotsche rijk gedachte en bewerkte ouverture Ruy Bias, vol frissche motiven, vol rijke harmoniën, vormde den aanvang van het tweede deel en werd met zoo veel eenheid en brio gespeeld dat ook de geringste details duidelijk te voorschijn traden. Een daverend applaudissement was het loon voor de heerlijke uitvoering.
De geuotvolle avond werd met een der schoonste werken besloten, die ooit uit de pen van eenig componist ziju gevloeid. De vijfde symphonie met zijn schoon pathetisch allegro, zangrijk andante, effectvol scherzo en trotsche indrukwekkende finale werd met zooveel eenheid, kleurenwisseliug en gloed ten gehoore gebragt, dat de schoonheden van Beethoven* werk prachtig uitkwamen en de geestdrift der toehoorders ten top steeg. Aan bravokreten was schier geen einde en bijna was men tot eene herhaling van het andante genoodzaakt geweest. Geen wonder, dat na afloop Van het concert de Heer Joh. Verhulst onder levendige bijvalsbetuigingen werd teruggeroepen en toen met fanfares ontvangen. Dank aan orkestmeester èn orkest voor den onvergetelijken avond, dio ïoo rijk was aan kunstgenot.
Te Helvoetsluis is dezer dagen weder eon valsch 25-centstuk aangehouden , met de beeldtenis van Koning Willem II en hot jaartal 1849, wegende 2.63 wigtjes , bestaande uit tin, zink, lood, ruime sporen koper en sporen spiesglas, gegoten in een vorm naar een echt 25-eentsstuk.
's GRAVENHAGE , 24 Febr. Alvorens de residentie te -verlaten, hebben HH. XX. HH. de Hertog en Hertogin vanSaksen-Weimar Eisenach aanzienlijke geschenken uitgereikt aan bet personeel van wijlen H. M. de Koningin-weduwe. Zoo ontvingen de jufvrouwen Kouzloff en Reynders ieder eene prachtige gouden broche met juweelen en pasirlen; de jufvrouwen Mitrochi en Eeckhout ieder een gouden horologie; de Ileeren Gowthorpe en Zimmerman ieder eene gouden medaille; de Heeren de Lorm en Fletsêher ieder eene zilveren medaille. Ook aan het dienstpersoneel van Z. M. zijn rijke en prachtige geschenken aangeboden. *'s GRAVENHAGE, 24 Maart. Heden is door den Hoogen Raad uitspraak gedaan in de zaak van de burgemeester der gemeente Utrecht als die gemeente vertegenwoordigende, tegen Jhr. 11. van den Bosch! Het betreft hier eone vordering wegens plaatselijke directe belasting, in verband tot de meermalen geopperde vraag naar den zin van de woorden verblijven en vertoeven in de gemeentewet. Dc raad heeft do voorziening in cassatie van gemolde gemeente verworpen. — Heden is aan liet Ministerie van Marino aanbesteed de hierna te vermelden goederen en werken voor de maritime directie to Willemsoord, to weten: I°. Gemaakt ijzerwerk. 2°, Het versmelten van koper tot bladen; 3°. Het versmelten van koper tot staven ; 4°. Het versmelten van koper tot spijkers; s°. compositiespijkers;- 6°. Het vergieten van lood; 7°. Zink in bladen en zinkspijkers; B°. IJzeren spijkers; 9°. Uzerkramerij; 10°. Gereedschappen; ll". Vijlen en verkapnen van vijlen; 12°. Moscovische pek; 13 Rijnsehe dakleijen; 14 Loodwit; 15 Steen; 16°. Kalk, cement, zand «n schelpen; 17°. Gewone turf; 18°. Graauwdoek; 19°. Vlagdoek; 20°. Reuzel; 21". Papier. Daarvoor waren do minste inschrijvers voor I°. Beumers te Rotterdam af 1049.69; 2°. L. J. Enthoven te 's Gravenhage a f 5329; 3". 11. de Heus en Zoon te Utrecht a ƒ 1562; 4°. L. J. Enthoven te 's Gravenhage a ƒ1183.28; s°. Simons en Stuwe te Amsterdam a "ƒ1720; 6° P. Korft' te Helder a ƒ993.24; 7°. Stokvis en Zoon te Rotterdam o ƒ7759 10; B°. van Raalte te Rotterdam a f 1291.20; 9°. P. Kemper te Rotterdamaƒ 1591.36; 10°. Vogelenzang te Delft, a ƒ 1106.76; 11°. (nieuwe vijlen) Burnet te Amsterdam a f 794.88; (verkappen) Bergh te Amsterdam a ƒ10.85; 12°. de Court te Dordrecht a ƒ13.47 per 100 ffi- 13° W Houdurf Blok en Brand te Schoonhoven a/2646; 14°. de Erven Trip te Utrecht a ƒ898.25; 15°. van 't Hof en S tolk to Ouderkerk a/538.50; 16°. Jansen te Nieuwe Diep ajiab; 17 . Kisewerther a 7% cent per ton; 18°. van Lijden en Dekker te Krommenie a ƒ1618; 19°. v. Hartrop en Zn. te Leyden a ƒ1820; 20°. Dopp en Zn. te Utrecht «ƒ1469; en 21°. van Gelder en Zn. te Amsterdam a ƒ409.50. ROTTERDAM, 24 Maart. De raad dezer gemeente heelt heden overeenkomstig het advies van Burg. en Weth. besloten om van dc verschillende inschrijvingen voor de laatste serie der leening van f 2,000,000 niets te gunnen en een beter tijdstip voor het uitgeven der leening of nadere voorstellen van Burg. en Weth. af te wachten. Voorts is in deze zitting van den raad ingekomen een brief van het >Mgpartement Rotterdam der maatschappij tot Nut van 't Algemeen , '^s!»11" klagt wordt aangeheven, dat bij de regeling van het .^Sfcwijs met genoeg gedacht is aan de vrouwelijke jeugd, onder aan- 1 . dat aan de hoogere burgerschool een driejarige cursus in fïjtomnjtee vakken, voof meisjes zal worden toegevoegd, alsmedo 2°. aan de s#iool met tweejarigen cursus eene avondschool voor dienstmeisjes. £?it jtuls k ia banden Tan burgemeester ca wethouders gesteld om advies. Vervolgens is besloten: I°. om van de Heeren Merryweather te Londen aan te koopen de stoombrandspuit de Maas, nadat zij bevorens zal zijn onderzocht en beprotfd en 2°. dat proeven zullen worden genomen met de centralisateurs, waaromtrent Burgemeester en Wethouders in onderhandeling zullen treden met de fabrikanten van brandspuiten , die daartoe het aanzoek hebben gedaan. Ten slotte werd beslist, dat de gemeente , geplaatst tegenover ver- j schillende plannen , die eene kortere spoorwegverbinding met Amsterdam beoogen en uit den aard der zaak voor ieder plan gezind, hetwelk dit doel tracht te bereiken, voorshands geen adres van adhaesie aan de hooge regering zal rigten, hetgeen voor de hier in kwestie zijnde lijn Harmeien—Breukelen te^ minder noodig is, daar uit de dagbladen is gebleken, dat voor die lijn reeds voorwaardelijk concessie verleend is. LEYDEN, 24 Maart. Naar men verneemt is heden besloten tot de verbouwing van den schouwburg over te gaan. * DORDRECHT, 24 Maart. Het ter dezer plaatse, voor Japansche rekening gebouwd wordende fregat met stoomvermogen, zal naar men verneemt, na voltooijing naar Hellevoetsluis vertrekken, om aldaar te worden opgetuigd op 's rijks marine werf. NIEUWE DIEP, 27 Maart. Het examen voor den rang van officier van gezondheid 2de kl. bij Zr. Ms. zeemagt, is gisteren met gewenschten uitslag afgelegd door de officieren van gezondheid 3de kl E. J. O Broers, E. M. van Lier en C. M. Buyze, tot hiertoe gedetacheerd ten dien einde bij 's rijks marine-hospitaal alhier. * TEXEL, 24 Maart. Naar men van goeder hand verneemt is aan den postsehipper Klijn, varende tusschen Terschelling en Vlieland, bij Zr. Ms. besluit van 15 Maart jl. eene gratificatie van f 75 verleend, terwijl denzelfden postsehipper des ministers tevredenheid werd betuigd over de verdienstelijke wyze, waarop hij zich van zijne verpligtingen jegens de post-administratie kwijt. leder die met den onvertsaagden postsehipper Klijn on het gevaarlijke vaarwater tusschen Vlieland en Terschelling bekend is, en weet met welke moeijelijkheden hij vooral des winters te kampen heeft, alsmede hoe hij schier het onmogelijke beproeft om de dienst uit te voeren, zal het medegedeelde met genoegen vernomen. , ♦ASSENDBLET, 23 Maart. Gisteren is zekere 8., alhier woonachtig, in verzekerde bewaring genomen, beschuldigd vau liet kind van zijne zuster en waarvan hij zelf' vader was, te hebben vermoord. De misdadiger heeft zelf' de plaats aangewezen, waar hij het kind heeft begraven, na bet vooraf den hals to hebben afgesneden. * UTRECHT, 24 Maart. Ter teregtzitting van het kantongeregt alhier zijn heden 30 personen ter zake van dronkenseliap veroordeeld. * HARDERWIJK, 24 Maart. Hoden morgen is onze geheele visschcrsvloot weder ter haringvangst uitgevaren. "Het ijs is zoo goed als geheel opgeruimd en morgen zal de Harderwijker stoomboot de dienst hervatten.
* ASSEN,_ 23 Maart. De kolonisten Sehenek en de Mooij, die onlangs nabij Veenhuizen eenen moord hebben gepleegd, zijn heden door den regter van instructie verhoord. Zij hebben de afschuwelijke daad bekend. * STAPHORST, 24 Maart, Heden vertrekken uit deze en omliggende gemsenten, eer, 20tal landverhuizers, om verbetering van bestaan, in de Vereenigdo Staten van Amerika te zoeken.
* BEHGEN-OP-ZOOM, 24 Maart. Heden is door den majoor eerst aanwezend ingenieur alhier, onder nadere goedkeuring van den minister yan oorlog in het openbaar bij enkele inschrijving aanbesteed: I°. Het éénjarig onderhoud van de fortificatie-z eoweringen, aangenomen door den Heer W. Trimbos voor/800. 2". Het éénjarig onderhoud van dc kazernen, stallen en magazijnen, aangenomen door denzelfdon voor ƒ6095. En 3°. Het verwen van kazernen, stallen en magazijnen, aangenomen door den Heer J. 11. O Schnsler , voor ƒ 1249. -.
---

