BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 23 Maart (des Avonds).
JUfo^rvJ ï? 1 -heeft Vyf Present-exemplaren van zijn Leven van fcrd M^tn«n W' h'Cl' °^reezonden. De koningin, lord Palmerston, mir^iet i, nö^ F. «LiPï* Hollatld hebben c? ieder era ontvangen maar het is nog niet bekend voor wie het vijfde bestemd is Snl^iVl iB l V"aVle kanaalvlo(>t. hetwelk in den laatsten tijd bij bp.thead lag, bestaande uit de Achillcs, Black Prmce, Befehce- en- Liverpoo, is gisteren ochtend naar den mond van het Kanaal gestoomd ■ - Gisteren avond hebben de gedelegeerden van den handel ondervoorzitterschap van den Heer G. Potter eene vergadering gehouden in vereeniging met de vertegenwoordigers der ijzer-établissementen in Noorden en Gatcshcad. In die bijeenkomst is een voorstel v? » ",' u'en doel hcbben(le de heropening der werkplaatsen in Noordataftordshivc, als eon middel om ook de hervatting der werkzaamheden in de andere districten te verkrijgen, onder voorwaarde dat er inmiddels sclieidsrogters zullen benoemd worden, 0111 het geschil tusschen de eigenaars en hunne werklieden bij te leggen. Dienovereenkomstig werd bcloton, zoodat er alsnu vooruitzigt bestaat op een einde aan deze crisis. Mn 1 1 8n '°rd Stanle7 hebben zich mede reeds als sclieidsregterg "ingetioden. Imniddcls zijn ten gevolge van den stilstand der workzaamtucn reeds zeer aanzienlijke orders op ijzer naar Bclgic afgezonden. In de werkplaats vau den Heer Talbot in Rothcrhithe nabij den dipI'^ ''i 'n tlen afgelooI)on "acht een geweldige brand uitgebarsten, bouw -e ,oTerziJ(le der straat overslaande verscheiden andere gehot «Wv-,V zetto- I)oor middel T*»n eenige stoomspuiten gelukte Biu-nett r.don vuurgloed te bedwingen. Ook de fabriek van de HH. der vi,™ p' biJ BcPtford is omstreeks dienzelfden tijd oene prooi ucr vlammcu geworden. tier tttt ™'3 Ffteren ochtend de groote terpentijn- en vernis-fabriek _ w-i 1?B' Spcnco en ComP- in de asch sW i,iin;.i'li J /■ lgtcn uit New"Vork van den lOden dezer heeft de nieuwe T«»,rf lUnIUn ünaneien dc»- Unie, de Heer Mac Culloch, zijn ambt aanl»n L cii"c rede= waarin hij verklaarde, dat zijn hoofddoel was, midde«l»fl»nSP°eT n»fl»l aan de verpligtingen der schatkist te vinden aLnSf v BpoCle ',to.' SrondslaK der circulatie te stellen, daar de Idkheidl wls^T fündslaS ™dc,r den drang eener tijdelijke noodzakenr,W,T 'L1"™ nadeehg roor dc hoffelijke en zedelijke belangen des volks en bezwarend voor dc schatkist was. -Uc i resident Lincoln had eenen nieuwen minister van binnenlandsche zaken benoemd, namelijk het senaatslid Harton. "«"«™andsüic nul! 'iCt ?a"SS df Canadasc!l° grenzen ingevoerde passtelsel weder raef^a^ s ssrteiotcn du *» I^E«2 iT' dCa r°St VaD *»* dM U"
---

Duitsche Post.
volome^herkcld."1""- D° ««**?» Gisela is van hare ziekte — Een der dagbladen dezer hoofdstad deelt verscheidene bijzonderhonen mede betreffende de internationale commissie, belast mot het instellen eener enquête, aangaande het handelstraetaat, hetwelk met Engeland waarschijnlijk zal worden gesloten, indien men het omtrent de daarbij te rogelen kwestien eens kan worden. Zoo heeft de minister van koophandel, nadat de leden der commissie reeds bijeengekomen waren, een jong ambtenaar met eene buitengewone zending naar Londen afgevaardigd, ten einde aldaar te verzamelen exemplaren van al de stukken, welke blJ,ln". on uitklaring van schepen, declaration betreffende uit- en invoer g„, --'k z'Jn- minister heeft aan dergelijk middel de voorkeur gegeven ra plaats van eenvoudig eene aanschrijving te zenden aan don consul-generaal te Londen residerende, die hem per omgaanden post al ""„f* stukken had kunnen toezenden. Wijders is het niet onopnm 2 igG irV'Cn' dat (le «""ui-generaal eerst kennis kreeg van het plan liiLr, ,™™tractaa' met Engeland te sluiten, toen hij op cenfeesteijKen maaltijd, tot bijwoning waarvan hij voor eenige dagen was uitgenoom^ door een der Engelsche ministers, in een toast den wensch uoorue uiten, dat het bedoelde tractaat tot voordeel der heide betrokken partijen zou strekken en zeer spoedig gesloten zou worden. . . . Krakau wordt medegedeeld, dat de gravin Ostrowska, wegons deelneming aan de jongste pogingen tot het verwekken van een gówapendon opstand tot vijf jaren gevangonisstraf veroordeeld, getracht heeft .ylugt te nemen. De waakzaamheid van den schildwacht heeft dit verijdeld. Verscheidene personen zijn deswege in verzekerde bewaring genomen. De vroeger aan Mevr. Ostrowska verleende begunstiging om eon particulier huis to bewonen, is ingetrokken; zij bevindt zich thans op de citadel, waar zij gedurende haren straftijd zal verblijven. .—'■volgons berigt uit Konstantinopel is Knrschid Pacha op 18 dezer mt Alcxandrie aldaar aangekomen , belast met eene zending, betreffende net kanaal van Sucz. De regering wil in deze kwestie geen besluit nemen voor de terugkomst vanden Engelschen gezant, den Heer Bulwer. Het rapport door Osman Pacha ingediend, luidt ongunstig voor den Heer de Lesseps. — Uit Athene wordt berigt. dat dc Heer Brailas uit Corfu, is benoemd tot minister van buitenl. zaken.
BEBLIJN, 24 Maart (des Ochtends). De minister van oorlog heeft den president van het Huis der Afgevaardigden schriftelijk verzocht om de beraadslagingen over het algemeen rapport heden niet voort te zetten , dewijl hij buiten de mogelijkheid is, van die bij te wonen, waarop hij grooten prijs stelt. Ten gevolge van dit aanzoek is dc beraadslaging over dat onderwerp uitgesteld.
—- De Koning heeft heden eene deputatie uit Aken ten gehoore ontvangen.
— J^ij het Huis tier Afgevaardigden is ingekomen het rapport deicommissie , belast met het onderzoeken der geloofsbrieven. Do conclusie strekt om den Heer von Tettau niet toe to laten, waarmedo het Huis zich na eenige beraadslaging vereonigde. Do conservativcn en een gedeelte van het centrum stomden voor de goedkeuring der geloofsbrieven. De Heer von Saueken Julienfcldo werd toegelaten. — De Heer von Wartensleden heeft den Heer von Sauckon Tarputschen, beide leden van het Huis der Afgevaardigden, nitgedaagd tot een duel met de pistool. De aanleidcnde oorzaak is do redevoering door laatstgcmclden uitgesproken in het Huis op 20 dezer. De Volks-Zeitung rmrM1 i'enclo' Traag' waar het heen moet bij dergelijke schending der Slechts'dW °.in elk institutioneel land als heilig worden beschouwd? u.. ? President en het huis zelf hebben het regt van censuur over Gemeenten^ gïïprokea wordt- In Februarij 1862 had in het Huis der bet ™„t ni.m. Ji'nBf,laucl wor de laatste maal dergelijke schending van Inds Hot'™ï Tlks handhaving berust bij don president en bij het woorden in'll iT™1 was dat *> uitdager werd gedwongen zijne de^VU^OoSk^bSe^dr^f 'Tf"?'dat" delT,gSte sproken van .compensaien'Nm g 6" omschrijving te treden. "^"valenten zonder daarbij m nadere _- Met betrekking tot de rede, door den minister van oorlog in het Huis der Afgevaardigden gisteren gehouden, zegt de Kek.Zeitung o.a. het volgende (Zie die redevoering m ons blad van Vrijdag jl. telegram mder Berlijn.) *W>j weten tot kdea niet welken indruk de leziDgvan het telegram, bevattende den zakclijken inhoud dier rede, op onze lezers heelt gemaakt. Wat ons betreft, bedoelde redo heeft ons bezorgdheid en onrust ingeboezemd, wegens het toekomstig lot van den staat. Wij' zullen hier geene verdero aanmerkingen bijvoegen, want bij dc thans bestaande verhouding tusschen de openbare drukpers en het ministerie, waar liet geldt het voeren van een strijd, staat de drukpers tot het ministerie als een man zonder kleeding of deksel, met een riet in dc hand, om zich te verweren tegen een van top tot teen gewapenden strijder. Op het Huis d?r Afgevaardigden maakten de woorden van den minister een zeer ongunstigen indruk, want de constitutionele geschiedenis van geen enkel land lovert tot heden een tweede voorbeeld van dien aard op. Wij hopen, dat het Huis der Afgevaardigden geene overijlde stappen zal nemen. Het Huis der Afgevaardigden moet steeds verdedigenderwijzc handelen, nimmer aanvallen."
FRANKFORT, 24 Maart. In den loop dezer weck zal dc Bondsvergadering geene zitting houden. — Eergisteren zijn te Heidelbcrg drie studenten der universiteit aftlaar wegens herhaalde duellen met dc pistool, tot 10 weken gevangenisstraf veroordeeld. Sedert eenigen tijd wordt elk feit van dien aard gestraft; met het doel om het kwaad zoo mogelijk uit te roeijen. _Uet plan tot het aanleggen van een spoorweg tusschen Munchen en Weenen over Neumarkt, Rind, Braunau en Timbach zal spoedig worden Würdcn- Va afstand zal daardoor ruim 14 uren bekort
De kantonnale regering van* Bern heeft aan den Heer Hatchard uoen ter hand stellen den ring, in der tijd door den Heer Demme aan den geneesheer ontvreemd, tijdens hij aan dc familie van den Heer Hatchard geneeskundige hulp bewees. «t„T Ult ofljci(;10 opgaven blijkt, dat de bevolking der voornaamste on' ??KVa»,r-, '° is als volS': Napels heeft 447,665 inwoners, Turyn m'SS' -^'laan1aan 196>109> I>alermo 194,465, Genua 137,986, Floreneo p 7™' |ologna 109,395, Messina 103,324, Livorno 97,000 ongeveer, v.atania, ierrara, Lucca, Ravenna, Alessandria, Modena, Pisa, Reggio en Parma tusschen 70,000 .en 50,000, Ancona, Perugia, Brescia, Piacenza ruim 40,000, en bovendien worden nog vele steden in het land gevonden, welke meer dan 30,000 inwoners tellen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 23 Maart.
♦»,, i » fgt' ***& Keizer NaPoleon het plan opgevat, om achiel volgens alle departementen van Frankrijk te bezoekon. Die reis zou over eenige jaren worden verdeeld. In den loop van dit jaar zou Z. M. Beginnen met de Zuidelijke departementen, alwaar achtervolgen» in de voornaamste plaatsen de keizerlijke prins zou worden voorgesteld. , — De moeyelijkhcid om een opvolger voor den Heer de Morny to vinden, is weder daaruit gebleken, dat de betrekking van voorzitter van het Wetgevend Ligchaam is aangeboden aan den Heer do Pcrsigny, en oat deze weinig lust heeft getoond, om dien post te aanvaarden. — Bij het Wetgevend Ligchaam zijn thans ook van de zijde der meerderheid amendementen gesteld op het ontwerp-adres in antwoord op de trooonrede, en wel drie in getal. In het eerste wordt verlangd, dat de Keizer voortaan de maires kiezein den boezem der gemeenteraden ;in het tweede wordt voorgesteld, dat de uitspraak in drukpersdelicten niet door de administratie, maar gelijk vroeger door de gewone regtbank geschiede en in het derde worden meerdere waarborgen verlangd voor de beveiliging van het pausdom. Men maakt hierbij de aanmerking, dat -het bij de stemming over deze amendementen zal kunnen blijken, of in het Wetgevend Ligchaam al dan niet eene partij aanwezig is, talrijk genoeg om cene middenpartij te vormen tusschen de onvoorwaardelijke mmistericlen en de oppositie. De Momteur bevat berigten uit Mexico, waarin bijzonderheden worden medegedeeld nopens de volledige reorganisatie van het Mexikaansche leger Tevens wordt daarin gemeld, dat Porfirio Diaz onder ™ ï? flei?.V° Mexico *s aangekomen. Is dit berigt waar, dan trch^teontTnïper61" !"' gefllSÜleerd *°P ** °°g°nblik dath" — Met de Tunesische leening gaat het zeer goed. De aanbiedingen nemen gestad.g toe, hetwelk voornamelijk daaraan is toe te schrijden dat aamOrtrd ohhgatien op de beurs tot do notering zullen worden toegelaten, cv™ als die der leening van 1863. De obligatien dezer vonge leenmg die tot een koers van 380 zijn uitgegeven, z\jn gisteren tot den koers van 400 op do beurs alhier en te Marseille verhandel™ In laatstgenoemde plaats verdient dit zooveel to meer aandacht, omdat men er zeer goed op de hoogte van do aangelegenheden van Tim™ " Dc gunstige stemming die men aldaar ten opzigto der nieuwe leenine opmerkt, is derhalve met zonder beteekenis. Tot de rente endeamor^ tisatio der beide leeningen zal een jaarlijksch bedrag van ongeveer 8 milhocn frs benoodigd ZIJII, doch dJezc 0J nbare schuld «^ land minder drukkend gemaakt door het besluit der regering van Tnnis rhuU^ntsnSso.leening -ta wenden tot ontw*W ™ — Naardien do Heercn Pereire ontzettend grooto sommen aandeira bouwen mdc memyc wijk Mon9cau hebben ten koste gelegd, stellen fi" ten einde de menige naar dien kant te lokken, het bonwtn aldiar varTeen nieuw palcis voor de aanstaande tentoonstelling voor, en bieden aan voor con bedrag van 6 milhocu daartoe bij te dragen. «ivoor — De Heer Buloz, directeur van de Revue des Deux Mondes, heeft verklaard, dat in dit werk geen verslag van het Leven van Cesar ge-evcn ™1 worden, voor dat de dne deelen het licht hebben gezien. Nu i 3 w bekend, dat het derde deel nog niet eens j 3 aangevangen. Ziedaar der halve eene zijdchngsehe manier om te weigeren, over het werkT* Keizers te spreken. """ acs — Den lOden April wordt in het hotel Drouot de verkooninir der' negen schilderijen mt de verzameling van den Heer Aguado gehouden De schoonste daarvan is een prachtige Murillo, het sterven der H Clara voorstellende. Voorts vindt men er drie schilderijen van Ribera welke eene afneming van het kruis de merkwaardigste is ' — Even als dit onlangs bij dc rijtuigfabrickanten plaats had hebben thans de meeste werklieden in do hoeden fabrieken geweigerd omlansrer te werken voor het tot dus ver betaalde loon. Van dc 90 hocdenfabrie kon, waar 8- a 10,000 personen werkzaam zijn, hebben niet minder dan 88 hare werkzaamheden moeten staken. Eenige leveranciers hebben daarop, belangrijke bestellingen gedaan in Bolgie, terwijl vele Parijssche werklieden in dit vak naar het bronland zijn vertrokken, alwaar zii voordcehger voorwaarden konden bedingen. J
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 24 Maart.
De Koning is gisteren van hier naar Londen »,i,„vi™ -ir i een hier ontvangen berigt is Z. M. te Calais scheen ll,™ V^gen| van het stoomschip la Belgique. SchccP Seswm aan boord —In de zitting, gisteren door den Senaat ccbni,fl»r, -,;•„ ;, keurd do eind-rekening voor zooveel betreft al* ♦■' z,Jn,loedS«- stand gebragte internationale regeling wïïï&T de onlangs ren Jacquemyns en Valckenaere verklaardenzich Tc^rt ZT' tier tegen het ontwerp. Ten gevolge wTdS^wSShfS -T" van financiën, wegens het overlijden zijner zustP™T, TT,'6™ ü de eerstvolgend zifting op a£*J6iSSSSSSü^S? derstaZT r°n t T ff?*? teleMenst voor de bewoners priis der °S W° Wtl Be,bßïgt> 6elÜk te Londen bestaat. Dc 50 leutLteleSra™ Toor het gehecle land zal worden verminderd tot denSf 'n*51' f 1 Ako° eonr7lf0™etax zijn. Voor het bezorgen der "eL„T ZU,Ue,n knapen Va^rU a-il5,Jaar gebezigd worden, dio van do ™u? £°"s?holon komon- Men f'1 hierin een middel vinden om aan vcie behoeftige huisgezinnen te hulp tQ komen.
---


■■■—inwi—l iiiiiiiiwiiMM ii ii M ii■■ ■ ■ iiwiiwii—ii■Min nmiiii^niji*» h M.w ■muwwmu—Hjim ADVERTENTIEN. HIM& VOOR G 0 E «EREN ENPASSAGIErZ ~ 4SOÊÈL T° AMSTEBr,AM i'SSOII in Lading; ™*> Maar PADANG het Gekoperd CAMPAGNE BARKSCHIP Pauline Constance Eleonore, (SOO TONNEN), Kapitein E. VAN INGEN. Maar Batavia en Samarang' het Gekoperd Tweedeks BARKSCHIP Koning Willem II (SOO TONNEN), Kapitein J. L. BKSSELING. Maar SAHIAÈAMG (direct) het gekoperd CAMPAGNE BARKSCHIP Sliedrecht (800 Tonnen), Kapitein Y. EEENSTEA, sluit Ultimo Maart. Het gekoperd CAMPAGNE-BARKSCniP Maria Kegina f5OO Tonnen), Kapitein A. J. OUWEHAND. Het Gekoperd BRIKSCHIP Mathilde (450 Tonnen), ft. s Kapitein J. H. EEKKESfc Naar SOËRAJÏAYA (direct) het Gekoperd Tweedeks BARKSCHIP Quintet (800 Tonnen), Kapitein L. S LIJ BOOM. MaairCUßX<gAO Het Gekoperd BRIKSCHIP Zeemanshoop ("200 Tonnen), Kapitein C. P. DEKKER. NAAR LAGIIAYRA EN PÜÊRTO CABËLLO Het IJzeren SCHOONERSCHIP IVillem van der Voort (250 TONNEN), ■ Kapitein B. G. GARST. NAAR CORO EN PEERTO CABELLO het Gekoperd SCUOONER-BRIKSCniP Anna Maria Henriëtte (250 TONNEN), Kapitein A. S. DE JONG. NAAR SrTHÖMiIIïRACAO het Gekoperd SCHOONERSCHIP ' Esperanee (200 Tonnen), Kapitein C. BRANDT, Sluit Uit. Maart. NAAR Dl WVAN~GUINEA het Gekoperd SCHOONERSCHIP Chama (400 Tonnen), Kapitein K. O KKE S. _ NAAR NEW-YORR VIA LIVERPOOL Adres OOLGAARDT & BRUINIER. (6774) 1 \ , \ - \
---


£|y^ NEDERLANDSCHE *■* STOÖMBOMATSCHAPPIJ. ROTTEkhAM-LONDEN BATAVIER, kapt w. SMITfI. VAN ROTTERDAM WAAR LONDEN, BI AART 28, DINGSDAG 12 Ure Middags. # APKIL 4, ii 4 n Namiddags. 11, 9 12 r Middags. 18, ' 3 v Namiddags. 25, n 11 . « Voormiddags. VAN LONDEN NAAR ROTTERDAM, lederen ZONDAG, des Morgens ten 10 Ure yan de Ligplaats Hermitage Tier. Per Spoor van Fcnchurchstreet Station naar Blackwall, 's Morgens 10% Ure. Van Blackwall naar Rotterdam' 's Morgens 11 Ure. rendc^oomhootcn der Kederlandscffs^Sot^a^. !"" *" mp Nadere Informatien zijn te bekomen hij do Nederlandsch» S 3 >;ta-,fef%J en hare Cargadoors D. A. VA» [SBIkaa^fljiasai1kaa^fljiasaiïRotterdam*en bij sm-*
---

