Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 Maart.
-*_! P'^ ■heef. giSlf ? ideD,briff in ontv-™gst genomen, waarbij Z. M. de Koning der Nederlanden hem kennis geeft van het overlijden der Koningin-weduwe. Ten gevolge van deze officiële kennisgeving zal het Fransche hof te beginnen met aanstaanden Dingsdag elf dagen grooten rouw en tien dagen ligten rouw aannemen. — De Keizor en de Keizerin woonden gisteren het bal van den Oostenrijkschen gezant bij. De prins von Metternich handhaafde bij die gelegenheid de Duitsche mode der redoute zoodat de dames gemaskerd en domino waren, terwijl de heeren ongemaskeerd hunne gewone kleederdragt hadden behouden,
— Heden heeft eene bijeenkomst plaats gehad van den kabinetsraad. Zij was slechts van korten duur. Men heeft er dc amendementen op het adres yan antwoord besproken; niet allen vonden dezelfde afkeuring. De Keizer heeft den geest van eenheid bewonderd, welke daarin heerscht. — Het doel der reis van den hertog de Persigny naar Rome, Napels, Florence en Turyn is om zich in persoon bekend te maken met den geest en de gevoelens van dc bevolking in de verschillende gedeelten van het schiereiland.
— De Heer Konher is van zijne onpasselijkheid hersteld. ~ De Moniteur de l'Armee meldt, dat de Heer Patterson Bonaparte, kleinzoon van Prins Jerome Bonaparte nit zijn eerste huwelijk,' die als kapitein bij het vreemden legioen diende , nu bii de sarde zal worden overgeplaatst. J fe
~_Pe mimster-president van Saksen, de Heer von Beust, zal tegen liet laaschfeest hier komen. Hij is lijdende, zegt men, en wenscht hier de voornaamste geneesheeren te raadplegen. 'T houding van het Pruisische kabinet tegenover den Landdag heelt hier eenen zeer ongunstigen 'indruk gemaakt. De Pruisische gezant liedt dien ten gevolge depêches naar Berlijn gezonden. De nieuwe Italiaansche leening zal tusschen 10 en 15 April uitgeschreven en de koers van uitgifte op 65 gesteld worden, zoodat, na afr-d r«an conim'ssiel°°n en van andere voordcelen, de regering slechts 68J pCt. zou bekomen. Het huis Rothschild moet zich verbonden hebben het grootste deel dier leening te nemen; verder zal een aanzienlijk bedrag geplaatst worden bij Fransche en Italiaansche bankiers, ten gevolge waarvan slechts eene betrekkelijk geringe som voor het publiek open blijft. tv" **en tuin der Tuilerien zal eerlang een nieuw standbeeld van Julius Caesar worden geplaatst. — De Siècle heeft een communiqué ontvangen, wegens een artikel over de verkiezing van den Heer Paulmier, tot afgevaardigde in het departement Calvados
— De redevoeringen en de geschriften van den hertog de Morny zullen, in een deel vereenigd, eerlang worden uitgegeven. Jr~ f*0 Heer de Tasmeins, ex-Koning van Araucanie, heeft in de Kuc de la Paix eene voordragt gehouden, waarin hij het verhaal deed van de geschiedenis zijner grootheid en van de oorzaken van zijn val. —De kosten van den bouw van de nieuwe veemarkt, welke te Petite Villetto zal worden aangelegd, zijn begroot op 6.876,747 fr- Het gebouw zal bijna geheel uit ijzer worden opgetrokken. De kosten voor het ijzerwerk alleen zijn geraamd op 4 millioen francs. — Bij de algemeene tentoonstelling van 1867 zal een» gaanderij worden gevoegd, waarin werklieden uit alle oorden der wereld uitgenoodigd zullen worden te komen werken aan de metalen die hunne respective landen opleveren. — Eene straat nabij het Bastilleplciu heeft den naam bekomen van straat Jules César. — De opening van den spoorweg van Parijs naar Brest ia op 25 April vastgesteld. De maire van Brest heeft mededeeling ontvangen dat de Keizer de plegtigheid niet zal bijwonen, omdat hij zich tegen dien tijd naar Algerie begeeft. — Thans weet men waardoor dc nieuwe geruchten zijn ontstaan nopens eene geheime overeenkomst tusschen Italië en Frankrijk tot afstand aan laatstgenoemde van een zeker gedeelte van het schiereiland , welke geruchten aanleiding hebben gegeven tot eene interpellatie in de Italiaansche kamer van afgevaardigden. De volksmenner Mazzini had namelijk een brief geschreven aan de Unita Italiana, waarin hij zegt, dat Frankrijk in het bezit zal komen van Sardinië, wanneer Venetië of de Romeinsche staat bij Italië mogten ingelijfd worden. — Uit Rome wordt gemeld, dat° in eene onlangs gehouden vergadering van kardinalen besloten is, hut Pauselijke leger niet '.te vermeerderen, eensdeels omdat de financiële hulpmiddelen van den Romeinschen staat dit met gedoogen, en anderdeels omdat eene versterking van de Pauselijke krijgsmagt eene uitbarsting van de revolutie toch niet beletten zou, wanneer de Fransche bezetting Rome zal hebben verlaten. Tevens wordt gemeld dat een in het collegie van kardinalen gedaan voorstel, om dc ondersteuning der Catholieke mogendheden in te roepen, verworpen is, op aanmerking van den kardinaal Antonclli, dat tegenwoordig geene dier mogendheden daartoe in staat is. — De Paus heeft onlangs een brief geschreven aan den bisschop van Orleans, omtrent de bekende conventie van 15 Sept. Die briefis thans bekend geworden en als de eerste officiële uiting van het gevoelen des Pausen, niet van belang ontbloot. De H. Vader zegt daarin o. a dat het hem tot genoegen strekt, dat de bisschop van Orleans de aanmatigingen en het bedrog, de tot ontbinding leidende en booze handelingen heeft in het licht gesteld van hen, aan wie, volgens de overeenkomst van 15 Sept., de bescherming zal worden toevertrouwd van het overschot van den buit en van de heiligheid zijner regten. _ Het effectief van het Pauselijke leger aan officieren en manschappen van alle wapenen bedroeg op 1 Maart jl. 8691 man. — Volgens de Patrie houdt de Keizer van Mexico zich bezig met de zamenstelling eener oorlogsmarine en heeft hij bevolen, dat een tijdens Santa Anna gebouwd en nog in goeden staat verkeerend fregat tot zeemansschool zal worden ingerigt. — Volgens den Messager Franco-Amêricain heeft de Amerikaansche consul te Matamoros, wien de verdere uitoefening zijner functien aldaar was ontzegd, eerst last ontvangen om zijne bureaux te sluiten en spoedig daarna ontving hij van den generaal Mejia, in naam van Keizer Maximiliaan, zijn paspoort, zonder dat hem de reden zijner verwijderino(die gelegen was in de niet-erkenning der nieuwe regering) werd kenbaar gemaakt. Zoodra de consul te New-Orleans was gearriveerd, heeft de bevelhebber dier plaats aan de inwoners in Louisiana doen weten , dat geen der schepen naar Matamoros bestemd, hetzij met goederen of'met passagiers, tot nader order, mag uitzeilen.
---


ADVEETENTIEN. DE NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN HYPOTHEEK-VERZEKERING, GEVESTIGD TE AMSTERDAM, Doelenstraat, B 87 PLAAGT »SS^SSg^l7m^SS' CRMET. (Crédit Eoncier de France). Op den 22sten Maart hebben de volgende Trekkingen ,___« trchad • 3 en 4 pCts. ORONDCBCDIET-OBLIGATOï^f Nomd ,oogewormen hebben: WMI mm 37884 50,000 Frs.), /uu*. (20,000 Frs.) N* £ «RÖNÖCREDIET-OBLIGATIEN van 500 Frs. (1863), ■ -*016 wmt m de 40 Seriën (Hoogste Prijs 100 000 Frs) .3 PCts. GEMEENTE-OBLIGATIEN. De innende Nommers ÏTrlrJ*^ -3071 (loo'ooo :F")'0i18606'3782, 138380, 113687 (elk 10,000 Frs. , 126094, 26162, 85531, 51922,60252,74562,8611, 96439, 51234, 137232 (elk 1000 Frs.). ' ' ' (6954)
---


PALEIS VOOR VOLKSVLIJT. Jacquard's Weefgetouw, TOT HET VERVAARDIGEN VAN ZIJDEN LINTEN, IN WERKING dagelijks van 10—4 (Zondags van 12.—4 nve). Dit hoogst belangrijke Werktuig vervaardigt LINTEN, met de naauwkeurige afbeelding van het Paleis voor Volksvlijt. Entree 25 Cents dc Persoon. (6841) Op een MAKELAARS-KANTOOR alhier wórdt GEVRAAGD tegen Weekgeld: Een BURGER JONGELING, voor Loopend en Kantoorwerk , vereischten zijn mooi Schrift en goed Rekenen. Reflecteerenden varvoegen zich met eigenhandig geschreven Briefjes onder Lett. If. V. in den Kantoor-Boekhandel van Wed. I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 176. (6959) IJZERSN PATIHIAWS, welke door sierlijkheid en soliditeit uitmunten, daarbij zeer weinig plaats innemen, hoegenaamd geene dreuning veroorzaken, met meerderen spoed en zoo gemakkelijk werken, dat een kind van 10 a 12 jaren ze behandelen kan. Ook zijn weder voorhanden: De HANDIGE KLEINE MACHINES om VLEESCH te HAKKEN en WORST te maken. SHALER'S PATENT CARPET- AND ELOORSWEEPERS» of TAPIJJTSEHSÜIJIERB, om spoediger dan gewoonlijk, zonder de minste inspanning, en zonder dat het kleinste Stofwolkje gezien wordf, de TAPIJTEN of VLOERKLEEDEN schoon te borstelen. Zeer doelmatige EI JJERKLOPPERS. MOOIJE ELEGANTE EN GOEDKOOPE PËIDULEi. PENDULES DE BUREAU, HUISKLOKKEN. Eene groote sortering Tafel- en Ontbiitserviesen, , . .. in Aardewerk en Porcelein , effen wit eu gedecoreerd, het getal stuks naar verkiezing. ' Heerlijk mooije nieuwe TREE-SERVIEZEN in Porcelein en Victoria ; smaakvol gedecoreerde Porceleinen Dejeuners , Vazen , Figuren , Inktkokers, Kopjes, Presentkoppen, Asehbakjes, Presenteerschalen, Eijersfchalen , Trommels , enz. EIJNE KRISTALLEN Wijnglazen — Waterglazen — Bierglazen —• Karaffen. Elegante en gemakkelijke REISZAKKEN, handige en soliede KOFFERS , DAMESKOEFERS, welke men naar welgevallen vergrooten of verkleinen kan, HOEDENDOOZEN, SCHEER-ETUIS, TROUSSES. Nieuwe, solied en smaakvol bewerkte SIGARENKOKERS en PORTEMONNAIES. Eene groote sortering WANDELSTOKKEN. Nette en gemakkelijke SIGAARPIJPJES. De kleine Toestellen en het benoodigde Papier om CIGARELLES te maken zijn ook weder voorradig. Sierlijke TABAKSPIJPJES en LUCIFERDOOSJES. (6845) _ VERROOPHUMS. Met VERONTWAARDIGING nebben wij in het Handelsblad van den 25sten dezer opgemerkt, dat genoemd Blad alhier zulke Correspondenten heeft, die de Justitie vooruitloopen; volgens dat berigt, zou de reuk naar Petroleum aanleiding tot arrestatie gegeven hebben, terwijl een der eerst bij den brand aanwezig geweest zijnde personen in een openbaar Koffijhuis verklaard heoft, dat de reuk naar Petroleum alleenj.ontstond door dat eene Lamp, waarvan deze zich bediende, hom ontviel, waardoor de Petroleum over zijne Kleedingstukken vloeide, en dat het Perceel na een half uur grootendeels uitgebrand was; daarbij heeft de inzender vergeten, dat zulks moet worden toegeschreven aan het lange wachten, dat de Spuiten eerst hebben water gegeven. Zoo even vernemen wij dat bedoelde Persoon diezelfde verklaring bij den i Commissaris van Polieie heeft afgelegd, dat de reuk naar Petroleum was ! ontstaan door dat de Lamp met het daarin zich bevindende vocht over zijne kleederen is gevloeid. 1)1X1. (6928)
---


OORINEIÏHLT STU ; of ooit in Amsterdam zulke beste soliede GOEDEREN tegen zoo LAGE PRIJJZEN verkocht zijn als ; IN BET MAGAZIJN DE TOIREREB. i 5/4 Echte Fransche Madapollam per El ƒ 0.25. 6/4 Zwarte Engelsche Mermossen t 0.45. 5/4-6/4 Echte Ouderwetsche Linnens ... « 0.35. i 5/4 Fransche Krimpvrij Flanellen « 0.50. [• 6/4 Zwarte Fijne Zijden Lusters * 0.45. 5/4 Zware Zwarte Fransche Zijde .... * 1.60. . 8/4 De Nieuwste Kleuren Mantellakens... « 1.10. j 5/4 Echte Gekleurde Meubelehitsen. ... * 0.25. r Gebloemd Neteldoek Gordijnen, het paar. . . .ir 3.50. 3 300 Nieuwe afgepaste Dames Japonnen . . . . v 5.—. t Nieuwe doorgewerkte Doeken ....... ir 10. . t Fijne zwarte lakens, |Bucskin en Tricot. . . . « 3.251 5/4 Nieuwe Fransche Katoenen ,/ 0.30. 150 Dozijn echt Linnen Heerenboorden, nieuwe modellen, u 2. —. Fransche echt Linnen Borsten, nieuw gewerkt. . «■ 0.60» Eene partij echte Linnen Zakdoeken!, p. doz. . , „ 3.—. EN MEER ANDERE GOEDEREN. (6832) Voor SMÏBS, SLOTEN en RAGCHELMARERS, ARCHITECTEN en ROUIIt RUNDIGEN, enz. _ Rij C. la. BMMiMA^ te Am- I- sterdam, ziet het licht: 3MM BMISS9 door F.FOTK. Dit Werk zal in 7 a 8 Aft. .. compleet zijn. Elke Afl. (32 a Z 48 Bladz. druks en vier a vijf s) uitslaande Platen bevattende) 5 kost f 0.75. De lste tot Me Afc I' is alom te bekomen. (6022) In den jare 1800 vijf en zestig, den vierden Maart, ten'vcrzoeke van t Mr. JAN HENDRIK VAN DELDEN, Procureur bij de Arrondisse- t ments-Regtbank te Deventer en aldaar wononde, in diens hoedanigheid 1 van Curator in de onbeheerde nalatenschap van wijlen ALBERTUS 1 TE NUIJL, gewoond hebbende te Deventer en aldaar op den zesden Junij 1800 drie en zestig overleden, en uit kracht van een bevelschrift door gemelde Regtbank den vier en twintigsten Februarij jongstleden j op het door mijnen reqnirant ingediende request gegeven, zijnde op de expeditie geregistreerd, heb ik JOHANNES POHLMANN, Deurwaarder ! bij div 'Kegtbaiik en wonende te Deventer, GËD4GMARD alle, zoo bekende als onbekende of afwezige, belanghebbenden bij de nalatenschap van ALBERTUS TE NUIJL voprnoemd ora op Woensdag den zes en twintigsten April eerstkomende, des voormiddags om tien uur, bij voorafgestelden Procureur te verschijnen ter teregtzitting dor Arrondissements-Regtbank te Deventer, in het gebouw harer teregt-ittingen aan den Brink aldaar, ten einde te hooren cisehen: Aangezien do ciseher, van het door hem gevoerde beheer over gemelde nalatenschap aan de belanghebbenden rekening en verantwoording wenschende te doen, zich tot voornoemde Regtbank heeft gewend met hot verzook om een termijn te bepalen, tegen welken gedaagden bij openbare dagvaarding zullen worden opgeroepen, en zijne rekening, na behoorlijk geregistreerd to zijn, met do daartoe behoorende bescheidon ter Griffie dier Regtbank heeft nedergelegd; Aangezien de Regtbank op dat verzoek beschikkende bij voormeld bevelschrift hare teregtzitting van den zes en twintigsten April aan.taaudo daarvoor heeft aangewezen; Dat het der Rogtbank moge behagen eenen Regter-Commissaris te benoemen, ten wiens overstaan die rekening door den ciseher gedaan en tot het opnemen, goedkeuren of debatteron derzelve geprocedeerd zal worden, ten einde to geraken tot bepaling van het suldo on van al hetgeen de ciseher van gemelde nalatenschap onder zijne berusting heeft om door hem te worden afgegeven, aan wie bevonden zullen worden daarop regt te hebben ; alies met de verklaring, dat de kosten ter dezer zake door den ciseher reeds gemaakt en nog te maken op het saldo zullen gekort worden, doch met veroordeeling van diegene der godaagden, die deze vordering mogten tegenspreken, in de kosten door die tegenspraak vsroorzaakt. En heb ik Deurwaarder den gedaagden voorts aangezegd, dat de ciseher ten dezo voor zich zelven als Procureur, zal occuperen en afschrift van dit cxploit gelaten aan den Edel Achtbaren Hoer Officier van Justitie bij de Regtbank to Deventer, die het oorspronkelijke met gezien heeft geteekend, mijn exploit doende in diens Parket aldaar en sprekende met Z. E. Achtbaro in persoon, terwijl ik tevens een afschrift aan de vergaderplaats van die Regtbank heb aangeplakt. De kosten zijn behalve de redactie eu het regt van registratie vier gulden, acht en zestig cent. Gezien door mij Officier J. POHLMANN, van Justitie bij do Arron- Deurwaarder. disseraents-Rogtbank te De- 2Exempl.../ 1.50. venter, den 4den Maart Schrijft « 1.20. f,--. 1865. Visa ti 0.30. J. J. WILLET, Aanpl 0.30. Snbst. Officier. Zegels « 1.38. ƒ4.68. Geregistreerd te Deventer, den vierden Maart 1800 vijf en zestig, deel 24, folio 193 recto, vak 9, een blad, geen renvooi. Ontvangen voor regt ƒ 0.80, voor 38 opcenten ƒ 0.30 J,, te zamen een gulden, tien en een halve cent. f I.lo_. De Ontvanger, (5344) VAN NOPTEN. INTERNATIONAÜT GREDIET- EN HANDELS-VEREENIGING M © WJTSE&iMALM. BUITENGEWONE ALGEMEENE VERGADERING der STEMGEREGTIGDE DEELHEBBERS in voornoemde Vereeniging, op MAANDAG 24 APRIL e. k., des namiddags ten 3 ure, in het Locaal Verscheidenheid en Overeenstemming, Scheepmakershaven te Rotterdam. PUNT VAN BEHANDELING: Benoeming der Commissie, welke ingovolge art. 186 der Statuten in de gewone Algemeene Vergadering rapport omtrent de Balans zal uitbrengen. Commissarissen der Internationale Credieten Handels-Vereeniging Rotterdam, . C. P. SANDER, Pres. (6711) Jl. W. MUNTZ, Secr.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsdche Post. LONDEN, Zaturdag 25 Maart (des Avonds).
De prinses van Wallis heeft heden namiddag in het paleis van St. James, in naam van H. M., receptie gehouden. Den eerstvolgenden keer zal zulks geschieden door prinses Alico. — Heden namiddag is onder voorzitting van lord Palmerston weder eon kabinetsraad gehoudon. — De nieuw benoemde gezant bij de Ver. Staten van Noord-Amerika, sir F. Bruce, is gisteren avond naar Liverpool vertrokken om aldaar naar New-York scheep te gaan. — Men heeft eerstdaags eene talrijke bevordering van leden der Bath-orde bij de marine te verwachten. — Te Brighton is de generaal-majoor Clark overleden. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 189,560 en de uitvoer £ 136,782. — Volgens den Economist kan men deze week eene verlaging van het bankdisconto tot op 4 pCt. verwachten, en is in den tegenwoordigen stand der handelszaken nog wel eene verdere daling mogelijk. — Met den Transatlantischcn kabel is men nu zoover gevorderd, dat de Great Eastern daarmede omstreeks 1 Julij in zee zal gaan en de telegrafische dienst tusschen Europa den 26sten dier maand zal kunnen geopend worden. — De officiële Gazette deelt de benoeming mede van den bekenden Dr. Livingstone, tot Britsch consul in alle Afrikaansche binnenlanden, niet behoorende onder Portugal, Abyssinie of Egypte. — Uit Sheffield wordt gemeld, dat in den afgeloopen nacht, omstreeks 2 ure, in den schouwburg aldaar brand werd ontdekt, die reeds lang moet hebben gesmeuld, althans het eerste teeken werd gegeven door het zigtbaar worden der vlammen boven het dak; aan behoud was dus niet te denken en moest men zich bepalen tot het besehermen der belendende gebouwen , hetgeen dan ook met veel inspanning gelukte. Bijzonderheden *ijn nog niet bekend, evenmin of menschenlevcns bij dit ongeval zijn verloren gegaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Maart. Men verneemt van eene goed onderrigte zijde dat het dc Hanoversche regering is, die het voorstel bij het kabinet heeft gedaan om een gedeelte van de Elve-hertogdommen te behouden en een gedeelte aan Pruisen af te staan.
— De Presse deelt mede, dat eene groote hervorming zal geschieden in het benoemen en bezoldigen van consuls en consuls-generaal. Ten einde de noodige besparingen in te voeren, zullen de vele plaatsen niet mevr door bezoldigde consuls of consuls-generaal worden bezet. Tot deze soort zullen o. a. behooren die te Malta, Amsterdam, Marseille en anderen.
, "T üe verhouding van den voorraad munt en mnntmateriaal tot het bedrag der circulerende bankbilletten van dc nationale bank is thans gedaald tot de rede van 1 tot 3 en derhalve gunstiger dan vroeger. — De jongste berigten uit Bueharest zijn nog ongunstiger nopens den algemeenen toestand des lands, dan vroeger zijn bekend gemaakt. De overstroomingen rigten schromelijke verwoestingen aan, welke ongelukken nog worden verergerd door de verregaande onverschilligheid en achteloosheid van regering en plaatselijke besturen, want er is niets geschied om den watersnood, welken ieder kon voorzien, af te wonden.
BERLIJN, 26 Maart, (des Ochtends) Gisteren avond zijn de ministers ten 854 ure bijeengekomen tot het houden van beraadslagingen over den toestand der zaken en hetgeen behoort te worden gedaan. Dat men niet spoedig tot een besluit is gekomen, laat zich hieruit opmaken, dat de zitting tot over 11 ure heeft geduurd. Heden ochtend ten 11 nre ongeveer hebben dc ministers zich begeven naar het paleis des Konings, ten einde een kabinetsraad bij te wonen. — Het Huis der Heeren zal op 30 Maart e. k. weder vergaderen. Onder de petitien, welke dan zullen worden behandeld, komt ook voor het verzoekschrift van dc stedelijke regering dezer hoofdstad, waarbij wijziging wordt verlangd van art. 33 der gemeentewet, ten einde de keuze van wethouders niet meer te doen bekrachtigen door de regering. —- De Neue Preuss. Zeitung weerspreekt het vrij algemeen als waar ■ schijnlijk beschouwde gerucht, dat de regering het plan heeft opgevat om de zitting van het Huis der Afgevaardigden te sluiten ofte verdagen. — De Oder-Zeitung van eergisteren is in beslag genomen, ten gevolge van het opnemen van een artikel, getiteld: Das Provisorium und die Abgeordneten.
— Uit Graudenz wordt berigt, dat een groot aantal inwoners dier stad, en onder deze vele stedelijke ambtenaren, weigeren de belasting op de gebouwde eigendommen te betalen. — De Köln. Zeitung van gisteren bevat het volgende verhaal. Onder het hondengeslaclit alhier wordt een onverbeterlijke (/dronkaard" gevonden. Eiken namiddag verlaat hij met klodslag van 4 ure de woning van zijn meester op den grooten Sandkaul en bezoekt geregeld een aantal bierhuizen, waar hij zeer behendig de //restantjes" uit de glazen weet te drinken, en indien deze of gene niet naauwlettend toeziet, versmaadt de hond een vol glas niet dat voor een ander bestemd is. Omstreeks 10 ure des avonds keert hij totaal beschonken of althans met een sterkan roes in het huis zijns meesters terug. — De officiële Dziennik van Warschau deelt mede, dat reeds 500 personen, die wegens deelneming aan de jongste revolutie hun vaderland hebben verlaten, zich tot de regering hebben gewend met verzoek om terug te mogen kceren.
FRANKFORT, 26 Maart. De spoedige terugkeer van den Oostenrijkschen gezant bij de Bondsvergadering en het bezoek onmiddellijk na zijne komst alhier bij den Pruisischen gezant afgelegd, had algemeen de hoop verlevendigd, dat Oostenrijk en Pruisen eensgezind waren met betrekking tot de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Dit blijkt In geenen deele het geval te zijn; men verzekert in diplomatieke kringen, dat Oostenrijk nimmer zal toegeven aan den drang, door Pruisen uitgeoefend en tot geene vergrooting van gebied zijne toestemming zal geven. — De landdag, welke te Karlsruhe is bijeengeroepen, zal uitsluitend de kwestie betreffende het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Pruisen ook namens den Duitschen bond aangegaan, beslissen. — Op 19 jl. heeft de planeet Uranus, sedert zij den 13den Maart 1781 door Herschel werd ontdekt, voor het eerst haren loop om de zon voleindigd, waartoe zij 84 jaren 7 dagen behoeft. Zij staat in het sterrebeeld ac btier en is voor het bloote oog zigtbaar; zij is een hemelligehaam van de aa d grootte' wat de sterkte van het licht betreft ten opzigte no7ïn£n PanselÖke chargé d'affaires te Bern heeft reeds herhaaldelijk wijzijn" tean,gewend> om den Bondsraad te overreden om eone groote ton Tessino in'efoer.ï" w "ic-WC ZOel* vl'Ü™nigeschoolwet.inhetkanireven dat <l» ™~„v " ls vl'oegcr meer dan cons te kennen gebesluit heeft genome^ d?e verÏÏeS' *? *Bo^*fP^ n? *'?' leo-o-en. vernieuwde reclame eenvoudig ter zijde te
---

