INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
Overzigt van het Buitenlandsche Nieuws der Week. Engeland. Aankomst van Koning Lcopold. Verwachte ontbinding van het parlement. De verdedigingswerken van Canada. Zitting vau het parlement. Overlijden van sir H. Willoughby. Zeldzaam voorval op den spoorweg. Berigt uit Quebcc. Duitschland. Weenen: Vertrek van graaf Blome. Staat van do Nationale bank. Berigt uit Krakan. — Berlijn : Artikel van do Nat. Zeitung. Overlijden van prof. Karl Kisz. Begrafenis van generaal von Hahn en van den architect Stiiler. Spoorweg van Berlijn naar Straalsund. Artikel van de Maagdeburger-Zeituug. Staat dor Deenscho financiën. Nationale Unie in Zweden. Dc toestand van Polen. — Frankfort: Zitting der bondsvergadering. De kwestie der hertogdommen. Dc voorjuarspaardentnarkt, Berigt uit Karlsruhe. Zelfmoord te Loipzig. i Rankruk. Protest tegen ccne verkiezing voor den algemecnen raad van Vaiiclusc. Oprigting van een nieuw officieus orgaan to Marseillc. Ue zaak tusschen do Heeren Joly en Dutard. Audiëntie van dc Heeren Velasquez de Loon en Marquez ten hovc. Berigten uit Algcrie. .ucis van den hertog de Persigny naar Rome. Idem van den bisschop jan Quimpcr. Ziekt» van den llccr Rouher. Berigten van Sicilic. Tijdingen uit Mexico. België. (Part. Corr.) uit Antwerpen over dc redevoering van A. Dumas in den Cerck Artistique aldaar. Einnenlakd. Dc beraadslagingen over de geneeskundige wetten. Ziting van don Amst. gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke bestuiten en benoemingen. Gcmcngdo berigten. Stadsnieuws. sGravcnnnagselie berigten. Te water latiug van een schip aan den Kinderdijk. iomst (ler viscehcrij te Katwijk. Belooningen van wege het Engelp"? gouvernement aan Tcxelsche loodsen. Aanbesteding te Nijmegen. Kcdding van het tjalkschip Drie Gezusters bij Harderwijk. Kogtszaken 0 kroningen en te Zwolle. Plotseling sterfgeval aldaar. Kinderziekte «e t*r,jpskcrko. Regtszoak te Middelburg. Jbaatste Berigten. Telegrammen. Hundclsbcrigten. Fondsen en Bcurst'Jdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Schecpstijdingen. Rivierberigtcn. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. «Ta 1 EZOXUI"N ÖIUKKEX- Iet* over de vervaardiging van dunne blaadjes Fransche Brieven. Parijs, Vrijdag 2i Maart. Concert- en Tookeklnieuws Schaakspel.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 25 Maart 1865 Voortzetting dor beraadslaging over de
---

GENEESKUNDIGE WETTEN.
en wel over Wet 11, tot regeling der voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige , apotheker, enz. De discussie zal loopen over dc onri/iingtbepoHntjcii, volgens de laatste wijzigingen door do Regering daarin gebragt. Art. 15 wordt aangehouden, tot na de beslissing over een aangekondigd amendement van den Heer Kappeyne op art. 16. Dit art. 16 luidt, volgens de laatste wijzigingen, aldus: «Zij die vó.ir de invoering dezer wet toegelaten zijn als doctor in de genees-, heel- of verloskunde, behouden hunne bevoegdheid, met dien verstande, dat onder dc bevoegdheid van den doctor in de gcncc-kundc, gevestigd in plaatsen, waar op het tijdstip van de invoering dezer wet niet eene provinciale of plaatselijke geneeskundige commissie gevestigd 's, begrepen wordt het behandelen van heelkundige gebreken, door het plaatselijk aanwenden van geneesmiddelen, waaronder ook het aanleggen vau verbanden ter bestrijding van plaatselijke gebreken , als gownclitzicktcn , huid- en adergezwellen, gerekend wordt; het doen van aderlatingen en plaatselijke bloedontlustingen, het openen van abscessen, Wondhecnttïg en het onderbinden van bloedende slagaderen; het reponeien van beenbreuken en het aanlegden van een provisioneel verband, in dringende gevallen ook van ontwrichtingen; het inbrengen van uitr.czakte breuken na opheffing van beklemming, zonder bloedende kunstbewerking en het aanleggen van cenen breukband; het aanwenden van Mn katheter bij terughouding van urine; het doen van tandheelkundige kunstbewerkingen. Al deze kunttbcwerkingen mogen door hen niet dan in geval van nood worden verrigt, onder verpligting daarvan binnen vier en twintig uren kennis te geven aan den inspecteur. ' _cze bepaling is ook toepasselijk op hen , die aan cene buitenlandsche hoogeschool een diploma verkregen hebben, en vóór do invoering dezer wet, krachtens art. 8 der wet van 12 Maart 1818 (Staatsblad Na. IK), zijn toegelaten." ■*"
Dc He«r de Poorter heeft bezwaar tegen do restrictie, gevestigd in plaatsen waar, op het tijdstip van de invoering dezer wet, niet ceno provinciale of plaatselijke geneeskundige commissie gevestigd is. Dat stelt beperkte kringen daar, die aanleiding tot velerlei vervolgingen geven. De geneeshceren zullen de kadastrale kaart moeten raadplegen, om te weten waar zij mogen practiseren. De Heer Westebhoff acht deze bepalingen onvolledig en onpractisch. De onderschoiding tusschen wat gevestigd is en niet, gaat niet °P en is gevaarlijk, daar de.overschrijding van bevoegdheid gestraft wordt volgens de andere wet. . Heer Reinders meent, dat door de woorden, reeds door den Heer ue Poorter aangewezen, het platteland vernederd en achteruitgezet wordt. Hij stelt dan ook als amendement voor de weglating der woor- u«n : /gevestigd op plaatsen ," enz. art o,ilecr.GoDPßo. verklaart zich tegen het artikel, in verband met v .' ?■ ■"- heiden is het beginsel van alle overgangsbepalingen niet mi 1 nnmel'Ük: de handhaving der bestaande bevoegdheden , niet dn C"i """ meer- Maal' hil!r heeft men uitbreiding van rjevoegdhede be™ n w,aarbo>'gen voor kennis en geschiktheid. Men geeft hier wel „»!!„, f? den geneesheer tot chirurgicalc operatien. Hij heelt van de J?t i • men bevoegdheid kon verleencn tot het uitoefenen verder, Sr__. «SgUÏÏL „ uitbreidin?< hiCT veel verbonden is. Een X.ielnTi > T'3 °Pera,ien • waaraan levensgevaar voor geschiktheid tot Wdk n,„ clmeeBter. Sceft ™% eenigen waarborg Spreker noemt het eenSfid»T^r-r* "T r 7" mfKa\mf Er zyn slechts 81 'fpi^St^^^^i?^^6 ' f , elders, in het geheele Rijk, aa. dc^loctörl r ?° ,V" "" f' _ , vers zijn, bevoegdheid worden .. even tO, , R 1 v den loop W discussiën over an. .6 _ K& Pracif' H» zal do wet stemmen. '' afwacht"*> en anders tegen
De Heer Kam-byne van de Coppello bestrijdt don grondslag dor redenering van den Heer Godefroi. Waar is het verbod aun den Tncdicinae doctor om heelkunde uit te oofenen ? Dat bestaat niet evenmin als de straf op gelijktijdige uitoefening van het beroep1 van apotheker en geneesheer. En als wij dan onder zulk schandaal — zoo als de vorige Spreker zich uitdrukte — sedert 1838 verkeeicn en men er niet al die onheilen "van gezien heelt, welke die Spreker zeit niet heett bemerkt toen hij ambtshalve art. 319, Code Pénal had kunnen inroepen, is het dan met overdreven Pin thans zoo zeer uit te varen tegen bestendiging van wat bestaat en voor het grootste deel do bclan _n der ingezetenen zelve betreft, die. als men den doeior allerlei heelkundige operatien verbiedt, doctor en chirurgijn te gelijk moeten nemen eu betalen, waaruit natuurlijk, verduring van do geneeskundige hulp voortvloeit. Spreker wil dus het beslaande behouden, doch kan zich wel verocnigen met hot amendement van den llccr Rcindors, dat wcgncming van territoriale beperking ten doel heeft. De Heer Idzerda verdedigt het artikel uit dc gccehicdcnis van de behandeling daarvan in deze Kamer. Het is grotendeels op aandrang der Kamer zoo geredigeerd als hot nu luidt, llij ziet er dus geen bezwaar in, want geen niedicinao doctor die zicli zal wagen iian ccne heelkundige operatie, waartoe hij zich niet in staat gevoelt. Hot zal zich dus beperken tot ligte heelkundige hulp. liet bovengemelde amendement van don Heer Kappeyne strekt om , met weglating van art. 15, bij art. 16 de volgende nieuwe alinea te voegen: //Mot de doctoren in de genees-, heel- en verloskunde, in het voorgaande hd vermeld, worden gelijk gestold zij dio na de invoering dezer wet den graad van doctor in dc genees-, heel- of verloskunde verkrijgen, nuts zij voor dat tijdstip dien van candidaat in de medicijnen aan ccne Nederlandsche Hoogcschóól bekomen hadden , en zij die aan eene buitenlandsche Hoogcschool een diploma gekregen hebben en vóór de invoering dezer wet, krachtens art, 8 dor wet van 12 Maart 18t8 (Stbl. n°. 16), zyn toegelaten." Do Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat, wat men ook doe, men bij overgangs-bepalingen over cenige mocijclijkhcden zal moeten heenstappen, llij wijst vooreerst op hetgeen, krachtens de Instructie van 1818 reeds deswege bestaat, Dc commissie van 1848 had voorgesteld dc zaak by algcinccnen maatregel van inwendig bestuur te regelen, maar dc Minister gaf de voorkeur aan ccne wettelijke regeling. Hij wijst er voorts op hoc dit artikel, zoo als het luidt, aan de hand is ■ gegeven door een uitstekend hooglceraar, professor Tilanus. Dat door dezen overgangsmaatregel cenige toelating moot plaats hebben, zonder bewijzen van bekwaamheid is een gevolg van feitelyken toestand ten platten lande: dc noodzakelijkheid die or sedert lang heeft bestaan om ook aan geneeskundigen sommige heelkundige operatien toe te laten ; dat status quo wordt 'hier behouden. Dc Minister gaat do uitdrukkingen: //schandaal en absurditeit-, door den Ilecr Godefroi gebezigd, met stilzwijgen voorbij. Overigens kan hij zich wol vereenigen niet hot amendement van. den llccr Roinders, doch niet mot dat van den llccr Kappeyne, dat meer dan bevestiging van het bestaande, uitbreiding voor toekomstige titularissen insluit, en dat zou dc Minister volstrekt niet willen. Dc lieer Godkfuoi verlangt terug te gaan tot het beginsel der Staats- ' commissie van 1848, want daarbij had men noch uitbreiding, noch vermindering van bevoegdheid, maar handhaving van het status quo. Hij houdt tegen den Heer Kappeyne vol dat de tegenwoordige doctoren gecne bevoegdheid tot heelkundige operatien hebben. Dc Minister verdedigt nader zijn gevoelen. Dc Heer de Poorter meent dat dc Minister ongelukkig is geweest in het raadplegen van deskundigen. Mon had ook hot status quo van 1818 moeten behouden, en alleen uitbreiding van bevoegdheid toekennen na c-ii behoorlijk examen, zo» als in België dc zaak geregeld is. De Heer Kafi'ev.se. blijft togen den Heer Godcfroi volhouden dut er noch in de instinotie, noch in dc wet van 1818 verbod bestaat tegen bet doen van heelkundige operatien door eon geneesheer; alleen gecombineerde uitoefening is verboden, en bij zwaic operatien is men verpligt er een chirurgijn bij te nemen. Spr. geeft toe dut in art. J 6 ook cenige zware operatien v.orkomen ; maar weet dc Heer Godcfroi hot nu beter dan prof. Tilanus, welnu, hij neme er bij amendement cenige operatien uit, Spr. vreest echter dat het voor dien afgevaardigde, als zijnde gcon deskundige, ccne gevaarlijke operatie zou zijn. Dc Minister verklaart, dat hij het amendement van don Heer Roinders overneemt. In stemming gebragt, wordt het amendement van den Heer Kappcyne verworpen met 47 tegen 18 stemmen waarna art. 16 wordt aangenomen met 45 tegen 20 stemmen. ' Tegen do Heeren Westcrhotr, Kien, Taets van Amerongcn, dc Raadt, dc Poorter, Dirks, dc Branw, Hoekwater Schimmelponninek, Simons, van Voorthuyscn, van Einden, licgram, Mi. r, Hoehiisson, Wintgcns , van Zuylen, vim Beyma, Godcfroi en van der Veen. Het oude artikel 15 (straks aangehouden) wordt hierop aangenomen. Art. 17 betreft mede cene nadere omschrijving van dc bevoegdheden tot uitoefening der geneeskunst of hare takken, en uitbreiding van do bevoegdheid der phittclandshcclinocslers. ' - He "Heer de Poorter had ook hier gewenscht, dat er geene uitbreiding van bevoegdheid werd gegeven zonder examen. Hij zou ook wel van do schorsing gebruik gemaakt hebben , om ceno wijziging van dit artikel voor to stellen, maar hij stuitte op'den considerans, dio dan ook zou moeten veranderd worden in dien zin,dat men dc uitdrukking: don Raad van State gehoord, zou dienen te veranderen in niet gehoord. De Heer Wkstf.bhoff bestrijdt dit artikel in hot breede-. Vooreerst had men bier wcdor de onderscheiding tusschen steden en platteland en ten andere wordt hierbij do bevoegdheid van den plattclandslicelmecstor uitgebreid ten aanzien van „eer moeijelijkc kunstbowerkingi.ii en ook tot hct uitoefenen van inwendige practijk. Dc Minister zegt, dat hier volstrekt gecne uitbreiding van bevoegdheid is; alleen ceno territoriale beperking even als in het vorige urtikcl, doch welke ook zou kunnen gewijzigd worden- De Heer Idzerda acht het onregtvaardig, om menschen, die 50 jaren lang zekere bevoegdheid bezitten, die later in kennis zijn toegenomen en gaandeweg eene betere opleiding hebben genoten, uu te willen beperken. Hij is daarom voor het artikel. Do Minister stelt ccne wijziging voor in gelijken geest als in art. 16, namelijk tot -wegneming der territoriale beperking tot plaatsen, waar goono provinciale of plaatselijke geneeskundige commissie bestaat, De Hoeren Godefroi, van Beyma en de Poorter bestrijden het artikel. Het is volgens den eersten even irrationeel als art. lti; het bestendigt, volgens den tweeden, een onwettigen feitelyken toestand ,en het is, volgens don derden, onregtvaardi; jegens de stads-chirurgijns, die toch meer kunde bezitten dan dc plattelandshcelmèesters. Nadat de Minister toegegeven heeft aan de wijziging van den Heer Dumbar, om ook aan de tandmeesters bevoegdheid te laten tot het verkoopen van middelen , ook' in plaatsen waar een apotheker gevestigd is, wordt art. 17 in omvraag gebragt en aangenomen met 35 tegen 31 stemmen. Tegen dc Heeren: Luyben, de Brauw, Hoekwater, van Forecst Schimmelpenninck, Simons, van Voorthuyscn, van Lijnden , Mijer Rochussen , van Asch van Wijek, Wintgens , van Beyma , Godefroi' van dor Veen, Wcstcrhoiï, Kien, Taets van Amerongcn, van Bosse,' van Goltstein, Becns, de Raadt, dc Poorter, Jonekbloet, Poortman, Heydenry'ck, Gecrtsema, Hoflïnan, Kappeyne, Dirks en de Voorzitter. . Op art. J 9, nopens dc officieren van gezondheid, licclt'de Minister eene gedrukte wijziging aangegeven, waarop dc Heer van Mulken verklaart zijn vroeger amendement in te tickken. Dc redactie der Regering luidt nu aldus: //De officieren van gezondheid der lste of 2de klasse die op hot tijdstip van dc invoering dezer wet gepensioneerd zijn, of op andere eervolle wijze de dienst verlaten hebben, en de officieren welke on bet tijdstip van do invoering (lozer wet nog m dienst zijn wanneer zij SSSSfS.rt'" ,ra"" °n <lic wi>(' <lc '^"f1' vevl,ilU'». _J 1 bevoegd tot uitociomng dor genees- en heelkunde m het geheele Rijk. ___ v'e b" (le ™v°cring de'-el" wet dun r™s va" militairen apothe- C i!t. ?,°J &ezeten' I)ebbon> en op ?Crvoll<? wiJ?e dienst hebben -icnaten, hebben zonder nader examen bevoegdheid van apotheker //JJeze bepalingen zyn ook van toepassing op dc officieren van gezondncm en de militaire apothekers, die met gelijken rang en" öu gelijke wijze ontslag uit de koloniale dienst hebben bekomen." ' Uvcr een amendement van don Heer van Mulken in al. 1, om de bevoegdheid ook uit te breiden tot de kwcekelincen op de militaire geneeskundige school/ i-taken do stemmen (33 tegen. 33), zoodat daarover i in eeue volgende zitting herstemd talworden." '
Dc Meer van Mulkv.n verklaart wijders zijn amendement op art. 20, ten gevolge van dc wijziging der Regering van art. 19, in to trekken. In overeenstemming met het vroegere ontwerp is ook do invoering dezer wet bepaald op l". Januarij 18'if>. Na de behandeling van dc artikelen en dc beweegredenen van liet ontwerp, is besloten Maandag aanstaande, vóo'r dc gewone pnuze, de stemming te honden over het amendement, waarover ftc s'emmen hebben gestaakt, en vervolgens over het geheele wetsontwerp, zullende dc zitting aanvangen met dc behandeling van Ontwerp IV. Yeóru is op voorstel van do Ilecrcn Dirks en v\* Kebkwuk beslotvn morgen aan dc leden gedrukt te doen ronddollen dc aa«genomen ontwerpen I en 111 en ontwerp 11, voor zoover dat reeds is goedgekeurd. Tevens is er bepaald dat het ontslag van Mr. Bcaujon , als commies-griffier van dc Tweede-kanier, zal ingaan met Maandag aanslaande. Daarna is de vergadering tot Maandag gescheiden.
---

AMSTERDAM, Maandag 27 Maart.
Naar men verneemt zal do hooglceraar E. H. van Baumhaucr, Donrlordag namiddag ten 1 ure in dc gchoorzaal van het stedelijk scheikundig Laboratorim bij hot eindigen zijner lossen van zijne leerlingen afscheid nomen. Dozer dagen is eon prospectus verspreid omtrent de oprigting van ceno maatschappij tot kunstmatige turfborciding die don naam Twen/lm zal dragen en in de gemeente den Ham in Overijssel gevestigd zal zijn. Als directeur zal de Heer D. van der Hans , vervecner aldaar , o]>trorlen, terwijl dc Heeren H. D. van Palenstein Helderman, Dr. 1,. Mulder, 1\ van Rcurop en J. E. doßcus, commissarissen zullen zijn. Het kapitaal der maatschappij is bepaald op ƒ 150,000 verdeeld in aandeolen van vijf honderd gulden. Wij vestigen dc aandacht op een werk, getiteld: Theorie ten behoeve van allen, die zich tocivijdcn aan de dienst der spoorwegen, en waarvan onlangs bij den boekhandelaar M. M. Couvce te 's Gravenhage, do bcido eerste afleveringen zij» uitgegeven. Dc verschijning van dit boek zal velen welkom zyn. Het is voor hen, die eene betrekking bij dc spoorwegen zoeken, van voel belang zich reeds vooraf met hunne verpligiingen bekend te maken, niet alleen om aan dc mededinging vau anderen hot hoofd to kunnen bieden , maar ook om later met de in hunne betrekking zoo zeer gevorderde snelheid te kunnen handelen. Het komt ons voor dat bet werk, hetwelk wij thans besproken, eeue goode handleiding is om die kennis te verkrijgen. Bij de boekhandelaars Joh. Noman en Zoon, te Zalt-Bommel, hebben op nieuw twee geschriften van den Heer F. A. Hartsen het licht gezien. Het eerste draagt tot titel: Schema van de Wijsbegeerte, en strekt tot beantwoording der vraag, welke de kenbroimcn van dc waarheid zijn. Dc schrijver is van meoning dat alle vragen, die men aan do wijsbegeerte omtrent de waarheid op zinnelijk gebied zou kuunen doen, behooren tot het gebied van dc psychologie en hare hulpwetenschappen. Hij prijst de methode aan van den hooglceraar J. 11. Schollen, aan wien hij dan ook dit geschrift heeft opgedragen. Het tweede boekje is getiteld: Hetrschen er wetten op het gebied van den geest l Dit geschrift heeft ten doel op nieuw dc aandacht te vestigen op twee brochures van Anastasio, die in dor tijd oven als de Heer Hartsen is o] getreden ter bestrijding van do wijsbegeerte van den hooglceraar Opzuomer en van Dr. A. Pierson. Beide brochures hebben volgens den Heer Hartsen te weinig do aandacht getrokken en deze heeft zich uit dien hoofde geroepen gevoeld dc denkbeelden van Anastasio nader uit te i werken. In den laatsten tijd is herhaaldelijk gesproken van den Heer A. Rogeurd, dien zijne vrienden naar Belgio hebben vervoerd, ten einde hom te redden uit het gevaar van iv hechtenis te wordon genomen-, wegens het schrijven van Les propos de Labienus, een geschrift naar aanleiding van het Ecvcn van Juliiis Caesar, door Keizer Napoleon 111 bewerkt. Het een en ander beeft ongetwijfeld bij velen onzer landgenooten het verlangen doen ontstaan met dit geschrift kennis te maken. Wij dooien aan de lezers van ons blad mode, dat bjj den boekhandelaar Jan Leendertz , alhier," voor geringon prijs ccne vertaling van dit geschrift verkrijgbaar is gesteld. Volgens een telegrafisch berigt wordt dc O. I. mail, die Vrijdag nimiddag tvn 4 ure van Maltint vertrokken is, heden to Mars ei lic verwacht. * LEYDEN, 27 Maart. Heden is alhier tot doctor in dc wis-en natuurkunde bevorderd dc Heer B. Meilink, geb. te lieerde, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over de 'Determinanten. DELFT, 26 Maart, In dc vorige weck werd hier door don kapitein eerstaanwezend officier der genie, bij inschrijving en opbod aanbesteed hot verwen van alle rijksniugazijncn on werkplaatsen ter dezer stede welk belangrijk work voor f 7'JBO werd aangenomen door J. Houtza ./ alhier. ° ' * HELLEVOETSLUIS, 26 Maart. Gisteren namiddag ten 5 ur» ankerde alhier ter rcedo Zr. Ms. sehoefstoomschip 3de kl. het Loo, komende van Oost-Indie en van daar vertrokken op 25 Nov. 11. Het otalmajor van bedoelden bodem is zamcngcsteld als volgt: Luits. ter zco lste kl. P. Koning, commandant, en E. de Gyselaar, Iste offic; luits Ur zco 2de kl. W. A. Arriens, J. W. v. Kerkwijk, F. J. I. M. Mulder en J. C. de Ruijter de Wildt; offic. v. gez. 2de kl. N v Ten-eenoffic. v. adm. 2de kl F. F. A. Canneel. Naar wij vernomen zal hot Loo zoodra mogelijk buiten dienst worden gesteld. * MONNICKENDAM, 26 Maart. Do heden alhier aan<*ebra'neharin<* is verkocht voor ƒ2.25 tot 2.05 hot tal of 200 stuks. Als ee°nc bijzonderheid wordt daarbij gemeld, dat op denzelfden dag van het vorige jaar dc haring voor een cent het tal is verkocht. * NIJMEGEN, 26 Maart, Van 1 Mei tot 1 October a. s. zullen do 2de luits. G. J. D. A. E. Ricsz en H. H. Rink van het alhier in garniwicn liggende lste reg. inf. bij de normaal-schictschool te 's Ha. worden gedetacheerd. * ZWOLLE, 26 Maart. De werkzaamheden aan den spoorweg Zwollu- Kampen zijn terstond na de beslissing van den Hoogen Raad, waarbij het vonnis dor regtbank alhier, tegen den Heer A. Krisbrink is bevestigd, met kracht doorgezet, zoo dat men denkt in den loop dezer weck dc verbinding der geheele lijn, tot stand te kunnen brengen. * WIJHE , 26 Maart. In den afgeloopen nacht is hier ruim 1 % palm sneeuw gevallen. De aankomst der diligencos on posten is hierdoor zeer vertraagd. * VLISSINGEN, 25 Maart. Heden is Zr. Ms. schroefstoomschip Viec Admiraal Koopman, in de haven gehaald. — Men verneemt dat do kapt. J. J. Socr, van het corps mariniers, benoemd is tot majoor bij het gedeelte van het corps alhier. VLISSINGEN, 25 -Maart. Het alhier ter recde aangekomen stoomschip lsto kl. de Vicc-Adiniraal Koopman, komende nit Oóst-Wdre, i heeft het volgend etat-major: conra. de kapt.-liut. t/z. J. M. 1, Brntel ! do la Rivicre; lste offic. do luit. t/z. lsto kl. I. A. Baart do laFudle, luits. t/z. 2de kl. P. Wittop Komng, D. J. Wcys , 11. 3. K cm, p. Ie Cnmto en P F baron van Heerdt; ofte van gozondh. 2de kl. G.A.M. v_T&v.k id 3de kl. H. J. Nieuwkerk; offic. van adm. 2de kI.K.J. Adams ; seheepsklerk H. Kits van Heyningen. I MAASTRICHT, 25 Maart, In den loop dezer week heeft, in de tabarige gemeente Hijsden, ;aan de grenzen, oen tweegevecht tusschen ' twee Polen plaats gehad on wel op de pistool, op 10 passen afstand ; een hunner werd aan het been , do ander aan het oor gewond. De aanleiding tot dit duel is niet bekend.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan dc Redactie! Dc'ondergeteekende geeft het stedelijk bestuur in overweging, of het niet beter ware, wegens de tegenwoordig, voorkomende gevallen v«n hondsdolheid, het rijden vau karren, bespannen met houden, te vérbieden, daar het juist die honden zijn welke door slecht of bijna geen voedsel, slechte behandeling, en door te zijn blootgesteld aan wind en weder zoowel op den dag als gsdurende den nacht, wanneer do meeste hunner de straat worden opgejaagd ter opsporing van eenig voedsel, zekerlijk het meest aan bovengenoemde ziekte onderhevig zijn. Met de plaatsing dezer regels in uw geacht blad zsl UEd. ten zeerste vsrpligten. UEd. Dw. Dienaar, R. W. L.
---

