DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
lA. | tl fe onee twee torige opstellen kwamen wij tot de conclusie, dat er d noch grond bestaat de naamlooze vennootschap in haren werkkring te t&elperkeß, noch eenige reden aanwezig is, waarom de Nederlandsche z wotgev*;?', in strijd met de vreemde wetgevingen van den hieuwsten ti lijd* _e inmenging van het staatsgezag, tij het in dezen of genen vorm, g fei| do oprigting der vennootschap zou behouden. AV\j zijn thans gona- t< Öerd tot de tweede vraag, die wij ons ter beantwoording stelden, de g vraag of do wet waarborgen in het leven moet roepen on vaststellen i v ten behoeve van de vennooten zelve en van derden. Eenigcrmate sche- I inert ons oordeel daaromtrent reeds door in hetgeen wij vroeger als b onïen wensch te kennen gaven, een wensch, die kortelijk zaüm te vatten d was in de formule: vrijheid óndor de waarborgen, die noodig kunnen n goacht worden ten behoeve der belanghebbenden. Wij willen dus waar- n borgen, waarborgen door do wet zelve vastgesteld, maar dc groote d vraag is: wie zijn de belanghebbenden, voor welke de wetgever d moet zorgen? Zijn dat derden, die met de vennootschap handelen? tt Daartegen wordt, gelooven wij, door niemand cenige twijfel geop- tc perd. Maar moeten daartoe ook gebfagt werden do vennooten zelve ? w Moet de wetgever zich ook hunner aantrekken, of moet hij hen w geheel aan zich zelve overlaten? Prof. Asser beantwoordt die vraag n >n laatstgomcldcn zift, als ' hoofdgrond daarover aanvoerende, dat n *ï > die zich ftls deelhebbers bij eene op te rigten naamlooze yen- n nootschap aansluiten, in staat zijn voor f-ioh te zoi'gch en hunne eigen tï Belangen te behartigen, iets wat aan defdett niet mogelijk is, indien de n Wet hun niet ter hulpe komt, Ons daarentegen lacht dc tegenoverge- ti «telde meening om verschillende redenen meer toe.; Wel is hct ook onze U Wensch niet, dat de wetgeYe? daarbij zoii afdalen in cental van bijzon- ii derheden, maar enkele hoofdbcpalhigen zouden wij hoogst ongaarne in d de wet missen, Éene eïgenft'aralgheid, die de naamlooze vennootschap ts »et het zedelijk ligchaam en de reederij gemeen heeft, geeft ons al dadelijk ecn van de meest krachtige argumenten aan de hand. Die eigenaar- n digheïd bestaat daarin, dat de belangen der vennootschap, waarover lf *c vennooten te beslissen hebben, nit den aard zaak moeten wor- v, "" beslist op de algemeene vergadering, waar dc meerderheid g *? minderheid bindt. Niets is billijker, dan dat dc wet die minderheid, h c zich toch ook zelf niet kan helpen, tegen de verdrukking dcr meer- o derheid in hare bescherming neemt. Bij de reederij heeft de Neder- z «andsche wetgever dit ook zoo begrepen en van daar dat in enkele ge- a ballen , die konden geacht worden voor elk der reeders van hct hoogste J gewigt te zijn, het algemeene beginsel, dat de meerderheid de minder- 1 heid bindt, werd ter zijde gesteld, in andere gevallen aan de minder- c neid tegenover het besluit der meerderheid zekere bepaalde regten werden o toegekend. Zoo moet bij ontbinding der reederij hct schip in het openbaar s worden verkocht,teriz*j eenparig anders door de reeders is besloten.Zoo mag t n>emand dan een medoreeder tot boekhouder worden aangesteld, tenzij met v toestemming van alle reeders, omdat het van gewigt is, dat het belang _ T&n den boekhouder vereenzelvigd zij met dat dcr recders en tevens omdat door het aanstellen van een boekhouder, die geen medereeder 's, aan de reeders de waarborg wordt ontnomen, dien zij in het tegen- ■ overgestelde geval in het aandeel van den boekhouder in het schip vinden, wanneer de reederij ten gevolge van schuld of ontrouw zijnerzijds schade mogt lijden. Zoo kan ook do goedkeuring der rekening en verantwoording van den boekhouder door de meerderheid, do minderheid fitet verhinderen hare beweerde regten te doen gelden, terwijl, wanneer de meerderheid gestemd is "voor de reparatie van het in eene nood- ' naven liggend schip, de minderheid wel gebonden is door het besluit i der meerderheid, maar daarentcgeu geregtigd is te eisehen, dat de meer- E derheid hare aandeden tegen taxatie-prijs overneme. ' Het 'denkbeeld, dat de wet de minderheid in hare bescherming neme ' tegenover de meerderheid, i» du» aan onze wetgeving niet vreemd en » wij zouden het verkeerd vinden, dat daarvan werd afgeweken bij eene s instelling, die vooral wat de deelhebbers betreft, zoovele punten van ge- ' lijkenis met de reederij aanbiedt. Enkele toepassingen van dit denk- ( beeld bij de reederij, zouden welligt zelfs geschikt zijn, om bij de naam- ! looze vennootschap te worden overgenomen; b. v. dat niemand dan een ' mede-aandeelhouder tot bestuurder kan worden aangesteld, tenzij met ' «dgemeene stemmen, en dat de aandeelen van den bestuurder bij voor- ' «-egt verbonden zullen zijn voor schade, die de maatschappij door schuld of ontrouw in zijne gestie megt lijden, iets dat do Fransche wetgever ! "n de wet op de /rSociétés ii responsabilité limitée" in nog veel uitgc- ' strekter zin heeft aangenomen, door te bepalen, dat do bestuurderen te ' ïamen voor gelijke gedeelten minstens 1/20 van het maatschappelijk ' kapitaal moeten vertegenwoordigen, zonder dat de vennooten zelfs met algemeene stemmen geregtigd zijn daarvan af te wijken. Er zijn echter • n»g eenige punten, waarvoor in onze wetsbepalingen op de reederij ' geen antecedent bestaat, en die toch ook wel overweging verdienen. ' Volgens de algemeene beginselen toch, kan hij, die zich tot iets ver •Kinden heeft onder zekere bedingen, niet genoodzaakt worden zich aan ' andere voorwaarden te onderwerpen. Bij de naamlooze vennootschap wordt : daarop inbreuk gemaakt, al weder omdat dc minderheid zich moet on- ' denverpen aan de meerderheid. Besluit dus deze tot eene belangrijke Wijziging der statuten, zonder dat die juist eene verandering brengt in I de essentiële bepalingen der statuten, dan zal zonder uitdrukkelijke ' wetsbepaling dienaangaande gene daaraan moeten gehoorzamen. Dit is '. ongetwijfeld eene groote onbillijkheid, die wel niet geheel kan worden weggenomen, maar toch veel verzacht zonde kunnen worden, indien onze ' Wetgever den weg volgde, hem door de Engelsche wet aangewezen, die voor «special resolutions," met andere woorden voor besluiten, die betrekking hebben op aanvullingen of wijzigingen der statuten, eene meerderheid van drie vierden der aanwezigen verlangt. Dc tweede vergadering, die naar de Engelsche wet moet volgen, om het genomen besluit met de gewone meerderheid te bekrachtigen, kan eckter c. i. gerost gemist worden. Er zijn echter nog eenige redenen, die ons voorkomen het opnemen van bepalingen in dc wet, ten behoeve der vennooten zelven, hoogst wenscheljjk te maken. De aard en de werkkring der naamlooze vennootschap hebben namelijk ten gevolge, dat personen van allerlei rang en stand zich als deelhebbers aansluiten, die niet kunnen geacht worden een juist inzigt te hebben in hetgeen in hun belang inderdaad noodzakelijk is. Daarbij komt nog, dat bij de oprigting der vennootschap alles couleur de rosé is, dat ieder die zijn geld geeft, vertrouwen heeft in de zaak en in hen, die haar zullen besturen, en dat men zich onder die omstandigheden alligt zoozeer bindt, dat men later, wanneer de ondervinding heeft bewezen, dat de rozenklenr en de stralenkrans, die de onderneming omgaf, slechts bedriegelijk waren, geheel magteloos zou zijn. Daarvoor mag en moet de wetgever waken, en daarvoor kan hij waken, zonder in allerlei nietigheden te treden, welke ook onzes inziens, gelijk wij reeds bij de behandeling der Engelsche wet te kennen gaver., in een wetboek niet passen. Hij bcscherms slechts de natuurlijke regten der aandeelhouders en dan zijn wij reeds daar, waar zij zijn moeten. Hij verzekere aan het kleinste aandeel eeue stem, gelijk hij zulks deed bij de reederij, waar het kleinste aandeel voor eene stem wordt gerekend (art. 320, al. 2 W. v. K.), want dit is een regt, dat hom als mede-belanghebbende toekomt, ai is zijn belang ook geringer, dan dat van anderen. Hij schrijve voor, aat er jaarlijks minstens ééne algemeene vergadering moet worden gehouden, want de deelhebbers moeten in de gelegenheid zijn, de be-i langen der vennootschap onderling en met de bestuurderen te bespreken. | Hij kenne aan de aandeelhouders, des noods eenzeker quantum van het ' kapitaal vertegenwoordigende, individueel het regt toe eene algemeene vergadering te provoceren, want zij behooren, wanneer eene groote caustrophe voorgevallen ,s, ,„ staat te zij dienaangaande t^ doen „dichten,, en moetei^met, gelijk nog onlangs gebeurd is, gedurende geruimen tijd van aUe mededeelingen kunnen verstoken blijven. Hij bepalc wijders, dat oifttrent de meer belangrijke zaken geene beslissing kan worden genomen, tenzij de aandeelhouders te voren behoorlijk kennis hebben gekregen van de te behandelen punten, en, wanneer do wetgever voorschriften van zoodanigen aard inde wet.opneemt,.d»n. gelooven wij niet, dat femand hem bedilzucht «f overdreven zorg vook de. belangen van personen,,, : d». Jnoaten weten wat zij doen, zal ten laste leggen.,, jyaiitul- Vmt v?y *öo étsn ftls noodzakelijk ca wenscheiyk aangaven, komt eigent
lijk neder op het vaststellen van zoodanige bepalingen, waarvan niet kan worden afgeweken, zonder de juridieke betrekking der deelhebbers tot de vennootschap, die zij hebben gecreëerd, en hunne verhouding onderling grovelijk te miskennen.
Het opnemen van bepalingen in de wet ten behoeve der vennooten zelve wordt dus niet alleen gebillijkt door de meer conventionele argumenten, die wij hierboven bezigden, maar heeft ook een werkelijk juridiekcn grondslag, waartegen het denkbeeld, dat de vennooten voor zich zolve moeten zorgen, niet kan opwegen. Uit dit oogpunt beschouwd, behelst onze tegenwoordige wetgeving, die de regten der deelhebbers bijna met stilzwijgen voorbijgaat, ongetwijfeld te weinig, in andere opzigten echter te veel. Art. 53 en de eerste alinea van art. 54 kunnen namelijk uit ons Wetboek van Koophandel gemist worden. Art. 53, omdat de wetgever zonder eenige reden treedt op het gebied der handels-operatien van de vennootschap door te bepalen, dat de acte eener assurantie-maatschappij het maximum moet aangeven, dat op een en hetzelfde voorwerp mag worden verzekerd, tenzij zulks bij uitdrukkelijk beding aan dc beschikking der bestuurderen mogt zijn overgelaten, iets dat daarenboven niets beteekent , omdat niets belet dat maximum zoo hoog te stellen, dat het toch geenszins in verhouding staat tot het kapitaal, waarover de vennootschap te beschikken'heeft. De Iste alinea van art. 54 is, omdat de wettelijke beperking van het aantal stemmen, dat ieder aandeelhouder mag uitbrengen, tot drie of zes, naar mate het kapitaal in minder of meer dan honderd aandeolen verdeeld is, geheel willekeurig en in strijd met den regel, dat de invloed, dien de aanhouder op den gang der zaken mag uitoefenen, evenredig moet zijn aan het belang, dat hij in de vennootschap vertegenwoordigt, en daarenboven doelloos, omdat door eene tijdelijke oyerdragt der aandeden de bepaling gemakkelijk krachteloos te maken is. Doen zich gevallen voar, waarin zoodanige voorschriften in de statuten wenschclijk mogten zijn, dan late men het aan de aandoelhouders vrij ze te maken, en wel zoodanig, dat zij minder gemakkelijk te ontduiken zijn, dan thans. De bepalingen onzer wet, dat de bestuurderen niet onherroepelijk mogen worden aangesteld, en dat bestuurderen en commissarissen, deze laatsten althans wanneer zij aan het beheer deel nemen, niet kunnen worden gemagtigd om do rekening en verantwoording op te nemen en goed te keuren, dit alles wenschen wij te behouden, niet zoozeer, omdat het voorschriften zijn in het belang der vennooten, gelijk dezer dagen o. i. ten onregte werd beweerd, maar omdat zij eensdeels bij magte zijn alle twistgedingen omtrent juridicke qualificatien te voorkomen, anderdeels slechts uitvloeisels ziju van zuiver regtskundige beginselen. Art. 44 W. v. K. toch qualificeert 'de bcstuurdercn als lasthebbers, Art. 52 is slechts een uitvloeisel van het beginsel, dat niemand zijn eigen beheer kan controleren. Ook het behoud van art. 54 al. 2 komt ons wensehelijk voor, omdat het verleencn van de bevoegdheid van bestuurderen en commissarissen, om als gemagtigden bij de stemmingen op te treden, tot 'vele misbruiken aanleiding kan geven, die op deze wijze worden voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsdche Post. LONDEN, Zondag 26 Maart (des Avonds).
Het Huis der Gemeenten heeft, zoo als wij reeds hebben gemeld, met eene zeer groote meerderheid (275 tegen 40 stemmen) aan het gouvernement dc gevraagde som van 50,000 ponden sterling bewilligd als eerste bijdrage tot het verbeteren der verdedigingsmiddelen van Canada. Mon ontveinst zich in Engeland het gewigtige van dat besluit niet; door den Times en andere dagbladen was aan het Parlement voorgehouden dat het een klein begin van eene groote zaak zou zijn, de eerste schrede op eenen weg, die Engeland o-ewis tot behmgrijko opofferingen van geld en ligtelijk tot opoffering van "bloed en van welvaart zou leiden. Evenwel heeft het beginsel om de betrekking met de koloniën in stand te houden zoo lang de koloniën zelve daartoe gezind zijn, de bovenhand behouden; en dit is van te meer gewigt, dewijl het thans eene kolonie betreft, die geene regtstreeksebe en weinig zijdelingsche voordcelen voor het moederland oplevert, die naar het oordeel van deskundigen bezwaarlijk tegen eenen aanval van de landzijde te verdedigen is,en wier bezit Engeland in gevaar van eenen oorlog met de Vereenigde Staten brengt. Het blijkt nu, dat die weinige staats- en volkshnishoudkundigen, welke aan Engeland raden zijne overzecsche bezittingen te laten varen, bij de regering en bij de publieke opinie geenen bijval vinden. Do ministers hebben getracht het gewigt van het besluit, om Canada in staat van tegenweer te stellen, eenigcrmate te verminderen. Zij hebben bij de discussie herhaaldelijk verklaard, dat zij gecne gronden zagen om eenen aanval van de zijde der Vereenigde Staten te verwachten, maar dat deze in dc laatste jaren eene militaire mogendheid waren geworden, en dat het alzoo nu, naar een overal aangenomen voorschrift der voorzigtigheid, pligt voor hunne naburen was zich in staat van tegenweer te stellen en voorzorgen tegen vroeger niet bestaande gevaren te nemen. Aan den anderen kant is aan het Parlement medegedeeld, dat het gouvernement der Vereenigde Staten werkelijk is overgegaan tot het opzeggen der in 1854 met Engeland gesloten overeenkomst ter bevordering van Canada's handelsverkeer met de Unie ; do formele opzegging heeft den 17dcn dezer te Londen plaats gehad, zoodat de bedoelde overeenkomst nn over een jaar ophoudt van kracht te zijn. Dit aan het Parlement mcdedeclende, voegde dc minister van buitenl. zaken, de graaf Kusscll, daarbij de aanmerking, dat het gouvernement der Vereenigde Staten het regt had die verbindtenis op to zeggen, en dat het ook wel eenige reden had om van dat regt gebruik te maken, maar dat hij trachten zou ter vervanging der opgezegde overeenkomst tijdig cene nieuwe aan to gaan, en grond had om te hopen dat het Washingtonschc kabinet daartoe de hand zou lecnen. — Bij het Parlement heeft men 'een honden-debat te verwachten. Van lersche zijde namelijk is cene wet aangekondigd tot het verleencn van zekere bescherming aan de schapen en andere bezittingen tegen do honden in lerland. Op het eerste gezigt schijnt het denkbeeld wat overdreven, dat het Parlement geroepen wordt, om op te treden als scheidsregter tusschen honden en schapen. lerland bezit evenwel een overvloed van honden, die doorgaans smartelijk gekweld worden door den honger, en wel zoodanig, dat zij alles aanvallen, zelfs menschen niet uitgezonderd. Even als de wolven trekken zij het land door en rigten verschrikkelijke verwoestingen aan onder de kudden. In het jaar 1863 werden, volgens officiële staten, niet minder dan 7324 schapen op die wijze verslonden. —De Washingtonsche bladen bespreken de mogelijkheid, dat de Senaat den vice-president Andrew Johnson de bevoegdheid zal ontzeggen om den voorzitterstoel te bekleeden, ten gevolg» van zijne ergerlijke dronkenschap bij de jongste installatie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Maart. Het antwoord door den Heer v. Halbhnber, civilen commissaris in de Elve-hertogdummen, aan do regering gezonden betreffende dc vraag nopens bot .aannemen van Sleeswijk-Holsteinsche vrijwilligers in het Pruisische leger, zondor voorafgaande naturalisatie, is zeer geruststellend. Het bedoelde berigt steunde louter op onderstel, lingen en wijkt geheel af van den wezenlijken stand van zaken. j — Men verneemt dat alle zeemogendheden het voorstel door de ree- ! ring, in overeenstemming met Pruisen, betreffende de Sleeswiïk-Holsteinsche vlag gedaan, hebben aangenomen met uitzondering van Spanje. — Gedurende een paar dagen heerscht aluier een hevige storm gepaard met zwaren sneeuwval, ten gevolge waarvan de wegen in het moei'nï'k Zi-in tC begaa" en de commumCatie iv do stad zeer is be~ Uit Athene wordt gemeld, dat er sprake is van een huwelijk m::ikevanoh!rpS!ng en van den Heer So:itiro.'groot:. 1 +_J*GS¥J:_V.24'.JM[aairt (des Ofihtends).,.Men:.verneemt, dat in .do-gister_n.geboiM}en. zitting. vatt:Aea.kalanetsïaad,.«it»lttitend.i»; bwaadslaagA tV»y«X ac kwestie betreffende de hertogdommen,
— Betreffende de gisteren door het Huis der Afgevaardigden gehouden zitting wordt o. a. gemeld, dat de Heer Schulze Delitsch ernstig heeft gesproken tegen de rede van den minister van oorlog, nadat deze het Huis had beschuldigd van pogingen om zijne magt uit te breiden ten koste van de regten der kroon. »Indien die woorden echter deze beteekenis hebben," zeide de Heer Schulze-Dclitsch, //dat men tracht te verwezenlijken hetgeen het regt vordert, dan zijn zij volkomen gegrond. Wij zullen steeds zorg dragen, dat wij bij de verdediging der grondwet, den steun van het volk behouden." Bij monde van den rapporteur von Haverbeck is het voorstel gedaan om de uitgaven met 8 millioen th. te bekrimpen. De minister van oorlog het woord voerende, zeide dat hij niet wilde terugkomen op de debatten, en dat hij geen woord wilde terugnemen van hetgeen hij gezegd had, en dat hij evenmin één woord daarbij wenscht te veegen. //Ik heb de reorganisatie van het leger Verdedigd in zijn geheel en in zijne deelen," zeide de minister; //ik ben van de zaak doordrongen als van iets, dat ik zelf heb gevormd." Dc heer Michaelis drong aan op wijziging van het belastingstelsel, ten einde het drukkende daaruit, te verwijderen. Met betrekking tot het wetsontwerp aangaande de belasting op de gebouwde eigendommen, zeide dc heer von Kirchmann o. a.: //het gansche land verwacht met spanning do uitspraak van het Huis met betrekking tot dit gewigtige vraagstuk. Het voorstel der commissie steunt op een volkomen regtmatigen grondslag." Dc Heer v. Bonin voerde het woord tegen het voorstel der commissie, nadat het door den Heer Faucher was verdedigd. Ten slotte sprak de Heer Michaelis ter gunste van het rapport der commissie door hem uitgebragt en zoide, dat het strekt om hot Huis op het regte standpunt te plaatsen; nu zou men niet kunnen beweren dat dc druk der belastingen, indien hij blijft voortduren, door toedoen van het huis blijft bestaan.
— De meeste leden der breede commissie van het National-Verein zijn gisteren alhier aangekomen. Er zal beraadslaagd worden over de vraag: Zal dc Duitsch-nationale partij in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie blijven vasthouden aan het programma, aangenomen in December 1863, of behoort dit to worden gewijzigd en hoedanig moet dit geschieden ?
— De Nord. Allg. Zeitung zegt gemagtigd te zijn om te verklaren, dat de regering zich ten volle overtuigd houdt, dat zij op don grondslag des regts staat. Alle geruchten aangaande verdagingeri, enz., van den Landdag zijn ten ecnenmale ongegrond. — In dc nabijheid van Trier vond men voor een paar dagen op den weg naar Bauscndorf een jongen man onder een eik dood liggen, hij was bevroren. Naar zijne kleeding te oordcelen behoorde hij tot de rijke klasse der maatschappij. Tot heden heeft men omtrent zijn persoon gecne nadere bijzonderheden vernomen. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat op 22 Maart jl. een kabinetsraad is gehouden, welke ruim 5 uren heeft geduurd. Men verzekert, dat in die zitting de leden van den raad tot een besluit zijn gekomen betreffende de kwestie der grondwetsverandering en dat daarbij in de hoofdzaak is aangenomen het rapport van de commissie der beide Kamers. — De Wanderer bevat het volgende zeer zonderlinge berigt uit Petersburg. Do dirigerende senaat heeft den Keizer hot voorstel gedaan, om cene commissie te benoemen bestaande voor 2/3 uit geneesheeren en voor 1/3 uit rcgtsgeleerden, met het doel om den toestand van den troonopvolger te onderzoeken.
— Uit Riga meldt men, dat de Lijflandsche Landdag sedert eenig» dagen geopend is.
FRANKFORT, 27 Maart. Alhier bestaat het voornemen om eene vereeniging op te rigten, met het doel om de belangen van den handel te bevorderen. Het plan ondervindt algcmeenen bijval. — Heden is bij do bondsvergadering een voorstel ingediend dcor Beijeren c. s. luidende als volgt: De bondsvergadering verwacht, dat Oostenrijk en Pruisen het opperbestuur over Holstein zullen stellen in handen van den Erfprins van Augnstenburg en dat op 6 April e. k. zal worden gestemd over de Lauenburgsche kwestie. — De Beijersche regering heeft vergunning verleend aan de bisschoppeu om gelden in te zamelen, ten behoeve van het fonds, waaruit de kosten zullen worden bestreden aan de stichting eener lioomsch Katholieke universiteit in Duitschland verbonden.
— Ter herinnering aan de 50 jaren geleden door de HH. König en Bauer gedane uitvinding der snelpers, en tot viering der voltooijing van de duizendsto drukpers dezer firma, werd dezer dagen in hare fabriek te Kloster Oberzell een feest gevierd. De Heer König deelde aan zijne werklieden mede, dat de firma, tot viering van dien dag, ccne spaarkasten hunnen behoeve gevestigd en als eerste bijdrage de som van/10,000 daarvoor gestort had. — In den avond van 22 dezer begaf eene vrouw van omstreeks 40 jaren zich naar het station van den spoorweg te Darmstadt, wachtte de aankomst van den trein af en ging dwars op den spoorweg liggen cenige oogenblikken voor dat de trein stil hield. Het doel, door haar beoogd, boreikte zij niet, want iv de plaats, dat zij door den locomotief werd verbrijzeld, ontving zij slechts- eene ligte kneuzing aan het been. De baanschrappcr, dienende om de rails van sneeuw, enz., te zuiveren, had haar opgeligt en ter zijde geschoven, Zij verklaarde, dat langdurige ziekte en andere daarmede veelal gepaard gaande bezwaren haar tot dit beklagenswaardig besluit hadden gebragt.
— Op den 23stcn Maart jl. is de maatschappij onder de firma «Mechanische Katoenspinnerij en Weverij te Lndwigshaven," gevestigd te Oppersheim, verklaard to zijn in staat van faillissement.
— De groote raad van Gencvc heeft de bogrooting vastgesteld ; de inkomsten zijn geraamd op 2,703,000 frs.; de uitgaven op 2,971,000 frs., zoodat het deficit bedraagt 268,000 frs.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 Maart.
Op aandrang van den prefect, den Heer Chevrcau, waarvan de redenen tot heden onbekend zijn, heeft de Keizer besloten het aanvangen der afbreking van de versterkingen te Lyon niet te gaan bijwonen. Desniettemin schijnt Napoleon 111 niet van zijn reisplan te hebben afgezien en is het bijna zeker, dat hij bij de uitvoering daarvan, Marseille zal bezoeken. Voorts zullen de Prins Napoleon en zijne gemalin zich, bij gelegenheid der wereld-tentoonstelling te Dublin, daarheen hegeven, alwaar zich tegen dat tijdstip ook Prin3 Humbert van Italië zal bevinden. — Zelfs in de hooge kringen blijven de geruchten omtrent de beweerde ongesteldheid van den Heer Rouher, hoogst uiteenloopend. Terwijl men uit zijne bijwoning der diners, die op 25 en 26 dezer respectivclijk'Op het Palais Royal en op de Tuilerien plaats hadden, meent te mogen opmaken, dat hij volkomen welvarend is, beweren anderen dat zijn toestand hem niet zal vergunnen, bij de discussiën over het adres in het Wetgevend Ligchaam het woord te voeren. De waarheid schijnt echter deze te zijn, dat de minister eene al te groote inspanning bij die beraadslagingen voor zijne sedert lang geschokte gezondheid vreest. De Heer Baroche wordt hier voor de opening "van bet debat verwacht. Hij bevindt zich te Toulon op zijne terugreis van Nizza, waar hij zijne echtgenoot bezocht, die ernstig ongesteld is. .■-* ■ - Naar men verneemt, zal de drukker der Propos de Labienus hooger beroep van het jl. Zatnrdag tegen hem gewezen vonnis aanteekenen hetwelk hier wegens zijne buitengewone gestrengheid voortdurend druk besproken wordt Eindelijk meldt men nog dat onmiddellijk na de veroordceliiif van den schrijver der brochure, den Heer Rogeard, een exem! maar daarvan in een kring van bekende liberalen werd geveild. Het boekje bragt niet minder dan 1500 frs. op, die den oud-hoogleeraar naar Brussel werden overgezonden. Hij zal zich waarschijnlijk te Geneve gaan vestigen. . . j _ Men heeft eindelijk eenig berigt ontvangen van de soldaten, dia lin December jl. te'San; Pedto,dooi- xle'Mexicanen werden gevangen ge* i nomen. Een hunnermcldt;, ;diit zich- dtf bevelhebber, met-5 officieren e& ■70 'matrozenen sorda;teü ïri'/_Mffla<Jde.J*nl__lißlï bevinden. Zij'waren ö"Ma_i'Tlan, infiiwsto'nden op 'het pniüPörn jiaiï eene tn het binnenland - gcïegeii' >kats; _r^^bv&ii&**.s jr4r w**"** Zij roemen de hun te beurt gevallen behandeling ten hoogste. en sneuvelden bij het gevecht. s bijzondere berigten is de Heer de Lesseps den 16den Dc Tweed'0113tant'noPe waar hij zich bevond om de betaling te rege_'RTjj)j'jrj4aeloosstelling voor de gronden door hem aan Egypte terugncker be •■vertrokken, ten einde tegenwoordig te zijn 'bij de inwijding d;ieij !-ü waterweg, die de beide zeeën verbindt. Hij klaagt over de nieuwe kuiperijen, door middel van welke de Britsche diplomatie de doorgraving tracht te beletten. — Hoewel men in officiële kringen blijft beweren dat de Heer de Persigny met geenerlei zending is balast, verzekert men dat de Keizer het oorlogsfregat Gomer ter beschikking van den oud-minister voor zijne reis naar Rome heeft gesteld. —• De divisie-generaal Bongenel, kamerheer van prinses Mathilde, is' hierin den ouderdom van 79 jaren overleden. Hij-maakte al de veldtogten van het groote leger mede, tot hij in 1813 door de Russen krijgsgevangen werd gemaakt. — Men heeft vroeger melding gemaakt van de regtsverdering, die door den muzijkiiisti-mnenten-iabrikant, den Heer A> Sax, werd ingesteld tegen Mej. Sax, dc bekende zangeres die eigenlijk Mej. Castelmary genaamd is, ten einde haar te dwingen haren waren naam te voeren. Later werd beweerd dat die zonderlinge zaak in der minne geschikt was. Men verzekert echter thans dat het proces niet alleen aanhangig is gemaakt, maar dat de Heer Sax eene gelijke regtsvordering tegen eene andere zangeres heeft ingesteld, die eveneens, terwijl zij eigenlijk Mej. Issaüfat heette, den naam Sax had aangenomen. De laatstgenoemde heeft echter eindelijk aan den ciseher te kennen gegeven, dat zij van baren pseudomien afstand wilde doen, mits hij vergunde, dat zij dien nog eenmaal op een eerlang te jrevcn concert zou mogen voeren. Een gelijksoortig regtsgedmg zal weldra voor de burgerlijke regtbank worden behandeld. De graaf J. de Pardaillan wil namelijk den Heer d'Arblade verbieden de wapens van het huis de Pardaillan en de titels van graaf de Padaillan en hertog van Autun te voeren, die hij in 1855 aannam. Do ciseher hecht zooveel gewigt aan die zaak , dat hij den beroemden hoogleeraar Batbic tot verdediger heeft gekozen. — Eene vroegere tooneelkunstenares, Mej. M. Bellanger, die inzonderheid door hare betrekkingen met een doorluchtig persoon des lands eene zekere befaamdheid verwierf, wordt door een draadvlechter vervolgd, aan wien zij 4251 fr. voor het maken van traliewerken op haar landgoed schuldig is. Daar zij beweert slechts 2150 fr, schuldig te wezen, heeft de regtbank exporten benoemd. Haar landgoed draagt den naam van Montre-tout! i — Het aantal voor dc aanstaande tentooonstclling van schoone kunsten ingekomen werken bedraagt niet minder dau 4 a 5000. — De Keizerin heeft dezer dagen de drukkerij van den Heer Paul Dupont, te Clichy , bezocht; waar Bet zetterspersoneel uit vrouwen bestaat, dio door de uitoefening van dat beroep Veel meer geld verdienen, dan voor haar met menigen anderen handenarbeid mogelijk is. Aan de drukkerij te Clichy is cene school verbonden, waarop meisjes en vrouwen kosteloos onderrigt ontvangen in het letterzetten, tot dat zij voor hare taak berekend op dc zetterij zelve tegen goed loon overgaan. De Keizerin heeft dio zetterij en daarna de school bezigtigd. Tosn H. M. in de galerij Was aangekomen wasr zich de drukpersen bevinden, 'noodigde dc heer Dupont 11. M. uit om een ligten druk op de spil van cene hand pers te doen. Toen zij daaraan voldaan had, bleek het dat zij met gouden letter,? op satijn een acrostichon ter harer cero gedrukt had. Zij plaatste vervolgens, daartoe uitgenoodigd, een vel wit papier op de snelpers, dat onmiddellijk: met letters van verschillende kleur gedrukt weder te voorschijn kwam; het behelsde do vermelding van het bezoek der keizerin aan do drukkerij en bragt tegelijk in herinnering, dat het eerste bezoek hetwelk door een gekroond hoofd aan eene der particuliere drukkerijen gebragt werd, van den 21sten Maart 1566'dagteokent, dus bijna 300 jaar geleden. Dien dag bezocht Margaretha van Valois, Koningin van Navarra, dc drukkerij van Robert Estienne. De Keizerin heeft het etablissement in al zijne onderdeden bezigtigd. — Men verzekert, dat Djeniil Pacha als Turksch gezant alhier vervangen zal worden door een lid van den Divan, dien Fuad Pacha naar Frankrijk wenscht te zenden. De reden van deze verwisseling wordt toegeschreven aan geschillen tusschen heide regeringen, gerezen ter zake van dc doorgraving van de landengte van Suez. — De repetiticn van de Africainc worden met ijver voortgezet. Men kondigt de eerste opvoering tegen Paschen aan. De Keizer heeft doen verzoeken dat men zoo veel spoed zou maken als maar eenigzins mogolijk is, daar hij vroeger dan gewoonlijk naar Vichy wenscht te vertrekken en voor dien tijd gaarne een paar voorstellingen van de Afrioaine wenscht bij te wonen. - — Volgens de Epoque is het besluit genomen om ten behoeve der stad Parijs eene leening te sluiten ten bedrage van 300,000,000 frs.
---

