Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 Maart.
zaturdag avond woonde de Keizer do voorstelling in het Théatre Francais bij. — De maarschalk Bazaine zal tot markies van Oajaea worden verheven , een titel, welken Fernando Cortez van Karel V ontving tot belooning zijner wapenfeiten. — Men verkeert nog steeds in het onzekere wie tot president der ! kamer benoemd zal worden. De hertog van Albnfera, die op de lijst der candidaten voorkwam, heeft den Keizer schriftelijk voor die eer bedankt. , _ — Het blijkt thans dat de hertog de Morny, door zijne deelneming ' m onderscheiden industriële onderwerpen ziin actief aanmerkelijk heeft verminderd, zoo zelfs dat men aan do hertogin aangeraden heeft, om de nalatenschap onder beneficie van inventaris te aanvaarden. Zij schijnt echter hiertoe niet te willen besluiten. Zii heeft zich naar het landgoed Nade begeven. J — Men verzekert, dat de Heer Davin, aalmoezenier van St. Cyr, door den minister van oorlog i 3 ontslagen, wegens het schrijven van , eon zeer ultramontaansCh werk. "* ?■ — Voor den Heer Rogeard, den schrijver der Propos de Labienus, is . eene geldinzameling gehouden, welke 7000 fr heeft opgebragt. — Het weder blijft hier buitengewoon slecht- het is zoo koud en guur met afwisselende snccuwbuijen en hagel, dat men eer zon gelooven in de maand November of December dan in het einde der maand Maart te wezen. Ook uit Itahe meldt men, dat sneeuw on regen, gepaard met scherpe koude winden, daar heerschen. In de zuidelijke departementen yan Frankrijk is dezer dagen ook eene aanzienlijke hoeveelheid sneeuw I gevallen. In Algcne zelfs was het in de vorige week afschuwelijk ! weder en viel op verschillende plaatsen veel sneeuw. | — De commissie der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, belast met het onderzoek der financiële ontwerpen van de regering, hoeft „<_, voor het sluiten cener menwe leening verklaard, —- Do gouverneur-generaal van Algerie heeft 'de onroerende goederen van een der stammen, in hst district Batna. in beslag genonien en tot staatsdomein verklaard. Deze maatregel', waartoe de landvoogd hct'reet ontleent aan het senaatsbesluit van 22 April 1863, is genomen op prórfll dat bedoelde stam zich sedert 1857 aan een groot aantal moorden op Europeanen heeft schuldig gemaakt, alsook aan diefstallen en andere misdaden, zoodat hij in alle opzigten zich vijandig getoond heeft jegens het Fransche gezag, - ,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 28 Maart.
Hetgeen gemeld is omtrent den brand van het arsenaal te Ostende wordt bevestigd. Het geheele gebouw, met het daarin voorhanden belangrijke materieel, is door do vlammen vernietigd. Dc oorzaak van het onheil is tot dus ver niet bekend, maar het schijnt zeker, dat de brand in de bureaux van den opzigter, den Hoer Mutton, kapt. der artillerie is ontstaan. Reeds ter. 2 ure in don voormiddag van eergisteren zijn de eerste sporen ontdekt en omstreeks zes ure is do brand in volle kracht uitgebroken. De kapt. Mutton heeft met onverschrokkenheid t"X_*h»_e_ aangewend om het onheil te koeren en is daarbij ernstig gewond •
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag _8 Maart Aan do orde is de voortzetting der discussiën over de
---

GENEESKUNDIGE WETTEN.
en wei over ontwerp IV, regelende de uitoelenmg der arhenijhereidkunst Art, 12 verbiedt den apotheker om hij de aankondiging vin n-enoes' middelen eene aanwijzing to voegen van ten -JiekelükentoStarT tt genezing waarvan het geneesmiddel kan dienen. westaoa, tot De lieer Wubenoa meent dat, nu art. 2is vervallen wnarhn »,n apothekers verboden was het openbaar aankondigen van "én™mdl\en oo,c art. 12 6f overbodig is, of ten-minste dat de Lepckh 'h , Ri Z ' ten aan«en der apothekers dient te vervallen. PC'kl"g ,n dat alt* De Minister meent dat de aanwijzing van den ziekcliikon toea-md 5* C°" ë^e-niddel dient, eigenüjk do uitoefening yin thlhtllr\% I'.001l's'AÏ- meent, dat er dan niet moet staan flat de no-nVo-11110 deer, ? aill»vÜ'-ing niet mag doen nniar wel dat niemand het r-i.hi,.,™ ers ZQU e™ P<"'ticullor Wljl en een apotheker dergelijke nu aallwÜzingen niet mogen aankondigen, •/•'m f IJI'0M 7Q^ lUlt liet vevbod' in dü practijk onmogelijk zal n u 'le mcc^e fiPt middelen zelf uitdrukken waarvoor zij dienen. jye lieer Godefroi geeft toe dat het consequent zou zijn als dit ar-
tikel verviel, maar hij ziet in het artikel een waarborg tegen het onbevoegd uitoefenen der geneeskundo door apothekers, al zij het dan indirect. Z. i. is het reeds ver genoeg gekomen met het aanbrengen van inconsequentien in deze wet, en dat het hier eene bepalin"- geldt waaraan gewigt te hechten is, blijkt uit de strafbepaling van art 35. Do Minister wijst nog op art, 11, waarin reeds het verbod voor do apothekers om de geneeskunst uit te oefenen, ligt opgesloten. Dc Heer dü Braiiw ontkent dat art. 12 do uitoefening der geneeskunst js. En vermits nu door de wogvalling van art. 2 iedereen gerjoesmiddelen mag aankondigen met aanduiding van de kwaal waartegen zij dienen, zoo is de apotheker zeer zeker meer bevoegd dan ieder ander. Art. 12 wordt hierop in stemming gebragt en verworpen met 34 te-en 22 stemmen. Tegen de Heeren: Begram, Luyben, Rochussen, van Heukelom do Poorter, van Eorecst, van Kerkwijk, van Mulken, _evma, __ets van Amerongen, Blom, Westerhoff, J. K. van Goltstein, Mijer, Bccns, van Lijnden, Lijcklama, Heydenrijck, Wintgens, Poortman, van Voorthuv-sCii, Botz, Wijbenga, Hoekwater, Dirks , Kien, van Zuylen, van Delden , de Brauw, lilusié, vau Nispen, Hoffmann, W. van Goltstein en de Voorzitter. Art. 13. De Heer Reinders stelt voor om al. 2, nopens de verpligting tot ver-zegeling der af to leveren geneesmiddelen, te doen vervallen, in verband mot een vroeger aangenomen amendement. De Minister laat dc beslissing aun de Kamer over. * Het amendement van den heer Reinders wordt na' cenige discussie aangenomen met 30 tegen 28 stemmen. Artt. 14 en 15 worden zonder stemming aangenomen Art. 16. Dc Heer Godefroi stelt voor om in dit artikel te lezen - m plaats yan de aflevering van vergiften heeft plaats in een behoorlijk gesloten, m een behoorlijk verzegeld voorwerp. - Dit amendement wordt met 59 tegen 2 stemmen aangenomen. Hierop wordt art. 16 aangenomen Over sommige volgende artikelen hebben nog eenige woordenwisselingen plaats meestal tot verduidelijking van redactie of meerdere specificatie van hetgeen voorgeschreven of verboden wordt, ten einde de toepassing der daarop gestelde straffen aan minder twijfel onderhevig to maken, of met noodeloos te verzwaren. 'wurtijj ,rtDlarttl'tl7"29lWo*nMll(!r stemming aangenomen, uitgezonderd art. 24 dat aangehouden wordt tot na de behandeling van art. 37, als daarmede in verband staande. Art. 30 behelst bepalingen omtrent' het aanwezig zijn op een koopvaardyschipvaiide voor elke reis bestemde geneesmiddelen en heelkundige werktuigen, te keuren door cene commissie uit den Geneeskundigen Kaail, en houdt wijders voorschriften in nopens de keuring der deiu "lelijkheid van een en auder. " Over do redactie van dit artikel ontstaan velerlei woordenwisselingen waarvan de slotsom is: 1". dat aangenomen wordt met 35 togen 27 stommen een amendement van den Heer Blussé, om weg te doen vallen Se beperking dat het schriftelijk bewijs van de goedkeuring der medicijnkist met langer dan ccne maand geldig is. — Dc Heer Blussé meende, dat dit belemmerend is; dat soms het schip nog niet eens uitgezeild kan zyn, terwijl die korte termijn reeds verstreken kan we/en en dat er geene reden is, om de geldigheid van het bewijs niet uit té strekken voor de geheele reis; 2». dat mede aangenomen is een amendement van den Heer Godcfroi, met 44 tegen 18 stemmen, houdende de bn voeging dat datzelfde schriftelijk bewijs door den gezagvoerder of dengene die hem vervangt, bij de monstering moet worden vertoond In het artikel stond met, dat dit door den gezagvoerder of die hem vervangt moest geschieden , zoodat 'de bepaling, naar het oordeel des voorstellers, geen overtreder en dus geen doel trof; 3". dat voorts is aangenomen met 43 tegen 19 stemmen een amendement van den Heer Poortman, om, in overeenstemming met het bepaalde bij art 29 vast te stellen, niet alleen bij het niet deugdelijk bevinden van een of'meer geneesmiddelen op een schip, de goedkeuring afhankelijk te maken van de vervanging door deugdelijke, maar om ook bij het ontbreken de. aanvulling voor te schrijven. Art. 30 wordt aldus gewijzigd goedgekeurd. Art. 31 wordt zonder stemming goedgekeurd. Art. 32 bepaalt, dat bij openbaren verkoop van'eeno apotheek de vergitten alleen mogen worden verkocht aan apothekers of aan bevoegde geneeskundigen en veeartsen. . ° Dc Heer Blom verklaart zich tegen zoodanigo beperkende benauwt op het gebied van den handel. Dc Heor Godefroi vindt in het artikel niet aangewezen wie aansprakelijk zal zijn, do verkooper of de ambtenaar metden verkoop belast. Hij zal dit evenwel overlaten aan de practijk. De Heer Beyma wil dit niet, maar stelt als amendement voor om den ambtenaar, met den verkoop belast, aansprakelijk te stellen 'Dat smendement wordt met 37 tegen 23 stemmen verworpen. Art. 32 wordt daarop goedgekeurd. Art. 33 bevat het verbod, om goneesmiddelea beneden zekere hoc veelheid te verkoopen, behalve door apothekers of geneeskundigen tot het afleveren vnn geneesmiddelen bevond. ot** *ot U*-.Ï3 DE }\oo*\m iV^n het art*kel> °~d»t daarin de doodslag marlere t& -^«fS C" kn**d<-*--«* ■ «e uilen in het klein KeT^kTerSke^o^ *■ M ™ o^™'' poH. vo^'J** ?,°iSE YiïU ,het lu't'kd niets --ta* dan een monopolie u>or. de apothekers, dat hij onnoodig acht. waaiboSCrnnrEIiDA WiJStICl' ?p' d;lt cle apothekers door hun examen ven ion .„nèrv_?,r d° der geneesmiddelen. Bv «aar^_____^_v_La«e gene^Jddelen verboden worden te verkoopen, _rfn„ 1 i m e ,niet Van d;*ge'ijl<s-cli, maar meer speciaal voor_i_-41cmaa gebni.k on daarvan zal eene lijst worden opgemaakt. L.e Hoer Blom vraagt waartoe de bcpalin- dan noodte is als er ■rr.r. SS_-"S_s_f_r "^ ZUI VoorkoDlcn? W*?« eeno blllmmerlng 4°n De Minister beroept zich op do instructie der droogisten, waarin ver- K£_'ta_l mKpn Vißl'ko°pen,' Cnwaarbi-1 dus handel bepaald is. Het is hun daarbij verboden scheikundige preparaten te verkoone, welke alleen als geneesmiddelen gebruikt worden, _Xefe Srlêi rrth^ff^' 2ij m°Sen oük niets vormengen otterhoïve. hoid Fr T nfl" „S? cnkclü g^ecsuiiddelen beneden 'zekere &_ amX~ L i v^", SfnC kweslic zi-)n van monopolie van »,£!',", d° n|o(1'clnalo hoeveelheden moeten alleendoorden apothckci afgeleverd wiirdeu, omdat hij genoegzame waarborgen levert, maai buiten die kleine hoeveelheden en buiten die geneesmiddelen zal setler mogen verkoopen wat hij wil. Het geldt hier alleen het verbod tot aflevering van geneesmiddelen voor bloot geneeskundig gebruik, want volgens deze wet kan ieder afleveren zamengcsteldc middelen, mits boren zekere hoeveelheid. Welke reden zou er kunnen bestaan om een apothtker aan een examen en zijn bedrijf aan velerlei belemmeringen to onderwerpen, als ieder ander hetzelfde kan doen wat zijn bedrijf medebrengt? Do Heer van Bosse bestrijdt nader het artikel, ofschoon do Minister thans minder dan in do stukken tegen de droogisten gestemd is. Hij moet evenwel opmerken dat de apothekers reeds in art. 1 genoegzaam gewaarborgd zijn tegen concurrentie in het afleveren van geneesmiddelen. De Minister zegt dat men hem in ccne zaak als deze niet te zeer aansprakelijk moét stellen voor elke uitdrukking in die lange reeks gewisselde stukken. Het is hier geene kwestie van staatsregt, van onderwijs of iets dergelijks. Bij zulk een speciaal onderwerp moet dc Minister uit den aard der zuak veel aan deskundigen om-laten. Voor het Overige verdedigt hij het artikel nader. De Heer Wintgens ontwikkelt nader, dat art, 1 reeds waarborc ce „oeg voor den apotheker u, en gelooft dat dc Minister zich niet meer op het standpunt der gewisselde stukken plaatst dcv aflevering verwacht, b. SetSl.lXg'T^ tere hoeveelheid. Maar wat doen do bestrijders nu? Zu w_£»dfve£ werping van het artikel, Maar wat is, wat zal daarvan Mg_v_J_ zijn? Dat, ra strnd met wat tot dusver door hen is «ozegd, de h>~voegdliCKl aan droogisten zal worden gegeven tot aflevering van alle geneesmiddelen; enkelvoudige en zamei-gesteldo, ca dat wel nadat »»» de apothekers de strengste cisehen bij wet II zijn gesteld en zij aan een streng toezigt zijn onderwerpen bij wet IV. En waar is bovendien hier eenige waarborg, toezigt of controle op droogisten? Verwerping; van het artikel zou dc schreeuwendste onbillijkheid zijn jegens de apothekers ; ja hij aarzelt niet te zeggen, dat dc verwerping zijn begrip te i boven zou gaan. De Heer de Brauw deelt niet dat bezwaar, en meent dat de lieer; Godcfroi steeds te veel op het standpunt van de commis-ie van 1848: heeft gestaan. Sedert is er vrij wat tijdsruimte vcrloopen; hij had liever gewenscht liet beginsel van vrijheid dan van monopolie. Overigens zijn zij, die bevoegdheid hebben om recepten gereed te maken en muitre aan controle onderworpen. -Die waarborg zal dus blijven, terwijl voor bepaalde geneesmiddelen het publiek toch naar den apotheker zal gaan, juist omdat deze vertrouwen geniet. Daarom acht hij in art. 1 genoegzamen waarborg zoowel voor het publiek als voor de apothekers. Nadat de Minister het artikel riadcr verdedigde, is het aangenomen met 34 tegen 29 stemmen. Voor de Hoeren: Godefroi, Guljé, Beens, Lijcklama, van Blom, Fokker, Viruly, Poortman, Botz, Mensonides, v. d. Heuvel, Wijbcnga, van Limburg Brouwer, Jonckbloet, Dullert, Zijlker, vaa Delden, Hoynek, van Nispen, van Heiden Reinestcin, de Bicberstein, Luyben, de Lom, Dumbar, van der Maesen, v.d.Linden, Cornelis, Heemskerk, Idzerda, Reinders, van Mulken, van Swieten, Pijpers en de Voorzitter. Tegen de Heeren: v. Bosse, Westerhoff, J. IC. van Goltstein, Mijen van Lijnden, Heydenrijck, Wintgens, van Voorthuysen, Hoekwater, Dirks, Kien, van Zuylen, de Brauw, Blussé, Hoffmann, W. van Goltstein, Begram, Rochussen, v. Heukelom, de Poorter, van Asch \an Wijck, Schimmelpenninck, Simons, Kappeyne, v. Foreest, Kerkwijk, Beyma, Taets en Blom. Thans wordt overgegaan tot de behandeling van de afdeeling strafbepalingen. Art. 34. Door den Minister wordt' eene wijziging van dit artikel voorgesteld, zoodat het aldus zal aanvangen : //Bij grove achteloosheid of wangedrag van nadceligen invloed op de bediening der apothekers, of wanneer de apotheek", enz.,' zoo als het artikel verder luidt. — Hierover ontstaat eone woordenwisseling. De Heer Lüijeen meent, dat het niet billijk en dat het inconsequent zijn zou dit artikel aan te nemen, nadat in de vorige ontwerpen dergelijke bepalingen door de Kamer zijn weggelaten. Dit gevoelen wordt door den Minister en den Heer van Nispen bestreden, terwijl de Heeren v. Boyma en Pijpers ook aanmerkingen op het voorgestelde artikel maken. In omvraag gebragt wordt art. 34 verworpen met 33 tegen 29 stemmen. Voor de Heeren; Lijcklama, Fokker, Viruly, Poortman, Botz, van den Heuvel, Wijbenga, Dirks, de Brauw, Jonckbloet, Dullert, Zijlker, Hoynek van Papcndrccht, Blussé, van Nispen, de Bicberstein, de Lom, van der Maesen, van der Linden, Cornelis, Heemskerk, Idzerda, van Kerkwijck, van Mulken, Blom, van Swieten, van Bosse, Guljé en de Voorzitter. De voortzetting van deze beraadslaging wordt bepaald op morgen ochtend ten 11 nre. Na den afloop der zitting is de centrale afdeeling vergaderd geweest tot verdere regeling van de werkzaamheden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 Maart (des Avonds).
Morgen wordt 11. M., vergezeld van de koninklijke familie en den Koning der Belgen, op Buckingham palcis 'verwacht, waar zij tot Zaturdag zullen blijven en alsdan naar Windsor terugkeeren. — Prins Arthur is den lOden Maart te Malta aangekomen, na Syracuse en Tunis bezocht te hebben, waar hij een bezoek aan den Bey had gebr 'gt. Op den 18den had do Prins zijn vorderen togt in de Middollandsche Zee voortgezet. -*■ Sir Frcderick Bruce, onze nieuwe gezant to Washington, is Zatur"*S met de paketboot China, van Liverpool naar New-York vertrokken. — De Morning Post zegt aangaande de onderhandelingen over het handelstractaat met Oostenrijk, dat de lieer Hutt, op zijno reis naar Weenen, to Parijs bij Keizer Napoleon ten gchoore is ontvangen en ook ï»et de ministers Drouin de Lhuys, Behic en Eonher eene conferentie heeft gehad. Zoowel de keizer als do ministers hadden hem het beste succes op zijne zending toegewenscht, doch overigens scheen men aldaar van oordeel te zijn, dat hij met groote moeijelijkheden to kam- Pen zou hebben. Niet alloen toch heerschen bij het Oostenrijksche gouvernement vooroordeelen, lijnregt in strijd met do beginselen van vrijen handel, maar bovendien bestaan aldaar niet die omstandigheden, die in frankrijk en Engeland de opheffing van verouderde beperkingen opliet '"'"nationaal , verkeer noodzakelijk maakten. Met dat al meent de Morning p0_ dat de gezindheid van Oostenrijk om over de zaak in onderhandeling te treden toch nog wel tot eon gewenscht resultaat kan ï ~JS*e l)cr!gten nit de fabriekdistricten blijven ongunstig luiden; do Mstellingen zijn bij voortduring onbeduidend en de prijzen neigen tot daling. De arbeiders der ijzerwerken in Noord Staffordshire hebben den wensch te kennen gegeven, om alleen in hun eigen district en met hunne eigene nißcsters^over de bestaande moeijelijkheden in onderhandeling te tredenv zondor zich in de algemeene kwestie te mengen. Dien tengevolge zal binnen kort oono bijeenkomst tusschen de beide partijen plaats hebben. ,_~ Te Plymouth is 11. Zaturdag ochtend in cene geringe woning .»*and ontdekt, die wel spoedig werd gebluscht, doch niet dan nadat *"*'kinderen gestikt waren. ■— Dezer dagen is in Yorkshirc eene vrouw van 105 jaren overleden; nare moedor had den oiïdodom van 100 jaren bereikt toen zij stierf en hare grootmoeder wordt gezegd zelfs 140 jaren oud geworden te zijn. Do. man der laatst overledene telt ruimt-O iaren en verrigt non- dagelijks landarbeid. = fa — Uit New-York wordt gemeld, dat de minister van financiën de eerste helft der leening van 000 millioen dollars, door tusschenkomst der firma Cooke, in Junij zal uitgeven. De bewijzen zullen in vorm en benaming overeenkomen met de tegenwoordige 7/30 en ook dezelfde ♦ante opleveren, doch zij zullen tien maanden langer dan deze moeten loopen, ter zij verwisseld kunnen worden in 5/20, waarvan do interest in goud betaald wordt. -— Tijdingen uit Peru en Chili, via New-York ontvangen, bevestigen dat er in die beide rijken rust heerscht. Columbia heeft den oorlog «au Ecuador verklaard. Hetzelfde telegram meldt dat liet Canadasehe gouvernement een erediet heeft aangevraagd van een millioen dollars, voor den aanleg van verdedigingswerken en een erediet van 350,000 dollars, voor de wapening van vrijwilligers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2fi Maart. Een gemeenschappelijk rapport der kamers van koophandel hier to lande, met betrekking tot de kwestie van het lianddstractaat met Engeland, laat zich niet meer verwachten. Tien kamers hebben zich voor het beginsel van vrijen handel verklaard; van de overigen zijn sommigen in dat opzigt tot do ultra's der vrijzinnigen te rekenen, anderen behooren bijna tot do tegenovergestelde partij. Het gevelg hiervan is, dat thans op voorstel van de kamer van koophandel alhier elke kamer afzonderlijk hare wenschen on inzigten openbaar zal maken.
-— Men meldt uit Livorno de volgende bijzonderheden omtrent do G/S4lvisscherij , welke door de Italiaansche visschers ntiby de Sardini«ehe en Afrikaansche kust wordt gedreven, en welke tak van industrie ihans schier uitsluitend in Italiaansche handen is overgegaan. In de laatste dagen dezfti- maand zijn-uit Livorno ruim 60 vaartuigen vertrokken, bemand niet ongeveer 700 koraal visschers, wier gezamenlijk aantal ruim 4000 man zal bedragen, Jn Maart verlaten zij de havens, alwaar 'ij te huis behooren en komen derwaarts terug in November. De voornaamste liaven in dit Opzigt is Livorno en.in of -jabij die stad worden de voornaamste fabrieken tot het vervaardigen van koralen sieraden gevonden. Voor een kilo koraal van de fraaiste soort in kleur en hoedanigheid wordt somtijds 100 frs. besteed, De Fransche visseherijen, voprnameiijk te Mas-aei)le gevestigd, zijn grootendeels te niet gegaan. — Volgens ecu ïï*j* algemeen verspreid gerucht hebben dc revolutionairen in Italië het plan govojiiid om in' M.ei oenen aanval in het Vcnetiaansche gebied te ondernomen; men vpj-zekert, dat d.e regering hieroniiteni naauwkeurige inlichtingen bezit en dat 4fl minister van oorlog de VerejseljiiJ .maatregelen heeft genomen. — Te Kraksfi stond de thermometer op 21 dezer 15" lï. Des avonds te» 7 uro moest mef) de gaspijpen ontdooijen om licht in den circus te verkrijgen. Te Praag *?e4 ffifn dlea dag schaatsen en zag men vrolijke scharen op het ijs van de Moldiui,
BERLIJN, 28 Maart (des Ochtends). Men verneemt dat dslvoning, !»Ü gelegenheid dat de presidenten van de beide Huizen hem op zijp geboortedag bezochten, ten einde in naam der respective Huizen hem geluk te wensehen, o. a. dezo woorden heeft gesproken: //De pligtcn, verbonden aan de taak mij door do Voorzienigheid opgelegd, zijn zwaar. Vestig ik echter het oog op dc baan, gedurende het jongst verkropen jaar afgelegd, dan heb ik roden om tevreden to zijn, want het leger en Het volk hebben mij voortdurend gesteund. Op u rust de taak om mijne zorgen te verligten" waren zijne laatste woorden tot de beide presidenten van den landdag. ~"— i1™ v° heden Sponden zitting van het Huis der Afgevaardigden __! s,Cus.sien ..T°°«g-.èt over het voorstel des Hoeren Michaelis totnlW)de ingediende wetsontwerpen tot den aanleg van spoorwegen. De HwXtotti verklaarde zich tegen de voordragten op grond dat de „groot.ng utttot stand zal komen, indien speciale credieton worden foegestsan. Hc.teg.u verhief de Heer Wagcner zijtie stem, want welke de u.Uag der tenimng over de ingediende spoorwegontwerpen zij, op hat budget wordt daardoor g,c» ,„vloed uitgeWend.5" Door het goedkeuren van hot aigomeen rapport is eer, scheidsmuur, opgerigt tusschon het Huis C-U de regenng; gaat men nog eene seinde verder, dan wordt het regeren onmogehjt gemaakt De llccr Mubauer gaf «line stem aan het voorstel. Nadat de Heer ffahn voor en Möjlor tegen let ontwerp het woord hadden gevoerd, drong de minister van koophandel aan op do goedkeuring vau de voordragten. Ook do heeren Simson en Bockum Doltls voerden het woord tor gunste van do ontwcnien, •welke ten slotte met 178 tegen 108 stemmen werden verworpen! Hierna heoft hot Huis aangenomen liet tractaat njet Oldenburg gesloten! — De militaire bevolking ih'icv hoofdstad is volgens officiële opgayen 22,640 personen, van welke tot het dienstdoende leger behooren 18,208 man; de totale bevolking klimt daardoor tot het cijfer van 632,395 zielen. -r- De Weser Zeitung berigt in haar nommer van heden, dat de telegrafische verbinding met ludie wel is waar bestaat, maar ten gevolge van onbekende of nog niet uit den weg te ruimen zwarigheden hoogst gebrekkig is. Op 14 dezer verging in do nabijheid van Singapore het Bremcr koopvaardijschip Jubiliium; terstond werd daarvan per telegraaf berigt gezonden aan de reeders, die het echter eerst den 24sten daaraanvolgende des voormiddags ontvingen. — Gisteren ontving men te Duisburg de toestemming der regering tot het bouwen eener vaste brug over den ] — Het Baltische Monalschrift deelt de volgende opgave mede omtrent het aantal Israeliten in de Oostzee-provineien. In Kurland is hun aantal ongeveer 29,000, derhalve bijna 4 pCt. van het aantal der bevol*lïï_ mï■ V»r ri*- 'n Esthlan(l waren ruim 1000 Israeliten, te zamen 1? i i' 3 P der ëezamenlijko bevolking der Oostzcc-provincicn FRANKFORT, 28 Maart. Men verneemt dat do volgende leden der bondsvergadering hebben gestemd met Pruisen „ namelijk om het voorstel van Beijeren c. s. to verwijzen naar cene commissie ad hoc: Haïiover, Keurnessen, Oldonburg, de Turingsche hertogdommen, Mccklenburg en de vrije stoden Hamburg, Bremen en Lubeck. Men onderstelt dat ingeval op 6 April de meerderheid zich verklaart voor hertog Fricd- , ncli de zaak niet veel wordt veranderd, omdat Pruisen geen afstand ' wil doen van zijne aanspraken. Negen steramen met Oostenrijk aan het hootd, verklaarden zich daar tegen en tot deze behoorde de vrije stad i Frankfort. | — De opheffing van den accijns op vleesch on brood te Stnttgart heelt eone verhooging der prijzen van 10 pCt. veroorzaakt. Er zal een onderzoek plaats hebben naar de middelen om die levensmiddelen weder op hunnen vorigen prijs terug te brengen. — De Landdag van het groothertogdom Saksen-Weimar heeft eergis- ' teren o. a. deze besluiten genomen: I°. Alle officieren, die op pensioen ot op wachtgeld zullen worden gesteld, indien zij zelven daartoe geene aanvraag hebben godaan, behooren door de regering tijdig daarvan to worden onderrigt, opdat zij in de gelegenheid kunnen zijn de noodige vertoogon _in te dienen; ieder officier, die bij de uitoefening van zijne i dienst of m het veld wordt verminkt, zoodat hij geene andere betrekking kan waarnemen, ontvangt zijn vol tractement als pensioen. Wijders j heeft dc landdag zich tot de regering gewend om de beperkingen op het uitoefenen der betrekking van geneesheer op te heffen (waartegen i dc thans practiserenden hevig hebben gepetitibneerd), onder het stellen van de vereischte waarborgen, namelijk een gestreng staats-examen. — In het koningrijk Saksen is het aantal Roomsch Katholijken ongeveer 43,000. Er zijn twee bisdommen ; in dat van Bautzen telt men 42, in dat van Drcsden 31 geestelijken. Naar de nationaliteit gerekend, zijn er onder hen 44 Duitschers, 27 Wenden en 2 Bohemers. In Lausnitz . wordt in 13 kerken de Duitsche, in 8 de Wendische en in eene worden j afwisselend de beide talen gebruikt.
---

