BINNENLAND. ZITTING van 29 Maart. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Voorzitter Mr. J. Messchert van Vollenhoven. Tegenwoordig 34 leden. Afwezig de Heer Insinger. Le HH. Beuker, Mendes, Molster en "Wolterbeek hebben kennis gegeven verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. Le Voorzitter geeft kennis dat de commissie uit den Raad, belast 9?1 Z. M. de deelneming van den raad in het overlijden van H. M. de Koningin-Weduwe te betuigen, zich den 23sten dezer van hare taak heeft gekweten; vermits er geene gelegenheid bestond om mondeling Uie deelneming te betuigen, heeft de commissie een adres van rouwbeklag aan Z. M. doen overhandigen, waarop den 24sten van wege Z. M. een brief van dankzegging is ontvangen. Eene commissie uit het dagelijksch bestuur heeft het burgerweeshuis bezocht en daar alles in de beste ordo bevonden.
Een adres der Ned. Bouwmaatschappij, verzoekende goedkeuring der "Obouwingsplannen van vak 1, ingediend 24 Mei 1864, en het aan de openbare dienst onttrekken van eenige stukken grond en water, in V|lkken 1 en 2 is aan B. en W. gerenvoijeerd om advies. Een adres van bewoners van den Overtoom, stille zijde, over de bestrating aldaar, wordt door.den secretaris voorgelezen en zal later met een gelijksoortig stuk behandeld worden. Le nota ten aanzien der kramen en kisten, waarvan de wekelijksche Wegi*uiming op dc marktpleinen is voorgeschreven, is voor notificatie j"Wgenomen, nadat de Heer van Bosse kortelij k daarover het woord «eft gevoerd. Omtrent den brief van G. Klijn, sluisknecht aan de Oosterdoksluis, °nitrent het hem aangezegd ontslag, is overgegaan tot do orde van den dag. De brief was bovendien niet op zegel geschreven. De voordragt van B. en W., ten geleide van een adres van J. Adriaansz, om ontslag als makelaar (de conclusie strekt om het gedaagde ontslag to verleencn) is aangenomen zonder stemming. Do ingadiende ontwerpen van den Heer Magnenat tot verbetering en Verbreeding van straten en stegen zijn aangenomen voor notificatie. , Le voordragt van de commissie voor het burgerlijk armbestuur, strekkende tot goedkeuring ecaer 2de suppletoire begrooting van de inrigting Voor stads bestedelingen over 1864, wordt aangenomen zonder discussie °' stemming. ■De voordragt van Burg. en Weth. tot het verlagen en verbreedeu Tan de steenen wulf brug over den N. Z. Voorburgwal voorde Stilsteeg. l^e concl. strekt tot uitvoering van dat werk te besluiten volgens de daarvan overgelegde teekeningen) is aan de orde. De Voorzitter stelt voor renvooi !*? dc commissie voor pub. werken. De Heer van Bosse is daartegen. yÜ acht de voordragt ontijdig, en wenscht de zaak te ecarteren totdat "e zaak der Halsteeg zal zijn afgedaan. De Heer Teding van Berkhout verdedigt de voordragt. De Heer Momma is voor de voordragt. e HH. Broms, Guleher en Teding van Berkhout wisselen hierover Van gedachten. Het voorstel van Bosse om do zaak aan te houden is Verworpen met 25 togen 7 stemmen. Daarna is de voordragt aangenomen. ■^e voordragt van de commissie voor het burgerlijk armbestuur, strekkende tot goedkeuring cener suppletoire begrooting vanHH.regen°h der Huiszittende stads-armen, voor de dienst van 1864, wordt zonüe>' discussio of steming aangenomen. De voordragt van Burg. en Weth. naar aanleiding van een schrijven T. n de commissie voor do Rijnvaart, omtrent het verkenen van pennoen aan de weduwe van den onlangs overleden werkman bij die ad§. Si*tralie P. van den Berg (de conclusie medegedeeld), wordt zonder .'«aii-sio 0f jjtemming goedgekeurd. -De voordragt van de commissie van beheer van rentegevende eigen'lc"mnen omtrent de vernietiging van het huurcontract, gesloten met '""iinissai'issen der Rijn- en IJssel-stoonibootmaatschappij, wegens een Sobonw by _B Nieuwe Stads-Herberg. (De conclusie strekt om dienovereenkomstig te besluiten) wordt goedgekeurd zonder discussie of stemming. , De voordragt van de commissie van beheer van rentegevende eigendommen om aan J. A. Franke op den gewonen voet de stads-runder''allen op de veemarkt weder voor zes maanden te verhuren. (De confusie strekt om bovenbedoelde onderliandsche verpachting op gemelde Voorwaarde aan J. A. Franke toe te staan) wordt goedgekeurd, nadat **« Heer van Bosse eene inlichting heeft gevraagd omtrent de zaak der nieuwe veemarkt en de Heer Teding van Berkhout geantwoord heeft a' de zaak in onderzoek is. Hot afwijzende rapport van B. en W. op drie adressen om verbetering r-r bestrating aan de stille zij le van den Overtoom met het straks verleide adres en de door den Raad verlangde stukken zijn aan de orde. -J _ Heer Koenen kan zich met het rapport niet vereenigen. De Heer j^ynappel vraagt inlichting omtrent de verpligting der polderbesturen fQ^ Onderhoud, waarop de HU. Brouwer Ancher en Teding van Berk**°lt antwoorden. De Heer Pijnappel repliceert kortelijk. Dc Voorzie- ;0r beantwoordt den vorigen spreker. Hij betoogt dat de verpligting tot onderhoud der bestrating berust op de aangeërfden. Dc Heer Jager ïe')scht te weten hoa groot do kosten van onderhoud zouden zijn. De r-oer Teding van Berkhout wenscht tot die berekening niet over te gaan, °.-dat het sprekers overtuiging is dat do verpligting tot dat onderhoud SSlH op het gemeentebestuur rust. De Heer Ass.r komt terug op zijn T°orstel in de vorige vergadering gedaan, strekkende om B. en W. uit * «oodigen voorloopig de noodige reparatieu te bewerkstelligen en injV'julels mst net poiderbestuur in onderhandeling te treden. Tot toeging treedt hij in een overzigt der zaak en van den loop, dien zij bol lleeft- HÖ meent dat het onderhoud van de waterkeering op hot ' I(krbestuur, die van de bestrating op de stad rust. De HH. Brouwer Van° a' Te<ling fan Berkhout en Oorver Hooft bestrijden de meening g n den vorigen spreker. De Heer Koenen stelt voor om in het belang _eLVeiligl-e-d de straat te verbeteren, zonder daarbij de verpligting der Etel ee>vt. tot onderhoud te erkennen. De Voorzitter bestrijdt het voor- Van' a^S st^ï«P(ie Sen gevaarlijk antecedent. De Heer Heemskerk is niét °?'deel dat dit voorstel niet kan worden aangenomen, omdat het der !. t=emaakt is dat de weg een publieke wog is. Hij bespreekt ver- VoLi tel .k de conventie van 1790, ter bestrijding van het aangevan i» door de adressanten, en meent dat het best is thans het voorstel 30 t mW- aan te nemen. Het voorstel Koenen is verworpen met Vnn .en 4 stemmen. De Heer Broms vraagt eene inlichting, welke de tic ,ï'.e* ëeeft- Le Heer de Vries bestrijdt de geldigheid der conventen 1 •- !s Tan weening dat het onderhoud der waterkeering komt on ,i te van het poiderbestuur en dat het regt van bestrating niet rust 3-. *> «tad. De voordragt van B. en W. is daarna aangenomen met lßteSen 3 stemmen, betv «• raPPor' van de financiële commissie op de voordragt van B. en W. Rranfi ede t 0 heffen regten voor het begraven °P de algemeene bede atP'aatsen dezer gemeente, benevens de voordragt van B. en W., houtr r ", beantwoording der bedenkingen van de financiële commissie om- Voo ï, ol)twerP-verordeningen tot heffing en invordering van regten *t_llt graven op de algemeene begraafplaatsen alhier (de conclusie •est tot h«t brengen van eenige wijzigingen in de voordragt), worden besproken door de HU. Fcith, Berg, Rijnders, Cats Bussemaker, van Bosse, Keer, Matthes, Gülcher en de Voorzitter. Dasirua zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en ging de Raad over tot de behandeling der artikelen van de verordening op dc heffing vau de regten op het begraven,zoo als dat door de fin. commissie is voorgesteld en de daarop door B. en W. voorgestelde wijzigingen. Op enkele der behandelde artikelen werden amendementen voorgesteld, waarvan sommige werden aangenomen. Sommige artikelen gaven tot discussie en stemming aanleiding. Omtrent het voorstel om art. 9 van het concept te doen vervallen, staakten de stemmen (13 voor, 13 tegen). De verdere behandeling der verordening is uitgesteld tot eene volgende vergadering. Daarna is de zitting gesloten.
---

AMSTERDAM, Donderdag 30 Maart.
De zittingen der Tweede Kamer van Dingsdag en Woensdag waron geheel gewijd aan wat men noemen kan de tempering van sommige verpligtingen of verzuimen en daarna aan de verzachting van sommige strafbepalingen en verduidelijking van overgangsvoorschriften in de vierde der geneeskundige wetten, die omtrent de uitoefening der artsenijbereidkunst, welke dan ook is aangenomen met 37 tegen 29 stemmen. Dat onder de weggevallen bepalingen sommigen zijn, waarop door velen werd prijs gesteld is niet te ontkennen, doch dit spruit grootendeels voort uit de o. i. min juiste opvattingen van den aard van het bedrijf dat men niet zelden een vrij bedrijf, profession libre noemde. Dit mag waar zijn in abstracto, maar dat is niet waar in concreto, evenmin als mot zoo velo andere beroepen en bedrijven. De verkoop van buskruid is op zich zelve beschouwd en als zoodanig zeker een even vrij beroep als dat van broodbakker, maar dat neemt niet weg, dat in het belang der maat* schappij de een aan voorzorgsmaatregelen of surveillance onderworpen is , de ander niet. Een van beidon: of men moet komen tot het systeem van algeheele vrijheid voor ieder, om zich als geneeskundige, heelmeester en artsenijmenger op te doen, bf de wet moet waarborgen geven voor kunde, geschiktheid en voor do deugdelijkheid van de geneesmiddelen.
Het is zoo, sedert on onder de wet van 1818 en verdere bepalingeH, meerendeels zonder poenalc sanctie, is veel misbruik en afwijking ingeslopen, maar dat is zeer zeker geene reden om bij eene nieuwe geneeskundige staatsregeling alles te bestendigen, wat door voor- en tegenstander is bestempeld met den naam van ongehoorde anarchie en regellooshoid. Het is ook niet te ontkennen, dat de vier wetten in den smeltkroes van het oraal debat, menige verbetering hebben ondergaan, maar dat ook sommige leemten daaruit zijn voortgevloeid, deels door afstemming van heilzame bepalingen zonder er iets anders voor in de plaats te stellen, deels ook door enkele bijvoegingen of wijzigingen van betwistbaar nut of van stellig min goede strekking. Maar, vier wetten achtereen in behandeling, in eene Kamer met een afwisselend getal van tusschen de 60 en 66 loden, en het debat doormengd met definitiëu, straf- en overgangs-bepalingen en geflankeerd door een circa twintigtal leden die coute qui eotitc de tot standbrenging der hervorming tegenwerkten en zich daarom aan alles aansloten wat de zaak bemoeijelijken kon, waarlijk, onder zoodanige omstandigheden is het niet te verwonderen dat de onderdeden hier en daar moesten lijden ; en dan mag men zich nog verheugen dat de hoofdbeginselen: cenhoid van stand, behoorlijk staats-examen, niet uitsluitende verpligting tot academische opleiding, zóo'dat men met het bezit van kennis waar ook opgedaan niet kan worden afgewezen, en voorts een behoorlijk staatstoezigt op en werkzame nasporing van al wat tot bevordering der volksgezondheid kan strekken, — dat die beginselen behouden on juist geformuleerd zijn. De Eerste Kamer kan nu met rustigen, onbevangen blik het geheel overzien.
Omtrent den loop der discussie van o-isteren verwijzen wij naar het zitting-overzigt, onder vermelding dat eene billijke overgangsbepaling is opgenomen, waarbij de tegenwoordige winkelbedienden of leerlingen van apothekers bevoegd verklaard worden om hunne tegenwoordige diensten in de apotheek te blijven bewijzen. Van een gansch anderen aard was de discussie die na afdoening der laatste geneeskundige wet volgde. De Heer Hoynek van Papendrecht had verlof gevraagd en bekomen om tot den minister van koloniën, ter vergadering aanwezig, eenige vragen te rigten nopens den slechten toestand der havens op Java in het algemeen en van de haven van Samarang in het bijzonder. In het belang van handel en scheepvaart drong hij aan op de verbetering en aangezien uit 's ministers antwoord bleek dat er afdoende plannen gemaakt waren en aan het Indisch bestuur verzonden, zoo betuigde hij dat het doel zijner interpellatie was bereikt. Vermits de Kamer nog velerlei onderwerpen in de sectien to behandelen heeft, waaronder de gewijzigde belastingvoorstellen, is besloten om eerst ep 6 April nog cenige kleine wetten af te doen en alsdan ook de interpellatien aan de orde te stellen: a nopens den stand der Doorgraving van Holland en 4 aangaande het bouwplan van het paleis voor de Staten-Generaal. De uitvoering van do testamentaire beschikkingen van H. M. de Koningin-weduwe is modo opgedragen aan den Hoor Mr. baron Mackoy, vice-president van den Raad van State. Bij koninklijk besluit van 13 Febr. 1865, N°. 55 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoekschrift van de Heeren A. M. Tak, candidaat-notaris en secretaris der gemeente Serooskerke, te Middelburg ; J. Louworse Adriaanszoon, wethouder en landbouwer; P. Melis, burgemeester en landbouwer; en J. Riemens, lid van den gemeenteraad en landbouwer, allen te Serooskerke, in hoedanigheid van benoemde benoemde bestuurders der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Maatschappij van Vlasbereiding, goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 27 Maart 1865, N°. 48, is op de voordragt van den minister van binnenl. zaken bepaald, dat ten behoeve van den aanleg vau een hulpkanaal in het waterschap Hunsingo, prov. Groningen, tusschen Baflo en Mensingeweer door de gemeenten Baflo, Winsum, Eenrum en Leens en tot voltooijing van het Rasqucrdermaar in dat waterschap, onder do gemeente Ballo, een en ander overeenkomstig de bepalingen van het reglement, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 8 Jan. 1856, N°. 89, ten algemeenen nutte zullen worden onteigend do eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ten raadhuize der gemeenten Baflo, Winsum, Eenrum en Leens tor inzage van een ieder hebbon gelegen. ' Z. M. hoeft vergund aan Mr. L. R- baron Taets van Amerongen, Zr. Ms. kamerheer, het aannemen der versierselen van commandeur deiorde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. — Benoemd aan de polytechnische j school tot leeraar in het boetseren den Heer Eugèno Lacomblé, thans ; leeraar aan de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te 's Gravenhage. — Bevorderd tot kapt.-luit. ter zee den luit. ter zee lste kl. A. W. de Ruyter van Steveninck en tot luits. ter zee lste kl. de luits. ter zee 2de kl. R. J- A. Bouricius, J. Spanjaard en Jhr. A. J. van Geen. — Eervol ontheven den kapt.-luit. ter zee R. L. do Haos van het bevel over Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus en op non-activiteit gebragt, en dat. bevel met 1 Mei daaraanvolgende opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. E. Buys, thans non-actief. De officier van gezondheid 2de kl. bij de zeemagt W. T. Meyboom • thans non-actief, wordt met 1 Mei a. s. geplaatst op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus. (Staats-Ct.) Eon. bij het Departement van Marne uit Portsmouth ontvangen berigt meldt de aankomst aldaar op 28 dezer van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. W. K. van Gennep. (Staats-Ct.) Gelijk reeds met een woord door ons gemeld is, werd gisteren de tweede jaarlijksche algemeene vergadering van deelhebbers in de Algemeene Maatschappij van Handel en Nijverheid, in het lokaal Eensgezindheid alhier, gehouden. De vergadering, waarin vertegenwoordigd i
■waren 21,839 aan kelen, uitbrengende 224 stemmen, werd ten 1 uro door den Heer Leo Lippman, vice-president van den raad van commissarissen, geopend, nadat de Heer F. van Heukelom, uitgenoodigd het voorzitterschap waar te nemen, dit geweigerd had , op grond van het door hem als commissaris genomen ontslag. De voorzitter bragt hierop het door commissarissen vastgestelde verslag omtrent den toestand der maatschappij uit. Do voornaamste in dit uitvoerige stuk behandelde punten zijn: I°. Het verdwijnen van don vroegeron president der directie, den Heer A. Mendel, in do maand October van het vorige jaar en de dien ten gevolge onmiddellijk, na overleg mot commissarissen , door de directie genomen maatregelen om te voorzien in de geregelde administratie, waardoor het mogelijk geweest is zonder eenig gevaar voor de maatschappij , met de zaken voort te gaan tot op den door de statuten bepaalden tijd voor de gewone algemeene vergadering; 2 . den financielen staat der maatschappij , die zware verliezen aanwijst' eensdeels ten gevolge vau het sub I°. vermelde feit, anderdeels door do' daling van vele der waarden, waaruit het actief der maatschappij bestond en die op de balans zijn berekend naar den prijs van 31 Dec. 1864;-het door beide oorzaken over 1864 geleden verlies wordt door commissarissen geraamd op ƒ 4,492,413.45, waarvan omstreeks één derde als gerealiseerd verlies te beschouwen is, terwijl de raming voor tweederden , nog niet gerealiseerd verlies, met het oog op zeer ongunsti<*a eventualiteiten aldus heeft plaats gehad; 3°. het door den Heer van Heukelom als president-commissaris genomen ontslag; commissarissen betrewen het, dat genoemde heer onder de tegenwoordige omstandigheden, dat besluit geaomen heeft en blijft handhaven- 4° het door de Heeren A. Deichmann en F. Schey de Koromla genomen ontslag als commissarissen, de eerste wegens verplaatsing van zijn domicilie naar het buitonland; de tweede, te "Weenen wonende, om den to grooten afstand tusschen zijne woonplaats en die der overiga commissarissen; s°. het door de Heeren Mr. J. Pinncr en A. Gildemeestcr als directeuren genomen ontslag; 6°. de voorloopige benoeming van de Heeren Antido Martin en F. A. Muller tot directeuren; 7°. het voorstel tot verandering van art. 25 der statuten in dien zin, dat het getal van vijf directeuren tot op drie verminderd wordt, over welk laatsto voorstel echter m deze vergaderiïg niet gestemd konde worden bij gebreke van het vereischte aantal vertegenwoordigde aandeelen, dat, volgens art. 47 der statuten, ten minste de helft van het maatschappelijk kapitaal moet bedragen.
De voorzitter las hierop ook de balans der maatschappij, op 31 Deo. 1864, voor (waarvan afdrukken aan de vennooten werden uitgereikt) en deelde op verzoek van een der Fransche aandeelhouders, den voornaamsten inhoud van het verslag ook in het Fransch mede. Een der aandeelhouders , hierop het woord vragende, uitte den wensch , dat in het procesverbaal zou worden aangeteekend, dat hij ter vergadering verschenen was, zoowel uit eigen hoofde als houder van aandeelen op naam , als ook als gemagtigdc van eenen kouder van certificaten aan toonder, en dat voorts in het algemeen uit het proces-verbaal zou blijken, hoe vele van elk dezer beide soorten van aandeelen vertegenwoordigd waren. Door den Heer Mr. T.B M. C. Asser werd hierop namens het bestuur geantwoord, dat de presantielijst en de ongave der vertegenwoordigde aandeelen aan het notarieel proces-verbaal der vergadering zouden geannexeerd worden, zoodat hierdoor aan het verlangen van den bedoelden aandeelhouder voldaan werd. De voorzitter stelde hierop voor: I°. De bekrachtiging der voorloopige benoeming van de Heeren Martin en Muller tot directeuren, waartoe.bij acclamatio werd besloten, zoodat thans de directie is zamengesteld uit de Heeren Antide Martin president , F. A. Muller, secretaris en J. M. D. Mottu. 2". Dc aoedknm-mjj <!/»• ~.>'to >__ __ _i___i,,-,, ___taa __ _„i .. __,„ aandeelhouder verlangde specificatie van de waarden, in de portefeuille der maatschappij aanwezig, waartegen door onderscheidene Fransche en Hollandsche aandeelhouders de wensch werd geuit dat dit, in het welbegrepen belang der maatschappij, niet geschiede. Hierop werd de rekening en verantwoording en de balans goedgekeurd. Er heeft voorts nog eene woordenwisseling plaats gehad over het door den Heer van Heukelom genomen ontslag, waarbij deze heer verklaard» te volharden. Commissarissen mcenen dat op dit besluit door dien heer behoorde te worden teruggekomen, en met overgroote meerderheid werd eene hiertoe strekkende motie door de vergadering aangenomen.
In do Dingsdag gehouden vergadering van het depart. der Nederl. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid, ontwikkelde de Heer C. A. J. Geesink eenige denkbeelden over den toestand der arbeidende krasse hier te lande en schetste de nadeelen, die er voor den werkman in gelegen zijn wanneer de vooruitgang en de beschaving eene verkeerde rigting nemen en niet gegrond zijn op zedelijkheid en goeda trouw. Verder gaf hij een overzigt der arbeiders-vereenigingen, zooals die in het buitenland bestaan, en uitte zijne meening over de wijze, waarop dergelijke vereenigingen dienen gegrond te zijn, indien zij voor de werklieden hier to lande aan het doel zullen beantwoorden. Deza mededeeling gaf aanleiding tot een gemeenzaam onderhoud, dat getuigde van de belangstelling der aanwezigen in het behandelde onderwerp. Daarna vertoonde de Heer W. G. Deelman eenige uitstekend fraaijo monsters van stoffen, die uit de teer kunnen verkregen worden. Hij deed daarbij ten duidelijkste uitkomen, hoe noodig scheikundige kennis voor den fabriekant is, en dat teregt de scheikunde de voedster der nijverheid kan genoemd worden. Gisteren avond had in het Odéon de aangekondigde Soiree Litteraire. Déclamatoire van Mej. E. Gresnich plaats,.tot bijwoning waarvan een vrij talrijk publiek zich had vereenigd. Niets natuurlijker toch dan dat onder de beschaafde inwoners dezer hoofdstad veleu zich opgewekt hadden gevoeld om eene dergelijke soiree te bezoeken, waar in vijf verschillende levende talen voordragten zouden worden gehouden. Heeft Karel de Vde, de Nederlandsche Keizer, niet reeds gezegd //zoo veel talen men spreekt, zoo veel malen is men mensch" en mag dat ovcrdragtelijk gesproken heeten, er ligt niettemin waarheid ten grondslag; naar mate dc zwarigheden grooteren talrijker zijn, wint dergelijk schouwspel in aantrekkelijkheid, wekt het uit den aard der zaak hoogere belangstelling. Men wist daarenboven, dat eene landgenoote, eene jonge dame, het spreekgestoelte zou beklimmen en dat zij alleen da moeijelijkheden, verbonden aan de op zich genomen taak, moest overwinnen om met eere uit het strijdperk te treden; het was dus niet vreemd dat velen waren opgekomen. Op eenvoudige wijze, maar met gepaste vrijmoedigheid, zorgvuldig vermijdende al hetgeen de //geëmancipeerde" vrouw kenmerkt, beklom Mej. Gresnich het spreekgestoelte. Zij ving aan met het schetsen van eon beeld onzer letterkunde, vlugtig geteekend ja, maar in nette sierlijke trekken, getuigende van hare ingenomenheid met de moedertaal. Met korte tusschenpoozen werden voorgedragen do navolgende stukken: De kindermoordenares van Laurillard, Jeannc d'Arc van Lamartine, da verlokking van Eva in het Paradijs door Milton, Columbus van Mw. Brachmann, het visioen uit Hamlet, La madre Italiana van Alfieri en ten slotte Laura en Edward, eene dichterlijke proeve van de spreekster. Verscheidenheid dus in menig opzigt, waarbij , tot verhooging van het I eiï'ect der declamatie bij enkele stukken, nog werd gebezigd of moest '■■ geacht worden te strekken een accompagnement van piano. Wij zijn ! ongetwijfeld ds tolk der aanwezigen, indien wij onze ingenomenheid betuigen met de geleverde proeve, waarschijnlijk eene eerste in die rigting. Er wordt eene niet geringe mate van ontwikkeling -vereischt, oni mot zoo goed succes uit dergelijk strijdperk te treden, als met Mejufvrouw Gresnich het geval is geweest. Wij juichen dergelijke poging ta meer toe, omdat naar wij meenen onderrigt te zijn, de spreekster zich aan het onderwijs heeft gewijd, en zij derhalve aan ieder belangstellende, in het openbaar de gelegenheid heeft geschenken om te beoordeelen m hoeverre het door haar gewenschte vertrouwen inderdaad wordt verdiend en wij wenschen haar geluk met den uitslag. Het mogt bejammerd ! worden, dat de pianiste zich wat te zeer door het vuur dir iniprovUatk i deedverlofenPTn'. ™™ W&t ,an het Sokene vooi hè? i 256ste STAATS-LOTERIJ ■pt-.x.m _„_ ,„„„„_ , , ! sde Klasse 11de Lijst: N . 5159 .50 7__il _ f \°°, m **«**»**> Heer H H CVtier • K» ó. *_ ,J,, ,!___' Bevallen ten kantore van dea Heer a. ü. Uetier, N . 906, 4334, 6022, 9158 en 19760 ieder ƒIOOO, De stafmuziek van het 3de reg. dragonders zal zich Maandag a. s. iv Frascati doen hooren. Niettegenstaande de talrijke concerten, welke hier ter stede pjaats hebben, verdient deze soiree de algemeene belangstelling en zal zij waarschijnlijk een druk bezoek verwerven, omdat de gelegenheid militaire muziek to hooren vrij zeldzaam is. Daarbij komt nog, dat vele onzer stadgenooten in den afgeloopen zomer met genoegen bovengenoemd gunstig bekend corps gehoord hebben. Gisteren heeft voor de regtbank alhier het vijftien-jarige meisje teregt gestaan, dat, zooals wij vroeger hebben medegedeeld, uit wraak een stukje vuur had gelegd op de punt van den omslagdoek eener 70 jarige vrouw, die twaalf dagen daarna, hoewel volgens deskundigen niet aan de gevolgen van dit feit, is overleden. Het O. M. betoogde, dat het meisje met oordeel des onderscheids had gehandeld en zich had schuldig gemaakt aan moedwillige verwonding, waardoor eeno ziekte of beletsel om te werken van meer dan 20 dagen zou zijn ontstaan. Hij requireordc eene gevangenisstraf van drie jaren. De advocaat Mr. P. A. Haas, die voor het meisje optrad, trachtte aan te toonen, dat hier slechts van onwillige verwonding sprake kon zijn, dewijl het doel van de beklaagde alleen was geweest het kleed der oude vrouw te bederven. Het antwoord op de prijsvraag door dijkgraaf en hoemraden van den Hondsbossche, in der tijd uitgeschreven, wegens de doelmatigste herstelling en inrigting van de zeewering, bekroond, i 3 van den ingenieur van den waterstaat J. C. W. Conrad. Eergisteren is te Hilversum in bijna tachtigjarigen onderdom overleden de Heer P. H. Peerlkamp, oud hoogleeraar in de oude letterkunde en geschiedenis aan de hoogeschool te Leyden. Hij muntte door zijne grondige kennis der Latijnscho poëzy uit en heeft zich vooral door zijne uitgave van een deel der gedichten van Horatius en van do Aoneis van Virgillus beroemd gemaakt. Wij hebben dezer,dagen van een vonnis der regtbank te Groningeu molding gemaakt, waarbij werd beslist, dat de brandwaarborg-maatschappij de Adelaar niet in regton kan optreden, dewijl hare statuten niet door den Koning zijn goedgekeurd. Men verzoekt ons thans de aandacht te vestigen op een vonnis der regtbank te Leeuwarden, voorkomende in de Assurantie-Bode van 25 dezer, waarbij het tegenovergestelde wordt beslist op grond, dat de voorschriften van het wetboek van koophandel voor naamlooze vennootschappen noch die van het B. W. voor onderlinge brandwaarborg-maatschappijen verbindend zijn. 's GRAVENHAGE, 29 Maart. Men verneemt dat de Heer Alvareda, buitengewoon gezant en gevolniagtigd minister van H. M. de Koningin van Spanje bij ons hof, zijn ontslag als zoodanig heoft aangevraagd en verkregen, en benoemd is tot gouverneur van Madrid, en dat liij als Spaansch gezant in deze residentie zal vervangen worden door den Heer Vinteent Gutierrez de Teran, tot hiertoe minister-resident aan hot hof van Kopenhagen. f 's GRAVENHAGE, 29 Maart. In de zitting van den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, van heden, is uitspraak gedaan iv de zaak van den proc.-gen. bij liet hof in Noord-Holland tegen een arrest van dat hof in zake H. J. Coldewijn. De raad heeft dat arrest vernietigd, alleen voor zoover daarbij niet is bevolen de aanplakking van een extractarrest te Haarlem, en is dio aanplakking alsnog bevolen. De raad heeft bij dat arrest uitgemaakt, dat de stad Haarlem als hoofdplaats van de provincie moet worden aangenomen, dat toch de vergadering der Provinciale Staten van Noord-Holland te Haarlem wordt gehouden; dat zoowel de Commissaris des Konings als do Griffier der Staten hunne woonplaats to Haarlem moeten houden; en dat derhalve extract-arresten van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland ingevolge de voorschriften van het wetboek van strafregt, te Haarlem moeten worden aangeplakt. — Heden is ten burele van den militairen intendant voor de garnizoensbakkerij alhier, aanbesteed, de levering van 20 last jarige roode of Rijn tarwe, wegende minstens 77 pond, 20 last jarige Zeeuwsche of witte tarwe, wegende minstens 74 pond en 11 last jarige inlandsche of Pruisische rogge, wegende minstens 72 pond. Daarvoor waren zes inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijvers waren: voor de roode tarwe M. de Gier te Gorinchem, voor ƒ 247.90; voor de witto tarwe, de Koker, te Bergen-op-Zoom, voor ƒ 228.44 en voor de rogge P. van der Tak, te 's Gravenhage, voor ƒ 164, alles per last.
* SCHEVEN INGEN, 29 Maart. Het Scheveningsche kanaal is in den afgeloopen nacht weder digt gevroren. De zandschuiten banen zich niet dan met veel moeite een weg. Gisteren morgen was men reeds weder verpligt brandbijten te hakken, hetgeen ook dezen morgen heeft moeten geschieden.
ROTTERDAM, 29 Maart. Heden werd alhier de algemeene vergadeeing van deelhebbers in de Rotterdamsche bank gehouden, die onder voorzitterschap van den Heer F. J. Plate ten ongeveer twee ure werd geopend. De aftredende heeren commissarissen J. C. Burkge en W. Hoijack werd met groote meerderheid van stemmen herkozen. Ook word Uc t_>_______ +_♦ c.__or»ooU v_n _o Ualans ovor liot lnnpendo dienstjaar zamengesteld uit dezelfde heeren als daartoe verleden jaar waren aangewezen. Do secretaris las het rapport voor van commissarissen over 1864, hetwelk aan de tegenwoordig zijnde deelhebbers bij afloop der vergadering in druk werd rondgedeeld. Daaruit blijkt, dat de geheele omzet bedroeg ƒ82,310,446.82; de bruto winst ƒ215,392.85, en na aftrek der onkosten, afschrijvingen en verliezen, de netto winst ƒ98,214.04, waarvan 790,000 voor uitdeeeling bestemd zijn, makende ƒ4.50 per aandeel. Ten slotte kwam een voorstel vau commissarissen en directie ter tafel betreffende de uitgifte van de tweede en derde serio van het kapitaal, ieder ten bedrage van vijf millioen gulden, te zamen of afzonderlijk. Na eenigo discussie werden commissarissen en directie gemagtigd op een nader door hen te bepalen tijdstip tot die uitgifte over te gaan, met inachtneming van art. 7 vau de statuten en tegon oen koers van ton minste piri. SCHIEDAM, 29 Maart. Aan den Heer Mr. A. Vernède die thans reeds vijf-cn-twintig jaren secretaris van de kamer van koophandel is, werd dezer dagen door de leden van dat ligchaam een prachtig zilveren milieu dc tablo geschonken. — Gisteren namiddag ten omstreeks half vier ure is eer.e met 250 mud fijne steenkolen beladen zoogenaamde Rhijnschuit, genaamd de Dankbaarheid, groot 17 ton, van Schipper Willem de Veld, tusschen do sluizen in de buitenhaven alhier gezonken ; de twee menschen die aan boord waren, zijn door spoedige hulp van den wal gered. VLAARDINGEN, 29 Maart. Bij de herstemming voor een lid van de Provinciale Staten zijn ingekomen 690 billetten, waarvan 4 van onwaarde. Hiervan bekwam Jhr. H. van Vredenburgh 373 stemmen, zoodat deze gekozen is. Op den Heer J. A. van der Goes zijn 319 stemmen uitgebragt.
•<■ HELLEVOETSLUIS, 29 Maart. Met den lsten der volgende maand wordt aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier geplaatst do officier van gezondheid lste klasse P. W. J. Meijer, thans non actief.
* SCHOONHOVEN, 29 Maart. Het fabriekmatig vervaardigen van f ouden en zilveren werken, het hoofdmiddel van bestaan onzer inwoners, lijft op eene verblijdende wijze toenemen. Verleden jaar zijn alhier verwerkt 2254 ffi 910 wigtjes zilver en 82 ffi 728 wigtjes goud. De regton op den waarborg hebben alhier de belangrijke som van ƒ i 1,293.82 opgeleverd.
* ALKMAAR, 29 Maart. Door liet Hoogheemraadschap van de Hondsbossche zeewering is heden alhier aanbesteed: I°. llet herstellen van 29 rijs- en steenen-hoofden en van het paalwerk; laagste inschrijver v.-as J. de Graaf, a f 25,000, hetwelk is afgeinijnd door J. Jansen, op ƒ24,800; 2Ü. het maken van eone bascule-brug over en het driejarig onderhoud van de groote sluis te Zaandam ; dit is gegund aan Leguit, voor f 9100; 3". De levering van materialen, rijs, pales, gordingen, ijzerwaren; minste inschrijver was Goedkoop voor ƒ7700. X)a levering van stroo is opgehouden op f 109 per 50 voer. NIJMEGEN, 27 Maart. In de raadsvergadering van 24 Maart is door B. en W. medegedeeld, dat de minister geene zwarigheid heeft gemaakt het rapport van den ingenieur van der Toorn betrekkelijk dc verzakking aan de Waalkade, hetwelk niet strookt met het gevoelen van de hoofdambtenaren van den waterstaat, ter kennis te brengen van het dagelijksch bestuur, onder voorwaarde, dat het geen onderwerp van openbare discussie uitmake. Het is ter visie gelegd voor den raad met een schrijven van Dr. Stratingh, behelzende do gronden, waarom deze het gevoelen van de heeren Conrad en Delprat over de verzakking niet doelt. Door don raad is besloten 3 deskundigen te doen benoemen, om rapport uit te brengen en voorstellen tot verbetering te doen mot berekening der kosten. Verder is gelezen cene missive van den minister, behelzende de ontheffing door don koning voor den tijd van zes jaren van het oprigten cener burgerdagschool, de toezegging der voordragt aan ven koning yoor eene subsidie van 5000 guldon on goedkeuring van het raadsbesluit, regelende de toekomstige hoogere burgerschool met .jarigen cursus en de burger-avondschool. Nog is medegedeeld, dat de regenten der beide weeshuizen hebben aangeboden het derde gedeelte der leening voor dc bijdrage van de Nij- J. eegsche spoorweg-maatschappij teil bedrage van 25,000 gulden voor die gestichten ter leen te geven. (Arnh. Ct.) * NIJMEGEN, 29 Maart. Heden na afloop van do laatste rijks, is aan den 2den luit. Jhr. L. C. Quarks van Ufford, vnn het hier gesta- J.l^■ccl'<i° oetachemeßt van het 3do reg. dragonders, door de gezament_sjjke officieren van dit garnizoen, welke gedurende het afgeloopen wint«f aisoen onderrigt in de rijkunst hebben genoten, onder dankbetuiging eu erfcentelnkheid, een prachtige jaahonykoutcn sekrijflesseuaar aangeboden; terwijl aan elk der beide wachtmeesters van genoemd detachement een muntbillet van ƒ 10 werd aangeboden. ZUTPHEN, 28 Maart. De voorloopige werkzaamheden voor de stadsbrug vorderen goed; nadat men reeds sedert geruimen tijd op ket plein aan de rivier bezig was geweest om hot houtwerk gereed to maken en in elkander te passen, is men aanstonds, nadat de hevigste vorst voorbij was, begonnen om de palen in te heijenen eenstellaadje daarop te bouwen, welke bijna geheel gelijk is aan die voor de spoorwegbrug gebruikt. Met het heijen i 3 men reeds ongeveer over drie vierde van da breedte der rivier gereed, terwijl het stellaadje tot bijua op de helft der groote spanning gevorderd is. * HARDERWIJK, 29 Maart. Gisteren middag zijn per centraal spoor, onder geleide van den sergeant van Herwerden en den korporaal Noordijk, beide van het 4de reg. inf., in garnizoen te Delft, alhier aangekomen de fourier Borst, boneyens de soldaten Scharf, Dick, Mooyman, Fischer, Meiersam, Stuki, Colin, Tirolf en Eggermont, uit O. I. te Rotterdam aangekomen met het schip Broderode, gezagvoerder Kraymol. — Gisteren avond zijn van onze visschersvloot alhier aangekomen 9 schuiten met eene vangst van 240 tal of 48,000 stuks haring. De prijs is gebleven ƒ 1.30 per tal; op zee zijn eenige tallen verkocht voor ƒ 1.50 per tal. * ZAi/f-BOMMEL, 29 Maart. De werkzaamheden voor de spoorwegbrug alhier, zijn reeds zoover gevorderd, dat heden morgen met het grindbaggeren, door middel van cene stoommachine en bagger-aken een aanvang is gemaakt. Voor de aardebaan van Culenborg naar deze stad, zijn reeds de noodige materialen aangevoerd. Met het uitbakenen on waterpassen voor den spoorweg Dordrecht- Gorinchem en Nijmegen heeft men gisteren een aanvang gemaakt. SNEEK, 28 Maart. Dezer dagen is, wat hier te lande zeldzaam is, een geval van bigamie of dubbel huwelijk ontdekt. Een persoon, die in 1843 in do gemeente Haskerland in den echt trad en spoedig daarna zijne vrouw verliet, zonder zich verder om haar te bekommeren, hertrouwde ten jare 1860 in de gemeente Wijmbritseradeel zonder dat het eerste huwelijk, hetwelk hij voor den ambtenaar van den burgerlijken stand verzweeg, door deu dood der vrouw of op eene andere wettige wijze was ontbonden. Wij vernemen, dat tegen hem eene vervolging zai worden ingesteld. (Sn. Ct.) KAMPEN, 29 Maart. Naar men verneemt, heeft bij ministeriele beschikking het instruetie-bataillon eeno sterkte-vermeerdoring erlangd van 50 jongelingen. * KRABBEN DIJKE, 28 Maart. De werkzaamheden aan don spoorweg zijn in het oostelijke gedeelte van dit eiland en ook ónder deze gemeente hervat. * AMMEIISTOL, 29 Maart. Onze visscherij is door strenge koude en den scherpen Noordenwind in de laatste 14 dagen belemmerd. De vangst in dat tijdvak bedraagt 81 zalmen, gemiddeld wegende 11 ffi. De prijs is van ƒ 1.05 tot 1.15 per 5 oneen. 's HERTOGENBOSCH, 28 Maart. Wij vernemen dat de regtbank alhier heeft verleend regtsingung met dagvaarding in persoon tegen den in ons naburig dorpje R. wonenden plattelands-heelmoester A., wegens: I°. het onbevoegd uitoefenen der geneeskunst ter dezer stedo aan zekere jonge jufvrouw ; en 2". het toedienen aan deze lijderes, die in het laatsto tijdvak van tering verkeerde, van ééne dosis van 5i grein acetas morphini, waardoor zoo al niet de dood veroorzaakt dan toch verhaast is. (Arnh. Ct.)
---

