NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Augustus 1865.
(Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den 2lsten Julij 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 22sten Augustus 1864 tusschen Nederland, Baden, België, Denemarken, Frankrijk, Groolhertogelijk Hessen, Italie, Portugal, Pruissen, Spanje, Wurtemberg en Zwitserland gesloten overeenkomst tot verbetering van het lot der gewonden bij de legers te velde in oorlogstijd. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods. Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, op den 22sten Augustus 1864 tusschen Nederland, Baden, België, Denemarken, Frankrijk, Groolhertogelijk Hessen, Italie, Portugal, Pruissen, Spanje, Wurtemberg en Zwitserland door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, tot verbetering van het lot der gewonden bij de legers te velde in oorlogstijd, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
---

OVEREENKOMST voor de verbetering van het lot der gewonde krijgslieden in de legers te velde.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Zijne Koninklijke Hoogheid de Groothertog van Baden, Zijne Majesteit de Koning der Belgen, Zijne Majesteit de Koning van Denemarken, Hare Majesteit de Koningin van Spanje, Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, Zijne Koninklijke Hoogheid de Groothertog van Hessen, Zijne Majesteit de Koning van Italie, Zijne Majesteit de Koning van Portugal en der Algarven, Zijne Majesteit de Koninsr van Pruissen, het Zwitsersche Bondgenootschap, Zijne Majesteit de Koning van Wurtemberg, gelijkelijk bezield met den wensch om, zooveel van hen afhangt, de onafscheidelijk aan den oorlog verbonden rampen te verzachten, wat onnoodig gestreng is weg te nemen en het lot der op het slagveld gewonde krijgslieden te verbeteren, hebben besloten te dien einde eene overeenkomst te sluiten, en hebben tot hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden : den heer Bernard Ortuinus Theodoor Hendrik Westenberg , officier Zijner orde der Eikenkroon, ridder der orden van Karel 111 van Spanje, van de Kroon van Pruissen en van Adolf van Nassau, doctor in de regten, Hoogstdeszelfs gezantschapssecretaris te Frankfurt; Zijne Koninklijke Hoogheid de Groothertog van Baden: den heer Robert Volz, ridder der orde van den Zaehringer Leeuw, doctor in de medicijnen, medisch adviseur bij het bestuurder geneeskundige zaken, en den heer Adolf Steiner, ridder der orde van den Zaehringer Leeuw, chirurgijn-majoor ; Zijne Majesteit de Koning der Belgen : den heer August Visschers, officier der Leopoldsorde, adviseur bij den raad van het mijnwezen; Zijne Majesteit de Koning van Denemarken: den heer Karel Emile Tenger, kommandeur der Danebrogsorde, versierd met het zilveren kruis dier orde, grootkruis der Leopoldsorde van België, enz., enz., Hoogstdeszelfs staatsraad; Hare Majesteit de Koningin van Spanje : don José Heriberto Garcia de Quevedo, Hoogstderzelver kamerjonker in gewone dienst, ridder-grootkruis der orde van Isabella la Catolica, kommandeur del-numero der orde van Karel 111, ridder der eerste klasse van de Koninklijke en militaire orde van St. Ferdinand, officier van het Legioen van Eer van Frankrijk, Hoogstderzelver ministerresident bij het Zwitsersch Bondgenootschap; Zijne Majesteit de Keizer der Franschen: den heer George Karel Jagerschmidt, officier der Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, officier der Leopoldsorde van België, ridder derde klasse der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen, enz., onderdirecteur aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, den heer Hendrik Eugenius Séguineau de Préval, ridder der keizerlijke orde van het Legioen van Eer, versierd met de Keizerlijke orde van Medjidié vierde klasse, ridder der orde van de Heiligen Mauritius ®n Lazarus van Italie, enz., enz., militair onder-intendant der eerste klasse, en den heer Mabtyn Frans Boudier, officier der keizerlijke orde van het Legioen van Eer, versierd met de Keizerlijke orde van Medjidié v,erde klasse, versierd met de medaille van krijgsmoed van Italie, enz-, hoofdofficier van gezondheid der tweede klasse: Zijne Koninklijke Hoogheid de Groothertog van Hessen: oen heer Karel August Brodruck , ridder der orde van Philip den grootmoedige, der St. Michielsorde van Beyeren, officier der Koninklijke e van den Verlosser, enz., bataillonskommandant bij den staf;
---

CONVENTION pour l'amélioration du sort des militaires blessés dans les armées en campagne.
f Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Son Altesse Royale le Grand-Duc de Bade, Sa Majesté le Roi des Belges, Sa Majesté le Roi de Danemark, Sa Majesté la Reine d'Espagne, Sa Majesté l'Empereur des Français, Son Altesse Royale le Grand-Duc de Hesse, Sa Majesté le Roi d'ltalie, Sa Majesté le Roi de Portugal et des Algarves, Sa Majesté le Roi de Prusse, la Confédération Suisse, Sa Majesté le Roi de Wurtemberg, également animés du désir d'adoucir, autant qu'il dépend d'eux, les maux inséparables de la guerre, de supprimer les rigueurs inutiles et d'améliorer le sort des militaires blessés sur les champs de bataille, ont résolu de conclure une convention à cet effet et ont nommé pour leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le sieur Bernard Ortuinus Théodore Henri Westenberg , officier de Son ordre de la Couronne de Chêne, chevalier des ordres de Charles 111 d'Espagne, delà Couronne de Prusse, d'Adolphe de Nassau, docteur en droit, Son secrétaire de légation à Francfort; Son Altesse Royale le Grand-Duc de Bade: le sieur Robert Volz, chevalier de l'ordre du Lion de Zaehringen , docteur en médecine, conseiller médical à la direction des affaires médicales, et le sieur Adolphe Steiner, chevalier de l'ordre du Lion de Zaehringen, médecin major; Sa Majesté le Roi des Belges: le sieur Auguste Visschers, officier de l'ordre de Leopold, conseiller au conseil des mines; Sa Majesté le Roi de Danemark: le sieur Charles Emile Tenger, commandeur de l'ordre de Danebrog, décoré de la croix d'argent du même ordre, grand'croix de l'ordre de Leopold de Belgique, etc., etc., Son conseiller d'état; Sa Majesté la Reine d'Espagne: le sieur don José Hériberto Garcia de Quevedo, gentilhomme de Sa chambre avec exercise, chevalier grand'croix d'lsabelle la Catholique, commandeur numéraire de l'ordre de Charles 111, chevalier de première classe de l'ordre Royal et militaire de Saint Ferdinand, officier de la Légion d'Honneur de France, Son ministre résident auprès la Confédération Suisse ; Sa Majesté l'Empereur des Français : le sieur George Charles Jagerschmidt, officier de l'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, officier de l'ordre de Leopold de Belgique, chevalier de l'ordre de l'Aigle Rouge de Prusse de troisième classe, etc., sous-directeur au Ministère des Affaires Etrangères, le sieur Henri Eugène Sëguineau de Préval, chevalier de l'ordre Impérial du Medjidié de quatrième classe, chevalier de l'ordre des Saints Maurice et Lazare d'ltalie, etc., etc., sous-intendant militaire de première classe, et le sieur Martin François Boudier, officier de l'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, décoré de l'ordre Impérial du Medjidié de quatrième classe, décoré de la médaille de la valeur militaire d'ltalie, etc., etc., médecin principal de deuxième classe; Son Altesse Royale le Grand-Duc de Hesse: le sieur Charles Auguste Brodruck , chevalier de l'ordre de-Philippe le Magnanime, de l'ordre de St. Michel de Bavière, officier de l'ordre Royal du St. Sauveur, etc., chef de bataillon d'état major;
Zijne Majesteit de Koning van Italie: den heer Jan Capello, ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, Hoogstdeszelfs consul-generaal in Zwitserland, en den heer Felix Baropfio, ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, divisie-officier van gezondheid ; Zijne Majesteit de Koning van Portugal en der Algarven : den heer José Antonio Marques, ridder der orde van Christus, van Onze Lieve Vrouw der Ontvangenis van Villa-Viçosa, van den Heiligen Benedictus van Aviz, der Leopoldsorde van België, enz., doctor in de medicijnen en de chirurgie, brigade-chirurgijn, onder-directeur van het departement van het geneeskundig toevoorzigt aan het Ministerie van Oorlog ; Zijne Majesteit de Koning van Pruissen: den beer Karel Albert von Kamptz, ridder tweede klasse der orde van den Rooden Adelaar, enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij het Zwitsersche Bondgenootschap, geheimraad van legatie, den heer Godfried Frederik Frans Loefpler, ridder derde klasse der orde van den Rooden Adelaar, enz., enz., doctor in de medicijnen, hooldofficier van gezondheid bij het vierde legercorps, en den beer George Herman Jules Ritter, ridder derde klasse der orde van de Kroon, enz., enz., geheimraad bij het Ministerie van Oorlog ; het Zwitsersch Bondgenootschap: den heer Willem Hendrik Dufour , grootofficier der Keizerlyke orde van het Legioen van Eer, opperbevelhebber van het bondsleger, lid van den Raad van State, den heer Gustaaf Moynier, president van het internationale comité voor hulpverstrekking aan gewonde krijgslieden en van het genootschap voor openbaar nut te Genève, en den heer Samuel Lehmarm, bondskolonel, hoofdofficier van gezondheid bij het bondsleger, lid van den Nationalen Raad; Zijne Majesteit de Koning van Wurtemberg: den heer Christoffel Ulrich Hahn, ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, enz., doctor inde wijsbegeerte en godgeleerdheid, lid van het centraal Koninklijk bestuur der instellingen van weldadigheid; welke, na uitwisseling hunner wederzijdsche volmagten, die in goede en behoorlijke orde zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : Art. 1. De ambulances en militaire hospitalen zullen als onzijdig erkend worden, en als zoodanig door de oorlogvoerenden worden beschermd en geëerbiedigd, zoolang zich daarin zieken of gewonden bevinden. De onzijdigheid zou ophouden, indien die ambulances of hospitalen door eene krijgsmagt wierden bewaakt. Art. 2. Het personeel der hospitalen en ambulances, waaronder begrepen zijn de intendance, de geneeskundige dienst, de administratie en de dienst voor het vervoer der gewonden, alsmede de aalmoezeniers, zal in het genot der onzijdigheid deelen, wanneer het in de uitoefening zijner bediening is en zoolang er gewonden weg te dragen of te helpen zullen zijn. Art. 3. De personen, bedoeld bij het vorig artikel, zullen zelfs na de bezetting door den vijand kunnen voortgaan hunne dienst te doen in het hospitaal of de ambulance waarbij zij aangesteld zijn, of zich kunnen verwijderen, om zich bij het corps te voegen waartoe zij behooren. In die omstandigheden, wanneer die personen hunne dienstverrigtingen zullen staken, zullen zij aan de vijandelijke voorposten overgegeven worden door de zorgen van het bezettingsleger. Art. 4. Het materieel der militaire hospitalen aan de wetten van den oorlog onderworpen blijvende, zoo zullen de personen aan die hospitalen verbonden, wanneer zij zich verwijderen, slechts die voorwerpen mogen medenemen, die hun bijzonder eigendom zijn. Daarentegen zal de ambulance, in dezelfde omstandigheden verkeerende, haar materieel behouden. Art. 5. De inwoners van het land, die hulp aan gewonden zullen verstrekken, zullen worden geëerbiedigd en vrij blijven. De generaals der oorlogvoerende mogendheden zullen in last hebben de inwoners te verwittigen van het beroep, 't welk op hunne menschlievendheid wordt gedaan, en van de onzijdigheid, die er het gevolg van zal zijn. leder gewonde, in eene woning opgenomen en verpleegd, zal dan deze tot vrijwaring strekken. De bewoner, die gewonden bij zich zal hebben opgenomen, zal worden vrijgesteld van de huisvesting van troepen, alsmede van een deel der oorlogslasten, die mogten worden opgelegd. Art. 6. De gewonde of zieke militairen zullen worden opgenomen en verpleegd, zonder onderscheid van nationaliteit. De opperbevelhebbers zullen de bevoegdheid hebhen om de krijgslieden, die gedurende den strijd gewond zijn, terstond aan de vijandelijke voorposten over te geven, wanneer de omstandigheden dit toelaten, en behoudens de toestemming der beide partijen. Zij, die na hunne genezing ongeschikt voor de dienst zullen bevonden worden, zullen naar hun land worden teruggezonden. De anderen zullen eveneens kunnen teruggezonden worden, op voorwaarde van de wapens gedurende den oorlog niet weder op te vatten. De ontruimingen en het personeel, daarmede belast, zullen door eene volstrekte onzijdigheid worden gedekt. Art. 7. Eene gelijkvormige vlag zal ter onderscheiding worden aangenomen voor do hospitalen, ambulances en ontruimingen. Deze zal in elk geval van de nationale vlag moeten vergezeld zyn. Eveneens zal eene armplaat voor het onzijdig verklaarde personeel worden aangenomen, waarvan evenwel de uitreiking aan de militaire overheid zal worden overgelaten. De vlag en de armplaat zullen een rood kruis vertoonen op een witten grond. Art. 8. De bijzonderheden van uitvoering dezer overeenkomst zullen door de opperbevelhebbers der oorlogvoerende legers worden geregeld naar de voorschriften hunner respective Regeringen, overeenkomstig de algemeene beginselen in deze overeenkomst uitgedrukt. Art. 9- De Hooge contracterende Partijen zijn overeengekomen deze overeenkomst ter kennis te brengen van de Regeringen, die geene gevolmagtigden hebben kunnen zenden naar de internationale conferentie te Genève, met verzoek om daaraan toe te treden; te dien einde is het protocol opengelaten. Art. 10. De tegenwoordige overeenkomst zal worden bekrachtigd en de aoten van bekrachtiging zullen worden uitgewisseld te Bern, binnen vier maanden of zoo mogelijk vroeger.
! Sa Majesté le Roi d'ltalie: le sieur Jean Capello, chevalier de l'ordre des Saints Maurice et Lazare, Son consul-général en Suisse, et le sieur Félix Baroffio , chevalier de l'ordre des Saints Maurice et Lazare, médecin de division; Sa Majesté le Roi de Portugal et des Algarves; le sieur José Antonio Marques, chevalier de l'ordre du Christ, de Notre Dame de la Conception de Villa-Viçosa, de Saint Benoit d'Aviz, de Leopold de Belgique, etc., docteur en médecine et chirurgie, chirurgien de brigade, sous-chef du département de santé au Ministère de la Guerre; Sa Majesté le Roi de Prusse: le sieur Charles Albert de Kamptz, chevalier de l'ordre de l'Aigle Rouge de seconde classe, etc., etc., Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire près la Confédération Suisse, conseiller intime de légation, le sieur Godefroi Frédéric François Loeffler, chevalier de l'ordre de l'Aigle Rouge de troisième classe, etc., etc., docteur en médecine, médecin-général du quatrième corps d'armée, et le sieur George Hebmann Jules Ritter, chevalier de l'ordre de la Couronne de troisième classe, etc., etc., conseiller intime au Ministère de la Guerre; la Confédération Suisse: le sieur Guillaume Henri Dufour, grand-officier de l'ordre Impérial de la Légion d'Honneur, général en chef de l'armée fédérale, membre du Conseil des États, le sieur Gustave Motnier, président du comité international de secours pour les militaires blessés et de la société Genevoise d'utilité publique, et le sieur Samuel Lehmarm , colonel fédéral, médecin en chef de l'armée fédérale, membre du Conseil National; Sa Majesté le Roi de Wurtemberg: le sieur Christophe CJlric Hahn, chevalier de l'ordre des Saints Maurice et Lazare, etc., docteur en philosophie et théologie, membre de la direction centrale et Royale pour les établissements de bienfaisance; lesquels, après avoir échangé leurs pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Art. 1. Les ambulances et les hôpitaux militaires seront reconnus neutres et, comme tels, protégés et respectés par les belligérants aussi longtemps qu'il s'y trouvera des malades ou des blessés. La neutralité cesserait, si ces ambulances ou ces hôpitaux étaient gardés par une force militaire. Art. 2. Le personnel des hôpitaux et des ambulances, comprenant l'intendance, les services de santé, d'administration, de transport des blessés, ainsi que les aumôniers, participera au bénéfice de la neutralité lorsqu'il fonctionnera, et tant qu'il restera des blessés à relever ou à secourir. Art. 3. Les personnes désignées dans l'article précédent pourront, même après l'occupation par l'ennemi, continuer à remplir leurs fonctions dans l'hôpital ou l'ambulance qu'elles desservent, ou se retirer pour rejoindre le corps auxquei elles appartiennent. Dans ces circonstances, lorsque ces personnes cesseront leurs fonctions, elles seront remises aux avant-postes ennemis par les soins de l'armée occupante. Art. 4. Le matériel des hôpitaux militaires demeurant soumis aux lois de la guerre, les personnes attachées à ces hôpitaux ne pourront, en se retirant, emporter que les objets qui sont leur propriété particulière. Dans les mêmes circonstances au contraire, l'ambulance conservera son matériel. Art. 5. Les habitants du pays, qui porteront secours aux blessés, seront respectés et demeureront libres. Les généraux des puissances belligérantes auront pour mission de prévenir les habitants de l'appel fait à leur humanité et de la neutralité, qui en sera la conséquence. Tout blessé recueilli et soigné dans une maison y servira de sauvegarde. L'habitant, qui aura recueilli chez lui des blessés, sera dispense du logement des troupes, ainsi que d'une partie des contributions de guerre qui seraient imposées. Art. 6. Les militaires blessés ou malades seront recueillis et soignés à quelque nation qu'ils appartiendront. Les commandants en chef auront la faculté de remettre immédiatement aux avant-postes ennemis les militaires blessés pendant le combat, lorsque les circonstances le permettront et du consentement des deux parties. Seront renvoyés dans leur pays ceux qui, après guérison, seront reconnus incapables de service. Les autres pourront être également renvoyés, à la condition de ne pas reprendre les armes pendant la durée de la guerre. Les évacuations, avec le personnel qui les dirige, seront couvertes par une neutralité absolue. Art. 7. Un drapeau distinctif et uniforme sera adopté pour les hôpitaux, les ambulances et les évacuations. Il devra être, en toute circonstance, accompagné du drapeau national. Un brassard sera également admis pour le personel neutralisé, mais la délivrance en sera laissée à l'autorité militaire. Le drapeau et le brassard porteront croix rouge sur fond blanc. Art. 8. Les détails d'exécution de la présente convention seront réglés par les commandants en chef des armées belligérantes, d'après les instructions de leurs Gouvernements respectifs, et conformément aux principes généraux énoncés dans cette convention. Art. 9. Les Hautes Puissances contractantes sont convenues de communiquer la présente convention aux Gouvernements, qui n'ont pu envoyer des plénipotentiaires à la conférence internationale de Genève, en les invitant à y accéder; le protocole est à cet effet laissé ouvert. Art. 10. La présente convention sera ratifiée, et les ratifications en seront échangées à Berne dans l'espace de quatre mois, ou plus tôt si faire se peut.
Ter oorkonde waarvan de respective gevolmagtigden deze onderteekend en met hun zegel voorzien hebben. Gedaan te Genève, den 22sten Augustus van het jaar duizend acht honderd en vier en zestig. L. S. (Was geteekend) Westenberg. » » Dr. Robert Volz. » » Steiner. » M Visschers. » » Tenger. n b J. Heriberto Garcia de Quevedo. » » Ch. Jagerschmidt. » » S. de Préval. » » Boudier. » n C. Brodruck. n » CAPELLO. » » F. Baroffio. » » José Antonio Marques. » » de kamptz. n n Loeffler. " v Ritter. » n Gen. G. H. Dufour. » n G. Motnier. n S. Lehmarm. » » Dr. Hahn.
En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait à Genève, le vingt-deuxième jour du mois d'Août de l'an mille huit cent soixante-quatre. L. S. (Signé) Westenberg. » » Dr. Robert Volz. » n Steiner, h » Visschers. » » Tenger. » » J. Heriberto Garcia de Quevedo. » » Ch. Jagerschmidt. » » S. de Préval. n » Boudier. h » C. Bbodruck. n » Capello. h » F. Bakoffio. » n José Antonio Marques. » » de Kamptz. « » Loeffler. » « Ritter. » » Gen. G. H. Dufour. » » G. Moynier. » » S. Lehmarm. » n Dr. Hahn.
Gelet dat de acten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 29sten November, door Zijne Koninklijke Hoogheid den "Groothertog van Baden den 16den December, door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 14den November, door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken den loden December, door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen den 22sten September, door Zijne Majesteit den Koning van Italie den 4den December 1864, door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen den 4den Januarij 1865, door Hare Majesteit de Koningin van Spanje den sden December 1864 en door den President van den Zwitserschen Bond den lsten October 1864 geteekend, op den 22sten December 1864 en den 22sten Junij 1865 zijn uitgewisseld; Gezien het proces-verbaal op laatstgemelde dagteekening door de gevolmagtigden der betrokken Staten geteekend, waarbij is aangenomen dat, niettegenstaande de ontbrekende acten van bekrachtiging van Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Hessen, van Zijne Majesteit den Koning van Portugal en van Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg, de voorschreven overeenkomst als geldig wordt beschouwd, behoudens de bevoegdheid der drie evengemelde Mogendheden um volgens het bepaalde bij art. 9 van het regt tot toetreding gebruik te maken ; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den loden Julij 1865, n°. 5526, Hebben goedgevonden en verstaan, de bovenvermelde overeenkomst, en vertaling daarvan, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad , bekend te maken. Onze Ministers, hoofden der departementen van algemeen bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst vervat. Lucern, den 21sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den negenden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
24 July 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. P. Nonhebel, en zes anderen, allen wonende te Middelburg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Middelburg, en verdoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 20sten Julij 1865, eerste afd., n°. 134, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Middelburg, gelijk die bij het Verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan afschrift zal gezonden worden aan Onzen Minister Van Binnenlandsche Zaken tot narigt. Lucern, den 24sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Middelburg, onder de zinspreuk: de vreeze des Heeren is het beginsel der wijsheid, Spreuken IX: 10. Art. 1. Op dezelfde gronden als en in volkomen overeenstemming toet de Vereeniging voor Christelijk Nationaal schoolonderwijs (gesticht den 30sten October 1860, en als regtspersoon erkend bij Zijner Ma- Jesteits besluit van 12 Januarij 1864, n°. 72), vereenigen zich de ondergeteekenden tot eene vereeniging genaamd : Vereeniging tot bevordering Van Christelijk onderwijs te Middelburg, onder de zinspreuk: Spreuken IX: 10. Art. 2. Het doel der vereeniging is : a. het opwekken van gevoel van behoefte aan Christelijk nationaal in deze plaats en omstreken ; b. het oprigten en ondersteunen van bijzondere Christelijke scholen vOor lager onderwijs en, zoo noodig, ook voor middelbaar onderwijs ; c- het te gemoet komen in de kosten van onderwijs voor mingegoeden. Art. 3. De vereeniging bestaat uit een onbepaald aantal leden, ■"leuwe leden worden met eene meerderheid van 2/j bij stemming aangenomen in eene algemeene vergadering, na door het bestuur in eene aigeraeene vergadering te zijn voorgesteld. 4. Handelingen in strijd met het doel en de bepalingen dezer statuten kunnen verlies van lidmaatschap ten gevolge hebben ; hierover in eene algemeene vergadering beslist, waartoe mede eene meerderheid van 2/3 vereischt wordt. Art. 5. De leden zijn geregtigd namens den penningmeester giften in ontvang te nemen , en kunnen ten allen tijde inzage vorderen van het gevoerd wordende beheer. Art. 6. Door de leden wordt bij stemming een bestuur gekozen, bestaande uit: president, vice-president, secretaris, vice-secretaris, penningmeester en twee andere leden, welke zeven bestuurders de vereeniging vertegenwoordigen. Art. 7. Om de twee jaren treden volgens rooster twee bestuursleden af, elk achtste jaar het nog niet afgetreden zevende lid. De aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. Art. 8. In vacatures, tusschentijds in het bestuur ontstaan, wordt in eene algemeene vergadering voorzien ; een op deze wijze benoemd bestuurder treedt af op het tijdstip, waarop zijn voorganger had moeten aftreden. Art. 9. Jaarlijks zal van wege het bestuur aan de leden rekening en verantwoording worden gedaan, als ook verslag worden gegeven van den staat en de werkzaamheden der vereeniging. In verband met art. 2 a, zal ook jaarlijks daarvan aan het publiek een overzigt worden gegeven. Art. 10. Om de drie maanden wordt eene algemeene vergadering gehouden, waarin de leden de door hen verzamelde bijdragen storten. Art. 11. In het belang der vereeniging zal van de adviesen en wenken der leden door het bestuur zooveel mogelijk gebruik worden gemaakt. Art. 12. Het bestuur vergadert in den regel om de twee maanden. Art. 13. De president heeft het regt bestuurs- en algemeene vergaderingen te beleggen waar en wanneer hij zulks wenschelijk acht. Het convoceren van vergaderingen geschiedt minstens één dag te voren. Art. 14. De door de vereeniging te maken kosten worden bestreden, behalve uit de schoolgelden , uit vrijwillige bijdragen van leden en andere belangstellenden. Art. 15. De orde van het onderwijs, de tijd der schooluren en het bedrag der schoolgelden worden bij huishoudelijke bepaling door het bestuur geregeld. Art. 16. De aanstelling van het onderwijzend personeel en de bepaling der traetementen geschiedt door het bestuur. Art. 17. In geval van twijfel over het regt verstand van eenige bepaling, alsmede bij voorkomende onvoorziene gevallen, wordt daarover in algemeene vergadering beslist. Art. 18. Er kunnen geene wijzigingen in deze statuten worden gebragt, dan nadat het voorstel hiertoe minstens acht dagen te voren aan de leden is kenbaar gemaakt en daartoe op de gewone wijze met 2/3 der stemmen is besloten, waarna zij aan de bevoegde autoriteit ter goedkeuring zullen worden aangeboden. Hiervan blijft uitgezonderd art. 2, zijnde dit als onveranderlijk aangenomen. Art- 19. De vereeniging is opgerïgt voor den tijd van negen en twintig jaren, gerekend van den dag der erkenning door de bevoegde autoriteit. Art. 20. Minstens één half jaar vóór het verstrijken van boven gestelden termijn van duur dezer vereeniging zal in eene algemeene vergadering omtrent haar al of niet verlenging worden beslist. Art. 21. Bij ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, uit de opbrengst de schulden worden voldaan, en het overschietende worden gebruikt als het meest overeenkomt met het doel dezer vereeniging. Aldus opgemaakt enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd by 's Konings besluit van den 24sten Julij 1865, n°. 55. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. 25 Maart 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. van Ouwerkerk te 's Hertogenbosch, in hoedanigheid van directeur der te Utrecht te vestigen naamlooze vennootschap: n Utrecht-s Hertogenbossche Stoom- en Zeilvereeniging ", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verz >ekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, Gelet op de artikelen 36 toten met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten Maart 1865, eerste afdeeling, n°. 101, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap Utrechts Hertogenbossche Stoom- en Zeilvereeniging, te vestigen te Utrecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 'sGravenhage, den 25sten Maart 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus jl., n°. 78, is de heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, op zyn verzoek, eervol teruggeroepen als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de hoven van Pruissen en Saksen, en voorts op non-activiteit gesteld ; terwijl bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 79, de heer C. M. E. G. graaf van Bylandt, thans buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Turkye, in dezelfde hoedanigheid is overgeplaatst bij de hoven van Pruissen en Saksen. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus jl., n°. 59 ,is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan : Klaas Klazens, zich schrijvende Klaas Harms Wieringa, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij , ten bedrage van f 112 's jaars en A. Oelderich, zich schrijvende A. Ulrich, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 255 'sjaars , met inpang van 1 Julij 1865, en zulks op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

