BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 Maart (des Avonds).
De Koning der Belgen heeft zich gisteren naar Claremont begeven, «m een bezook af te leggen aan de Koningin Marie Amelie van Frankrijk. — Het van Shields naar Rotterdam bestemde schip Guardian is 11. /.omlag ochtend nabij Scarborough gezonken, waarbij 7 personen het 'ever» hebbeu verloren.
— Gisteren ochtend is hot stoomoorlogschip Agincourt door zes stoom- Vaartuigen uit het drooge dok te Birkenhead, waar het is gebouwd, onder het oorverdoovend gejuich van ten minste 30,000 toeschouwers en het gebulder van 21 stukken geschut, naar buiten gesleept. Het is ?Ck_ _ gr°-otSte EePantserde schepen, die immer hier te lande zijn gebouwd. Binnen twee maanden zal het zeilvaardig zijn. , ~" Een kolenmijnwerker te Marske, nabij Leeds, heeft eergisteren «oor het onvoorzigtig omgaan met buskruid, dat hij tot het doen springen van kolenlagen noodig had, zijn huis in een puinhoop doen ver- Keeren en zich zelven den dood berokkend; daarenboven zijn drie zijner Kinderen zoodanig gekwetst, dat men aan hun herstel wanhoopt. -—De beide dochters van den predikant H. Prat, wier ligt gewaad lezer dagen aan cene kaars in vlam geraakte en ten gevolge waarvan zij verschrikkelijke brandwonden bekwamen, zijn korten tijd na elkander onder de folterendste pijnen bezweken. — De twist over deu eigendom van verscheiden oesterbedden aan de *ust van lerland nabij Slixo is zoo hoog geloopcn, dat een der verleende eigenaars, het parlementslid Sir R. G. Booth, 11. Woensdag «oor zijne bedienden op de visschers heeft doen schieten. Deze laatsten sullen nu een regtsgeding aanvangen. — Volgens de berigten uit Britsch Indie van 28 Febr., had de Enplschc expeditie in Bhootan, die aanvankelijk zoo goed geslaagd was, tegenspoeden ontmoet. Het bleek nu, dat'de Indische regering eenen te Keringen dunk van de strijdhaftigheid en weerbaarheid der Bhootanezen oad gehad. Nadat deze in het laatst van Januarij, zoo als bekend is, eene vergeefsche poging hadden aangewend om de vesting Dewangiri te nero-veren, hebben zij in de eerste dagen van Februarij, ten getale van 4- a 6000 man, de tot die sterkte leidende bergpassen bezet en den aanroer van water naar dezelve afgesneden. Dien ten gevolge heeft do Kntsche bezetting, uit ruim 550 man (meerendeels inlandsch krijgsvolk) bestaande, na te vergeefs op ontzet gewacht te hebben, zich genoopt gevonden om de sterkte te ontruimen, en bij haren aftogt, die in groote "Wanorde geschiedde, is zij door den vijand deerlijk gehavend. Zoowel pc zieken en gekwetsten, als haar geschut, heeft zij bij die gelegenheid >n den steek moeten laten. Desniettemin wilde zij de onderneming niet oppven, maar had zij besloten Engelsche troepen af te zenden, om de nooidzakelijk uit inlandsch krijgsvolk zamengestelde expeditie te ver-
De bedoelde berigten melden ook, dat de incometax in het Indische rlJk, met de maand Augustus van dit jaar afgeschaft zal worden. Zij Werd kort na de demping van den opstand der Cipayers ingevoerd, om «en berooiden toestand der schatkist te verbeteren; maar!' de uitkomst der proefneming is niet van dien aard, dat thans, nu de Indische schatkist weder in goeden staat is, het behoud dier belasting dienstig schijnt.
---

NEW-YORK, 14 Maart. (Part. Correspondentie).
Van het oorlogstooneel is even als de vorige week weinig nieuws te vermelden, de situatie is nog ongeveer dezelfde als vroeger. Grant voor Kiehmond, Lee voor Grant, Johnston tegenover Sherman, Schofield tegenover Bragg. Derest zijn onderstellingen, berekeningen, geruchten en onzekerheid. De grootste onzekerheid echter is die waarin men ver- Keert aangaande Sherman. De Zuidelijken zijn evenmin op de hoogte als de Noordelijken, ofschoon hot zeker is, dat zij meer weten dan Y_. Hunno nieuwsbladen zijn uiterst behoedzaam in het vermelden zijner bewegingen, en hij is geheel en al afgesned en van noordelijke posten, zoodat weinig staat te maken is op al wat men V*W hem vermeldt. Het eenige wat uit de zuidelijke bladen is op *L sporen is eene correspondentie tusschen Sherman en den rebelgeneraal Wade Hampton, waaruit onmiskenbaar blijkt dat van beide zijden represailles gemaakt worden. Sherman vernielt alles in zijn weg; worden «j'jne op voeragie uitgezonden bonden overvallen en eenigen hunner gebood, dan retalieert hij door het verbranden van eene stad, zoo als het schoone Columbia, dat hij zonder reden of aanzegging in de asch legde, *b waarvan geen muur meer staat. Voor iederen voerageerder die ge- wordt belooft hij een gevangene te zullen ophangen. Wade Jianipton belooft er twee te zullen opknoopen voor elk gevangene, aldus "°or Sherman behandeld. En zoo gaat het voort, brandstichting, moord, 'ernieling en verwoesting van beide zijden. In Grants leger is het alles rustig. De wegen zijn nog steeds in een «echten toestand, maar men zegt, dat alles voorbereid wordt tot het "Penen van den naderenden veldtogt. , Het Zuidelijke congres heeft de kwestie, om de Negers te wapenen, eeshst, en die wet is aangenomen, echter niet dan nadat zij tot hevige «ebatten aanleiding had gegeven. Mr. Hunter, senator van Virginia, prak er tegen, maar stemde er voor, andere senatoren verzetteden «ch insgelijks tegen den maatregel. De Richmond Enquirer zegt, dat het «ier geene _ keus betrof, maar de noodzakelijkheid , ten hoogste dringend om 's lands bestaan te verdedigen. Mr. Wigfal, senator van Tcxas, was er. tegen en ging zelfs zoo ver van de aftreding van ■lefferson Davis en Stephens te verlangen. Sommige staten willen zich ■donderen van de Confederatie, en allerlei wilde maatregelen worden Voorgesteld. Het is zeker, dat indien er al geene bepaalde scheuring in °e' Zuiden bestaat, een en ander veel zal bijdragen tot het doen onttaan van misnoegen, oneenigheid en partijschappen. Niemand kan zeg- |en waar de vreeselijke storm van revolutie, losgelaten door het eerste hetKvS(Aot op Siunter, heenvoert. Kan het niet ontkend worden, dat het e? zwakker efl zwakker wordt, toch moge men verwachten, dat sdpl aan drama eene finale zal geven, waarbij al het vorige kindereen WaS Waar zooveel edel bloed gestort werd tot het bereiken van j" groot doel: onafhankelijkheid, daar drijft mislukking tot razernij. Da Waartoe die hartstogt in staat is onder zulke leiders als Jcfferson is en Robert Lee, is wel een onderwerp voor bespiegeling en berekening. manr daStlatl van den staat Wi'sconsin bevat de biographie van een dit o/f°3e' k <*'re^e genaam(i > die waarschijnlijk de oudste man is op troit tnWil£: iH leven* ZiJne dooPPaPicren bewijzen, dat hij in Dein j,8et)oren is en thans 139 jaren heeft bereikt. Hij huwde het eerst ■was e.T."<--T'eans 109 jaren geleden. Nog slechts voor weinige jaren den b*'J getuige voor eene regtbank in den staat Wisconsin aangaande veer I«nld°m van zekere goederen, ten einde te getuigen in zaken onge- Van z ',aren Seleden; hij heeft eene eeuw in dien staat gewoond. als dat J?■ Sewoonten en levensmanier kan men niet veel te weten komen, dt ny een verbazende rooker is.
---

Duitsche Post.
een nJnf ? '27 Maart- BÖ de Engelsche ambassade wordt eerstdaags de bpr,,._ail_? attaché verwacht, de eerste titularis van dien aard alhier; ls de kolonel H. George Foley. — lift l D overleed ter dezer stede de graaf Baptist Bathyanyi. Mexico laatste gedeelte van het corps vrijwilligers, ten behoeve van — D aangeworven» vertrekt overmorgen uit Triest naar Vera-Cruz. gewone processie van de slagters dezer hoofdstad naar Lainz heeft gisteren plaats gehad. Eene groote menigte is derwaarts getrokken tot bijwoning van de godsdienst-oefening, ingesteld tot aandenken aan Weenens verlossing van de pest voor 163 jaren. BERLIJN , 29 Maart, (des Ochtends). Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt gemeld dat dc onderteekening van het handelsverdrag met Oostenrijk nog eenige dagen is uitgesteld. De oorzaak dier vertraging moet gezocht worden in deze oorzaak, dat de antwoorden van de verschillende bondsstaten nog niet zijn ingekomen. — In de zitting heden door het Huis der Afgevaardigden geheuden, zijn aangenomen de wetsontwerpen betreffende do spoorwegen van Dantzig naar Neufahrwasser en Heppens naar Oldenbnrg. Hierop wordt ingediend het wetsontwerp betreffende het verleenen van een interest a 4 pCt. aan den Call.-Trierschen spoorweg. Na eenige discussie zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en is paragraaf 7, voor het vertrek vau den post aangenomen.
— De feudale Pruisische Vereeniging heeft dezer dagen eene vergadering gehouden. Op voorstel van den Heer Wagener, een der woordvoerders van gemelde partij, is de volgende resolutie aangenomen: de ware weg om het conflict tusschen het Huis der Afgevaardigden en de regering weg te ruimen, is deze, dat het Huis de bepalingen der grondwet opvat in monarchischen geest, welke de historische grondslag der constitutie uitmaakt.
— Op het kasteel Varlar nabij Koesfeld is overleden Prins Friedrieh van Salm Horstman, erfelijk lid van het Huis des Keizers. Zijn majoraat gaat over op zijn tweeden zoon Prins Otto. — Uit Kopenhagen verneemt men dat de ministers Blume Tillisc h David, Lutken en Quaade, hun ontslag hebben aangeboden, hetwelk echter niet is aangenomen door den Koning.
FRANKFORT, 29 Maart. De kamer van koophandel alhier heeft bij den senaat het voorstel ingediend om den Heer Rothschild te benoemen tot vertegenwoordiger vau Frankfort in de internationale commissie te Parijs, belast met het houden eener enquête tot regeling der bankkwestie. — De Nederlandsche gezant bij de Bondsvergadering heeft zich onthouden aan de stemming in de zitting, gisteren door de Bondsvergadering gehouden, toen de kwestie nopens Sleeswijk-Holstein werd behandeld. — In de Augsburger Allgemeine Zeitung heeft een voormalig Fransch volksvertegenwoordiger een hartstogtelijk satiriek artikel geplaatst over de lofrede, die door den Frausehen minister Rouher gehouden is bij het graf van den hertog de Morny. Dat de Heer Rouher den moed gehad heeft om van den Heer de Morny te getuigen, dat deze het werk van den staatsgreep van Dec. 1851 aanvaard heeft met een gevoel, dat aan vrolijkheid grensde, wordt door den schrijver aangeduid als eon zeldzaam blijk van staatkundige onbeschaamdheid. — Uit Wiesbaden berigt men, dat in den jongst verloopen tijd aanmerkelijke verfraaij ingen zijn gemaakt aan de Curzaal, waartoe vooral heeft bijgedragen de fresco's van den schilder Wilhelm Muller.
— Volgens berigt uit Bern heeft de Bondsraad het exequatitr verleend aan den Heer Suter als Nederlandsch consul-generaal in Zwitserland. — De Heer Meissner, professor te Bazel, is door den Bondsraad benoemd om van wege Zwitserland de groote bloemententoonstelling te Amsterdam te bezoeken. <
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 Maart.
Naai' men zegt, zal de Keizer, bij gelegenheid van zijne reizen naar Lyon en naar Algerie, in het voorjaar en in het najaar , de departementen van het Zuiden en van het Midden bezoeken.
— De minister van staat heeft een inventaris doen opmaken van al de papieren van den hertog de Morny ; men verzekert, dat zich daaronder vele aanteekeningen omtrent de afgevaardigden bevinden. Men vermoedde niet, dat de hertog de Morny den tijd had kunnen vinden, om zoo veel te schrijven. Die papieren zijn aan den Keizer ter kennisneming medegedeeld. De vervanging van den Heer Boudet door den Heer de Lavalette, als minister van binnenlandsche zaken, verwekt hier vrij wat opzien , inzonderheid omdat men daarin de uitlegging meent te vinden van de buitengewone gestrengheid, die de nu afgetreden minister in de jongste dagen omtrent de drukpers aan den dag heeft gelegd. Prins Napoleon schijnt namelijk geklaagd te hebben over de laauwheid, die het gouvernement weder omtrent de Romeinsche kwestie toont en vooral over de inschikkelijkheid van den Heer Boudet omtrent de clericale dagbladen. De Heer Boudet dacht het dreigende onweder te kunnen afwenden, door eene vermeerdering van gestrengheid. Het blijkt echter thans bewezen dat dit hulpmiddel niet heeft gebaat. Het bovenstaande benevens de bekende autecedenten van den voormaligen vertegenwoordiger der Fransche regering te Rome, bewijzen overigens dat de waarlijk vrijzinnigen zich evenmin als de clericale partij over zijne optreding als minister behoeven te verblijden. Bovendien weet men dat de Heer de Lavalette in even naauwe betrekkingen tot den neef des Keizers ab tot den Heer Rouher staat. Wat de benoeming van den Heer de Lavalette betreft,daartoe schijnt reeds sedert cenige^dagen door denKeizer te zijn besloten, waardoor het zich laat verklaren, dat de Hr. Boudet tot opvolger van den Lacrosse, lid on secretaris van den senaat, op denzelfden dag werd benoemd, dat deze overleed.
— Al de onafhankelijke bladen, zonder onderscheid, vallen den Hr. Ollivier meer of minder scherp aan wegens zijne jongste redevoering. De Presse alleen toont zich voldaan ever de houding, die de oud-com missaris der republiek van 1843 in het Wetgevend Ligchaam heeft aangenomen. — De oppositie heeft besloten gedurende het tegenwoordige zittingjaar minstens eenmaal per week ten huize van den Heer Marie bijeen te komen. In de jongste vergadering is, naar men verneemt, uitgemaakt dat, tengevolge der indiening van het amendement ten gunste van het wereldlijk gezag van den Paus, de linkerzijde een ander, amendement zal voorstellen, waarbij de dadelijke ontruiming van den Kerkdijken Staat door de Fransche troepen wordt verlangd. — De Hr. Velasques de Léon, minister van staat van Keizer Maximiliaan, is op 28 dezer met zijn gevolg naar Rome vertrokken. In diplomatieke kringen verzekert men dat deze gevolmagtigden in last hebben, geen anderen grondslag voor dé regeling van het vraagstuk der geestelijke goederen aan te nemen dan dc beginselen, die in het bekende manifest van Keizer Maximiliaan zijn vervat, welk manifest bovendien reeds een begin van uitvoering heeft ontvangen. Tegelijker tijd voorziet men dat de H. Stoel die cisehen niet zal aannemen.
— Bij herhaling heeft men voorbeelden aangehaald van de bijzondere voorregten, die door de regering aan de uitgevers van den Avond- Moniteur werden verleend en waaronder vooral dat om dat officieuse blad_ van een fictief zegel van 10 centimen te voorzien, waardoor het desniettemin voor 5 centimen met winst kan verkocht worden. Sedert de opening der discussie over het adres is dat getal 'privilegiën weder met een vermeerderd. Het blad werd namelijk, gelijk bekend is, door sommigen zijner geabonneerden met een proces bedreigd, om dat het zijne belofte niet vervulde om iederen avond een verslag van de zitting der kamers van denzelfden dag te leveren. Om dat dreigende gevaar af te wenden, geschiedt dat thans en wel, niettegenstaande het bepaalde verbod der wet, door middel van een verslag dat klaarblijkelijk met van den officielen redacteur afkomstig is, hoewel het diens naam draagt, en dat bovendien van allerlei ongerijmdheden wemelt. De oppositie is voornemens die zaak in de kamer ter sprake te brengen. -~ De bekende bankier Salamancais uit Madrid en de Heer dePleuc directeur der Ottomannische bank , uit Konstantinopel hier aangekomen I - -De verkoop der schilderijen van den Heer de Pourtales is begonnen. De eerste 37 nommers hebben 392,250 fres. opgebragt. Eene schilderij van Grettze, //een meisje met een schaap" is gekocht door den Heer Rothschild voor 100,200 fres; lord Ward had tot 100,000 fres. ge-d .n__""De kardinaal de Richelieu en de kardinaal de Mazarin" van o,a!L ?laroclle> hragt op 80,200 fres.; //de H. Cecilia" van denzelfden ZI.UOO fres.; //Thamar en Juda" van Horace Vernet 35,200 fres.; //portret van Pius VII" door David 17,800 fres.; //Pare van St. Cloud" van Meissonnier en Franijais 12,600 fres.; //Schapen" van Rosa Bonhour 9100 fres.; //Raphaël en de Foi-narina" van Ingres 9500 fres.; //Soldaat van den Vizier" van Decamps 8000 fres.; //Vrouwen in het bad" van Laurcnt 7300 tres.; //de Kunstenaar" Van Boucher 7000 fres.; //de Jonge Moeder" van Ary Scheffer 6500 fres., enz. — De mailstoomboot Parana heeft berigten betreffende Montevideo, dd. 11 Februarij, te Lissabon aangebragt. De stad was door Braziliaansche troepen geheel ingesloten, maar nog niet gebombardeerd. Volgens een gerucht werd de overgaaf dier stad spoedig tegemoet gezien.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'SGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 29 Maart 1865.
Ingekomen van den Minister van Koloniën het verslag nopens den staat en het beheer der Oost-Indische bezittingen over 1862. — In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren: Rochussen , van Voorthuizen, Blom, van Swieten en Voortzetting der beraadslaging over de
---

GENEESKUNDIGE WETTEN.
en wel over Ontwerp N°. IV, regelende de uitoefening der artsenijbereidkunst.
Art. 35 bestraft de overtreding dezer wet met boete van ƒ 10 tot ƒ 200, of bij herhaling van ƒ 500 en gevangenisstraf van drie maanden tot een jaar, terwijl in iiet algemeen art. 463, C. P. ,en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad N°. 102), toepasselijk worden verklaard.
De twee laatste alinea's behelsden straffen op overtredingen van bepalingen , die of vervallen zyn bf door den Minister niet meer noodig geacht worden als bijzondere straf, waar de algemeene hem voldoende voorkomt.
De Heer Luyben wenscht nog cenige kleine wijzigingen op het artikel in verband te brengen met het stelsel van bestraffing, opgenomen in wet N°. 111. Hij stelt dus voor: I°. om in plaats van drie maanden tot één jaar te bepalen, 3 dagen tot één jaar, even als voor geneesheeren. 2°. dat art. 463, C. P., en de wet van 1854, waardoor verzachting wordt toegelaten, van toepassing zullen zijn op de gevallen van art. 35 niet alleen, maar ook van art. 36, namelijk de aflevering van ondeugdelijk bevonden geneesmiddelen. De Heer be Poorter zegt dat het een feitelijke toestand i _ dat men bij dadelijk opkomende ziekten, en vooral bij epidemicn dc toevlngt tot den apotheker neemt, en dat het niet goed is om dit te beletten, veelmin om dit in den apotheker te bestratl'en. De Heer Idzekda antwoordt, dat die toestand feitelijk moge zijn, maar niet geoorloofd is of moet worden. Dc toediening van een geneesmiddel moet berusten op do kennis der oorzaak van de kwaal, en die kennis mist de apotheker. Hij haalt zelfs voorbeelden aan van doodelijke gevolgen door toediening van een geneesmiddel, gegrend op volkomen misvatting van de ziekte-oorzaak. De Mi. isxbr van Binnenl. Zaken neemt over het eerste amendement van den Heer Luyben, en zal zich over het tweede bij het volgende artikel verklaren.
Art. 36. Straffen bepalende op het voorhanden hebben van ondeugdelijke of het niet voorhanden hebben van geneesmiddelen wordt door den Minister aangevuld in dier voege, dat bij doorloopend verzuim, bij hervisitatie, of verder verzuim of nalatigheid bij-het derde onderzoek, de straffen verhoogd worden, en wel bij doorloopende overtreding, bij hervisitatio, verdubbeling der boete van ƒ3, en bij derde onderzoek ƒ 100 tot ƒ 600, met gevangenisstraf van 3 maanden tot één jaar. Dc Heer Luyben wenscht ook op deze gevallen de verzachtende omstandigheden in aanmerking te nemen, en dus ook hier art. 463, C. P., en art. 20 der wet van 1854 toepasselijk te verklaren. De Minister meent, dat de aard dezer herhalingen van overtreding het aannemen van verzachtende omstandigheden uitsluit. Het amendement van den Heer Luyben, na door den Heer van Nispen te zijn bestreden, wordt aangenomen met 38 tegen 21 stemmen. Art. 37, over de verbeurdverklaringen, wordt door den Minister in redactie gewijzigd in overeenstemming met aangebragte veranderingen in vroegere artikelen. Insgelijks wordt aangenomen het vroeger aangehouden art. 24, dat in verband tot de later, nu vastgestelde strafbepalingen stond.
Thans komen in beraadslaging de overgangs-bepalingen. Art. 38 laat aan de apothekers en droogisten, die 4 maanden vóór de invoering dezer wet zjjn toegelaten, de bevoegdheid die zij bij het invoeren der nieuwe wet hadden.
De Heer van Zütlen meende in dit artikel, in verband tot art. 38, eigenlijk eene bedreiging voor het beroep, van droogisten te zien, maar nu heeft de Minister gisteren gezegd dat die stand niet bedreigd, maar behouden werd en dat de toestand van droogist zelfs van betere conditie zou worden. Maar dan vraagt Spr.: waarom dan overgangs-bepalingen? Hij wenscht eene duidelijke verklaring welk verschil er is tusschen droogist, onder het bestaan der vigerende wetsbepalingen en onder het bestaan van dezo wet.
De. Heer Blom acht de overgangs-bepalingen ook overtollig. De Heer Godefroi zal niet spreken over droogisten wier verkregen regten volkomen worden geëerbiedigd door dit artikel. Hij wil alleen eene vraag doen nopens de redactie van alinea 2.
De Heer Ldyben bespreekt een ander punt. Voor de thans bestaande winkelbedienden en leerlingen-apothekers dient voorziening, dat zijn de eenige hulp-apothekers en moeten bij de Geneeskundige Commissie voor Toevoorzigt ingeschreven zijn. Wanneer zij nu hun beroep niet meer zouden mogen uitoefenen, dan zoude er ongelegenheid ontstaan voor hen en voor de apothekers. Als er geene overgansmaatregelen zijn, dan zullen de tegenwoordige bedienden hun beroep niet mogen uitoefenen en de apothekers zoo doende van hunne hulp verstoken worden. Hij wil hun dus het regt om hun beroep te blijven uitoefenen , doen behouden. Hij 6telt hierop een amendement voor, dat door den Minister, na eenigo wijzigingen, wordt overgenomen. Het luidt: Zij die uiterlijk 4 maanden vóór het invoeren dezer wet als winkelbedienden of leerlingen van apothekers bij de Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt waarbij het behoort, zijn erkend en ingeschreven en als zoodanig in eene apotheek zijn aangenomen, kunnen hunne tegenwoordige diensten in de apotheken blijven bewijzen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaart, wat betreft de vraag van den heer van Zuylen, dat de droogisten die toegelaten waren vóór deze wet, behouden hunne bevoegdheid; al wierden zij in de overgangs-bepalingen niet genoemd, dan zouden zij toch niet gespaard blijven. De Heer van Zuylen merkt op dat de verklaring van den Minister z. i. niet strookt met hetgeen hij gisteren zeide. Do Minister zegt art. 38 is noodig ten einde de tegenwoordige bevoegdheid te handhaven en te beletten dat zij dadelijk onder de tegenwoordige wet zoude benadeeld worden. Hij meende echter gisteren verstaan te hebben dat er uitbreiding van bevoegdheid was en dan zou handhaving overbodig zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt dat art. 38 ten doel heeft om de droogisten in denzelfden stand te laten zoowel onder de nieuwe wet als onder de bestaande, zoolang zjj leven. Zij zijn als het ware "a la suite der apothekers. Art. 38 wordt daarop aangenomen met 37 tegen 29 stemmen. Daarna wordt do geheele toet aangenomen met 42 togen 18 stemmen. Foor, de Heeren: van Mulken, Botz, v.d. Linden, Dumbar, Wijbenga, v. d. Maesen, de Kaadt, Heemskerk, Geertsema, de Lom, van Swieten, Idzerda, Reijnders, Kerkwijk, Pijpers, v. Blom, Blom, Guljé, Cornelis, Beems, Godefroi, Zijlker Mensomdes, Fokker, Viruly, Luyben Hoynek, Poortman, v. Heuvell, de Bieberstein, Blussé, v. Delden, Jonckbloet, v. Nisper,, Dullert, Brouwer en van Heyden Reinestein. Tegen, de Heeren: Hoffman, Begram, v. Lijnden, W. v. Goltstein, v. Heukelom, v. Beyma v. Bosse, Wintgens, Kien, de Poorter, Heydenrijck Westerhoff, Dirks Mijer, Tacts^an Ameróngen, Jde Brauw, I £ Foreest, Hoekwater, v. Asch v. Wijk, v. Goltstein, v. Zuylen, van j Voorthuysen, Rochussen, Cn de Voorzitter,
i^w__._'f(^^(er'nede is de beraadslaging der geneeskundig, wetten ia de_o *>' Jjywnerflfgeloopen. '-*■!' -*i£Vv°orzitter geeft na de schorsing het woord aan den Heer Hoynck ■*<*—ï_*Tapendrecht die het gevraagd heeft tot het doen van eene INTERPELLATIE OVER DEN TOESTAND DER HAVENS IN INDIE EN VAN SAMARANG IN HET BIJZONDER: De Heer Hoynck zegt dat de tijdingen met de laatste mail ontvangen onderscheidene bijzonderheden bevatten over den toestand der haven van Samarang. Wij hebben het voorregt den Minister van Koloniën hier te zien. Hij wenscht eenige vragen tot hem te rigten. Het verlof wordt verleend tot eene dadelijke behandeling. De Heer Hoynck zegt dat de toestand der haven van Samarang, en in het algemeen van de havens op Java een onderwerp van debatten in deze Kamer is. Reeds in 1853 gaf dit den Heer Rochussen in deze Kamer aanleiding te wijzen op den toestand der haven van Samarang. Tieu jaar later in Mei 1863 bij de eerste begrooting van dezen Minister, werd de zaak ook ter sprake gebragt door den Heer Gevers Dcynoot die nog geheel onder den verschen indruk van zijne reis naar Java was en van den slechten toestand waarin de havens verkeerden. Spr. haalt aan wat de Heer Gevers nopens de haven van Batavia zeide, terwijl hij tevens zeide dat de haven van Samarang den naam van Zeehaven niet verdient. Dat er verbetering noodig was werd door den Minister niet ontkend. Integendeel hij was vast overtuigd dat er verbei ering noodig was en hij hoopte dat daaraan binnen het jaar verbetering zou aangebragt worden. In dien zin werd aanschrijving gedaan.
En welke is nu de toestand? Hiertoe wijst spreker op hetgeen voorkomt in het Bataviaasch Handelsblad van Februarij 1865, waaruit blijkt dat de communicatie met de rivier gestremd is; en waarin voorkomt eene waarschuwing van gezagvoerders ter reede van Samarang, die anderen afraden om hier te laden gedurende de West-Mousson en nog eenige andere bijzonderheden tot staving van den slechten toestand der haven. Uit al het gebeurde heeft spreker conclusie getrokken dat bf de bevelen van den Minister tot dusver niet gevolgd zijn, bf _oo ja, dan heeft dit tot nu toe nog niet het gewenschte gevolg gehad. Intusschen is het spreker voorgekomen dat er meer dan eene reden bestaat om er een einde aan te maken. Vooreerst voor het algemeen belang, de vergemakkelijking van middelen van gemeenschap vooral in verband met den spoorweg van Samarang naar de Vorstcnlanden. Wij zijn ook bezig met de herziening der Oost-Indische tarieven en het vestigen van meerdere handelsvrijheid in het verkeer met onze koloniën. Daarom ook is het meer dan tijd om do havens van Batavia en Samarang in eenen goeden staat te brengen. Er zijn ook redenen va.n billijkheid. Tot de voltooijing van ons spoorwegnet zal Java de middelen verschaffen, en is het dan niet billijk dat uit eigene middelen de gemeenschap in goeden staat zij? Sedert eene reeks van jaren zij* aan den handel onderscheidene lasten opgelegd, juist ter voorziening in deze. Sedert 1823 is ingevoerd eeh additioneel regt van 5 pCt. op in- en uitgaande regten, dat aanvankelijk werd gebezigd tot stijving van 's lands kas. Maar bij een later besluit is als bestemming duidelijk aangewezen verbetering der havens en reeden, enz. Er zou afzonderlijk rekening van die gelden «orden gehouden en zij zouden uitsluitend strekken in het belang van "handel en scheepvaart, reeden, havens, vuren en baken. Spr. zal nu niet vragen of al die millioencn werkelijk tot dat doel zijn gebruikt. Hij heeft het wel eens hooren betwijfelen, maar zoo veel is zeker, dat, voor zoo ver zij daartoe werkelijk besteed zijn, dit dan echter zonder vrucht gebleven is. En nu wenscht hij dat er geene palliatieven, maar doortastende maatregelen genomen worden, ten einde die havens in eenen toestand te brengen, welke beantwoordt aan het doel en de bestemming in het belang van handel en scheepvaart. Spr. vraagt dus of de voornemens van den Minister reeds tot de gewenschte uitkomst hebben geleid en er reeds afdoende plannen tot verbetering bestaan, en zoo ja, of er vooruitzigt is dat die spoedig ten uitvoer zullen gelegd worden. De Minister van Koloniën merkt op, dat het hier geldt een onderwerp van gewigt, maar ook van zeer moeijolijken aard. De verbetering der havens op Java is door een bevoegd deskundige genoemd een Van de neteligste vraagpunten. Dit spruit daaruit voort, dat mon met natuurkrachten te worstelen heeft, wier uitwerking niet altijd vooraf kan worden bepaald. Het heeft dan ook niet ontbroken aan pogingen van vroegere en latere besturen om ten deze verbetering aan te brengen. Men heeft dit steeds getracht, daor de rivieren dienstbaar te maken aan de gemeenschap met de zee. Evenwel, de rivieren hadden niet altijd water genoeg en men is in die pogingen niet geslaagd. De uitmondingen der rivieren op Java en vooral te Samarang hebben weinig stroom of verval, waardoor niet veel schuring bestaat en de aanslibbing toeneemt; zonder nu te willen zeggen of alles wat sedert jaren aan additionele regten is geheven , aan de havens besteed is, kan hij toch verklaren dat er steeds aan gearbeid is, en hij kan dit zeggen zoo lang zijne geheugenis op Java reikt, dat is reeds van 1837. Maar men is sedert jaren op de straks vermelde moeijelijkheden gestuit. Wat nu speciaal de haven van Samarang betreft, reeds in 1852 is er een plan ontworpen om aldaar een kanaal met schutsluizen aan te leggen. In 1856 is daarvoor toegestaan eene som van ƒ750,000, doch in 1864 was de haven weder zoodanig aangeslibt, dat de directeur voor de openbare werken, behalve die som, nog aanvroeg eene som van ƒ1,931,000. Gelijktijdig werd evenwel een ander plan ontworpen in verband met den spoorweg van Samarang, en de gouv.-generaal heeft daarover het opperbestuur geraadpleegd. De Minister heeft deswege gebruik gemaakt van ' het aanwezen van den ingenieur, den majoor Maarschalk, en ook vele andere ingenieurs zijn deswege gehoord. Hunne conclusie was: de afsluiting der eigenlijke zeehaven van Samarang en het uitbrengen van vaste dammen in zee, waaraan groote uitgaven verbonden zijn. De minister heeft aan het Indisch bestuur te kennen gegeven, dat hij zeer geneigd was bijval aan een afdoend plan in dien geest te schenken, indien I de Indische regering zich daarmede kon vereenigen. Wat de verbetering der haven van Batavia aangaat, ook deswege be- I staan plannen, maar naar aanleiding van andere rapporten, waarbij is [ overwogen hot ontwerp om Onrust aan den vasten wal te verbinden, * is aan den gouv.-gen. opgedragen om eene begrooting van kosten voor ! de verbetering van genoemde haven op te maken. De Heer Hoynck van PArENDKECHT zegt den Minister dank voor de gedane mededeelingen. Meerdere aandrang aan den Minister ware onbescheiden, want het is gebleken, dat de Regering niet alleen hare j aandacht op de zaak gevestigd heeft, maar reeds plannen heeft beraamd s om op doeltreffende wijze in de zaak te voorzien. De Heer Rochussen is over deze interpellatie eenigzin3 verrast en dus ook niet geheel daarop voorbereid. Het is hem intusschen uit eenige ' nasporingen voor zoover hij den tijd daartoe had, gebleken, dat de haven ; te Samarang sedert jaren groote moeijelijkheden heeft opgeleverd. Reeds * in 1847 heeft hij den generaal van der Wijck uitgenoodigd een onderzoek l te dier zake in te stellen en met eene commissie de zaak a fond te behandelen. Ten gevolge daarvan is toen besloten cene geul te maken voor groote praauwen, ten einde daarmede aan boord van de groote sche- ' pen te kunnen komen. Dat gaf groote voldoening aan den handel te Samarang, maar Spr. heeft toen last gegeven om een plan van blijven- den aard te ontwerpen en om dus radicale genezing aan te breno-en. Daarop is een plan ontworpen tot den aanleg van een kanaal met sluizen,' waaraan hij nooit zijne adhaesie heeft gegeven, omdat men dan elk jaar verder zon hebben moeten gaan. Men heeft nu van den minister gehoord, dat het herstel ongeveer 2 millioen zou kosten. Hij houdt zich «vertnigd dat, als de zaak met 3 a 4 millioen gevonden kon worden, de minister niet zou aarzelen daartoe over te gaan, maar de zaak is daarmede niet uit. Zijne meening is, dat de haven te Samarang alleen goed te maken is door een dijk ten noorden te leggen, omdat er dan geen inham meer zijn zou, maar hij vreest, dat de gezondheidstoestand te Samarang veel zou lijden. Daar men toch pas uit do discussie over de genees- h' kunde getreden is, moet hij zeggen dat hij er voor zou zijn de medicijnen tr aan te wenden, hoe duur zij ook mogen kosten. Derhalve geeft hij den i T Minister m overweging, om wel te onderzoeken of door de uitgave van ' ffl 2 millioen de kwaal radicaal zal worden genezen, hetgeen hij niet ge- i looft. Wat aangaat de haven te Batavia, naar de inlichtingen die hij ! " bekomen heeft, is de toestand van de haven aldaar veel beter en zou i het mogelijk zijn eene groote verbetering aan te brengen door Onrust j te vereenigen met den vasten wal, waarvan de minister heeft gesproken. ' a Wat aangaat de vraag door den interpellant gedaan, of de 5 procent die gedurende zoovele jaren geheven zijn, wel voor de zeehavens, enz., zijn besteed, gelooft hij dat, als men de rekening zon opmaken van de be opbrengst der 5 pCt. en wat er besteed is, het blijken zou, dat er zii oneindig veel meer besteed is. Hij wijst op hetgeen te Soerabaya is tot Fi stand gekomen, zoo als een bassin, droog dok, werf, magazijnen, enz. > - Voorts wijst hij op Macasser, op Batavia, op de vuur- en lichttorens, \ waarvoor 4 a 5 maal honderd duizend gulden 'sjaars werd besteed. Het is blijkbaar, dat door alle regeringen, wie ook aan het bestuur was, ge- j daan is wat nuttig en billijk werd geoordeeld. Hij hoopt, dat dit steeds het geval zijn zal, wie ook aan het hoofd moge staan van het departe- I ment, of wie ook gouverneur-generaal in Indio zijn mogt. i Hiermede liep deze interpellatie af. V. De Voorzitter stelt alsnu voor om tegen Donderdag, 6 April a. s. ve aan de orde te stollen de ontwerpen: I°. tot het verleenen van eenige S»°Z!fte-'li 2°- *ot aanvulling der wet tet regeling der pensioenen; NÓeriandTchVd^ S* 'd <*«* ™° °VCT de begroeting van „m het versW _.! „ .•' . ldem oTer het r*PPort der commissie _» idem over hft ï_oor?_*tatie vau de stadsspoorwegen over 1863; de doorgraving en T boHirplaa voor het Alm der Stoten-Gsu.raal. vm&™ over »» i
Dc Heer v. d. Maeben de Sombrem* stelt voor deze beraadslagingen reeds 9. s. Maandag te houden, omdat de leden dan toch een vrijen dag hebben en er tijd genoeg over is om zich voor het onderzoek in de sectien over de belastingsontwerpen tegen Dingsdag voor te bereiden. De Voorzitter zegt dat de centrale afdeeling juist gemeend heeft den Maandag voor die voorbereiding vrij te moeten houden. De Heer van Nispen ondersteunt het voorstel van den Voorzitter en, verklaart den Maandag voor het houden van het sectie-onderzoek noodig te hebbon. De Heer v, xr. Maesen merkt op, dat de wetsontwerpen van financielen aard niet nieuw zijn en reeds vroeger in de afdeelingen zijn onderzocht , zoodat men alleen te letten heeft op de veranderingen, die in de ontwerpen zijn gebragt. Daartoe heeft men tot Dingsdag tijd genoeg. De Heer Rochussen deelt mede dat in de centrale afdeeling, waartoe hij als plaatsvervanger behoorde er bijzonder gedrukt is op het belang, gelegen in een ernstig onderzoek van de gewijzigde wetsontwerpen, zoodat besloten werd Maandag voor deleden vrij te houden. Nu zegt men wel dat het geen nieuw onderzoek is, dit is zoo. Het is reeds do 4de editie van die wetten, maar daardoor wordt het onderzoek ook moeijclijker. Hij acht de voorstellen van hoog gewigt, zoodat een grondig onderzoek in de afdeelingen dringend wordt gevorderd. Do HeerJ. K. v. Goltstein was aanvankelijk ook voor Maandag gestemd , maar nu hij van den Heer v. Nispen vernomen heeft dat deze den Maandag noodig acht om zich voor te bereiden, nu acht hij zich genoopt voor het voorstel van den Voorzitter te stemmen.
In omvraag gebragt wordt het voorstel van den voorzitter met 27 tegen 23 stemmen aangenomen en derhalve besloten do beraadslaging over de 7 bovenvermelde ontwerpen te bepalen on a. s. Donderdag 6 April. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
---

