Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 30 Maart.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren het eerste artikel van do internationale conventie betreffende do suikers aangenomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Maart.
Blijkens het voorloopig verslag over het wetsontwerp nopens het regt van zegel, had de commissie van rapporteurs gehoopt, de beschouwingen en bedenkingen, tot welke het onderzoek van het op nieuw ingediend ontwerp op het regt van zegel door 45 leden in dc afdeelingen dei- Kamer aanleiding gaf, in een Eindverslag te kunnen zamenvattcn. De in het midden gebragte bedenkingen schenen evenwel ook thans weder liet uitbrengen van een Voorloopig Verslag verkieslijk te maken. Intus-
schen meent de commissie tot bekorting van do behandeling der zaak, alle noodclooze herhaling te moeten vermijden, en omtrent al datgene wat in het vorige verslag reeds is opgenomen en thans nogmaals bij het onderzoek werd te berde gebragt, naar dat verslag, in de daarbij gevolgde orde van beschouwingen, te mogen verwijzen. Het verband, waarin het ontwerp op het regt van zegel geacht werd te staan tot andere voordragten der Eegering, met name tot du nieuwe suikerregeling en de voorgenomen verandering in do plaatselijke belastingen, had, naar veler gevoelen, de behandeling althans van deze beido ontwerpen vóór dio vau het eerstgenoemde wcnschelijk gemaakt. Een aantal leden bleef ook bij het vroeger geuite en toen in het brecde ontwikkelde gevoelen, dat het voorliggend ontwerp te groot offer van dc schatkist eischt, zonder dat een genoegzaam aequivalent daar tegenover staat. Anderen bleven evenwel van meening dat de wet, ook dour hare nuttige gevolgen, voldoend aequivalent in zich zelve vindt. De minister schijnt de bedoeling niet juist begrepen te hebben van hetgeen in het vroegere verslag voorkomt omtrent de zegel- en regisiraticregten in regtsgedingen. Men stelde namelijk niet, dat die regten bij do ingediende ontwerpen aanzionlijk worden verhoogd; maar men oordeelde, dat zij volgens de thans geldende wetten reeds te hoog en voor kleine processen te drukkend zijn, zoodat aanzienlijke verlaging wenschelijk werd geacht. Dat deze voordragt thans van het ontwerp van wet op dc registratie is losgemaakt, vond algemeene goedkeuring. De transit_ire bepaling omtrent de onderhandsche huurcontracten, deed in eene der afdeelingen voorzien, dat ook nu het gebruik in stand zou blijven om dc huurcontracten op ongezegeld papier te schrijven, onder verbindtenis om ze op zegel te stellen, wanneer later in geval van proces of om andere redenen de overlegging van het huurcontract noodig is. Indien de ongezcgelde wissel met de straf van algeheele nietigheid bleef bedreigd (waarover nader) dan, meende men in eeno der afdeolingen, ware het consequent , dezelfde straf, die men evenwel niet goedkeurde, ook op de ongezcgelde huurcontracten toe te passen.
De stelling van den ministor, dat aan het evenredig registratieregt de voorkeur boven het evenredig zegelregt zon werden verleend, achtte men in eene der afdeelingen niet voldoende toegelicht. Ofschoon voor het overige de losmaking van registratie- en zegelwct goedkeuring vond, wenschte men echter in eene der afdeelingen niet bij dit ontwerp op gene vooruit te loopen; en dat zou toch, meende men, geschieden, wanneer daarbij r_ods het beginsel wierd uitgemaakt, dat het evenredig zegelregt door het evenredig registratieregt vervangen moet worden. De overgroote meerderheid bleef zich op de vroeger aangevoerde gronden voor algeheele afschaffing van het zegelregt op de dagbladen verklaren; enkele leden verlangden nog altijd slechts vermindering; anderen bestreden alle afschaffing van. het dagbladzegel, op grond van de eveneens reeds bij het vorig verslag medegedeelde bedenkingen. Onder hen, die zich bij het gevoelen der meerderheid bleven aansluiten, waren er, die zich niet ongezind noemden de proef met de algeheele afschaffing te nemen, omdat de maatregel al ligt tot goede uitkomsten zou leiden; zij achtten zich daarvan echter nog niet stellig verzekerd. Vele anderen daarentegen stelden die goede uitkomsten voor de intectuele en
politieke ontwikkeling van het volk buiten twijfel, en bleven de afschaffing van het dagbladzegel als een der eerste maatregelen beschouwen, die na de grondwetsherziening hadden behooren genomen te worden. Inmiddels betreurden de voorstanders van dien maatregel, dat daaraan thans weder als het ware onafscheidelijk de gansche regeling der zegelbelasting was vastgeknoopt, zoodat het voorstel tot afschaffing van het dagbladzegel al ligt weder gevaar kon loopen van ccne verwerping, om redenen aan het beginsel ten eenen male vreemd. Een afzonderlijk wetsvoorstel tot het genoemde oinde ware daarom welligt verkieslijk geweest. Bleef niettemin de voorgestelde maatregel niet het ontwerp op het zegelregt verbonden, en mogt dat ontwerp dan soms om redenen, uit de wet zelve voortspruitende, worden verworpen, men hoopte dat de regering zich daardoor niet zou laten weerhouden, de zoo lang en door zoo velen gewenschte afschaffing van het zegel op de dagbladen bij afzonderlijk daartoe strekkend wetsontwerp aan de Vertegenwoordiging voor te stellen. Uit een fiskaal oogpunt bleven sommige leden voor het behoud van een laag zegelregt op de advertentien gestemd. De groote meerderheid bleef zich echter ook in dezen voor algeheele afschaffing verklaren. De gronden voor en tegen waren ook hier weder dezelfde als die welke in het vorig verslag zijn gemeld. ' In eene der afdeelingen werd gewezen op dc geringheid der som (f 77,000) in staat F als opbrengst van het advertentie-zegel aangewezen. Wanneer men de menigte van advertentien nagaat, die vele dagbladen, met name vooral ook de Priesche, bevatten, dan schijnt het onverklaarbaar hoe de opbrengst zoo onbeduidend zijn kan. Zou intusschen dc verklaring van het raadsel ook te vinden zijn in de omstandigheid, dat een groot gedeelte der advertentien op formaatzegel geschreven wordt en vervolgens, na opname in de dagbladen, ter verrekening aan den ontvanger overgelegd? Men meende althans dat dit menigmaal geschiedde en achtte het ook wel begrijpelijk, omdat op die wijze bet zegel den zender der advertentie iets goedkooper komt te staan dan wan-
neer hij het aan den uitgever van het dagblad zelf betaalt. In elk geval scheen nader onderzoek en inlichting van den minister zeer noodig, omdat, indien eens gemelde gissing wierd bewaarheid, eene niet geringe
misrekening blijkbaar zou worden omtrent hetverlios door de schatkist bij de afschaffing van het advertentie-zegel te lijden.
Men verneemt dat de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam , met groote meerderheid van stemmen besloten heeft, om geen adres aan de Hooge Regering in te dienen tegen, of bezwaren te opperen nopens het bij do Tweede Kamer aanhangig internationaal tractaat-, betreffende de suikerbelasting.
Z. M. heeft benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof ia Gelderland Mr. P.C. baron Nahuys, thans regter in dcarrondissemeutsregtbank te Arnhem. — Erkend den Heer W. J. Hidde Bok, als viceconsul der vrije en Hansestad Lübock voor den Helder en omstreken , benoorden Alkmaar, met inbegrip van de eilanden Texel en Vlieiana.— -Eervol ontslagen op zijn verzoek den Heer C. E. Last, vroeger adspirant-landmcter van het kadaster, als adjunct-comm.es by het departement van financiën. ,_^
" Wc-ens de voortdurende strenge koude heeft de Minister van Oorlog ma" fen- verleend om aan al dc militaire wachten m de verschillende ganriz°o nsulaatscn tot 15 April do volle hoeveelheid brandstoffen te verschaffen ; men weet dat dit in den regel slechts tot den laatsten Maart geschiedt.
Openbare vergadering van denJßuad van State, afd. voor do gcsclül!en van bestuur, op 5 Aj ril 1865, des voormiddag ten 11 ure.
Met 15 April a. s. wordt de luit. ter zee lste kl. J. B. A. de Jong, dienende als eerste officier op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, op non-activiteit gebragt, en de luit. ter zee lste kl. G. Bijl de Vroe, thans non-actief, met 16 April daaraanvolgende als eerste officier op dat wachtschip geplaatst.
Gedurende de drio eerste maanden desies jaars, heeft het Nederlandsche gendeling-GcnootfChap aan giften en legaten ontvangen ƒ 9925.58. Naar men verneemt, overtreft de opgave van inzendingen voor de aanstaande te Amsterdam te houden tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, allezins de verwachting. Er hebben zich ruim 300 nzenders aangemeld, waarvan ongeveer een derde uit het buitenland. De plegtige opening der tentoonstelling is bepaald op 7 'April des middags ten 12 ure en zal worden opgeluisterd door de muziek der Amsterdamsche schutterij. Op dien dag hebben alleen de houders van aandeelen toegang tot de tentoonstelling en de uitgenoodigden, waaronder dc schenkers van medailles , dc bekroonde inzenders en de correspondenten der tentoonstelling begrepen zijn. .Naar men verneemt worden giften voor medailles aangenomen tot l April en inteckeningon op het waarborgfonds tot op den dag der opening. De lcdon van het bestuur en de correspondenten nemen zulke intcekeningeH aan. De eerste vergadering van het congres van plantkunde en tuinbouw zal plaats hebben op 7 April ten 3 ure des namiddags. Aan de congresleden is vrije toegang verleend op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap, voor de sociëteiten Zeemanshoop, Doctrina, Pelix Meritis, Arti et Amicitiac en Leesmuseum en voor den Hortus Botanicus. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn nog de volgendo beschikkingen genomen: Civiel Departement. Geplaatst: Bij dc landcl. ink. en cult. in de res. Samarang, de ambtenaren Jhr. J. P. W. v. d. Willige von Schniidt auf Altenstadt cnP. H. Varkevisser; iv de res. Kadoe, de ambten. G.C. A.Halewijn; in de res. Bagclen, de ambten. D. do Wit; in de afd. Patjitan, de control. 3da kl. G. H. Blanken. Weder geplaatst: In de res. Soerabaija, de control. 2de kl. W. A. Keuchenius; in de res. Cheribon, de control. 2de kl. H. Mulock Houwer. Overgeplaatst: Naar de res. Madura, de control. 2de kl. Jhr. C. de Gijselaar; naar de res. Kedirie, de control. lste kl. T. Meijer; naar de afd. Banjocwangie, dc control. 2de kl. J. H. Hagen; naar de res. Pasoeroean, de control. 3de kl. C. W. L. Fleur. Uit Jokuhama (Japan) wordt dd. 28 Jan. het volgende gemeld : Er is voor het oogenblik hier stilte op staatkundig gebied. Men houdt zich voornamelijk bezig met ccne nieuwe regeling der gemeente-verordeningen, welke op de jongste te Jcddo gesloten overeenkomst moeten gegrond worden. Men dacht dat die regeling zeer nabij was, doch er hebben zich weder moeijelijkheden opgedaan, zoodat de inwoners die kiesbevoegdheid bezitten, eene algemeene vergadering hebben belegd, om bij de cousuls der onderscheiden landen op die zaak aan te dringen. Het weder is in de jongste weken hier aanmerkelijk verbeterd. Men stelt zich voor tegen het warme saizocn zich ook hier van ijs te voorzien, zoo als met vrucht in Nedcrlandseh en Britsch Indie is geschied. De handel is in de jongste dagen bijna geheel gestaakt, nu gelukkig niet door vijandelijkheden, maar door do feesten bij het inlandsche Nieuwejaar ; men hoopt dat dit cene grootere levendigheid in de aanstaande week zal geven. Van 1 Julij tot 18 Jan. jl. zijn van hier uitgevoerd 7444 balen zijde en 8991 b. katoen, de laatste in veel minder hoeveelheid dan in hetzelfde tijdvak van 1864. De uitvoeren van thee beliepen in het jongste halfjaar 21/i0 millioen 6?, tegen 1 % millioen in dien tijd van het vorige jaar. Er liggen thans slechts 11 Britsche en 2 Nederlandsche oorlogschepon ter reedo (Metalen Kruis en Djambi), voorts 1 Fransch en 1 Amerikaansch. Onder de koopvaarders telt men 1 Nedcrlandsck schip, de Petronella Catharina, kapt. van der Veen. 256stb STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ IfOO en daarboven, sde Klasso 12de Lijst: N°. 10886 ƒ 100,000; N°. 10969, 6771; 176 en 10719 ieder ƒ 1000. 's GRAVENHAGE, 30 Maart. De secretaris der Pruisische legatie bij ons hof, de Heer Grundlach, zal, naar men verneemt, als secretaris van legatie naar Petersburg vertrekken. — Heden is met bijzondere plegtigheid voltrokken het huwelijk van den Heer A. J. C. baron van Pallandt met jonkvrouw E. D. Boreel, H. M. de Koningin heeft zich bij die plegtigheid doen vertegenwoordigen door Hd. kamerheer baron Fagcl. —- Voor den hoogen raad der Nederlanden werd heden bepleit het hooger beroep, ingesteld door de firma Louis Bicnfait & Soon, tegen een vonnis van het geregtshof in de kolonie Suriname, uitgesproken den 25sten Mei 1864, waarbij zij qq. niet werd toegelaten tot de rangregeling van diverse crediteuren omtrent de geldeu betaald, ingevolge de wet van 8 Augustus 1862, tot tegemoetkoming wegeDS de emancipatie van slaven in onze West-Indische bezittingen, in casu der plantaadjes Mon Bijou en Bozenburg te Paramaribo. Do kwestie is: of het hof van Suriname te regt zijn vonnis executabel, niettegenstaande appèl zonder cautie, heeft verklaard, en of do voorloopige vordering der firma Louis Bicnfait fr Soon, tot staking dier tenuitvoerlegging, toewijsbaar is. De advokaat Mr. W. Wintgens is voor gemelde firma opgetreden ter bestrijding van het vonnis van het geregtshof in de kolonie Suriname. *'s GEAVENHAGE, 30 Maart. Aan de bureaux van de staatsspoorwegen is heden aanbesteed: het maken en leveren van 200 stuks ijzeren halve wissels, ten dienste der staatsspoorwegcu. Daarvoor waren zeven inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer L. J. Enthoven, te 's Gravenhage, voor ƒ25,996. De zes overige inschrijvers waren de Heeren: C. L. Kalits, te Gent, voor ƒ 28,930; C. Everaerd, te Brussel, voor ƒ32,100; dc Bruyn Kops en Bakker, te Breda, voor ƒ 33,000; Christo en Nolet, te Dclfshaven, voor ƒ 33,514; D. A. Schretlen en CO., te Leyden, voor ƒ38,000 en de wed. A. Sterkman en Zoon, te 's Gravenhage, voor ƒ55,000. LEYDEN, 30 Maart. Gisteren avond werd door het studentengezelschap Arena Stndiosorum, in het gebouw der gymnastiekschool, een wapenstrijd op den degen en de sabel gehouden, waarover de directie was opgedragen aan den uitstekenden meester op allo wapenen, den Heer M. Regoor, van 's Hage. De prijzen werden behaald: Bij den strijd op den degen, lste prijs , eene zilveren medaille, door den Heer A. L. van Cattcnburgh, 2do prijs, twee floretten, door den Heer G. van der Jagt; bij den strijd op de sabel, lste prijs, eene zilveren medaille, door den Heer J. W. A. von Schmidt auf Altenstadt, 2de prijs, eene sierlijk bewerkte sabel, door den Heer T. F. Risselada. Deze wedstrijd opgeluisterd door muziek, onder directio van den kapelmeester van Pijpen, liep in de beste orde af. DORDRECHT, 30 Maart. Eindelijk is het pleit van het middelbaar onderwijs in deze gemcento beslecht. Na velerlei en lange discussiën heeft do gemeenteraad eergisteren besloten, dat met 1 Sept. e. k. eene Latijnsche school alhier zal worden gevestigd, waaraan voorloopig, ten gevolge van het geringe aantal leerlingen dat van die inrigting gebruik zal nutken (naar men zegt twee), slechts één leeraar, belast met het onderwijs in de oude talen, geschiedenis en aardrijkskunde, onder den titel van rector zal worden geplaatst. Neemt dit getal toe, dan zal ook een conrector aangesteld worden. Voorts heelt de raad besloten met het oog op genoemde school en tevens tot woning voor den rector, een particulier huis, dat uit de hand te koop was, aan te koopen. Het besluit tot oprigting eener zelfstandige Latijnsche school mot een docent, is genomen in strijd met het advies der curatoren van het gymnasium, die eerstgenoemde inrigting wenschtcn te annexeren aan de hoogere burgerschool. Hun voorstel, dat hierop betrekking had, is met groote meerderheid verworpen. ARNHEM, 30 Maart. Dezer dagen werd het natuurkundig genootschap tot Nut en Vergenoegen alhier aangenaam verrast door een allerbelangrijkst geschenk. Sedert jaren was door de familie van der Wijck ccne verzameling inincralien, conehylien en versteeningen te zamen gebragt , met zorg gerangschikt en van een catalogus voorzien. Om het doel van het genootschap «n het daarop betrekking hebbende onderwijs in natuurkennis te bevorderen, heeft Jhr. Mr. A. O v. d. Wijck, oud lid van den raad van Ned. Indie, ook namens zijne familie, deze kostbare verzameling aan genoemde vereeniging ten geschenke aangeboden. GRONINGEN, 29 Maart. De paardenmarkt, Maandag alhier gehouden was vrij goed bezet. De aanvoer bestond meest uit werkpaarden, waarvóór van ƒ 90 tot ƒ 265 werd besteed. — Gi'tcren is alhier aangekomen het nieuwgebouwd schoonerschip Mathi.lda, kapt. A. M. de Jonge, van Veendam, groet 100 last, gebouwd bij van Lingen, te Veendam. _».!_._. i _-. * ZWOLLE, 30 Maart. De arrondissements-regtbank alhier, heeft hedenmorgen den ex-predikant van Eijn, van het hem ten laste gelegde feit, het onderhonden eener bijzit in de gemeenschappelijke woning, j wegen"! gebrek aan bewijs vrijgesproken. . i * DEVENTEE, 30 Maart. De velletjes van nuelitcrc geiten worden Met en de omstreken bij honderden opgekocht. Men besteedt/ 27-50 per 104 stuks. Zij worden in menigte naar Belgio verzonden, alwaar ; men er glacé handschoenen van vervaardigt. . j * ENSCHEDE, 30 Maart. Voor slechts weinige jaren werd in Twcnlhe de eerste stoomweverij opgerigt; thans telt men er met inbegrip „__ der in aanbouw zijnde weverijen ruim 9000 weefgetouwen, die wekelijks gemiddeld 186,000 kilo garen verwerken De vermeerdering der spinnerijen s stifyt echter in geene verhoud., g tot die der weverijen, zoodat nog steeds ' liet grootste gedeelte der garens nit Engeland moet worden ontboden. ' i MIDDELBURG, 29 Maart. Heden is tor rolle der arrondissementsl W tsnk albier aanhangig ge.ma_.kt de procedure vaü Louis Koster, sigarenmaker alhier, ciseher, tegen de adelborsten, die zich, gelijk men zich zal herinneren, op St. Nicolaas-avond van 1863 in deze gemeente aan ongeregeldheden schuldig maakten; deze minderjarigen worden vertegenwoordigd in regten door hunne vaders of voogden. De vordering van den ciseher strekt om zich eene ruime wekelijksche schadevergoeding te zien toegewezen voor het verlies van zijn regteroog, welke verwonding hem door een dier minderjarige adelborsten op dien St. Nicolaas-avond zou zijn toegebragt en waarvoor allen, volgens den ciseher, hoofdelijk aansprakelijk zouden wezen. (Midd. Ct.) * VLISSINGEN, 29 Maart. Heden is alhier door den majoor eerstaanwezenden ingenieur, bij inschrijving en opbod aanbesteed: I°. Het eenjarig onderhoud van de werken te Vlissingen en te Middelburg. 2°. Het eenjarig onderhoud van de kazernen en magazijnen te Veere. 3°, Het eenjarig onderhoud van de kazernen, magazijnen, enz. te Vlissingen en Middelburg; en A". het verder herstellen van de gebouwen te Rammekens, alle onder het beheer der genie ter dezer stede. Minste inschrijvers waren voor perceel 1 J. Filis te Vlissingen voor ƒ 4580; perceel 2 P. Rinders, te Brcskens, voor ƒ 1460; perceel 3 P. Monjé, te Breskens, voor ƒ 4440 en perceel 4 A. Claasen, te Middelburg, Voor f 2850. . * 's HERTOGENBOSCH, 30 Maart. Heden is alhier aanbesteed het maken van eene los- en ladingsplaats langs een gedeelte van de haven en de esplanade en van do daartoe behoorende bazaltmuren. Dit is aangenomen door den Heer C. van de Ven alhier voor ƒ 14,494.
---

BUITENLAND. Engelsdche Post. LONDEN, Woensdag 29 Maart (des Avonds).
De Koningin heeft gisteren, in gezelschap van den Koning der Belgen, «en Prins van Wallis, de Prinsessen Helena en Louise, benevens Prins *J_red in Buckingham paleis receptie gehouden. — Men verneemt het overlijden van den admiraal Henry Meynell, alsook dat van den majoor C. Wilkinson. ■— In de zitting vau het Huis der Gemeenten van gisteren is gehandeld over de zaak der Anglicaansche of staats-kerk in lerland. Slechts een klein gedeelte der bevolking van lerland behoort tot die kerk, en «venwei is zij er in het genot van rijke inkomsten, die nagenoeg alleen strekken om eenige geestelijken ten koste van het algemeen te verrijken. Uit dien hooide stelde de Heer Dillwyn voor te verklaren //datde tegenwoordige gesteldheid der staatskerk in lerland niet is gelijk het behoort, en onverwijlde behartiging van Hr. Ms. gouvernement vereischt." Hij zeide, dat zijn doel was, niet de Engelsche staatskerk aan te tasten, maar eene oorzaak van misnocgdkeid onder de bevolking van lerland te helpen wegnemen. Dc minister van binnenlandsche zaken verklaarde zich stellig tegen net voorstel; de regten der staatskerk in lerland, zeide hij, waren door langdurig tijdsverloop en door de bepalingen waaronder de van lerland met Engeland tot stand' was gekomen, bekrachtigd en onaantastbaar gesteld: zij hadden welligt iets onaangenaams *oor het gevoel der Catholieke bevolking, doch dit zou niet kunnen worden weggenomen zonder wezenlijke en groote euvelen te doen ontstaan; wezenlijke verongelijking was er zijns inziens voor de Catholijken niet §eleg_n in den voet waarop de staatskerk in lerland bestond. -^eu ander minister, de kanselier der schatkist, erkende, dat de gesteldheid der staatskerk in lerland niet was zoo als uit het oogpunt dor billijkheid en der staatkunde te verlangen zou zijn ; maar hij meende dat het gouvernement de moeijelijke taak om daarin verbetering te Mengen niet moest op zich nemen. Deze verklaring van een kabinetslid, wekte de verontwaardiging van u«ra-Protestantsche leden, maar gaf aan anderen aanleiding om te zeggen, dat er nu vooruitzigt op wegneming van eene groote grieve der «ren en op wezenlijke verbetering van lerlands toestand begon te komen. Op voorstel van den Heer Cogan, een Protestantsch lid van liberale denkwijze, is met 221 tegen 106 stemmen besloten, dit onderwerp in *ene volgende zitting op nieuw te behandelen. — In de berigten uit Cairo wordt melding gemaakt van ernstige onlusten in Opper-Egypte, veroorzaakt doordien de onderkoning ten dienste der openbare werken, van een aantal werklieden gedwongen arbeid nad gevorderd. Aan een hunner was het toen gelukt een opstand te bewerken en aan het verzet der arbeiders eene godsdienstige kleur te Seven, ten gevolge waarvan de zaak een zeer dreigend aanzien verkreeg. Le Onder-Koning liet alstoén eene sterke gewapende magt op, die eene charge met geschut op de insurgenten deed, ten gevolge *aarvan een groot aantal arbeiders gedood werden; waarna nog eenige gevangenen opgehangen of met kanon doodgeschoten werden. De overige opstandelingen zijn naar de woestijn gevlugt, alwaar zij door de Ara- Dlsche troepen vervolgd worden. , — Volgens berigten met de West-Indische mail aangebragt, heeft de Braziliaansche regering, maar al te zeer wetende, dat de Zuid«Vmerikaansche republieken haar zucht tot verovering toeschrijven en dientengevolge beducht dat Uruguay bij eenige staten ondersteuning zal binden, middelerwijl aan de vertegenwoordigers der groote Euro- Pesche mogendheden verklaard, dat zij den oorlog tegen Uruguay alleen heeft, om voldoening te beko___cm voor de beleediging, hare onderdanen in Uruguay aangedaan en om hun in het vervolg aldaar regtsveiligheid te verschalen, en dus volstrekt niet door eerzucht geleid *ordt, of eenige vergrooting van grondgebied beoegt. , r~ De New-Yorksche Tribune, het voornaamste orgaan der repnbli*einsche partij , welko in de Vereenigde Staten het bewind voert, verekert_ dat vele officieren van het leger der Unie, welke hunnen dienst'Jd bij hetzelve hadden volbragt, zich naar Mexico hebben begeven en ®ne aanstelling in liet leger van den President Juarez aangenomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Maart. In de volgende weck zal een aanvang wor*n gemaakt met den bouw eener overdekte markt. Met I°. November "'eet het gebouw gereed zijn. De raming der kosten is 500,000 fl. Er zal weldra eone proef worden genomen met het aanleggen van Paardcnspoorwegen in deze hoofdstad ; voor den tijd vau vijf jaren is ouecssie verleend aan de firma Schaek Jaquet uit Geneve. Blijkt de nderneming doelmatig te zijn dan wordt de concessie verlengd voor UCn tijd van 30 jaren. i Bij vonnis der regtbank is de Constitutionelle Vorstadt-Zeitung voor ]Cn tijd van 3 maanden geschorst, wegens overtreding van §38 der "fdfcperswet.
, __■ Volgens mededeelingen uit Konstantinopel, neemt de vroeger zoo gemeene gewoonte, om grootere of kleinere harems te houden, onder 'e gegoede en rijke Turken in dc hoofdstad en andere groote steden j s r'jks meer en meer af. De oorzaak hiervan moet gezocht worden i. "et aannemen der Westersch-Europesche zeden door de beschaafde Vc^vf'" -Daarenboven is het houden van een harem eene zaak, welke liiW koston na z""n sleept. De overleden Sultan besteedde jaar- JKs 30 millioen gulden voor zijn harem; voor dc rijkere klasse worden e uitgaven voor elke vrouw minstens op 50,000 gulden geschat.
a,,rEr>LIJN, 30 Maart (des Ochtends). Dezer dagen heeft de regtbank , "lor uitspraak gedaan in de zaak der ridderlijke academie te Branden.'"'£> welke van den fiscus heeft gevorderd de uitbetaling der vroeger ,°egelegde jaarlijksche subsidie, door het Huis der Afgevaardigden van e begrooting geschrapt. De fiscus is veroordeeld tot betaling der toelaag. _■_ Gisteren heeft de minister van buitenlandsche zaken aan de onder, leiden e gezanten bij de Duitsche hoven eene circulaire nota gezonden, de kwestie van Sleeswij k-Holstein, in welke de gronden orden ontwikkeld waarom de regering zich heeft verklaard tegen het v„ rstel van Beijeren, Saksen, enz., in de jongste zitting der bonds■gadering, suïïè n weSe do verschillende kreisvergaderingen in do Eijnlanden llej n gedeputeerden worden afgevaardigd tot bijwoning der feestelijk- Veron'- wo"ce in Mei zullen gegeven worden tot viering van dc SOjarige ng cler Kij„ianclen met Pruisen. gis. u Minden wordt per telegraaf gemeld, dat geen enkele spoortrein de vre? verder dan Brunswijk heeft kunnen komen, ten gevolge van Razende sneeuwmassa, welke de wegen bedekt. dert; aar 'uid van mededeelingen uit Kopenhagen, heerscht aldaar se- Va8(.ieo'? I'aar dagen een hevige storm, zoodat het verkeer mot het Bnceuf, er stoomscn'P geheel is verbroken. Er is eene zoo grooto gestrem_aSSa gevallen dat dc spoorweg-communicatie op Sceland is zekerd e, ars.Cnau heeft men voor eenige dagen vier personen in verom ccc e}vai">ng genomen, die uit Parijs waren gekomen met het doel gewikt 6 n"emvfe samenzwering op het touw te zetten. Dat men groot 6ciera_^T>dczegoVanSenncinmg necft gehecht, blijkt uit het feit, dat do den ri S een ?eschcnk van 100° zilveren roebels heeft toegezono ges n °on commissaris van policie, die de bedoelde personen heeft omtrent °" Soarresteerd. Het officiële blad de Dziennik deelt hier'i-ulden rt°S de Vo,Scnde bijzonderheden mede. Twee der gearresteerden doodeiüt S .leg'-nheid om vergift in te nemen, dat bij een hunner eene Moeite e l,'ltv'erking had ; de andere werd door ecu tegengift met
regerin P.FORT» 30 Maart. Men verneemt, dat de Nederlandsche klarino-8). i?e cc,ltrale commissie voor do vaart op den Rijn de ver- Verplif,- IDgezonden, dat zij bereid is de bepalingen betreffende de , ë"ng om een loods te nemen af te schaffen. Waarschijnlijk zal
allerwege op de rivier die verpligting niet I°. Julij worden ingetrokken, tegelijk met de invoering van het nieuwe tarief. — Met betrekking tot de kwestie, welke op 6 April e. k. zal behandeld worden in de bondsvergadering, wanneer namelijk zal gestemd worden over het erkennen van den erfprins van Augustenburg als her.tog van Holstein, verneemt men in diplomatieke kringen, dat Oostenrijk zeker de meerderheid voor zijn voorstel zal erlangen.
— Uit München wordt berigt dat de regering bij de Tweede Kamer ; een wetsontwerp heeft ingediend, strekkende om in het vervolg eene ■ tweejarige begrooting to hebben, in de plaat 3 van eene zesjarige, ge- 1 lijk tot heden het geval is. — Het locaal, in hetwelk te Dresden do uitvoeringen van het groote zangersfeest zullen worden gehouden, verkrijgt eene breedte van 240 voet, bij eene hoogte vau 76 en eene lengte van 542 voet. Het plan is ontworpen door den architect Muller. Het geheel moet worden opgeleverd den 20sten Julij e. k. Voor eiken dag, die dezen termijn overschrijdt, wordt 1000 th. boete betaald; de aannemingssom bedraagt 43,200 th. I — In het groothertogdom Luxemburg is gedurende de jongst ver- ' loopen dagen, zoo wordt van daar, dd. 28 dezer gemeld, eene voorbed- . delooze hoeveelheid sneeuw gevallen. Niet slechts is het verkeer. Qj>_£e ï gewone wegen gestremd, maar dit is zelfs het geval op de spoorwegen. ' Zondag is de trein van Arlon te Eouches gebleven, een andere te Marbchan; de treinen uit Luxemburg naar de Eransche gienzen en omge- j keerd zijn te Lougury of sommige elders in de sneeuw blijven «taan ' en velo uren zijn verloopcn, alvorens zij den togt konden hervatten. Op sommige plekken lag de sneeuw 3 a 4 Nederl. cl hsog. — Uit Gencve meldt men dat sedert de opheffing der bepalingen be- ! treffende de verpligting om de gebouwde eigendommen te verzekeren, eene merkbare verbetering aldaar wordt waargenomen. Na dien tijd hoort men daar zelden van brand.
_— Uit Zurich wordt gemeld, dat onder de leerlingen der polytechnische school aldaar, sedert eenigen tijd dagelijks wordt geduelleerd. Hiermede niet tevreden, bezoeken sommigen de universiteiten in nabij gelegen oorden, ten einde ook daar aan die dwaze neiging toe te geven. Dezer dagen had een duel met de sabel te Bern plaats, waarbij de Zuricher élève in het gelaat werd gewend en met een gespleten neus huiswaarts moest keerim.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 29 Maart.
De Keizer zal, naar men zegt, in de eerste dagen van Mei Parijs verlaten en er eerst in het laatst der maand November a. s. terug keeren. Dit geschiedt op aanbeveling zijner geneesheeren. Napoleon 111 zal gebruik maken van zijne afzondering om ket tweede deel van zijne Geschiedenis van Julius Cesar in gereedheid te brengen. Dat deel zal in December aanst. verschijnen. — Volgens een gerucht heeft ook de Keizerin een werk geschreven, getiteld: Geschiedenis van Marie Antoinettc. — De Prins en de Prinses Napoleon vertrekken in Mei a. s. naar Portugal. Zij zullen eene maand te Lissabon doorbrengen bij den Koning en de Koningin van Portugal. — Da aftreding van den Heer Boudet heeft buiten .Frankrijk waarschijnlijk meer opzien verwekt dan in het land zelf, gelijk men reeds kan bespeuren uit het laconismc, waarmede de dagbladen van alle partijen en kleuren die gebeurtenis aan hunne lezers mededeelen. En deze geven vrij juist dc openbare meening terug, hoewel deze laatsto wegens de optreding van den Heer de Lavalette bovendien nog eenige vrees koestert dat het toonen van grootere gestrengheid omtrent de dagbladpers daarvan het dadelijke gevolg zal wezen. Het bevestigt zich immers maar al te zeer, dat de laauwhcid, die men den Heer Boudet nopens dat punt op de Tuilerien meende te kunnen ten laste leggen, het meest tot zijn val heeft bijgedragen. Inzonderheid kan men hem niet vergeven den Heer Bogaerd gelegenheid te hebben gelaten, duizende exemplaren van zijne bekende brochure te doen verkoopen, alvorens het werkje werd vervolgd, en dat wel nadat reeds 14 dagen vroeger het eerste gedeelte in het blad La Rive gauche straffeloos openbaar werd gemaakt. Niettemin heeft de aftreding van den Heer Boudet zonder twijfel zijne huisgenooten en hem zelven de grootste verrassing veroorzaakt. Den2Bsten werden de voornaamste prefecten des lands per telegraaf tot ccii diner ten huize van den minister uitgenoodigd en des namiddags werd hem door den Keizer medegedeeld, dat hij in plaats van den Heer Lacrosse, die denzelfden ochtend was overleden, tot senator was benoemd en de Heer de Lavalette tot zijn opvolger was gekozen. De Heer de Lavalette heeft zijne werkzaamheden reeds aangevangen en wel door de Indépendance, wegens eene beoordeeling der jongste rede van den Heer Thuillier, te doen in beslag nemen. Overigens verzekert men, dat de aftreding van den Heer Boudet spoedig door die van nog andere ministers en inzonderheid door het ontslag van den Heer Drouyn de Lhuys zal worden gevolgd. Daardoor zal de benoeming van den Heer de Lavalette eene groote beteekenis verkrijgen, inzonderheid in verband met het vertrek van den Heer de Persigny naar Eome. Overigens is de nieuwe minister reeds door den Keizer in den ministerraad aan zijne ambtgenooten voorgesteld. Naar men verneemt moet in die bijeenkomst inzonderheid een plan zijn onderzocht tot het verpachten van den opium-verkoop in de Cochin-Chinesche koloniën. — De bijzondere berigten uit Algerie blijven ongunstig luiden. Zeo melden zij thans, dat de Sheik van Zaghar overvallen en gedood is, terwijl de Prunschen te Mejharda door 3000 Kabijlen werden aangetast, die hun aanzienlijke verliezen veroorzaakten. Daarbij neemt het verraad onder do inlandsche ambtenaren meer en meer de overhand en worden de bewegingen onzer troepen in het gebergte door de sneeuw in aanzienlijke mate belemmerd. — Tweo nieuwe amendementen betreffende de onafhankelijkheid van den Paus en de strikte uitvoering van het verdrag van 15 Sept., zijn bij het Wetgevend Ligchaam door den Heer Mület en zes zijner staatkundige vrienden ingediend. — De Avemr National raadt den Heer Ollivier aan zijn ontslag in te dienen. Die gedeputeerde is, volgens de meening van dat blad, dezelfde niet meer, die twee jaren geleden deor de kiezers van Parys werd afgevaardigd. Hij zou zich dien ten gevolge aan eene nieuwe verkiezing behooren te onderwei-pen, ten einde te weten of de kiezers hem op den weg der desertie zijn gevolgd. -— De Patrie meent te weten, dat de ex-Koning van Napels heeft besloten, indien er nieuwe verwikkelingen te Rome mogten plaats hebben, zich iv Zwitserland te gaan vestigen. — Morgen zal de regtbank zich bezig houden met het hooger beroep, j dat door den Heer Amat, directeur van dc Revue Francaise, tegen de jongste veroordeeling van dat maandschrift werd aangeteekcud. — De vereenigde kamers van het hof van cassatie zullen eerstdaags in laatsten aanleg de bekende zaak der dagblad-correspondenten, de HH. Saint-Chéron en de Clairbois onderzoeken. De Heer Delapalme is met het uitbrengen van het rapport belast. — Dc bisschoppen van Nancy , van Mans , van Vorsaillcs, van Bellcy en van Soissons zijn naar Eome vertrokken, of zullen eerstdaags derwaarts op reis gaan. Aangezien deze prelaten zonder uitzondering tot de gematigde rigting behooren, meent men hunne reis in verband. ,te kunnen'brengen met de staatkunde. — Uit Besancon wordt gemeld, dat aldaar den 26sten een sneeuwstorm heeft gewoed, zoo als da oudste heden uit den omtrek zich niet herinneren ooit beleefd te hebben. De sneeuw viel ellen hoog, zoodat dan ook het spoorwegverkeer tusschen verschillende steden geheel gestremd is. Vier passagierstreinen , dio onder weg waren, hebbon met de '. grootste inspanning dc tusschenstations Mouchard , Boujeailles , Erasne en Pontarlier bereikt, maar konden de reis niet verder voorzetten. | -—Het 14de deel der vertaling van Shakespeare, door Pr. Victoi Hugo, heeft het licht gezien. Het bevat dc blijspelen. | — Het berigt van den Pa-'js, dat de Paus besloten heeft zijn leger ts i vermeerderen, wordt door de brieven uit Eome tegengesproken. De 1 Paus heeft integendeel verklaard dat hij de middelen niet heeft om hel | tegenwoordige effectief des legers met een regement to vermeerderen. I — Het aantal der seminaristen in de verschillende seniinarien var , Spanje bedraagt thans niet minder dan 24,000.
---

