BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 April.
Ingevolge kennisgeving van het stedelijk bestuur is de verhuistijd voor •'t jaar vastgesteld op Dingsdag 2 Mèi o. k. Het Staatsblad N°. 27 bevat een koninklijk besluit van 25 Maart '865, bevattende bepalingen tot aanvulling van het Koninklijk besluit v»n 10 September 1864 (Staatsblad N _ 93) houdende vaststelling der herordening op het benoemen van Ambtenaren bij de burgerlijke dienst 'n Nederlandsch Indie.
Bij koninklijk besluit van 22 Dec. 1864, N°. 68 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoekschrift van de Heeren P. P. J* Kempenaer, directeur der gasfabriek te Leeuwarden, en Jhr. H van «eigersberg Versluys, industrieel te Middelburg, als directeuren der te ■wenwarden te vestigen naamlooze vennootschap //De Friescho Broodei> Meelfabriek de Hoop" goedgekeurd de acte van oprigting van die Vennootschap.
, Z. M. heeft vergund aan E. H. E. graaf van Bylandt, Zr. Ms. kamerver in buitengewone dienst, hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik flw Nederlanden, het aannemen der versierselen van commandeur der orde van den Witten Valk met de Ster, hem door Z. K. H. den Grootaertog van Saxen-Weimar-Eisenach geschonken. — Eervol ontslagen, op 2'jn verzoek; F. J. Tavernee, commies bij het departement van binnenl. Jaken; en bevorderd tot adjunct-commies bij dat departement den lsten »'»rk P. L. Putters. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Dr. J. Roos te zaandam, als schoolopziener in het 12de schooldistrict van N.-Holland. — .Verleend de volgende pensioenen aan gewezen hoofd-onderw.: J. Sloots te Veldhoven, ƒ280; G. J. Dibrink, zich schrijvende.Diebrink, te Oude Schilde, gemeente Texel, ƒ125; Lykal Jannis, zich noemende en schrijdende volgens aangenomen familienaam Lykele Sake 3 Poutsma, tellas«erhorne, gemeente Haskerland, ƒ266; F. Slotman, zich noemende en |chrijvende F. Brink te Baaider, gemeente Ambt Hardenberg, ƒ 150; *• Waterink te Brucht, gemeente Ambt Hardenberg, ƒ150; E. Leeste"wser te Enter, gemeente Wierden, ƒ373 'sjaars.
,De Minister van Binnenl. Zaken in aanmerking nemende, dat tot de van een of meer rijks-opzigters van den Waterstaat van de «de klasse moet worden overgegaan, heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat zij, die wenschen aangesteld te worden tot rijks op2igters van den Waterstaat der 4de kl., op eene jaarlijksche bezoldifc'ig van ƒ 700, zich aan een vergelijkend onderzoek door eene daartoe 18 benoemen commissie zullen moeten onderwerpen. Om totdat onder*°*k te kunnen worden toegelaten moet men zich vóór of op 15 April ccrstk. bij het departement van binnenl. zaken hebbeu aangemeld met een op zegel geschreven adres.
De Minister van justitie heeft de aandacht van de procureurs-ganetaal, fungerende directeuren van policie, bij vernieuwing gevestigd op *rt. 29 der instructie op de dienst der bezoldigde rijksveldwachters van Jl.. Jan. 1858, volgens welk voorschrift deze beambten zich, als ten allen 'jde in 's rijks dienst, moeten onthouden van alle verrigting of het doen ?an elke dienst, onder welke benaming of voor wien ook, welke niet '3 overeen te brengen met de bepalingen van het kon. besluit van 11 «ov. 1856 (Staatbl. N°. 114). -
De plaatsing van den luit. ter zee lste kl. G. Bijl dc Vroo, als lste officier op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt ingetrokken; wor- Jendo "de luit. ter zee lste kl. J. Scheurleer, thans non-actief, met ■* April a. s. als lste officier op gemeld wachtschip geplaatst. (Staats-Ct.)
Dezer dagen heeft de Heer P. W. J. Mouton Jr. c. s., te 's Hage, ,*a het ministerie van binnenl. zaken de voorwaarden ontvangen, waarop *cm concessie zal verleend worden tot het leggen van een spoorweg van 'en hoek van Holland over 's Hage naar Rotterdam, en naar men ver"eemt, zal men met dien aanleg weldra beginnen. (Arnh. Ct.)
j Particuliere berigten van St. Martin melden, dat dc Heer W. -H. J. /•""ga, gezaghebber van dat eiland en familie, in goeden welstand al- zijn aangekomen. Op het eiland was verder alles rustig.
jan de Kaap de Goede Hoop wordt dd. 23 Febr. het volgende geeld. De dagbladen houden zich voornamelijk bezig met de opening J* het Parlement, welke den 27sten alhier zal plaats hebben en hetseen in de zitting zal worden behandeld. j Onze zeebreker in de Tafelbaai gaat goed vooruit. Reeds zijn daarvan Va» Voet Seree(l' en net werk zal voorloopig niet verder dan nog 400 br t Wor<^en verlengd. Het buitendok aan de binnenzijde van den zeel»e _i '100Pt men reeds tegen den aanstaanden zomer zoo ver in gereed-~d te hebben, dat schepen er zullen kunnen laden en lossen; terwijl iel" met e u'tgraving van het binnendok op sommige plaatsen tot op «en Toet van den bo<iem gevorderd is. Deze uitgraving ia inderdaad o reusachtig werk, en het zal nog wel twee jaren duren voor dat het w«eel voltooid zal zijn. _*_ran Broekhuizen zal waarschijnlijk van Winburg vertrekken om i_.f "olland terng te keeren, van waar hy uit Garderen een beroep "len ontvanSen- De synode der Nederduitsche Gereformeerde kerk in t.],vrijstaat, geconstitueerd iv de vergadering van 10 en 12 Nov. 11., J*' nare eerste vergadering honden op Woensdag don loden Maart a s. ..volgende dagen, 0 ih» 17den Januarij 11. heeft te Bloemfontein een ontzettond zwaar I„**d6r gewoed, vergezeld van piasregens, die de straten der stad als <j 9 ise^n herschiepen. Regen is de geheele afgeloopen maand door aan .do _ van n ***■* SBWeest > *iet lan^> dot zooveel van sprinkhanen té" toekn ' '" daftl!,io6r M 0 ten gunstigst, veranderd, dat men eeno biyde ''oen ' ta Semoet gaat- Vooral de vruchtenoogst zal buitenge- Bi^^.S-'oot zijn. Minder gunstig luiden de geruchten omtrent de *oo ij? ongelegenheden, die in vry drukkenden toestand verkeeren, Bt4ak_ei ' ***' de Standard Bank te Bloemfontein het disconteren ge<_jet "e<"ft en op vernieuwingen voor renten en commissieloon 18 pCt. ai>k Ul'' waarover veol ontevredenheid heerscht. De Bloemfonteinsche -°ono .eft hare aandeelhouders een dividend van 12 pCt. over het afgou .aar uitgekeerd, gt-ooj VerJaardag van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, *nesl 3ter nat'onaa^ van de Nederlandsche loges in deze kolonie; zal Gs^ aë 28 dezer door de maconnieke loges de Goede Trouw en de Qocrt. S°°T? worden gevierd. Do plegtighoden zullen in de loge de -trouw plaats hebben.
üertoi^VENHAGE, 31 Maart. HH. XX. HH. de Groothertog en Jan Ct '"an Saksen-Weimar-Eisenach hebben bij hmi vertrek van hier v eft Be?ersoneel van Z. M. den Koning, dat bij HH. XX. HH. dienst e gift n' Praolltige geschenken aangeboden, benevens eene aanzienfehad f * eeft weder eone vorgadering van hoofd-officieren plaats le and onde.r .ock van de zaak Tan een hoofd-officier bij de cavallerie. <* """" Red616 °.®e'eren woonden deze vergadering van deu raad van eer bij. lf Weidorf" Z'*'n b^ den Hoogen Raad, burg. kamer, in eersten aanleg tvornJr n gellouden >in de zaak van kerkvoogden en notabelen der In deze - ge,meeuto te Rossum, tegen den staat der Nederlanden. A'^s ve .i ■ betreffende de geestelijke goederen van Rossum, welko v d scliifï^ Uencle pbases heeft doorloopen, is door de eisehers gever» r zich .°V_.rgoedinS' omdat de Staat sedert 1852 feitelijk, doch w/una, k -«"onen a doon beheeren, en nu laatstelijk ten eigen bate heeft doen '■^9 tm a geestelijke goederen der geestelijke beurs van Rossum, *oe_sr_B wwea bestemd t« b»t» aw k«rk- «a selwoldieast t_ Rossum. Voor do eischers is opgetreden de Heer Mr. A. de Pinto, die bereids vóór zijne benoeming tot landsadvocaat voor de eischende partij geoccupeerd had, en voor den staat de landsadvocaat Mr. G. M. van der Linden. I — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken is heden aanbesteed de aanleg eener telegraailijn met eén draad langs den staatsspoorweg van Tilburg naar Boxtel, het spannen aan de bestaande palen van een draad langs den staatsspoorweg van Breda naar Tilburg, en van twee draden langs dien van Roosendaal naai- Bergen-op-Zoom; van de vijf inschrijvers was de minste de Hr. M. Havenaars, te Wouw,-voor/1189. Aan het departement vau Marine is aanbesteed het maken en leveren van een ijzeren klok-bakenschip met den aankleve van dien. Vijf inschrijvingsbilletten waren daarvoor ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. Boelen, te Ridderkerk, voor ƒ5242. * HELVOETSLUIS, 1 April. Heden ochtend ten 6 ure is ter reedo alhier aangekomen Zr. Ms. oorlogsschroe&toomschip Prinses Maria, kommandant van Gennep, komende van de Kust van Guinea. § MUNTENDAM, 30 Maart. Heden zijn van de werf van de scheepsbouwmeesters DrCnth fr Sinnige alhier met goed gevolg te water gelaten een schooner, groot ongeveer 180 ton en genaanïd Regnera, die gevoerd zal wordeu door kapt. J. G. Wortelboer, en een schooner, groot ongeveer 140 ton en genaamd Zwaluw, welko zal worden gevoerd door kapt. Brongers. § TERSCHELLING, 29 Maart. Van hier zullen met Mei aanst. 4 huisgezinnen, waaronder 15 kinderon, de reis.naar Noord-Amerika aanvaarden. Verbetering van bestaan schijnt ook hier het hoofddoel te zijn. * HARDERWIJK, 31 Maart. Gisteren namiddag zijn per centraal spoor onder geleide van den sergeant van der Swau en den korporaal Heukensfeld, beide van het 4de reg. inf. in garnizoen te Delft, alhier aangekomen de sergeant van der Ham, benevens de soldaten Weijberg, Vlot, Glaser, Parschint, de Nielder, Lafaret, Burke en van Doorn, uit O. I. te Rotterdam aangekomen met hot schip Gijsbert Karel Graaf van Hoogendorp , gezagvoerder Fabritius. — Woensdag zijn van onzo visscliersvloot alhier aangekomen 18 schuiten met eene vangst van 310 tal of 62,000 stuks haring, waarvan do prijs met 5 cent per tal is verminderd en alzoo op ƒ 1.25 is gebragt. Gisteren zijn aangekomen 30 schuiten met de aanzienlijke vangst van 1000 tal of 200,000 stuks haring, die 90 cent per tal opbragten, zoodat onzo visschers in twee dagen voor ƒ1287.50 aan haring alhier hebben aangebragt. GRONINGEN, 30 Maart. Heden hield de nieuw benoemde hoogleeraar aan onze hoogeschool Dr. H. E. Moltzer, ten aanhoore vaneene talrijke en aanzienlijke vergadering, z\jne Oratio Inauguralis. De spre ker had tot onderwerp gekozen: //Do nieuwe rigting in de taalkunde", en hield zijne redevoering in het Nederlandsch. In vurige taal deedhy do tegenstelling uitkomen tusschen hetgeen 'do taalkundige wetenschap vóór de ontdekking van het Sanskriet en de grondige kennis van hot Gothisch was, en hetgeen zij thans op het gebied der spraakleer, der historiche en der vergelijkende taalkunde, door mannon als Jakob Grimm en Pranz Bopp is geworden. Ten slotte wees do hoogleeraar op de omwenteling door Grimm, Hoffmann von Fallersleben, enz,, ook op het gebied der Nederlandsche taalkunde te weeg gebragt en bragt hulde aan de groote verdienste van Prof. de Vries, dio mede tegenwoordig was en wiens leerling Prof. Moltzer zich noemde. De geheele redevoering kenmerkte zich door jeugdige geestdrift, kracht en fi-ischheid: men hoorde niet sleeh's den geleerde, maar den mensch. * VLISSINGEN, 31 Maart. Zr. Ms. korvet Pallas, die van Suriname via Curacao naar het vaderland terugkeert, zal te Vlissingen binnenkomen. Met dien bodem zullen herwaarts worden overgebragt eenige veroordeelde militairen, dio hunne verdere straf in de gevangenis to Leyden moeten ondergaan.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 31' Maart. Koffij; In den loop der weck zijn 1000 b. ava, ex Anna, tot diverse prijzen; 1400 b. Padang, per Ncderwaard; n 370 b. Java, ex Landbouw, _ 44% c.; nog eens 1300 b. Padang per .edcrwaard, a 44% c, en 882 b. Java per Nieuwland, tot geheimen prijs, en .80 b. Macassar pare pare, per het schip Macassar, a 39% c. uit de erste hand vorkocht geworden. In Maatschappij Java is niet veel oin;egaan, toch hebben zich de prijzen tamelijk goed staande gchoulen. — Thee in afwachting der veilingen zonder liandel. — Tabak: iedurende dezo week werden uit de eerste hand verkocht 50 vaten _aryland per Union; 25 v. dito per Ellen Stewart; 329 eer. Vara per lendrika; 260 eer. dito per Triton; 56 eer. dito Vara per Maria en 7 p. Java. — Ruwe Suiker: Buiten do reeds vermelde twee verkoopen 'an 550 crjs. N". 14 a ƒ 31 en 1144 N°. 15 a ƒ 31% is er nog niets -erder in particuliere partijen gedaan. In Geraffineerd zijn tot aaiimer.elijk verlaagde prijzen eenige partijen derde soort verkocht geworicn. — Kandij wordt voor uitvoer te hoog gehouden. — Rijst zonder imgang, prijzen nominaal en geheel onveranderd. — Fijne Specerijen ;eer stil en laag te koop, 800 b. kleinkorrelige zwarte Peper met veel 3. S. werden a 19% r. e. verkocht. — Zuidvruchten onveranderd. — Tava Indigo bleef dezo week met slechts kleine afdoeningen tot onvermderde prijzen. — Meekrap: De aanbiedingen zijn niet groot en de roi-deringen meest te hoog; eenige partijtjes, die tot vorige^ prijzen te i.oop waren, vonden nemers. — Verf hout: Domingo Campèehehout is .eilende niet onder ƒ2^ te koop; loco ƒ 2%.-— Philad. Quercitron: ?rima a ƒ5% te koop. — Potasch: la. Now-Yorl^ 184 te koop; Petersb. ƒl5, doch de vraag beperkt. — Terpeniijnelie : In Frans, gaat voor cons. ot notering nu en dan wat om. — Fransche Harst: Hiervan aan de narkt 20 v. a ca. 250 ffi Colophaue a ƒ 14%; 20 v. a ca. 270 ffi Brai rtair ƒ 12% ; 20 v. a ca. 280 ffi Brai noir ƒll. — Petroleum: Ten jevolgo der berigten uit Amerika, dat in Pennsyllvanie grooto ovorstroo» ningen plaats hadden en die belangryke schade aan eenige Petroleumverken oanrigtten, is onze markt veel vaster en blank niet onder f 35 E en ligt geel ƒ 34%, geel ƒ34 te koop. — Banca Tin 13 iets vaster en op ƒ57 gehouden, maar er zijn weinig of [een bieders. — De stemming voor Katoen bleef voortdurend flaauw en v|j kunnen de afdoeningen op 3- a 400 b. Oost-Indische schatten; mer. letaalde 48 a 45 e, voor middling fair Tinne velly, 40 a3B c. voor airSeinda en 38 a 35 c. voor middl. fair Seinda. — Honig ontbreekt j •raag voor uitvoer bestaat er niet. — Vetwaren: Er werden 3000 k°. jeelachtigo Loanda Palmolie tot ƒ 21 '4 en 2000 kilo prima Old Cala>ar dito tot ƒ2l % verkocht; van laatstgenoemdo kwaliteit zijn nog tO/m. kilo, van wolko waarschijnlijk tot ƒ 21% te koop zouden zijn. SCHIEDAM, 31 Maart. Moutwijn/7.25, Jenever ƒ 12.75, Amst, Proef ƒl4, Spoeling ƒ 1.50. AMERSFOORT, 31 Maart. Tarwe ƒ7.AOa 8 —• Rogge ƒ 5.60 a 6. —; Boekweit ƒ6.10a7.10; Boter ƒ 1.20 a 1.25 per ffi; Aardappelen ƒ1.50 1I.8O; Appelen ƒ 1.50 a 2.— per mud. LEEUWARDEN, 31 Maart.' De aanvoer van Tarwe was heden zeer beperkt en kooplust meer geanimeérÜ zijnde, werden volgends prijzen besteed; 72, 73 ffi knappe ƒ6.80,7.05; 69,71 ffi dito ƒ6.20.60;67,68ffi geringere ƒ 5.80, 6; roode 72, 73 ffi knappe ƒ 6.80, 7. Rogge tot verlioogde prijzen met minder kooplust; 72,73® Pruis, ƒ5.70.85;7'2,74ffi n. Inl. ƒ5.70, 6. Boekweit in de Inl. soorten 25 e. hooger; 67 ffi Friesche Zand ƒ 6.90.95. Winter-Garst meer begeerd; 61, 63 ffi ƒ 4.20.50; 62, 63 ffi Zomer ƒ 4.10.20. Haver hooger verkocht; 50, 52 ffi fijne /3.30.45; 46, 48 ffi korte Voerƒ2.9s, 3.15; 41, 44 ffi lange Voet ƒ2.80, 3. Zaaisoortcn 20 a 25 c. hooger. De aanvoeren besteedc prijzen aan de veemarkt van heden waren als volgt: 605 Runderen, als: 152 vette Koeijen van ƒB5 tot 240; 70 mclkc van ƒ6O tot 130; 50 Vare van ƒ45 tot 115; 55 Kalfs vai^SO tot 145. 32 Vaarzen van ƒ65 tot ƒ 110; 7 Pinken van ƒ3O tot 70; 200 Osser van ƒ95 tot 270; 17 Stieren van ƒ 45 tot 210; 22 vette Kalverei van ƒ 10 tet 38; 142 Varkens, als: 95 vette van ƒ52 tot 88; 2', magere van ƒ 20 tot 36 ; 20 magere Biggen ƒ 4 tot 6 ; 56 Schapen, als 30 vette van ƒ 14 tot 26, 12 rnelke van ƒ 8 tot 13; 14 Lammerer van ƒ 5 tot 12. De handel als de vorige weck. GRONINGEN, 31 Maart. De omzet aan onze graanmarkt was lieden niet zeer belangrijk, de stemming vast. Tarwe 10 c. hooger verkocht Rogge go«d prijsh, Seskffsit sstarseu t«r veil bv 10«. hooger, f _•« Maart. Garst door polders 5 c. meer besteed. Haver in allo soorten tot vorige prijzen verkocht. Paardenboonen zeer gevraagd en weder iets hooger Koolzaad vast. Raapolie ƒ 38% a %. Lijnolie ƒ 33%. ZWOLLE, 31 Maart. Ter weekmarkt van heden waren de prijzen als_ volgt: Tarwe ƒ7% a 8; Ruwarige ƒB% ; Rogge f 5% a 6; Boekweit ƒ s?i a 6 & ; Garst ƒ 4%. a 5; Paardenboonen ƒ 6Ka 6% • Aardappelen ƒ 1.40 a 2.10; alles per mud. Boter ƒ 0.90 a 1.25 per ffi; per vat van 20 ffi ƒ26; Eijeren per 100st. ƒ 2.50. DEVENTER, 31 Maart. Heden waren do prijzen als volo. ■ Tarwe ƒ7.50 a 8.50; Rogge ƒ 5.70 a 6.10; Boekweit ƒ6.— » 6.50- Garst ƒ4 a 4.50; Haver ƒ3 a 3.75, alles per mud.. Boter f 23.50 a 25 50 per 20 ffi in fust van % ton. BREDA, 31 Maart. Heden was aan de graarimarkt veel handel in Rogge en Boekweit; puike Noordbrabandsche Rogge ƒ 5.75 a 6- idem idem Boekweit ƒ 6.40 a 6.60; Witto Tarwe ƒ 7.40 a 7.Bo;'roode Tarwe ƒ 8.40 a 8.75, in beide ging meer om; Haver, puik'blanke zware ƒ2.95 a 3.40; Paardenboonen ƒ 5.80 a 6; Klei aardappelen ƒ 2.20 a 2.40, alles per mud; harde Raapkoeken per 100 stuks f 9 zachte Raapkoeken per 100 stuks ƒ10; harde Lijnkookcn per 100 stuks ƒ11.50; Boter por ffi ƒ 1.28 b, 1.30 met beperkten aanvoer; Botermaten per stuk 77 aBO c. voor cons. vlug weg; Eijeren por 100 stuks ƒ 2 75 a 3; iv nuchtere Kalveren en dito Geiten dc handel levendig OOSTERHOUT, 31 Maart. Op de Dongensche Botermarkt .van gisteren was aangevoerd 698 ffi. De gemiddelde prijs was ƒ 1.18 a 1.28 ANTWERPEN, 31 Maart. Uit de eerste hand zijn 500 b. Rio Koffij en 800 b. Domingo afgedaan. — Van Krenten vouden ca. 50,000 kilo's nieuwe en jarige Zantische en Cephalonia 1863 tot verbeterde prijzen koopers. — Granen vast, doch ten gevolge der hooge prijsvordcrin^cn met beperkten omzet. ° LONDEN, 30 Maart. Suiker: Van W.-I. soorten heeft men 310 v verkocht, grootendeels Demerary, van 33 a 35 sh. — Koffij ■ Native Ceylon vast;, goed ord. 67.6 a 68 sh.; ook Plantation werd tot vaste prijzen verkocht. — Rijst stil, echter niet laser. — Salpeter prijshoudend, van Béng. werden 600 z., 10 ffi, a 27.6 verhandeld. — Hennep lager. In veiling heeft men 140 ton Petersb. rein verkocht tot £ 28 a 28.5. —Kamfer vaster, 300 k. Chineesch hebben koopers gevonden van 107.6 a 110 sh. — Zink: Disponibel betaald met £19.5. — Tm'vaster, 800 bl. Straits bedongen 87 sh. — IJzer 52.3. — Lijnolie 32 sh. — Talk zonder handel. BALTIMORE, 11 Maart. Tabak. De aanvoer van Marijland en Ohio was ruimer, maar de markt was zeer flaauw door do daling van het goud-agio. Er word niets verk. en de notering is nominaal. De inspectie beliep 242 v. Maryland, 130 v. Ohio, 10 v. Kentucky en 3 v. Virginie. Voorraad op 1 Jan. 20,938 v.; inspectie 2709 v.; uitvoer 6504 v.; voorraad op heden 17,143, v. Vrachter stil, en de schepen vullen met moeite op Koers op Londen in goud 108 a % pCt. NEW-YORK, 18 Maart. Katoen voortdurend gedrukt, middl. 58 — Koffij nominaal, alleen van Rio werd de lading van 5600 b. perSolle. frea verkocht. — Granen zeer stil, de prijzen zijn geheel nominaal. — Honig: Voor uitvoer werden 80 v. Cuba tot 61 c. (goud) in entr. verkocht. — Terpentijnolie vast op 2.25 a 2.30. — Harst iets flaauwer — Geraffln. Petroleum iv ent. 6a7 c. lager, met zeer weinig affaire. Reuzel belangrijk lager, op levering in Mei werden 1000 v. a 19 c. verkocht. — Specerijen flaauw. — Suiker I%C. lager.— Talk stil op 124 a 12% c. — Tabak lusteloos. — Wisselkoers op Amst. 41 a 41% c NEW-OREEANS, 9 Maart. Katoen 2 c. lager, low middl.' 70' a 72c. HAVANA, 7 Maart. Suiker met iets meer kooplust op de berj'o-ten. van Engeland. Dc houders vragen 7 a 7X4 r. voor N°. 12, terwijl "niet meer dan 6% a 69£ r. geboden wordt. Do voorraad bedraagt heden 150,000 k. tegen 125,000 k. in 1864. Moscovados zeer stil."°Meiasso flaauwer, gokleid 4% a 5 r. en Moscov. 5% a 6r4 r. — Van Honig zijn 175 t. naar België verzonden. — 'Tabak flaauw. — Vrachten over het algemeen stil. In ds afoeloopcn maand zijn 29 sehcpeu bevracht naar Europa van 1 £ 10 a 3 £. Koers op Londen 112% a 112%.
---

Scheepstijdingen.
AMSTERDAM, 1 April. In een brief van de Kaap de Goede Hoop dato 23 Febr. wordt gemeld : Dat de feparatien aan het schip Jan Hendrik, kapt. J. Lelijvclt, v. Batavia n. Amsterdam, lek te Simonsbaai binnengeloopen, genoegzaam voltooid zijn en de geloste lading, met uitzondering van 422 b. Koffij en 75 kr. Suiker, door zeewater beschadigd , welke op den 27sten dezer in veiling verkocht zouden worden, weder ingenomen is; het schip zou in den loop der volgende week do ; reis vervolgen ; dat het schip Ymuidcn, kapt. G. J. Mèlenberg, v. Gothen| burg alhier aangekomen, den 19den dezer de reis naar Batavia heeft voortgezet; en dat het schip Elizabeth Maria. kapt. Flens J.Hzn., naar Montevideo, den 20sten dezer in de Tafelbaai is binnengeloopen om order. — De schepen 3 Schwestern, kapt. Klofkorn; Jantjedina, kapt. Poppelmeijcr; Catharina, kapt. Ewen, en Frau Koa, kapt. Ebclmg, allen van ! Bremen naar Amsterdam bestemd, zyn op LI dezer, en het schip Enjetta, i kapt. Boswijk, van Bremen op Avontuur, op 29 dezer te Bremerhavea uit zee teruggekeerd. ..-• t> , . : | - Het schip Bravo, kapt N ordstrom, van Batavia naar Amsterdam bc stomd, te Dover binnen, had op het Rearzand gezeten. I I SIMONSBAAI, 23iFebr. Alhier bevindt zich nog het schip Cornelia , en Geertruida, kapt. Wielema; van de lading zullen Maandag 32 pakk. ' beschadigde koopmansgoederen worden verkocht :'• Op 13 en 27 Jan. hebben nog verkoopingen plaatsgehad van bescha; digde Java-Koffij en Suiker uit het schip Johanues, kapt. Rademaker, ! welke respectivelyk van /2.3 tot 76.3 en van 25.6 tot 31.9 per centonaar opbragten. Het schip is geabandonneerd en een gedeelte van da overige lading zal naar Rotterdam worden vervoerd met het Engelsch. i schip Goudola, kapt. Barroa.
ALGOABAAI, 23 Febr. Op 28 Jan. is van hier naar Falmönth vertrokken het schip Concordia, kapt. van Zanten, met 715 b. wol, geschat op eeno waarde van £ 11,000. In deze haven ligt nog voor anker het schip Kaapstad Packet, kapt. Niewoldt.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 30 Maart. Consols zijn T 4 gerezen, deels op doverlaging van het disconto der Eng. bank, maar voornamelijk op de aankomst der Wcst-lud. stoomboot, die ruim twee millioeneu dollars aan specie medebrengt. Van buitenl. fondsen zijn 4% pCt. Brazil., 4% pCt. Chili on 4% pCt. Peruanen 1 pCt. gerezen. Sardinische 5 pCt. waren 1 pCt. lager. M«__k. 3 pCt. beide soorten, Oude en Nieuwe Grenada's, 7 pCt. Nieuwe Egyptische en 6 pCt. Turken 1858 rezen % en G pCt. Turken 1862 94 pCt. Beide soorten Italianen waren % pCt. en 6 pCt. Binnenl. Turken Va hooger. De bank ontving £ 32,000 aan goud, zijnde £ 75,000 sedert 11. weck. Van Amerika is £ 6200 aan goud ontvangen. Eene kleine hoeveelheid zilver in staven is voor Holl. rekenine a 60 yj, d. gekocht. De firma Bremner en C°. is gefailleerd mot een passief van £ 150,000, waarvan echter £ 100,000 door het actief gedekt is. Het huis handelde op Oost-Indie en Brazilië. Consols 3 pCt. cont. 89% a %; Dito op tijd 89% a%; Braz. spCt. 100 a 102; Dito 1839/52 —a —; Dito 1843 —a —; Dito 4% pCt. . 1852/60 81 a 83; Dito 1863 82 a 84; Buenos-Avres 6 pCt. op tijd 90 a 92; Dito Uitg. 36 a 38; Chili 6 pCt. 102 a 104; Dito 4% pCt. 81 a 83; Denemarken 4 pCt. 1863 —a —; Ecuador 11 %al 2 %; Egypte 7 pCt. 94% a 95%; Grieken op tyd 21 a 21%; Dito Coup. 8% a 9%; Mexico 3 pCt. op tijd 26% a 27; Marokk. Leening 5 pCt. 94 a 96; Grenada 12 al 3; Dito Nieuwe 29 a 30; Dito Uitg. 6% a 7; Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tyd 81 a 83; Portug. 3 pCt. 1853 op tyd —a — ; Dito 1856/63 4754 a M; Russen 5 pCt. 182288% aB9%cx dividend; Dito 3 pCt. 1839 54 a 55; Dito 8 pCt. 1862 89 a 90; Dito 4% pCt, —a —; Dito 1864, —a —; Sardinië 5 pCt. op tijd 76 a 78; Spaujo 3pCt. op tijd 47% a 48^ ; Dito 2Ï4 pCt. op tyd ra— ; Dito Pa*siven32% a 3294; Dito Certificaten Coup. 17% a" 1734 Turken e pCt. 1834 op ttfd 94 a 95; Dito 1858 op tijd 71%a7V Dito Binnenlftudsoho 5454 a % i Dito Buitenl, op tyd 74 a 74%' Dito 4 pCt. Gaguar. 99 a 100; Venoz. 2 pCt. op tijd 17% a 18U. •. Dito 6 pCt. 1862 op ti)d «Da 4% Dito 1% pCt, 9% ■t 10%; Dito 1864-. Holl. a% pCt. -; Dit. Cert. 4 pCt. - a ~; Italië 5 pCt. op tij . 63% a 64%; Dito 186*2 — a — j Ryn-Spoorwag £2_a M;Antw. en Rott. x — a —.
---

