BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 30 Maart (des Avonds).
Gisteren is in bet officiële dagblad van ons gouvernement cenc V _>ecbe van d_n Britschcn zaakgelastigde in Japan, gcdagteckcnel te "Okohama den 3dcn Jan. jl., openbaar gemaakt. Zij is aan clen minister van buitenl, zaken, den graaf Russell, gerigt en vangt aldus aau: •Met groot genoegen geef ik uwc lordschap kennis van twee nieuwe voorbeelden van ele menschlievende en gastvrije bejegening van schipbreukelingen door de Japansehe overheden en bevolking, en van hare V)vcrige pogingen om goederen of sebcepstuig, behoorende aan gestrande Fchepen, te behouden of weder op te visschen." Dan Worden die twee voorbeelden omstandig medegedeeld; het betreft de Ashmore en den ymvard, twee Britsche handclsvaal'tuigen, die in Nov. en Dec. 11. op de Japansehe kust verongelukt zijn. Dc depêche besluit met de volgende aanmerking. //In zoodanige gevallen onderscheidt de handelwijze van hetjapansche gouvernement _ch altijd zoo zeer door echte gastvrijheid en vriend«cbappelijkheid, en steekt zij zoo zeer af bij de roofzueht en onmen- welke door het stamverwante volk op dc tegenover gelegen kust van China schier overal wordt betoond, dat ik elitmaal vrijheid •neende te hebben uwer lordschaps aandacht bezig to houden met bij«oaderheden, die anders geen groot gewigt hebben." ■— Heden heeft do vergadering der Nederl.-Indische stoombootmaatschappij plaats gehad. Het daarin ingediende rapport werd aangenomen. "i dat rapport werd geconstateerd, dat het kapitaal ten bedrage *an £ 300,000, verdeeld in 15,000 aandeelen, elk van £20, den '»ten Junij 11. was volteekcnd, met uitzondering van 3000 aandeelen, oie voor Nederl.-Indie gereserveerd werden gehouden. Op de aandeden mer te lande was £ 1 per aandeel bij dc toewijzing betaald en £.1 op j-ten 18den Oct., alzoo te zamen £ 2 per aandeel tot 28 Febr., op wcl*en datnm de rekening werd gesloten. De directie heeft sedert de op'gting der maatschappij zich bezig gehouden met ele noodige toebereid*e _n tot het in werking brengen der stoombootdienst in Nederl.-Indie "■et 1 Jan. a. s., overeenkomstig het contract met het Nederl. gouvernement. Dc maatschappij heeft thans 9 schepen in aanbonw, die men rekent geschikt te zullen zijn ter voldoening aan het contract en ook «H eenige buitengewone dienst daarenboven. Eene rente van 6 jpCt. 's jaars °P het gestorto bedrag was den lsten Jan. 11. aan de aandeelhouder;, «"betaald.
"— In de vorige -weck hebben binnen Londen plaats gehad 1634 sterfgevallen en 2101 geboorten. ■—Sedert eenigen tijd is de voorraad ruwe katoen te Liverpool behendig aangegroeid. Den 25sten dezer bestond hij, volgens eene opgave van elcn Times, in 603,030 b., tegen 307,410 en 393,520 b. op hetzelfde "Jdstip van de jaren 1864 en 1863 respeetivclijk. . "-Blijkens de laatst ontvangen berigten uit Amerika, was op 16 Maart '0 Richmond (de zetel der Geconfedereerelen) geen enkel dagblad uitgekomen , doordien al de zetters door de militaire overheden voor de verdedigingswerken der stad waren gerefjuireerd. — Den 23atcn Eebr. is te Port au Prince, door onvoorzigtigheid bij bet aansteken der lampen in den schouwburg, brand ontstaan, die zich jveldra over het geheele gebouw uitstrekte en van daar op andere gebouwen overslaande, zulk eene snelle uitbreiding verkreeg, dat «imlelijk de schoonste wijken en straten der stad eene prooi der zijn geworden. Er zijn minstens 400 gebouwen vernield, ge«eeltolijk ten gevolge van gebrek aan water tot blussebing, gedeeltelijk jegens het gemis van een genoegzaam aantal spuiten bij het beginvan «en brand. In slechts zes uren tij els was die verwoesting voltooid. De «chade wordt, begroot op 40 a 50 milïioen. — Blijkens alhier ontvangen brieven uit Hongkong is aldaar uit de bank voor westelijk Indie een bedrag van ongeveer £ 50,000 in jj.'den staven en specie gestolen. De policie had daarop voor alle zekerheid een 20tal personen, op welke eenig vermoeelcn zou kunnen vallen, «evangen genomen. Bij een hunner vond men voor 5700 eloll. in goudsmid, benevens 2 en later nog 7 .staven goud. Deze persoon heeft dadels zijne schuld bekend en nog zeven medcpligtigcn genoemd, terwijl 'J tevens cenige feiten aan het licht bragt, ten gevolge waarvan nog andere l«sonen zijn gearresteerd. Ook te Macao zijn eenigen in verzekerde "«Waring gesteld. hP"7 Het oPPerboofd van de Taipings, of Chinesche opstandelingen, et naar luid van tijdingen uit Hongkong van 15 Eebr. eene proclaatie aan de bevolking uitgevaardigd, waarin hij verklaart, dat dc Taraarsche dynastie, die thans in China heerscht, door een Chinecsch bc'>ur behoort vervangen te worden. Hij vermaant daarom de bovolking, /■"aan de leiding der Taipings to onderwerpen, en belooft haar daarbij scherming en bevordering van hare welvaart. In eene andere procla- noodigt het opperhoofd der Taipings de vreemde mogendheden, «ln'.let <-'hilla traBtaten gesloten hebben, uit, om zich bij hem aan te o\. een llcm te ondersteunen in het vestigen van een nieuw bestuur Tot • na! hetwelk' bereid is om wederkeerig haar te bevoordcelen. , uitvoering van dit plan zouden de vreemde mogendheden zich in binn i lt van fle zeekusten moeten stellen, terwijl de Taipings het is n , T, Tcrovoren- De hooidzetcl van de opperhoofden der Taipings 15 m"i ChanS"cnow> in de provincie Eohkien, gevestigd, op omstreeks mijlen afstand van de voor de vreemdelingen opengestelde zeeplaats
---

Duitsche Post.
v WEENEN, 29 Maart. De Heer von Kalchbcrg, ad interim minister B n koophandel, is zwaar ziek; er bestaat zoo weinig uitzigt op een Focdig her3tel. dat bij waarschijnlijk weldra zal worden vervangen. ,CC JJ stokken van de prijscommissie betreffende tle opgebragte Deenreed S pcn' zoomede de memoricn dienaangaande tot verdediging der _" tv;- be,anSnebbcndcn, zijn verzonden naar het hooggcheeft „ " verneemt. «at tot heden alleen Oldenburg zijne toestemming 8«slotenee<_. . tot 'let )lllndelstractaat tnsschen dc regering en Pruisen riSbeaen j regering«n aan het tolverbond behoorende maken zwa- °m daal"toe over te gaan> ronder toestemming der wetgevende had Bl« .v. l- 17~3 heeft men hier een zo° gestrengen winter niet gcals ait jaar heeft geheerscht. ?■' _* Maart (dos ochtends)- De reden waarom de militaire behanelelinfr",!i verwerpen der ingediende begrooting voor oorlog, ele tinS nitstßlrf Paragl'afen betreffende dc marine tot eene volgende zitben °m zich _WaS al!cen dczc' dat dc reSering de gclegGnheid zou beb"""t der com °.°r.een commissaris te doen vertegenwoordigen. Het be?ich zou tlSiS"'^ IlCeit overigens geene bevreemding vei'wekt; dat zij lc<ler tcJfn , °P llet standpunt van het algemeenverslag, werd door 111 het lc'? gez'len' vooral na de onhandelbaarheid door de ministers deu dag OJI ,Cn door den minister van oorlog in het bijzonder, aan tot «et elocn eedurcnde de J°"gst gehouden zittingen. Het initiatief w«rdt dcrh„i,.lall v,oOTlStellen om het conflict uit den weg te ruimen, • - Het cc. k 0 reg°ring verwezen. 'gezonden !1 ' dat Oostenrijk eene nieuwe nota bij bet kabinet heeft kWestie bet'reff. a __r dnn-3n °P net bespoedigen der beslissing in dc — In het 11 • ~olstein - ia ten cenonmalc onjuist. v°ordragt hetroff . 1 Afgevaardigden is boden beraadslaagd over ele '°°r en tegen h't Istatuton der Bank, waarbij verscheidene redenaars "W VoortgWet wwrd hebben gevoerd; morgen^ zullen dc discussien wor-
I — Bij gelegenheid van de jongste zitting der hoofdcommissie Vail .e \ vereeniging tot bevordering van volkswelvaart te Bostock zijn o. a. de j volgende belangrijke meelceleelingcn gedaan omtrent de statistiek van. ! Mecklcnburg Schwerin, door don Heer Moriz "Wiggerden, die alle uit ! officiële bronnen zijn geput. Per vierkante mijl (dc gansche oppervlakte ! is 244 v. m.) werden gemiddeld slechts 2264 bewoners gevonden; op | de groothertogelijke domeinen daalt de bevolking tot 1949 en op de eigendommen tlcf adellijken tot 1301 per vierk. mijl (in Pruiser. telt men per v. mijl ruim 3700, in Saksen 7800 bcw.). Sedert 15 jaren is de bevolking met 18,200 zielen vermeerderd, dus met 3.4pCt.; op de riddermatige goederen is do bevolking verminderd inct ruim 5000 zielen, op do groothertogeïlijke domeinen is de vermindering sedert 1851 ruim 1200 ss. (In Pruisenis eh) bevolking sedert 1849 17 pCt. vermeerderd.) Geelurende 15 jaren zijn als landverhuizers vertrokken 62,044 personen: uit de steden 7153, van dc groothertogelijke domeinen 19,295 en van de riddermatige goederen 35,613 personen. Sedert 1808 is de verhouding tusschen de geboorte uit wettige huwelijken en daar buiten allengs verergerd; van 1808—17 was die verhouding als 1:12, van 1818—27 als 1:9, van 1828—37 als 1:7, van 1838—47 als 1:5.3, van 1848—57 als 1:4 en van 1858—64 als 1 -.3.8. Deze opgaven betreffen slechts gemiddelde cijfers , maar zij worden veel ongunstiger, indien de localiteiten afzonderlijk worden genomen, want dan komt men b. v. tot de volgende verhouding : in 260 plaatsen wordt ruim 1/3 buiten huwelijk geboren, in 209 meer dan % on in 79 plaatsen (59 behoorende tot riddermatige eigendommen en 20 tot het domein) komen, zeldzame gevallen niet medegcrekend, geene anelcrc geboorten dan buiten huwelijk voor. — Volgens berigt uit Kopenhagen heeft de minister van justitie eene aanklagt ingediend tegen den uitgever, tevens verantwoordelijken redacteur van Dagbladet, wegens hem aangedane beleedigingen. Dit is het eerste voorbeeld dat een minister eene vervolging instelt tegen een dagblad om dergelijke reden, sedert de invoering der drukpersvrijheid. —De Koizer, zoo meldt men uit Warschau, heeft het voornemen kenbaar gemaakt, om in Mei gemelde stad te komen bezoeken. Eene opheffing van den staat van beleg zal zijne komst voorafgaan. FBANKFOBT, 31 Maart. Uit Munchen wordt gemeld , dat de Heer Pötzcl met 80 stemmen is gekozen tot president van de Tweedo Kamer, ele lieer Sehlör is benoemd tot vicc-president. — Te Darmstadt verwacht men in het midelen der volgende maand een bezoek der Keizerin van Rusland ; binnen cenige dagen verwacht men de erfprinses van Thurn en Taxis, zuster der Keizerin van Oostenrijk.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 30 Maart.
Do markies de Lavaleite is heden aan het ministerie van binnenl. zaken geïnstalleerd. — De geruchten omtrent nienwo wijzigingen in het kabinet blijven aanbonden. Zij gelden nu niet enkel moer den Heer Drouin de Lluvys, maar ook den minister van oorlog. Laatstgenoemde zou vervaugen worden door den generaal Fleury. — Naar men verneemt is de Presse uitgenoodigd niet voort te gaan met het aanhalen van fragmenten nit de lirkjirisaclin^ mm Napoleon I omtrent de godsdienstige aangelegenheden. Die aanhalingen sehijnon groota verbittering onder de geestelijkheid te hebben veroorzaakt en strekken tot vergelijking der staatkunde van Napoleon I mot die van zijn neef. — Heden hoeft de Keizer op het plein der Tuileriun cooo wapenschouwing gebonden over de troepen, die don lston April elders garnizoen zullen gaan houden. — Ten gevolge der jongste bcrigten uit Mexico zal de generaal Douai, die hier Onlange van Yera Cruz terugkeerde, in do tweede helft der maand April weder daarheen vertrekken. Hij zal door het eerste detachement Mexieaansche gendarmerie worden vergezeld , waartoe in dit land 400 man en 28 officieren worden aangeworven. De troepen zijn voornamelijk bestemd om de orde to handhaven en de roovcrijen op de. openbare wegen tegen te gaan. De nangeworvenen kunnen zich desverkiezendc door hunne vrouwen en kinderen doen vergezellen. — De lieer Mannel Manegro, oud-eonsnl van Mexico, to Bordeaux, die vroeger, wegens verstandhouding met den vreemde vervolgd werd omdat hij herigten uit Mexico aan de dagbladen mededeelde, heeft een protest openbaar gemaakt tegen de wijze, waarop de generaal Forey Porlirio Dia/, in den Senaat heeft geschilderd. Hij ontleent daarbij de Volgende woorden nan een door hom uit Oajaea ontvangen brief: //Het legcrhool'd, dat de stad Oajaea verdedigt,' is een jong mensch van 28 jaren, dio zijuc letterkundige opleiding aan de hoogeschool van Mexico ontving; hjj is deugdzaam, vaderlandlicvend, onverschrokken boven alle beschrijving en ecu gezworen vijand van vreemde interventie. Niettegenstaande de herhaalde aanbiedingen, die hom worden gedaan om met denzellilen graad in het keizerlijke leger over te gaan, heeft hij die steeds van do band gewezen on de ontberingen en govaren des oor- In;;:* verkozen boven de geneugten dor Mexikaansche soldaten, die na eveneens do interventie te hebben bestreden, het keizerrijk hebben omhelsd." — Jl. Woensdag hebben zich reeds verscheiden afgevaardigden der kamers van koophandel vnn dit land naar Alexandrio ingescheept, ten cirele, onder geleide van den lieer de Lesseps, de werken van de doorgraving der Jamdcngtc van Suez te hezigtigen. l>o voltooijing van hot, kanaal is op de eerste maanden, van 1868 bepaald. De aannemers hebben zich verbonden oen half millioeu francs to betalen voor iedere maand, die de waterweg later dan den lsten. Jiilij van dut jaar gereed is. — Men heeft hier het borigt ontvangen, dat de Engelsche regering eigenares is geworden van oen groot doel van het eiland Zanzibar, dat, naar men weet, door liet Suez-kanaal, van groot gewigt zal worden. — De Heer Ilirsehfeld, een Duitsch letterkundige, is voornemens bier een staatkundig blad in zijne moedertaal uit te geven. — De inschrijving ten voordcole van den Heer Rogeard, geopend onder de leden der magistratuur en de balie, bedraugt thans reeds 12,000 Irs. — Gisteren is met den bosten uitslug op het thcatro Iyriqne opgevoerd do opera eomiipic //Ie Mariage 36 Dom Lopo", van "den Nederlandsehen componist Eduard de ilartog. Di toonzetter werd aun hot einde van de voorstelling ten tooneelo geroepen. — Het gobrnik van brandstollen te Parijs is dezen winter zoo aanzienlijk geweest dat de voorraad nagenoeg geheel js uitgeput. — Alexandre Dumas, do zoon, heeft zyne schilderijverzamcling verkocht. Zij beeft ruim 100,000 t'rs. opgebragt. De Tasso, vun Delacroix, is met 14,000 Drs. betaald, Tnrksehc vrouwen, van Decamps, 10.000 frs., de Poliehinello, van Moissonnier, 7000 frs., eene teckening met de pen van denzolfdcn, 2000 frs. — Ten gevolge van een dezer dagen to Tnryn gehouden maaltijd van ltaliaansche patriotten, is oen adres aan Garibaldi ontwórpen, ih hetwelk dezelfde gevoelens genit worden als m cori amicro„ brief,onlangs door Itttliaansche patriotten te Bologna aan Mazziui toegezonden. — De allocutie, welke de Paus den 27stcn Mot en heeft was voor een gedeelte gewijd aan de godsdienstige staatkundige kwestie Het oftieielc Giormde di Rama bevat den tekst dier n .laarüii t, flat da Paus den bisschoppen zijn dank betuigd heeft voorden "u'ver dier, zij ;,.ITI ven dag gelegd hebben tot verdediging der godsdienst ei der vrijheid van do kerk. iv weerwil van de besluiten van het borgerlijt gezag. Duidelijker kon de Paus niet spreken ,om i pen 'i Frankrijk ten aanzien der uitvaardiging van ,)0 cllcVi te stellen tegenover de Franschc regering, ]X. i.lm.. hI.V var, htt besluit van Keizer Maximiliaan betrorVendö de geestelijke goe deren gebroken. Ilii betreurde dit besluit diep, maar gattevens te kermen dat de Keizer zou temgkeoren vun den w<k dien hl stagen heeft en voldoening zoh geven aan het billijk verhuieon Heiligen Stoel. — Bertgton uit Petersburg melden, dat tic bank aldaar hare betalin | gen ia goud heeft geslaakt.
---


_ ADVERTENTMT. Er wordt zoo spoedig mogelijk, tegen Mei n. s., TE KOOP gepresenteerd eene goed beklante IJl!OS(OBAKHE1UI, aan eeno der drukste Markten in het midden der Stad, met zeer ruim elebiet er» waar bijzonder veel Huisnering is. Adres franco, onder Lett. N.V. Z, Bureau Handelsblad. ____]!_ , J%L Een HOROLOG.IEM AKEKS-BEBIENBE , het ge_? /^\woon Werk verstaande en niet onervaren in het fijnoWcrk,verlang* fe / Jeene BETEEKKING bij voeirkeur met Kost en Inwoning. Adres Xt_>'met Eranco Brieven ondei' Lett. M. 0., bij do Boekhanetóaars R. en A. BOOMSMA, te Harlingen. ' (7221') jaüük RAJUt BATAVIA M SOEIUBAÏA SMPOk ligt to AMSTERDAM in Lading bet CAMPAGNE Ka_»___s miLGAisruip M AID ASG.H ADEM _. i Kapt. W. ZEELT, Personen of Familien van deze bekende gunstige gelegenheid wenschende gebruik te maken, gelieven zich to adresseren ten kantore vara DE VRIES fr C°. Ugracht U 40 te Amsterdam, of bij den kapt. aan boord. Het Schip vaart eenen GEEXAMINEEBDEN SCHEEPSDOCTOB en eene Melkgevende KOE. (7374) I "jyMaar SAMARANG direct, BATAVIA alleen voor Passagiers aan te doen, ligt to («*»«_»«-»AMSTEEDAM in Lading, om spoedig te vertrekken, hut Snelzeilend Nederlandsch gekoperd lste klasse BARK M', HIP \MJLniA vmnomi€A9 Kapitein J. S. SCHOL, zijnde reeds 3/4 der Lading geëngageerd. Adres voor Passagiers en Goederen bij de Beeder3 GEBRs. HENDRICHS fr C°. of bij de Cargadoors de Wed. JAN VAN WESEL en ZOON, alhier. (7286) ÜBATAVIA EN SOERABAYA. Het naar deze Plaatsen in Lading liggende Eerste Klasse ™™*"BIHKSCHIP ANNA in SOPHIA, gevoerd door Kapitein P. HOEKSTRA, vertrekt bepaald op 8 April e. k. (7234) Adres lIOYMAIV ex SCMJEHMAF. ,to Amsterdam. JIJT "Kaar HAVANA, _$£ lf. hot NederlandsCDo BRIK SCHIP Ij JE IB __ff 3/3 11, Kapitein 11. PORTMAN. VERTREKT SO APRIL. Adres bij Pir. VAN OMMEREN. (7252) -jjyfci TE ROTTERDAM LIGT IN LADING NAAR iil BATAVIA VOOR PASSAGIERS EN GOEDEREN, waartoe hetzelve uitmuntend is ingerigt: Het extra snelzeilend geko: perd Nederl. FREGATSCHIP ; Kapitein J. DUINKER. Adres de Heeren 'T HOEN HÜDIG fr C°. en do Cargadoors , HÜDIG fr PIETERS aldaar en B. D. BOSSCHER <5' ZOON, ta l Amsterdam. (7315)
---


! ."fIÜS, DE STOOMBOOT l Mil-- RIJN EN GOUWE ' zal MAANDAG 3 APEIL e. k. zijne ZOMERRIENST beginnen. 1 Uren van Afvaart als bet vorige Jaar, uitgenomen Vrijdags Morgens 1 van BODEGBAVEN, alsdan ten 3 Ure 40 Min. (7389) i Friesche j lÊïll Stoomboot-Reedcrij. _ VAART TUSSCHEN 1 AMSTEEDAM, ENKHUIZEN en HARLINGEN, met het extra snelvarende Stoomschip FMMH®E,jMWIB9 UITMUNTEND INGERIGT VOOB TASS AGIERS EN GOEDEREN, r In dadelijke Correspondentie met den ten 3 u. 30 m. van HARLINGEN vertrekkenden Trein der Staats-Spoorwegen naar LEEUWARDEN. vertrek: I VAN AMSTERDAM VAN HARLINGEN i Dingsdag, Donderdag en Zaturdag, Woensdag, Vrijdag en Zondag, de» des Ochtends ten 8 Ure. Ochtends ten 8 Ure " (7524) DE DIRECTIE. 1 3_k NEDERLANDSCHE [ ff STOOMBOOT-MMïSmPm l ROTTERDAM--LONDEN i BATAVIER, kapt W.SMITII. n VAN ROTTERDAM NAAR LONDEN, APRIL 4, DINGSDAG 4 Ure Namiddags. 11, _ 12 ir Middags. > 18, » 3 n Namiddags. e- 25' tt 11 't Voormiddags. r' VAN LONDEN NAAR ROTTERDAM, ,n lederen ZONDAG, des Morgens ten 10 Ure van de k Ligplaats Hermitage-Tier. in per Spoor van Fenchui'chstreet Station naar jk Blackwall, 'sMorgens 10% Ure. )k Van Blackwall naar Rotterdam 's Morgens 11 Ure e. De Dienst van bovengemeld Stoomschip staat in verbinding met do ,p naar en van Manheim en tusschen gelegene Plaatsen aan don Bijn va& rende Stoombooten der Nederlandsche Stoomboot-Beederij. m ______P c, fl'. 1"lol™i*en zijn te bekomen bij de Nederlandsche PROF Stoomboot-Maatschappij en hare Cargadoors D. A. VAN . _f. A7_ 7J 7 « BoomPJes te Botterdam, on bij alle Agentender Nederkmdsclie Stoomboot-Reederij. (7406)
---

