
BRUSSEL, Zondag 2 April. De Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren met 70 tegen 12 stemmen het wetsontwerp aangenomen, houdende goedkeuring van de internationale conventie, betreffende de suiker. i DE NEDERLANDSCHE MA ATSCHAP?W TKAJi HYPOTHEEK-VERZEKERING, GEVESTIGD TE AMSTERDAM, Doelenstraat, B 87, PLAATST GELD OP HYPOTHEEK EN VERZEKERT KAPITAAL EN INTREST. (6944) NED. RHIJN-SPOORWEG. AANBESTEDING. Het VERBREEDEN van den ONDERBOUW an het MAKEN en STELLEN van een IJZEREN BOVENBOUW van dc BRUG, over den Leidsehen Rijn IN DEN RHIJN-SPOORWEG TE UTRECHT. Bestek en Teekening liggen van den 6den April e. k. ter inzage op het Bnreau van den Ingenieur van den Weg te Utrecht. Bestekken op de Hoofdstations verkrijgbaar. Aanwijzing in loco op 12 April e. k. ten 11 Ure. Inschrijvingsbilletten voor of uiterlijk op 19 April e. k. franco in te zenden aan de Directie te Utrecht. DE DIRECTIE. Utrecht, 1 April 1865. (7468) JOHs. W. BRAUN. te Amsterdam, geeft uit: Br. la. PAUI.. DE REALITEIT VAN CHRISTUS OPSTANDING, uit het Hoogduitsch, met een inleidend woord van Ds. J. H. SONSTRAL. Prijs ƒ 0.00. Vroeger verscheen bij denzelfden EEN WOORD naar aanleiding der vraag: Wat leeren de vier algemeen erkende Paulinische Brieven aangaande de realiteit van 's Heeren Opstanding, door H. ERNST Jr., Prijs ƒ 0.25. (7250) M Maar PADANG" te AMSTERDAM in lading: Het Extra Snolzeilend B_K£__S__Gekoperd Tweédeks BARKSCHIP BROUWERSHAVEN, Kapt. A. HUIZEE,. Uitmuntend ingerigt voor Passagiers. Adres: DE CONINGH & C°., te Amsterdam, en bij de Reeder» VAN OVERZEE Sf C., en de Cargadoors HUDIG & BLOKHUYZEN en KUYPER VAN DAM & SMEER te Rotterdam. (6374)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Maart. Blijkens den gisteren bekend geworden staat der nationale bank is het bedrag der uitgegeven bankbilletten 347,390,778 fl., de waarde van munt en muntmateriaal 116,704,388 fl. en het bedrag der portefeuille 82,934,003 fl. — Het Huis der Afgevaardigden heeft de begrooting ten behoeve van de Zevenbergsche hof kanselarij aangenomen, overeenkomstig de conclusien van het rapport der commissie. — In het jongst verschenen nommer der Presse wordt het volgende gelezen: Wij hebben dezer dagen een waarschuwend voorbeeld ontvangen door het verbieden der uitgifte van een dagblad hier ter stede. Wij onderstellen dat de lezers van de Presse het zeer natuurlijk zullen achten, indien zij bespeuren dat wij die les ter harte nemen en menig onderwerp onbesproken laten, hetwelk ruimschoots verdiende te worden toegelicht. — Volgens eene mededeeling van do Wiener Abendpost zal Alexander Dumas eerstdaags do hoofdstad bezoeken, met het doel om eene openbare voordragt te houden ; het bedrag der inteekeningen is bestemd voor de nagelaten dochter van den dichter Saphir. — Te Bucharest is de zitting van de Tweede Kamer gesloten, nadat kort te voren een buitengewoon crediet was geopend van 700,000 piasters, ten behoeve van de noodlijdenden door de overstrooming, benevens een ander ten bedrage van 616,000 p., tot overneming van denOostenrijksch-Russischen post. De zitting van den Senaat zal worden gesloten op I°. April. BERLIJN, 2 April (des Ochtends). In de eerstvolgende zitting van het Huis der Afgevaardigden zullen de Poolsche leden het voorstel doen om alle officiële bekendmakingen in West-Pruisen, behalve in de Duitsche , ook in de Poolsche taal uit te vaardigen. — De zitting van het Huis der Afgevaardigden zal van Btot2oe.k. worden verdaagd wegens het Paaschfeest. — Sedert 1850 is de betrekking van directeur der academie van beeldende kunsten onbezet. —De Burger- und Bauernfreund, te Gumbinnen verschenen op 30 Maart, is in beslag genomen. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de Koning zijne goedkeuring heeft verleend aan een ontwerp van gewijzigde constitutie. De vertegenwoordiging der standen is in dit ontwerp afgeschaft en vervangen door eene Eerste en Tweede Kamer. De leden der Eerste Kamer znllen verkozen worden voor 9 en die der Tweede Kamer voor 3 jaren; de census voor de verkieabaarheid voor de Eerste Kamer is bepaald op een matig jaarlijksch inkomen of een daaraan geëvenredigd kapitaal. Wijders zullen de Kamers elk jaar bijeen komen, in plaats van om do 3 jaren, zooals thans is bepaald. — Uit Petersburg wordt berigt, dat de Keizer heeft bevolen de sterkte der scherpschutters aanmerkelijk te verminderen. Voor eenige dagen overleed aldaar de hoog bejaarde generaal Annenkow. FRANKFORT, 2 April. Het Dresdener Journal bevat een zeer uitvoerig artikel over het voorstel van Beijeren, Saksen en Hessen (groothertogdom) bij de bondsvergadering gedaan, waarin o. a. gezegd wordt dat het bedoelde voorstel tot niets anders kan strekken dan om het overtuigende bewijs te leveren van de magteloosheid der bondsvergadering of dat het zal leiden tot het doen ontbranden van een burgeroorlog. — Men verneemt dat de Keizerin van Oostenrijk waarschijnlijk heden uit Munchen zal vertrekken. — Tot heden is het nog niet bekend of professor Helmholtz naar Weenen zal vertrekken, waarheen hij is beroepen.
---


J&k MAR BATAVIA _. SOIRABAÏA gm&mL ligt te AMSTERDAM in Lading het CAMPAGNE ÏSSfflffiïS FREGATSCHÏP M AM» A HQII AIIEE 9 Kapt. W. ZEELT, Personen of Familien van deze bekende gunstige gelegenheid wenschende gebruik te maken, gelieven zich te adresseren ten kantore van DE VRIES Sf C°. Ugracht U 40 te Amsterdam, of bij den kapt. aan boord. i Het Schip vaart eenen GEEXAMINEERDEN SCHEEPSDOCTOR en eene Melkgevende KOE. (7374) I Iy&TE ROTTERDAM LIGT IN LADING NAAR gil BATAVIA DE BEKENDE CLIPPER Kapitein J. KONING, om in Mei te vertrekken. Hij vaart steeds denzelfden bekwamen Genees- en Verloskundige en zal voorzien zijn van eene Melkgevende Koe. Adres voor Goederen en Passagiers te Amsterdam bij J. DANIELS Sf Zn. S,- ARBMAN, te 's Hage bij VRIESENDORP Sf GAADE, te Rotterdam en Dordrecht bij VISSER Sf VAN DER SANDE en te Dordrecht bij de Reeders GEBROEDERS BLUSSÉ. (7415) lyfet TE ROTTERDAM LIGT IN LADING NAAR MA IBW-YORH, het snelzeilend Oldenburger BARKSCHIP ®YM4PMMB>M9 Kapitein O. OSSENBRUGGEN. __Adres bij WAMBERSIE & ZOON , aldaar. (7451) jfeSA VOOR PASSAGIERS EN GOEDEREN.^ |§j|§| l\aar Macassar 9 ligt te ROTTERDAM in LADING • Het Gekoperd BARKSCUIP Mjs.eji®Sj£m9 Kapt. P. VITRINGA COULON. l Adres bij CANNE & BALWE, alhier eu HUDIG Sf BLOKHUTZE N , te Rotterdam, (7455) . ES SOERABAYA. fi|plgl|_lj llet naar deze Plaatsen in Lading liggende Eerste Klasse , f=i. ANNA en SOPHIA, gevoerd door Kapi-1 tem P. HOEKSTRA, vertrekt bepaald op 8 April e k. (7234) Adres HOYMAIV en SCHUURMAN, te Amsterdam. ? |ÜÉ AMSTERDAII-PIIRMEREI n 2Ullcn op dea sden>7den- .êssséd dr Voonfdags 68 e: dr *■*»•«• \*» « ,e WETd__iLAATS HEBBEK' Wüvende de o.eriSe'ver'trekuren l- onveranderd. » (754)) IplöiTMl .lIOTSCB. P, -'WCORE§ IMS TRI_B-S te Batavia. RUYS J.Dzx. en JACOB JONKHEYM, als Gevolmagtigden dier Vennootschap hier te Lande, berigten Heeren Vennooten, dat zij van af den lÜden APRIL, aanstaande zullen vaceeren tot de uitbetaling van het DIVIDEND over 1864. Dien ten gevolge verzoeken zij de negende Dividend-Coupon over 1864, Ingevuld met TWEE HONDERD GULDEN, voor die betaling te doen aanbieden ten Kantore van de Heeren BESIER & JONKHEYM, Jufferstraat, Wijk 1, N°. 312, te Rotterdam. (7394) EEN SCHEEPSREEDER, van bekende Soliditeit en Gunstige Reputatie, wenscht te Koopen het BOEKHOUDERSCHAP van Deugdzame Schepen, bij voorkeur Gekoperde van 80 tot 120 gemeten Lasten, en tevens de Aandeelen van den aftredenden Boekhouder over te nemen. Adres onder de letters S. P. V., bij den Boekhandelaar G. L. FUNKE, Blaauwburgwal, te Amsterdam. (7358) TE HUUR lET PRIMO lEÏ, Een iftJÏS, in het midden der Stad, zeer geschikt voor een Klein Gezin, bevattende Drie Kamers, Keuken, Provisie-Kelder en Zolder. Huurprijs ƒ 180. Adres franco, onder letter 11, bij den Boekhandelaar H. A. WINKELHAGEN, Ilartenstraat, XX 605. (7355) APOTHEKERS-BEDIENDE. Ten spoedigste wordt Gevraagd te Amsterdam, een zeer Bekwaam, liefst Geëxamineerd APOTHEKERS-BEDIENDE. P. G., tegen t;enot van Kost, Inwoning en Goed Salaris. Adres iranco, onder lett. O. P., bij de Boekh. M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, te Amsterdam. (7385) WORDT GEVRAAGD ÏH PRIMO MEI AX Eene Knappe BURGER-DIENSTBODE, van middelbaren leeftijd; hoofdvereischten zijn: Goed kunnende Koken en het Huiswerk verrigten. Adres met franco brieven, onder Lett. N., bij de Boekverkoopers E. C. LEPPER & ZOON, Rok-in, E 169, alhier. (7384) mr atomte s. v. p. -m Bij do heropening der Scheepvaart en de Verschrikkelijk hooge Prijzen der LOMPEN, nemen de aanvragen om OUD PAPIER door de verschillende Fabriekanten, waarmede de Ondergeteekende in onmiddelïjke relatie staat, op verbazende wijze toe, zoodat het hem voor het oogenblik ondoenlijk is op eens in de behoefte van al zijne principalen te voorzien. Hij verzoekt beleefdelijk het Pabliek hun OUD PAPIER aun hem af te staan, terwijl men verzekerd kan zijn altijd f \ a 1.50 per 100 kilo meer te ontvangen, dan bij ieder ander. Ook HH. Opkoopers,' die hem hunnen voorraad willen verkoopen, genieten 10 pCt. boven de hcogste prijzen, waarvoor zij ingekocht hebben. A.J.MOOTEB, Singel, lioek Kodmoiens.eegr» SS 15. fl_F* Gelieve vooral op Naam en Woonplaats te letten. (7380) •I. BÏ__BÖfiïïg[7~ KALVERSTRAAT, hoek Burgerweeshuis, E 261, heeft ontvangen cene ruime keuze van Tranparante ZONGORDIJNEN, Nieuwo Dessins van Mousseline IJZERGAAS, Effen IJZER- en KOPERGAAS in alle breedten en nommers, BUIL-, LAMPHERen GARENGAAS, HORRETJES, WASDOEK enz. enz. (7378) GEVRAAGD TEGEN YTWIT Voor eene Fatsoenlijke Jufvrouw van middelbaren leeftijd: Eene of Twee Gemeubeleerde KAIMËRÊ» bij Fatsoenlijke Burgerlieden alhier, niet huisselijk verkeer en des verkiezende me> of zonder Kost. Adres met franco brieven, onder lett. Z. Z., bij de Kantoorboekhandelaren WEYTINGH & BRAVE, Warmoesstraat bij dc Vischsteeg, J. 605, te Amsterdam. (7375)
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 April (des Avonds).
«eden namiddag is aan ! .dmerstoncen ka**ttd gehouden. . "~ In hot Huis der Gemeenten heeft dnHesr Newdegatc gisteren eene niorpellatic toe lord Paliuerston gerigt, on daarin onder anderen go- Wa-igd, of en zoo ja in hoeverre de regering besloten had . den Paus B|t to uoodigen, of toe to staan, hij do uitvoering der Franscb-It.aliaan-Bcne conventie, zgne residentie iv het vereenigd koningrijk to komen vestigen. Lord Palmerston heeft in antwoord hierop hoofdzakelijk het volgende verklaard : Do regering heeft alle achting voor den persoon 7*° den Pau,-, die door een groot geduelte der Christenen als hot .hoofd nnuer kerk wordt beschouwd, en zij zal gaarne van do eene of an£*W gelegenheid gebruik maken om dat gevoel aan tien dag te leggen. wat nu do vestiging zijtier residentie in Engeland betreft, hier'gen bestaan zoovele, voor iedereen dnidelijke bezwaren, dut dit een politiek sotetdsv.e , of beter gezegd een politiek anachronisme zou zijn. ""vuntcgen is uit de vroeger bij het Huis der Gemeenten ingediende 'tikken gebleken, dal ongeveer 2% jaar geleden, toen er sprake was .j".1 'Ie mogelijkheid dat de Pans Rome zou verlaten, de Heer RusselL fjtsch agent te Rome, deswege heeft medegedeeld, dat wanneer de Paus ■ki W'r onlstalldighedcii genoopt mogt gevoelen om zijne residentie naar J 1 **9 over te brengen en hij daartoe do keus op Malta mogt vestigen, ''-'u' aldaar eene Vchoorlijke residentie verschaft en op allo mogelijke ''J-o voor zijn genoegen gezorgd zou worden. De heden openbaar, gemaakte staat van de inkomsten des rijks .ver het op uit". Maart geëindigde dienstjaar, hoeft oen zeer gunstigen "'druk gemaakt. Ten vorigen jare had de kanselier dor schatkist, het otaal dor Ontvangsten voor "het thans afgfihjopeO dienstjaar geraamd op * "9,4(50,000. Hiervan afrekenende do vermindering, Wegens do verins'lg der regten op suiker, op do brandassurantieu, oji den incometax ™j de thee, begrootte hij het eindcijfer op £ 67,228,000. In weerwil nu to hier gen. mindering, is thans het. eind-cijfer dor ontvangeen £70,313,436, dus .f 3,055,436 bovendo raming. Do voornaamste Posten , waaruit die verhooging voortspruit, zijn de in-en uitgaande reyen en de aceijnson, duur do eerstgenoemde in' ronde cijfers £ 750,000ên 'e laatstgenoemde £ 1,500,000 meer hebben opgeleverd dan geraamd was. Do invoer Yeti kostbaar metaal heeft gedurende deze week beogen eone waarde van £ 587,403 eu de uitvoer £ 11,070. — Men verneemt het overlijden van den Heer Riehard Barrow, nattende een persoonlijk vermogen van £ 500,000 (ƒ6,000,000). . — Gisteren zijn vier der beschuldigden wegens den jongston belangrijken diefstal van horologiën en andere kostbaarheden, door den lord"^ayt* «aar de assises verwezen. - yesehil tusschen de eigenaars van ijzevmijncu en hun werkvolk is noar men verneemt nagenoeg vereffend.
NEW-VORK, 22 Maart (Particuliere Correspondentie). De zaken gaMI slecht voor do Zuidelijke afgescheiden staten, ten minste "et Noorden is vol vau hoop opeen spoedig einde des oorlogs. Sherman Vervolgt zijnen zegetogt door Noord-Carolina , Kinston is in zijne handen gevallen en misschien op dit oogenhlik staat hij voor Ralelgh. De verwoesting, door dit leger aaugcrigt, moet onbeschrijfelijk zijn. Sedert dauuiirij laat hij een spoor na van blouden liouwvallcn veertig mijlen breed en vier honderd mijlen lang. Van Grant vernemen wij niets dan dat nog steeds reusachtige operatien op handen zijn, waartoe allemogelijke toebereidselen gemaakt worden. Lee'B leger geeft ook blijken van grooto activiteit; z'jne troepen waren in gestadige beweging, en van tijd tot tijd vuurden zijne • nkken op .Ie onzen. Sommigen gelooven dat dit slechts was om oenen "Uogt naar zijne linie van de Appomaltox. te dekken. Generaal She.ri"ftn heeft met zijne ruiterij het * Witte Huif" ten Noorden van Richtend bereikt, en zich met het leger van den Potomac vereem'gd. Alles ujdt een ophanden zijnden slag aan. j -"et gondagio heeft een geduchteu schok gekregen; het is in de IJlste twee weken vijftig pCt, gedaald. Het staat thans tusschen do en 60 pCt. In deu toestand des lands of des oorlogs is echter niet o zeer de reden te vinden voor deze daling; zij is meer toe te sehrij*n aan de maatregelen door den nieuwen Minister van Finantien, de oer Mc_ Cullrjugl^ genomen. ledereen die hem kende voorspelde taling, alvorens hij do portefeuille aannam. Hij heeft zich altijd kloard v°or eone vermindering der papieren munt en dat het niet "nogelijk was liet agio bijna geheel te doen verdwijnen. Hij geeft *n ook geene «groenruggen" meer uit, maar bepaalt zich tot eene 'ouwe leening onder den naam van «•zeven-dertigers", dio vrij vlug j nemers v'"dt. De schielijke vermindering van het goud-agio heelt, oo gewonseht ook. niettemin een tot heden ongekenden stilstand den handel gebragt. en zeker is het, dat wij eene groote crisis te gp et 6** - Hoe spoediger de vrede verklaard wordt, nes te spoediger A\ .■ . EPnd tot zijne normale waarde terug, maar dos te eerder komt Mf ;i me- a' liure verscJuSkkïngeii, De prijzen van alle goederen en is Je. geringste benoodigdhudon en werkloonen, ziju tot eene öngeorde hoogte opgedreven, eone spoedige daling riüneert de moesten. Werf?0' New-Vork en de republiek eone grootere vertooning van en tl °n ry^oln l'an gedurende dezen oorlog; kooplieden werdon Nabobs scl ..kcn .eerden prinsen. Het Petroleum riepvier of vijfhonderd maatuappijen in het aanzijn en het scheen dat, waar goen olie te vinden as, ten minste plaat* was voor eene goudmijn, althans de maatschappijen om die te ontginnen, zijn ontclbaai-. Overal glinsterde en schitterde hot van goud, diamanten, equipages en groenruggen. Al die acties, al die speculatien ,al die fondsen, papieren dollars , nooge bonen en wat dies meer zij herinneren aan don tulpenhandol of de Zuidzec-windnegotio. Zoodrn de tulp niets meer waard is dan oen ui. de zeepbel barst en met kleuren en ui verdwijnt., valt het goheele lm , w Ya,n «wamden voorspoed in elkander; Simbad de zeeman dobjc t ?.P te laatste plank. De crisis moet komen en zij zal verschrikketjJm 2'Jn- ZÜ zal heginnen met alle handels- en fabriekswezen, met alle dor r'e'S| fCD aP,scn'antóll bn terugrollen tot den urnioedigsten bewoner a-hnld " ®ü faillissementen zullen enorm zijn, want iedereen die Wtiim!.8 VaS in PaPier **!■ ten naostenbij in goud moeten betalen. BoennfL1?806 °P handen is zal het vcioruitzigt van een bah'milde aiff teruggezonden te zien tot vredelievender bezigheden, ken fo,mT1C wcrkkraoht verlammen. Duizendo en dnizendc hibrio"ierhoud ' 01i1'1oS in het leven geroepen, waar niets dan wat tot on"»oeteii T?°r !"lriJke legers en krijgsmatoriaal vervaardigd wordt, zullen dêrj, v °Phüupen, en ook dat zal de vraag naar werk belpon overschrijfciet jn ""£. "ierbij dat do grootliandel töt stilstand geraakt, dat goud aan pjj, °?P '5' ,c'rwijl bet gouvernement niet meer zooveel behoefte SUrpltis ■»* oobLepóJa om legers en contractanten to betalen, ook dat len. j^um ""jduop brengt, en men kan zich ongeveer de crisis voorstolanders da i-3 'R'ersebt eon panieke schrik en het is gewoonlijk niets "itkennen" «dj elico eene orisis voortbrengt. En ofschoon het niet to du ovorvh^i 'lat ee"° roaetic spoedig weder volgen moet, daar altijd "oodzakeliil püP'el" tcSenover goud eene premie op liet laatste Ander,<n znlim li Za! llct kwilu<l gesticht en niet ligt te herstellen zijn. P°n v»n v"'len P^derhand weder hunne fortuin bouwen op de pninhootröuwen en 1 i te &'on,ie &>*& 'm den maalstroom van vrees, wan,len, zich !.,,;?' i"eto.n' cUu oTlmisbaar volgen moet. Mogen zij diekun- Wij hebl »« " Vet freik uanrTan stellen, voor" hot te laat zij I *"■ op een hit st.üert,de lua'9te drie of vier dagen heerlijk lentewedor, «on tot eem. „r" . ,strcaiBw wintw «evolgd is. De meeste rivieren Straten vl An C , hoc'&ü So™'01"1- »e Httdson stroomt door de «'oany, ue Snsquehanna door die van Harrisbur- Opvcle plaatsen is dc overstrooming verschrikkelijk en de schade wordt op verscheidene millioenen dollars begroot.
Allerlei geruchten zijn in omloop van vrede, enz. enz., die geen van alle geloof verdienen. Heden heet het dat generaal Lee zijn ontslag zou genomen hebben; voor eon paar dagen verhaalde men dat Jefferson Davis voor zijne bediening had bedankt. Vroeger maakte mon hen dood, maar zij verrezen telkens weder. Onder al die geruchten eu tijdingen is slechts eene daadzaak van belang en dat is dat Loc aan Grant eene conferentie heeft verzocht, ten einde over termen van vrede en oorlog, enz. te spreken, hetgeen de laatste geweigerd heeft. Lee's brief is gedateerd 2 Maart. Had Lincoln dit toegestaan , zoo als hij vroeger en nog kortelings zulke gekken als Jacques, Kirke, Blair en Singleton naar het Zuiden zond, men mogt iets goeds verwacht hebben van twee zulke mannen als Grant en Lee. Hij weigerde het en daarom gaat de oorlog voort.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 April.
Naar men zegt wordt op de Tnilerien de strengste étiquette in acht genomen ten aanzien van den rouw , dien het hof (haagt over de Koningin-Weduwe der Nederlanden. De vrouw van een proleet, die geene rouwkleederen droeg, werd Donderdag 11, niet door de Keizerin ontvangen. — Heden is in den kabinetsraad , welke op de Tuilerien gehouden werd . hoofdzakelijk gesproken over de disenssien in het Wetgevend Ligchaam. Volgens een gerucht heeft de Heer Fould, minister van financiën, zijn ontslag ingediend, — Do benoeming van deu Heer de Lavalctte tot minister van binnenl. zaken is in Italië zeer gnnstig opgenomen. Men weet inderdaad dat deze staatsman een voorstander is van de lialiannsche zaak. Hij beeft dit vooral getoond toen hij gezant was bij de Pauselijke regering. — De Heer Baroche heeft nog steeds de meeste kansen oru tot president van het wetgevend ligehaaru benoemd te worden. — Men zegt dat do Heer Thiers bij do discussie over het adres van antwoord nog twee redevoeringen zal uitsprekon; eene over de Mexicaan- SCBO kwestie, eene andere over de conventie van 15September. — Naar men verneemt, is bij do telegrafische conventie bepaald, dat kei eijret-schrift geoorloofd zal zijn voor de particuliere correspondent!». — Do verkoop der stullen van den hertog de Morny zul niet te Parijs, maar to Ohantilly plaats hebben. Men gelooft de opbrengst to kunnen begrooten op 700,000 frs. — De laatste veilingen van de galerij Pourtal'es, zijnde de meest belangrijke , hebben gisteren e.u heden plaats gehud. Sommige stukken zijn tot fabelachtig hooge prijzen verkocht. Ken klein portret vun Antonello van Messina heeft 113,500 fr. opgebragt; een portret van den jongen hertog van Urbino, dat aan Sebastiaan del Piombo wordt toegeschreven, maar dat men voor het werk van Bronzino houdt, werd met 93.000 fr. betaald; een ander stuk van Bronzino met 55,000 fr. Eene H. Maagd met het kind, van Loouardo da Vinei, bragt 83,000 fr. op, Ban stuk van Claudo Lorraiu 3(5,500 en een van Belltnii 40,000 fr. Vau de moderne galerij werd cpn stuk vau Greuze, dat geeuszins een meesterstuk is. door do Keizerin voor 182,000 fr. aangekocht. — Dit Duinkerken wordt gemeld, dat men aldaar bij helder weder in het noord-weston eene opmeet heeft gezien. — De Koningin van Pruisen is te Nizza aangekomen, ten bezoeke van de Keizerin "van Rusland. — Prins Karl van Pruisen is op de rebj IwaT Spanje te Montpcllicr aangekomen. — Koning Victor Emanuol heeft besloten om deze geheele maand te Tinyn te blijven, en zal eerst kort voor do verlegging van den zetel der regering naar Florence, zich derwaarts begeven. — De Pay* meldt, naar lnid van berigten uit Mexico, dat het transportschip Rhin, bij Mnzatlan is verongelukt. — De Ufonüeur meldt heden, dat na de inneming van Oajaea het 2de regement Zouaven naar Frankrijk zul temgkeeron. De Monitenr meldt evenwel niet, dal met den val van Oajaea de vrede is hersteld. Pc Franaehe troepen hebbon nu bevel ontvangen om naar de provinciën Tabaseo en Tehuantepec op te rukken. Het Mênmial Diphmatique meldt op gezag van particuliere berigten, die, zoo ah) het zegt, geput zijn uit eene goede bron. dat te loronto in Canada nionwe onderhandeling^ lU3,,e.hen Je beide strijdende I pwtijen in Amerika tot herstel des vrede? gevoerd zijn, en dat vervolgens de vertrouwelijke agent van het bondskabinet zich naar Washington heeft begeven, als overbrenger van een ontwerp, waarop de verdere onderhandelingen zullen gevoerd worden. Herstel der Unie en afschaffing der slavernij komen daarin als eerste grondslagen voor.
---

