BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 2 April (des Avonds).
liet door het gouvernement voorgedragen wetsontwerp, waardoor «e Britsche koloniën vrijheid bekomen om zich ieder eene eigene schecps•nagt voor hare verdediging te vormen en dezelve in oorlogstijd met vrijwilligers van de koopvaardijvloot te bemannen, is door de beide Huizen van het parlement bereidvaardig aangenomen. Reeds zijn door de regering der kolonie Victoria eenige oorlogsschepen in Engeland besteld. ~ In de jongste zitting van het Huis der Gemeenten werd gevraagd, °' de Admiraliteit voornemens was om toestemming of ondersteuning te verleenen tot eene nieuwe poging om den Noordpool over Spitsbergen w langs eenigen anderen weg te bereiken, of geld uit de schatkist daarvoor wilde aanvragen. Er wordt thans, gelijk men weet, in Engeland onrter zeelieden ca geleerden weder veel over het al of niet uitvoerlijke en wenschelijke van zulk eene onderneming gesproken. He Minister van marine antwoordde, dat noch bij dit departement, ■noch, eoo ver hem bekend was, aan het kabinet eenig plan van dien aard was voorgeslagen; hij was alzoo buiten staat te zeggen hoe het gouvernement zou handelen indien het een voorstel van zoo gewigtigen aard ontving. h " ë ,77" Op den 30sten Maart heeft zich eene deputatie van houders van °oligatien Venezuela, vergezeld van den Heer T. Baring, tot graaf Russell vervoegd, ten einde de ondersteuning te verwerven der Britsche Regering, bij de poging om hunne aanspraken te handhaven op de 55 pCt. ingaande regten te Puerto Cabello en La Guayra, welke aan de fondsenhouders behooren en onlangs wederregtelijk door de regering van Venezuela zijn vervreemd. In antwoord op hunne vertoogen zeide graaf Rus»H> dat het een ernstig geval was, en hij beloofde te dier zake krachtige vertoogen in te leveren bij de regering van Venezuela. . Op de Theems zullen weldra salon-stoombooten in de vaart wor°en gebragt, ingerigt volgens het Amerikaansche model. Een kapitaal van _t 100,000 is voor dit doel bijeengebragt. ~. Terwijl de uitvoering van het plan eener eedgenootschappelijko verbmdtenis der Britsche bezittingen in het noordoosten van Noord- Anienka door de tegenkanting der bevolking van Nieuw-Brunswijk en -Newfoundland wordt belet of vertraagd, heeft het Huis van Vertegenwoordigers der kolonie Vancouvers-eiland den 29sten Jan. jl. besloten «cn wensch uit te spreken om met Britsch Coliimbia ééne kolonie uit *o 'maken, in de hoop om vervolgens gezamenlijk in de Britsche Confederatie van Noord-Amerika opgenomen te worden. ■ De slavenwapening, zoo als daartoe door het congres der Confederatie te Richmond na lange aarzeling is besloten, gaat met vele beperkingen ge- Ja , enneeft niets van eenen maatregel tot emancipatie der slaven. He nctrekkclijke^wct bepaalt dat de dienst van slaven voorde krijgsoperatien oor <te regering mag worden aangenomen ofgerequireerd van de meesters, n dat m gcenen staat meer dan een vierde van het geheele aantal manneiijke weerbare slaven tot soldaten mag worden gemaakt; en de wet oesluit met deze bepaling: //Niets van hetgeen in deze wet voorkomt mag zoo worden opgevat, dat het grond geeft tot eenige verandering in «e gesteldheid der gezegde slaven." Er is dan ook, toen de wet te Richmond afgekondigd werd, door de regering eene proclamatie aan de slavenbezitters gerigt, waarin zij worden wngenoodigd slaven te wapenen en voor de krijgsdienst af te staan, n>aar uitdrukkelijk worden aangemaand die slaven niet te emanciperen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 April. De kwestie betreffende de aanleg van spoor" ■^egen in Zevenbergen boezemt den leden van het Huis der Afgevaardigde eene levendige b _angstelling in. Men hoopt dat spoedig een concessionaris zich zal opdoen, die onder renteguarantie van den staat de onderneming zal aanvaarden. . — Te Praag is in den nacht van 30 op 31 jl. eene vrouw van 55 jaren doodgevroren. Op den grooten weg van Neu-Pesth naar Engels- Jeld heeft men een handwerksman dood gevonden ;de oorzaak daarvan vas de felle koude.
— Volgens mededeelingen uit Palermo, is aldaar op 25 Maart jl. eene groote hoeveelheid sneeuw gevallen. De thermometer van Keaumur stond onder het nulpunt hetgeen in die streken hoogst zeldzaam geschiedt. ~ Voor eenige dagen heeft een talrijk reisgezelschap de haven van 4riëst verlaten, met het doel om een togt te ondernemen door Palestina en Neder-Egypte. Bij de aankomst der reizigers te Corfu bevonden zich aldaar vele vertegenwoordigers van kamers van koophandel in Italie, Frankrijk en Engeland, die gereed stonden om naar Egypte te Vertrekken tot bijwoning der plegtige opening van het Suez-kanaal.
BERLIJN, 3 April (des Ochtends). Volgens officiële opgaven bedroeg 1« o- '. van het tolverbond in 1864 34,586,027 zielen, van welke '8.867,061 in Pruisen. Het bruto bedrag der uit-, in-en doorvoerregten V'as 24,375,069 th. De uitgaven ten behoeve van het personeel, enz. aan <Je grenzen voor de kantoren van aangifte beloopen 3,071,609 th. In vergelijking van 1863 is 1,204,436 th. minder ontvangen. !~ Men beweert, dat met I°. October de reorganisatie der artillerie *al voltooid zijn. De sterkte van het wapen zal dan zijn 135 batterijen, w weten 108 veld- en 27 rijdende batterijen, op den voet van vrede 540 bespannen stukken geschut. De bewapening der kleinere oorlogsbodems zal insgelijks worden gewijzigd, waartoe in het vervolg uitsluitend getrokken vierponders zullen gebezigd worden. — Ten behoeve van het fonds tot oprigting van eene zoogenaamde "Ehren-Halle" op het graf van den dichter Th. Körner, heeft men tot heden slechts 650 th. ontvangen; men behoeft nog eene som van 3000 th. om dien eeretempel te kunnen stichten. De groothertog van Mccklcnnirg heeft het noodige terrein uit eigen beweging afgestaan èn zal tevens •Je kosten dragen verbonden aan het onderhoud enz., van don invaliede, "ie als eerewacht bij het graf zal gesteld worden, de ■n''611 mela-t uit Keulen, dat de zoo lang gestaakte voltooijing van tn" . s6dert twee dagen weder wordt voortgezet. Men houdt zich t0____ uitsluitend met den noordelijken toren bezig. Men hoopt dien '«un1 m 6n *°°P Van dit •'aar 30 voet nooBer °P te houwen. Delang__° voortgang moet worden toegeschreven aan den kunstvollen arbeid. 3e "ojgens de Zeidlersche Correspondenz, is het gerucht dat tusschen nieu rmg 6-n et Russische kabinet wordt onderhandeld, over eene _JTS_.re_eling der grenzen van beide landen, geheel onwaar. Ktèïd Hadersleben meldt men, dat pogingen in het werk zijn ge- I>erbev.v. i?' Dannewirke, in der tijd door den Pruisischen opechter . er verboden, weder in het licht te doen verschijnen, welke Hr Gni. v* ™et eeQ ënnstig gevolg zijn bekroond. Dc uitgever, de Kot.envT , was bij het verbieden van de verdere uitgifte naar ten h ë?n vertrokken, dewijl hij vreesde, dat de militaire autoritei ■ K.n ter" '_ Terz.kerQe bewaring zouden doen nemen. Hoewel hij bij ziin vn-.Ug, r niet is bemoeijeliikt, hebben de civiele commissarissen J^verzoek de hand gewezen. van de El Ki^er-Zeitunil bevat een uitvoerig artikel over den toestand tegen de'TC*_ie"ogdommen; daarin wordt met kracht te veld getrokken Sers des 70]TermSen van Pruisen en geëischt, dat de vertegenwoordinamens difl worden gehoord omtrent de kwestie, welke door hen ~- In het °ners behoort te worden beslist, loodlaac „ tHsV;ooniSemcd van de rivier de Don is eene zilverhoudende heeft eene .rv ' welke zien nitstrekt over vele honderde bunders; zij °f mijlen v o 6 van Nederl. el en wordt gevonden op 55 worsten *n den Don"1 ,stöw >in de nabijheid der rivier Nagolnaja, welke zich FRANKFORT, 3 April. Heden wordt een aanvang gemaakt met defi groothandel der Paaschmis alliier ; men verwacht zeer bevredigende resultaten; vool'al in mode artikelen en artikelen van weelde, schijnt dit het geval te zuilen zijü. De menigte vreemdelingen is groot. Ter markt zijn zeer vele paarden aangevoerd, meerendeels behoorende tot de beste rassen. — Op 30 en 31 jl. is in de Hohcnzollernsche landen eefle grootere hoeveelheid sneeuw gevallen dan gedurende den afgèloopen winter het geval is geweest. De gemeenschap tusschen vele plaatsen is gestremd. — De Heer Lothar von Faber, te Stem nabij Neurenberg gevestigd, wiens fabrikaat, potlooden namelijk, allerwege bekend is, werd dezer dagen door den Koning tot lid van den Rijksraad, de Eerste Kamer van Beijeren, benoemd. Er is nog een groot industrieel lid van dien raad, do Heer von Maff'ci, eigenaar van uitgebreide fabrieken tot het vervaardigen van stoom- en andere werktuigen. — Uit Eriedrichshafen wordt berigt, dat op 31 Maart jl. met het beste gevolg de werkzaamheden, verbonden aan het leggen van den telegraafkabel door het meer van Constanz, zijn voltooid. Daardoor is eene nieuwe telegrafische verbinding tusschen Wurtemberg en Oostenrijk tot stand gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 April.
lieden is wederom een kabinetsraad gehouden. — Volgens een gerucht zal Keizerin Eugénic, terwijl Napoleon zijne reis naar Algiers volbrengt, een pelgrimstogt naar Jeruzalem doen. — Man verzekert, dat"Prins Napoleon den neer Thiers heeft geluk gowenseht mat zijne jongste redevoering in het Wetgevend Ligchaam. De neef des Keizers bragt den redenaar htddo wegens het talent, dut hij ton dienste beeft gesteld van de vrijzinnige denkbeelden, maar betreurde hot dat hij zoo balstarrig Orleanist bleef. De Heer Thiers antwoordde dat hij alleen do Prinsen vau Orleans had gediend en dat indien hij er toe heeft bijgedragen om de geschiedenis der Napoleontische dynastie eenige populariteit te verkenen, dit aan zijne zending als geschiedschrijver moet worden toegeschreven; hij verklaarde bovendien bereid te zijn elke regering aan te nemen, welke aan zijn vaderland voorspoed on vrijheid verschafte. — Men beweert, dat de nieuwe minister van binnenl. zaken, do Heer de Lnvalette, voornemens is geene waarschuwingen aan dagbladen to zenden dan nadat de schrijvers vnn geïnerimineerdo artikelen persoonlijk zullen zijn gehoord. — Indien de Heer Buroche benoemd wordt tot. president van het Wetgevend Ligchaam, is er sprake van den Heer Devienue om hem :ils minister van justitie en oeredienst te vervangen.—Do Hoor Bonjean zal dan in de plaats van dien hoer benoemd worden tot president van bot keizerlijke hof. — De Heer Thouvenel, ofschoon nog niet hersteld, is op aandrang van een hooggeplaatst persoon naar Parijs gekomen en heeft onmiddellijk na zijne aankomst aan Prins Napoleon een bezoek gebragt. — Het vroeger tegengesproken borigt dat Djoinil pacha als ambassadeur der Porto bij ons hof tera tvas . wordt thans officieel bevestigd. Savfet pacha is tot. zijnopvolger benoemd. — ■ meldt., dat de internationale conferentie voor de regeling van bet vmagstnk der telegrafen, onder het voorzitterschap van den minister Drouin do Lhuy i , het eerste, onderzoek hoeft ten einde gebragt vau net ontwerp eener conventie, hetwelk door de Franscho administratie is geleverd. Nuur alle waarschijnlijkheid zal men voor do gemeenschap tusschen de. verschillende staten van hot vaste land de navolgende verbeteringen invoeren: de afschaffing van het stelsel der bepaalde afstanden van een gegeven uiii.Ulcnpuiit en de aanneming vaneen gelijkvormig bedrag VürS elk land vau Europa. De franc zal worden aangenomen als de eenheid vi»or het internationale tarief. Men zal zich van geheim schrift voor de eorrespondentieu kunnen bedienen, en de depêches zullen kunnen worden aangeteekend. Eindelijk zullen de thans toegepaste internationale tadeven aanzienlijk worden verlaagd. — In de op Vr\jdag en Zaterdag 11. voortgezette verknoping der schilderijen vau don graaf Pourtalès, zijn o. a. de navolgende stukken verkocht: Frans Hals, mansportret 51,000 frs.; Murillo, mystieke compositie 67,500 fr.; Velasqnez, de dood van Roland 37,000 fr.; de Champagne, Heilige familie 43,500 fr.; dezelfde , portret zijner dochter 22,100 t'r.; blembrandt, een burgemeester 34,500 fr.; dezelfde, oen krijgsman 27,000 fr.; Rubens, portret van een edelman 11,000 fr.; Albertinelli, eeno maagd bij een palmboom 12,500 fr., J. p,. Moroni, een man met een baard 12,600 fr.; C. Dolci, St. Cathnrina 27,000 fr.; dezelfde, Jezus Christus met een stralenkrans 18,200fr.;AntonellideMossine.manshoofd 113.500 fr. (aangekocht voor hot Louvre); J, Bellin , U. Maagd 40,600 fr.; Seb del Piombo, portret van een hertog van Urbin 93,000 fr.; A. A. Bronzino] portret van een medicus 55,000 tr.; L. da Vinei, H. Maagd met het kind Jezus 83,500 fr.; O Lorrain, Italiaansch landschap 36,500 ir.; Franzin. eene maagd 21.500 fr.; dezelfde, maagd 14,000 fr.; p. Veronese, portret zijner dochter 20,500 fr.: Mozzoliui, Christus aan het volk vertoond 13,000 fr.; Palma den oude, de 11. Maagd 10,200 fr. Het totaal der opbrengst van de drie verkoopdagen beloopt. 1,447,285 fr. — Een dagblad uit Rijssel meldt de arrestatie van den vormoedelijken moordenaar der familie Largilberc te Favril. De gearresteerde is oen verwant van de vermoorden , die zich aan den zosvoudigen moord heeft schuldig gemaakt met het doel, om zich hun Vermogen toe n eigenen. — Het hof van assises van Aveyron heeft eeene zaak behandeld, die nog al indruk heeft gemaakt. Een'jong mensch uit don landbouwonder stand heeft den verleider zijner zuster, dio weigerde haar te huwen doodgeschoten. U'rj is, na oene schitterende pleitrede van den ad vocaal Lachaud, vrijgesproken. — Men weet dat het gerucht, betreffende eeno ophanden zijnde bijeen komst tusschen Keizer Napoleon en Victor Einuouel te Lyon, door dt Turynsoho Ratio is tegengesproken. Naar men thans verneemt wosechtet dit gerucht volstrekt niet uit de lucht gegrepen. Hot plan daartoe, dat van de Fransche regering was uitgegaan, bestond wel degelijk ; maai Victor Emanuol hooft nadat do onderhandelingen reeds tot zekere hoogte gevorderd waren, het raadzaam geacht de uituoodiging des Keizers voorshands beloofd vun de baud te wijzen, en wel uit aanmerking dal dozi bijeenkomst de geruchten nopens eene nieuwe overeenkomst titsschei do beide regeringen tot afstand van eenig grondgebied aan Frankrijk te zeer in do hand zou werken. D«zo overweging is ook aan Koize: Napoleon medegedeeld, die haai' allezins gebillijkt hoeft. — Ten gevolge dor epedemischo ziekten,, welke thans te l'etersbtut heersenen, is te Duinkerken bevel gegeven om do schepen, wolko ui Rusland komen, naar do roede terug to zonden, om er quarantaim to houden. — Do Bey van Tnnis heeft tot Frankrijk het vorzook gorigt om ge schut te bekomen; mon verneemt thans, dat de keizerlijke regering aai den Bey 50 stukken geschut zendt vau 30 ponds kaliber en evenvei
---


ADVEBTgNTIEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ALKMAAR brengei ter algemeene kennis: , Dat de VOORJAARSKERMIS den 19den April a. s. zal aanvangen , terwijl de loting voor plaatsen 's middags ten 12 ure van dici dag zal aanvangen. Burgemeester en Wethouders voornoei» Alkmaar, A. lUACLAINE PONT. 1 April 1885. De Secretaris, (7461) SPANJAARPT. B9EKDRIIOBIÉILUGfH Een allezins bekwaam BOEKDRUKKER kan dadelijk geplaat worden ter Boekdrukkerij van P. B. PLANTENGA, te Zutpho; I Brieven franco. Met de Letterkast bekend zijnde, zal tot aanbevelm verstrekken. (7467) Op een HANDELSKANTOOR te Amsterdam, kan Terstond geplaatst worden een Vlug JIOKG ifJENSCH, P. G, niet beneden de 18 jaren, met dc Hollandsche Correspondentie goed teregt kunnende en overigens ook de Duitsche taal verstaande. Bekendheid met hot Fransch en Engelsch strekt tot aanbeveling. Off. nes onder het Nommer dezer Advertentie franc. , bij de Kantoor-Boekverkoopers R. C. LEPPER & ZOON, Rok-in, J_i <69, te Amsterdam. (7531) öimi virkoop VAN PAARDEN, RIJTUIGEN, ENZ., Oji ilttfj tot den laten Januarij 1-.GG. De Notaris A. EVERTS, te Dieren, zal op Woensdag den 12den April 1805, des middags om 12 ure, ttn huize en ten verz.oeko van den Heer J. H. BRINKHORST, te Dieren (ten gevolge van de staking der Diligencedienst van de Onderneming der HU. VAN GEND <J- LOOS, tusschen Arnhem en Zutphen) publiek Verkoopen : A. 31 stuks beste, sterke, vlug bij den weg loopende en meest allen Bytandsche PAARDfcN, van verschillend haar, waaronder: 1 span donker bruine 5 en 6 jarige Merries, mak en vlug; 1 paar 6 en 7 jarige Schimmelmoorkoppen (Merries); 1 zesjarige bruine Merrie met Veulen; Twee driejarigen. B. Vier WAGEK S, ieder voor Negen Personen, geschikt voor Bijwagens; en Drie VIGILANTES. C. Eene menigte TUIGEN, STAMGOEDEREN en wat meer ten Verkoop zal worden aangeboden. Alles zal te zien zijn daags vóór den verkoop van 's morgens 10 tot 's namiddags 5 ure en op den verkoopdag van 9 tot 12 ure. De Koopers moeten voorzien zijn van twee Borgen, of van bewijzen van gegoedheid, afgegeven door het Hoofd van het Gemeentebestuur hunner woonplaats. (7466) Zegt het voort. ' AANBESTEDING VAN STEMOM. Voor de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen zullen worden Aanbesteed ENGELSCHE, MARISIONTSCHE- en WESTPtiAABLSCHE STEENKOLEN in 3 Percelen, voor de behoefte van 1 Mei 1865 tot 30 April 1806. De Bestekken en Voorwaarden waarnaar deze Aanbestedingen zullen plaats hebben zijn, voor zoo verre de voorraad strekt, voor gegadigden op franco aanvrage te bekomen aan het Bureau der Directie te 's Oravenhage. 1 De Inschrijvingsbilletten moeten vóór of op den 13den April 1865 worden ingezonden. (74G2) »E DIRECTIE. Op den 21sten a. s., des middags ten 12 ure, zal de MAJOOR Garnizocns Kommandant te Harderwijk, ten behoeve der Garnizoen» Broodbakkerij, op deszelfs Bureau, alwaar de voorwaarden van heden af ter lezing liggen, onder nadere goedkeuring van het Ministerie van Oorlog Publiek Aanbesteden: 4 Lasten JARIGE WITTE ot' ZEEUWSCHE TARWE, wegende minstens 74 Ned. © per Mud. 8 » JARIGE ROODE of RIJN TARWE, wegende minstens 77 Ned. „ per Mud. 3 » JARIGE INLANDSCHE of PRUISISCHE ROGGE, wegende minstens 72 Ned. _ per Mud. De Omslagen der Inschrijvingsbilletten moeten met hetzelfde merk als de Monsters voorzien zijn, zullende de Billetten en Monsters vóór het bepaalde uur op vermeld Bureau bezorgd moeten worden. Hakderwijk, 1 April 1865. De Majoor voornoemd, (7470) M. W. SEELIG.
---


SPOED. ■ lOFFIJHÜIS, Ml. ÏE SCHEVE_I_GEN. Door onvoorziene omstandigheden wordt ter OVERNEMING aangeboden : Een fatsoenlijk,] eenigst in dien smaak ingerigt KOfflil ■ ; HUIS met GROOTEN TUIN, nieuwe nette Inventaris. Te aanvaarden I°. Mei, bij den aanvang der drukte en het Badsaisoen. Het Huis billijk te Huur of to Koop, terwijl de Huur, door verhuring van i appartementen gedeeltelijk kan verkregen worden. Adres met franco i geteekende brieven onder lett. X. Z., aan den Boekhandelaar K. W. > PICKHARDT, te 's Gravenhage. (7447) ; OPROEPING GEKSffiBIGEN. ' In de Gemeente WESTZAAN, Provincie Noord-Holland, wordt ' VERLANGD EEN DOCTOR in de Genees-, Heel- en Verloskunde. Sollicitanten worden verzocht hunne vereischt wordende stuk[ ken vrachtvrij in te zenden aan den Ondergeteekende, Burgemeester ' dier Gemeente, bij wien de noodige inlichtingen zijn te bekomen en wel f vóo'r 15 APRIL ISG_>. (7456) Mr. H. C. HOOFT _.!,__._ EI__KK. ; TüIirZOIEIZÖRG, ; AIS DEN HGG&EDIJI, BUITEN DE WILLEMSPOORT. ; De Ondergeteekende berigt HH. Liefhebbers, dat op ZONDAG, t den 23sten April, eene KEGELPARTLI teu zijnen huize zal _ plaats hebben, naar een Prijs en Premie, waarvan de voorwaarden in tijds gereed zullen liggen. - Verder blijft de Ondergeteekende aan het Geachte publiek zijn Lott kaal en Tuin aanbevelen tot het geven van PARTIJEN en KIN" d DERVERMAKEN, waarvoor alles op nieuw is ingerigt. I UEd. Dienaar, = ! (7438) H. PAULUS. i Aan een TWEEDEN LUITENANT der Infanterie bij het leger hier te lande, die eene Overplaatsing bij het Oost-Indische leger verin langen mogt, wordt eene GELEGENHEID TOT KlilLlftG aangeboden. Men wordt verzocht zich spoedig met opgave der voorwaar, den te adresseren, onder letter G, met franco brieven bij dc Boekhan,n n delaars KEMINK & ZOON, te Utrecht (7436) ,d Een Gehnwd PERSOON van de P. G., 30 jaren oud, Administratieve en Handelskennis bezittende, zoekt eene BETREKKING, hetzij in Nederland of de Indien. Brieven franco, onder lett. M. N., Bureau Handelsblad. (7459) lANfr-ALBUI SK^WgSUBS: KOMANCEN, HUMORISTISCHE LIEDEREN, enz. Inhoud afl. 1 Du! Du! Liegst mir am Herzen! Le Troubadour du Tage, La Nuit, ■£ La Nuit s avance Partant pour la Syrië, Le Choix dun Epoux, La & Bngantine , La Jeune FiUe, Ma Normandie. Met begeleiding vooc • .Piano. Prijs per 6 afl,/3.60. Uitgave van H. NYGH. (7084)
---

