NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Augustus 1865.
(Staatsblad n°. 92.) WK T van den 7den Augustus 1865, houdende naturalisatie van Julius Rindskopf. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Julius Rindskopf aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius Rindskopf, commissionair, geboren te Frankfurt al M., wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 93.) WET van den 7'den Augustus 1865 , houdende naturalisatie van Jan Yzebrands Hirt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederi-anden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg' *nz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Atzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jan Yzebrands Hirt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsbtad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jan Yzebrands Hirt, voetbode, geboren te Bunde (Hannover), wonende te ■Beerta, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eo dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 94.) WET van den 7den Augustus 1865, houdende w naturalisatie van Tbedor Anschütz. LANDE WILLEM 111. BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NeDER,„, * ' Pkins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , ENZ., Pu7 _ ' *«Z., ENZ. 'die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Onszii *n overweging genomen hebben, dat Theodor Anschätz aan eena'tur rerlanSen neelt te kennen gegeven om als Nederlander te worden g a iseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodor Anschütz, apoiheker, geboren te Weenen (Oostenrijk), wonende te Middelburg , provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien «n ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 95.) WET van den 7den Augustus 1865, houdende naturalisatie van Albert Wilhelm Kinder de Caraarecq. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, »nz. , bnz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten ; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Albert Wilhelm Kinder de Camarecq aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeem overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Albert Wilhelm Kinder de Camarecq, Nederlandsch-Indisch hoofdambtenaar, geboren te Weissig (Pruissen), laatstelijk met verlof hier te lande en gevestigd geweest te 's Gravenhage. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
3 July 1865, Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der n". 44. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. C. G. van Benthem, H. J. Ekker, A. Stenvers en H. S. Dijk te Hengelo, in hoedanigheid van eerste oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: n Hengelosche Gazfabriek," strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij bet verzoekschritt gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten Junij 1865, eerste afdeeling, n". 93; Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : » Hengelosche Gazfabriek," te vestigen te Hengelo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot nnrigt. Lucern, den 3den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 14den dezer, n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den gewezen minister van marine in Brazilië, conseiller Pinto Lima, te benoemen tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 64, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt H. J. Nieuwkerk, met ingang van den 16den dezer maand, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse; met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse C. Noordewier en P. W. J. van den Broek.
---

