DE NAAMLOOZE VENNOOTSCHAP.
XI. {Slot.) on der eerste vereischten eener goede wet is, clat zij niet slechts ziel6 en aau e Dur6ers verpligtingen opleggc, maar dat zij tevens in sel .. 6'VC de elementen bevatte, waardoor de nakoming harer voor- j j r'i n behoorlijk wordt verzekerd. Zonder die elementen immers zuluare bevelen en hare zorgen hoegenaamd niets baten; men zal haar i "treden en niets en niemand zal bij magte zijn, die overtredingen et kracht te keer te gaan en het gezag der wet te handhaven. De u nu der naamlooze vennootschap vordert, gelijk w\j reeds meermalen , kennen gaven, eenige imperatieve bepalingen, en ïnet het oog daarop e . kierde vraag, die wij ons stelden, geene verwondering baren, eu min als hare beantwoording noodeloos kan worden geacht. Op elke wijze dus moet de wetgever de nakoming zijner voorschriften 'teuten te verzekeren? "oor zoover die voorschriften ten doel hebben de regten en belangen * verzekeren der aandeelhouders, kan uit den aard der zaak van eeno we poenale sanctie geene sprake zijn; al wat de wetgever uit dat oog- J^mt kan doen, komt hierop neder, dat hij het doen van afstand van de eest voorname bepalingen kan verbieden, of liever te keer gaan, door j n . voorschrift, dat zoodanige afstand van nul en geeue waarde zal zijn. ! ehoel anders echter doet zich de vraag voor ten opzigte der in de wet ! I_ nomen waarborgen ten behoeve van derden. Daarbij treedt de poenale ! : ö .. ■ in den waren zin des woords, meer op den voorgrond en daarbij j bel2 Do^ van Sloo^ gewigt dan bij de waarborgen ten behoeve der l^1 .hebbenden, omdat bij deze de wet do deelgenooten slechts behoeft te dj 3chermen tegen hunne eigen onbezonnen handelingen, terwijl bij gene bescherming zich uitstrekt tot het weren van daden of verzui. n van de zijde der vennootschap, waardoor derden, die aan die dc 6 . °^ verzuimen geenerlei deol hebben, op dc gevoeligste wijze zounor_ -nnen wor(len benadeeld. Dat er dan ook ecne poenaio sanctie odig _5j bestrijdt niemand; er is slechts eén punt vau verschil, slecht 3 ...ne moeijelijkheid, die zich oplost in de vraag, waarin de poenale sance moet bestaan. Moet de wetgever het civiele terrein blijven bewanelen, of moet hij dat verlaten en overstappen op het grondgebied vaa en strafregter? Met andere woorden moet de poenale sanctie een civiel'gtelijk karakter dragen, dan wel een strafregtelijk? Ons antwoord luidt yeroenkomstig de beginselen van het regt: overtredingen van de burger- JKe wet moeten en mogen zelfs niet anders dan civicl-regtelijk worden gcs.r-r' zaak moet eerst au aan e stra^wet en aan de cognitie van den wet worden onderworpen, wanneer de overtreding der burgerlijke t tevens de kenmerken van misdaad draagt. Daaruit nu vloeit voort, roeit • onze handelswetgeving niet tevens tot een wetboek van strafeo willen maken, dat _ns de Engelsche wet op de .imited liability mpanies," evenmin als de Fransche op de «sociétes avec responsabilité mitee," ;n <jat opZigt navolgenswaardig voorkomt; om kort te gaan, wij ons willen blijven houden aan de hoofddenkbeelden, waarvan nze wetgever reeds vócjr 30 jaren uitging, toen hij geroepen werd eeno et 0p <je naam]ooze vennootschappen zamen te stellen, en die wij _l n^.'R act "Allgemeine Deutsche HandeUgesetzbuch" toegepast vind ?'li. m koofddenkbeelden zijn: persoonlijke en solidaire verantwoordelijkheid voor alle handelingen en alle verbindtenissen in cenige gevallen; n andere gevallen daarentegen slechts persoonlyko en solidaire verant- M .voor d« veroorzaakte schade, nin a tWee waPenen in de hand, kan de wetgever naar onze mee- S reeds zeer veel kwaad te keer gaan en gepleegd kwaad strafFen, «neer hij althans eenigermate de kunst verstaat ze goed te hanteeren ~n juist weet te bepalen, wanneer en op welke wijze hij die wapenen moet gebruiken. Om zich van een goeden uitslag der in. dien geest aan •e Wenden pogingen te verzekeren, is het in de allereerste plaats noodig, ***» de zaak klaar voor oogen te stellen en juist te onderscheiden tus*ehen de verschillende gevallen die zich kunnen voordoen. De algeheele 'olidaira verantwoordelijkheid passé men overal toe, waar de gepleegde oycrtreding kan geacht worden de essentie der zaak te raken, b. v. waneer men verzuimd heeft de vennootschap te constitueren overeenkom"g de bepalingen dor wet, of aan de constitutie der naamlooze ven» üt'ch.p de publiciteit te geven, die door de wet gevorderd wordt, v,i . 88val 's er inderdaad geeno naamlooze vennootschap en kan er «elmin van beperkte aansprakelijkheid de rede zijn. Streng geredeneerd kl"''*-. dan zelfs de aandeelhouders aansprakelijk moeten worden veraard voor de door hunne lasthebbers aangegane verbindtenissen, beuuens hunne actie tot schadevergoeding tegen de directeuren, armeer deza tegen hunnen wil zijn nalatig geweest in de nakoming ■ r de wet voorgeschreven publicatie. Wil men cchtsr zoover et gaan, dan late men in elk geval de bestuurderen niet alleen als nsprakelijke personen optreden; maar breide de aansprakelijkheid ook t , de commissarissen, die, zoo al niet altijd met het beheer, dan v 1 ln e^ geval met het toezigt over de directeuren belast zijn, en de _6ne vn luet 'let 00£ daarop de bevoegdheid om bij weigering van "^ftuurderen, zelve de nocdige maatregelen to nemen ter voldoening het lf wet' n et Duitsche handelswetboek schemert dienaangaande 2eha * d*n^eeld door; wanneer, zoo luidt de 2de alinea van art. 211, | ,a.Dneld is vóór het verkrijgen der koninklijke goedkeuring en vóór inschrijven in hot handelsregister, i .o haften dio Handelnden persünïiin UtlC* so'idariseh." Men liet daar de vraag, wie aansprakelijk zouden Uit 'l aan ds omstandiglieden over, maar zooveel is althans zeker, dat voll ewoordingen en ook uit het over de aangehaalde alinea gezegde _vr,v°e"de W'jkt, dat men het beperken der straf tot do directeuren niet *mbevelcnswaardig vond. As onze tegenwoordige wet in sommige opzigten met de onbeperkto jj., *Pfekelijkheid als straf wat al te zuinig, ook voor zooverre de personen een °^ zij de straf toepast, aan den anderen kant is zij er wel Per» W.- a^ te w'st'g niede. Zoo is de bepaling, dat de bestuurderen 1 oonlijk en solidair aan derden verbonden zijn, wanneer zij verzui- Kei. v.cranclermgen in de statuten gebragt, behoorlijk aan te kondi??' met alleen onjuridiek maar zelfs barbaarsch te noemen. Men be- TOe eenvoudig, zoo als ook het Duitsche handelswetboek doet, dat vóór ,e publicatie conform de wet, de oude statuten tegenover derden, wor™m geacht alsnog te bestaan, en daarbij blijve men, het aan den regter °verlatendo in voorkomende gevallen dien regel naar de omstandigheden W te_ passen. Men schendt dan de beginselen des regts niet en roept *veumin cene straf in het leven, die volstrekt niet in verhouding staat tot ■f £. pleegde overtreding. Die verhouding tnsschen de overtreding en de me Sped jn het oog houdende, kan men de nakoming der voor derden [ est belangrijke wetsvoorschriften op krachtige wijze verzekeren, zonder )le,ro,m inbreuk te maken op de regelen der regtvaardigheid. Zoo achten wij SVaa vwhod, om niet-volgefourneerde aandeelen aan toonder uit te geven, als nen r?'^ Voor de realiteit van het kapitaal van te groot gewigt, on» I'jké Z'°'l daaraan schuldig maken, niot te straffen met de persoond.w' Cn So^i'*'Ie verpligting, om het bedrag, dat door zoodanige hanta a X)Jzt vefloren is gegaan, uit eigen beurs in de vennootschap terug ter w"^en' eno gelijksoortige bepaling komt ons ook wenschelijk voor Ken venn^ Van net , of liever van het uitbetalen en ontvan- Eti.rmn.1 "'^nngen vaste renten. Wel is waar is daarvoor reeds eeni- Wolk d ?fzorSd io°* Art. 45, alm. 2, Wetdoek van Koophandel, het-Beha_ ° tuur(leren persoonlijk en solidair aansprakelijk stelt voorde moet. ' v^0""2 der<lcn door het overtreden der bepalingen van de acte in §ton lijden, maar het komt ons veel geschikter voor, indien de wet uit 7,arvoor vatbare gevallen duidelijk de gevolgen te kennen geeft, welke 0,,".? overtreding zullen voortvloeijen, omdat daardoor haar invloed kine h>? kraohtiger wordt, voor zoo ver althans hare preventive strek°mdat r'ft' zeiden in daarvoor vatbare gevallen, en het is juist, wotsbe "r' te voorzien is > welke schade uit de schending eener te k„n g kan voortvloeijen, dat wü reeds hierboven ons verlangen nieuw t" gaven> dat de solidaire aansprakelijkheid voor schade in onze werken . verwachten wetgeving niet zou wegblijven. Zij kan uitnemend die n . verzekering der nakoming van zoodanige wetsvoorschriften, heel. a' ,v.aa genoeg gewigt schijnen om hunne overtreding met algebeeM 'T 6 en Per3°onhjke aansprakelijkheid te strafFen, Het hoofddenk«n te Vin 2de al* vau art-4S W-v' K' komt °"3 dan °°^ inderdaad juist van fl v,B,rnamo aanbevelenswaardig voor, maar in de uitwerking er dedan n_r meu eenigzins dieper door, dan onze wetgevers in 1835 w»_ Men beperke de straf niet tot bet overtreden der bepalingen van de acte, maar breide haar ook uit tot het overtreden van die be- j palingen der wet, welke men meent imperatief tp moeten stellen. Maar : vooral gebruike meri tle bestuurderen niet als eenlevend schild, waarachter I ieder, die zich aan eene overtreding der wettelijke hepalingsn schuldig ; maakt, zicli met goed gevolg kan verschuilen. Er is trouwens geeno reden denkbaar, waarom de wetgever onder gelijke omstandigheden de I directeuren harder zou vallen, dan dc aandeelhouder» en dc commis- | sarissen, terwijl nog daarenboven ecne zoodanige uitbreiding hct groote voordeel biedt, dat de zorgeloosheid van bestuurderen, die niet veel to verliezen hebben, in meer dan een gey. i c i tcgenwigt zal vinden in de zorg van meer bemiddelde commissarissen en aandeelhouders voor de belangen hunner schatkist. Past mon dus de besproken beginselen met de verschillende wijzigingen, die zij naar de omstandigheden behoeven, goed toe, dan twijfelen wij geen oogenblik, of de wetgever zal niet ligt kunnen worden lastig gevallen met de beschuldiging, dat hij te zacht is te werk gegaan en wel bevelen heeft uitgevaardigd, maar heeft verzuimd aan zijne bevelen door strafbepalingen de noodige kracht bij te zetten. Men zal dan de boeten, die wij in andere wetten op bloote, meer dan eens niets beteekenende verzuimen gesteld vinden, kunnen missen, zonder dat men behoeft te vreezen, dat de wet eene doode letter worde, die straffeloos kan worden geschonden. Maar men zal daarenboven civicl-regtelijke zaken civielregtelijk blijven behandelen en den strafregter nief behoeven in te roepen in gevallen, waarin van werkelijke fraude geene sprake kan zijn. Is er een bewijsbaar bedrog gepleegd, wij zullen de laatsten zijn, die bedriegers in onze bescherming nemen tegen tle magt die de strafregter op hen behoort te kunnen uitoefenen. Maar civiel, zoolang als het kan, geene nieuwe reeks straffen zoolang de practijk niet bewezen heeft, dat er werkelijk delicten zijn en worden gepleegd, tegenover welke onzo strafwet te kort,schiet. De we gever wachte het ontstaan van het misbruik af, voordat hy daartegent straffen bedreige.
En hiermede achten wij onze taak geëindigd. Het was uit den aard der zaak geenszins ons doel in dit blad eene proeve van wetgeving op de naamlooze vennootschappen te leveren; wij wenschten slechts onze lezers op de hoogte te brengen van hetgeen het buitenland in dat opzigt heeft tot stand gebragt, en onze eigen wetgeving daaraan en aan de juiste beginselen ter toetse te brengen. Dat onderzoek is niet gunstig uitgevallen. Ons wetboek van koophandel behelst pêle-méle eenige bepalingen ten behoeve van de vennooten en van derden, zonder dat het blijkt, dat de wetgever hierbij van eenig vast beginsel is uitgegaan. Eenige daarvan zijn ondoeltreffend, met andere woorden, overbodig, andere daarentegen inderdaad verkeerd, terwijl nog buitendien een tal van voorschriften, dio onmisbaar mogen schijnen, ten eenenmale ontbreken. Verandering, verbetering, aanvulling zijn dus hoogst noodzakelijk; hoe eerder zij komen, hoe beter. Zooveel als mogelijk was, hebben w$ do beginselen, waarvan men daarby naar onze meening behoort uit te gaan, iv onze laatste opstellen uiteengezet, en wanneer die beginselen bij onze wetgevende magt mogten ingang vinden, dan is het onze innige overtuiging, dat de naamlooze vennootschap al meer en meer in staat zal zijn aan de behoeften te beantwoorden, zonder dat uit hare werking eenig gevaar zal worden geboren, hetzij voor hen, die tot hare oprigting medewerken, hetzij voor hen, die met haar handelen, en dat de vrees, die thans sommigen ten opzigte der naamlooze vennootschap met hare beperkte aansprakelijkheid vervult, aal blyken te z\jn geweest ijdel en ongegrond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 April (des Avonds).
In do zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren heoft lord Palmerston eene lofredo op wjjlen den Hoer Cobden gehouden. Hij prees den overledene als eenen helderen geest, een edelmensch en een verdienstelijk burger en zoidc, dat Cobden's werkzaamheid eene van do belangrijkste bladzijden van Engelands geschiedenis zou uitmaken. Die lofrede werd namens de oppositiepartij door den Heer Disracli beaamd; volgens hem was er iv Engeland nooit edelaardiger mensch onder do middenklasse of do hooge standen geweest. De Heer Bright, de geestverwant, medewerker en vriend van Cobden, dankte de vergadering voor hare deelneming in zijnen diepen rouw. — Men verneemt hot overlijden van dón generaal air J. W. Guise, in 88-jarigen ouderdom. — Aanstaanden Vrijdag zal het stoffelijk overschot van Bicbard Cobden ter aarde worden besteld. Ingevolge een sedert lang door hem uitgedrukten wengcb, zal hij op het kerkhof vau Lavington, hij Midhurst, naast zijn zoon begraven worden. — Hot baart hier verwondering, dat de deelneming van Nederland in de tentoonstelling van Dublin zoo groot is, dat dezer dagen meer dan 300 collis alhier voor dat dool arriveerden.
— De bekende uitgever John Cassell, wiens firma nog onlangs was gekozen voor de uitgave van Napoleons Leven van Cesar, is eergisteren in 48-jarigen ouderdom overleden. — In schier alle steden des rijks, inzonderheid to Liverpool, Manchester en Birmingham, heeft de tijding van het overlijden van den Heer Cobden een diepen indruk gemaakt en blijk doen geven van meewarigheid. Van schepen, beursgebouwen, particuliere woningen, enz. werd de rouwvlag uitgestoken; zelfs werden vele kantoren en winkels gesloten en met floers behangen. — De president Davis heeft, bij cene boodschap van 13den Maart aan het congres mededeeling van eene nieuwe vruchtelooze poging tot herstel des vredes gedaan. Tevens heeft hij het congres door het overleggen van bescheiden in staat gesteld om den aard van dien stap en de wijze, waarop hij door den vijand ontvangen is, te beoordeelen. Het eerste van die bescheiden is een brief van den generaal Lee aan den generaal Grant, gedagteekend 2 Maart en het v»lgende inhoudende: De luitenant-generaal Longstrcct heeft mij medegedeeld dat in een onlangs tusschen hem en den generaal-majoor Ord gehouden gesprek omtrent de mogelijkheid eener vereffening der jammerlijke moeijelijkheden door middel eener militaire conventie, door den laatstgenoemde was gezegd dat, zoo ik daarover een onderhoud met u wenschte te hebben, gij hiertoe gezind zoudt z\jn mits ik volmagt had. _Van harte wenschende niets onbeproefd te laten wat een einde aan de jammeren des oorlogs zou kunnen maken, stel ik voor, u te ontmoeten op eene.door u aan te wijzen plaats, in de hoop dat het bij eene gedachtenwisseling uitvoerlijk zal worden bevonden de geschilpunten aan eene conventie van dien aard te onderwerpen. Voor dat geval ben ik gemagtigd om te doen al wat door de uitkomst der voorgeslagen ontmoeting noodig of raadzaam mogt gemaakt worden. Indien gij tot dit voorstel toetreedt, zou ik voorslaan elkander te ontmoeten op de plaats die door de generaals Ord en Longstreet voor het onderhoud uitgekozen is en wel aanstaanden Maandag ten 11 ure voor den middag. Daarop heeft de generaal Grant bij eenen brief van 4 Maart het volgende geantwoord: Aangaande het voorstel om u op den 6den dezer te ontmoeten, heb ik te zeggen dat ik niet bevoegd of gemagtigd ben om toe te treden tot dg door u voorgeslagen conferentie over het bedoelde onderwerp. De bevoegdheid daartoe heeft alleen dc president der Vereenigde Staten. De generaal Ord kan niet bedoeld hebbeu iets anders te zeggen dan dat ik bereid zou zijn tot eene conferentie over zaken van mijne bevoegdheid, dat is over louter militaire zaken en over de uitwisseling der krijgsgevangenen.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN • 3 April. In de zitting door het Huis der Afgevaardigden, heden gehouden, is de begrooting van het ministerie van eeredienst, overeenkomstig met de conclusien van het rapport der commissie, aangenomen. De Heer Greuter uit Tyrol heeft een voorstel gedaan, om de toelage aan de Franciscaners te Sign in Dalmatie in te trekken; de meerderheid heeft zich echter tegen dat voorstel verklaard. j —Op last der policie ia de uitgifte van het satyrische weekblad . —____-_____________B______—^__M— ! Ilumortstike Listi/, to Praag verboden. Dewijl de verantwoordelijke redacteur van dat blad is aangeklaagd in een vorig nommer van !>e- I doeld weekblad pogingen te hebben aangewend om de openbare ; rust te storen, mag de uitgaaf van de Listy niet worden voortgezet naar ■ het beweren van het hoofd der policie te Praa". — Met buitengewone belangstelling ziet men'hier berigten uit Frankfort te gemoet, betreffende de verklaring namens de regering afgegeven in de zitting van de bondsvergadering die heden over het voorstel, door Beijeren gedaan, zal stemmen. Men hoopt algemeen en vurig, dat Oostenrijk zich aan de zijde der middenstaten zal scharen.
BERLIJN, 5 April (des Ochtends). De Anzeiger für das HavellanA is in beslag genomen. Daarentegen heeft do regtbank beslist, dat N° 47 der Glasbrumersche Montags-Zeitung, in Nov. jl. geconfisqueerd, aan den uitgever zal worden ter hand gesteld. , ZZ D<_Hoeren Eallinger en Schager, directeuren der Pruisische bank hebben Hamburg verlaten. Men zegt, dat de commissie door den handelstand benoemd, het voorstel heeft gedaan om bij de bank in het vervolg de berekening te doen in thalers, in de plaats van marken. — Uit Koningsbergen meldt men, dat een der inwoners dier stad, sedert een jaar de betaling der belasting op het inkomen heeft geweigerd, zoodat geregeld elke maand eenige zijner meubilaire goederen worden verkocht, tot goedmaking van het verschuldigde bedrag. Nu heeft hij tevens de voldoening geweigerd van de belasting op de gebouwde eigen-
— Uit Kassei wordt berigt, dat de Stenden gisteren het ingediende wetsontwerp betreffende de verkiezingen, na zeer hevige beraadslagingen, met grooto meerderheid hebben verworpen. Slechts 7 stemmen hebben zich voor het ontwerp verklaard. — Volgens een gerucht heeft ook Hanover aan zijn gezant bii de bondsvergadering last gegeven, om tegen eene beslissing over het voorstel van Beijeren te stemmen. Gaat de stemming over het voorstel door, dan zal, naar men onderstelt, eene meerderheid Van ne<*cnstemmen zich daar voor verklaren.
— Men zegt, dat de gekozen bisschop van Trier, de Heer Peldram door den Paus als zoodanig is erkend. ' — Hoe de stemming in de Elve-hertogdommen is, blijkt uit eene bekendmaking van de policie te Kiel, inhoudende de waarschuwing, dat dc schildwachten en patrouilles last hebben bekomen om, zoo noodig, van hunne wapenen gebruik te maken, uithoofde van de beleedigingen^ aan welke de Pruisische militairen op wacht telken male blootstaan. — De opperpresident van Kopenhagen, de Hr. Bralstrup, heeft gisteren eene zeer langdurige conferentie gehouden met den minister-president von Bismarck. Nadat hij verscheidene maanden in deze hoofdstad heeft doorgebragt, is hij gisteren avond naar Kopenhagen teruggekeerd.
FRANKFORT, 5 April. Tot heden verneemt men in de diplomatiuka kringen alhier niets met zekerheid omtrent hetgeen morden zal geschieden betreffende het voorstel van Beijeren c. s„ of de stemming daarover zal plaats hebben, dan wel of het voorstel ten slotte no^ nSar eeno commissie zal worden verwezen om rapport deswege uit te brengen — De eerste kamer te Stutgard heeft met 11 tegen 6 stemmen aangenomen het wetsontwerp betreffende de vermindering van sommige belastingen. °
— De Badcnsche regering heeft het voornemen opgevat om een ontwerp van wet bij de Stenden in to dienen tot regeling der kerkelijka aangelegenheden van de Israeliten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 April.
Nog deze week begeeft de Keizer zich naar Vincennos, waar hij d« terreinen gaat inspecteren, die tot een reservepark voor de artilicria zullen worden ingerigt. — Men spreekt van eene verzoening tusschen de Heeren Durm en Rouhcr, die gelijk men weet, lijnregt verschillen in de kwestie van Int verpligt onderwijs. — In het Wetgevond Ligchaam schijnt men zich verstaan te hebben, om de discossien over het adres van antwoord op Zaterdag 15 Ata-il' daags voor het Paasehfeest, to doen afloopon. —De oppositie in de kamer vreest, dat de Heer Berryer geen doet aan de disoussien zal kunnen nemen; hij is namelijk ziek* Hij had zich voorgenomen onder anderen het woord to voeren over de aangelegenheden van Rome en Mexico. — Heden werd verzekerd dat de Heer Darblay, afgevaardigde nit Seine et Oise, zijn ontslag zou indienen om aan den Heer Baroche gelegenheid te geven tot lid van het Ligchaam te kunnen worden gekozen , waarna deze door den Keizer tot voorzitter van dat oollegie zou worden benoemd. De Heer Darblay izal dan lid worden van den Senaat van welk eollegie de Heer Baroche alsdan geen deel meer zal uitmaken! Velen blijven echter nog gelooven dat graaf Walewski tot prcsideiit van het Wetgevend Ligchaam zal worden benoemd. De Keizer heeft hem het aanbod gedaan, maar de graaf heeft geweigerd, op grond dat hij in staatkundige zienswijze met het tegenwoordige kabinet verschilde. Sommigen verwachten dat graaf Walewski op z'rjne weigering zal terne komen. — De Heer Alfred Darimon is door de commissie voor de zaak dcc cheques benoemd tot rapporteur. — De kooplieden van Parijs, die de bank-enquete. uitgelokt hebben , zijn gereed met hun verslag aau den minister. Dit verslag wordt radicaal genoemd, maar met de bijvoeging, dat de opstellers evenwel niet aandringen op de'volstrekte vrijheid van het bankwezen. — Ollendorf, do bekende sehr'rj ver van vele spraakkunsten van moderne talen, is gisteren hier overleden. — Do Hertogin Colonna d'lstria . als beeldhouwer bekend onder hot spendoniem Marcello , heelt du kolossale busto eener Gorgona in marmer voltooid , als pendant van bare busto van Bianca Oapello. — Kr is eene inschrijving geopend om bijdragen in te zamelen voor de oprigting van een standbeeld voor Richard Cobden, waartoe in Engeland het plan is ontworpen. — Bhinchavd de Farges, de laatst overgeblevene achterneef van La Notre, hooft do keizerlijke bibliotheek te Parijs 110 originele plannen en ontwerpen van de architecten Mausard en Le NGtre geschonken - onder deze bovenden zich 57 uit, het jaar 1683, betreffende den bouw van het paleis van Versailles. In deze plannen worden 11 vertrekkenop de tweede verdieping voor de Koningin aangegeven, terwijl do maitresse des Konings, mevrouw de Montespan , er 20 op de eerste verdieping bewoont; den Dauphin zijn vijf vertrekken op de tweede verdieping aangewezen, terwijl de zoon der favorite, de hertog du Mainc, er even veeï op de eerste verdieping heeft. — Sedert Januarij heeft het departement der Seine 105 krankzinni. gen naar Tonlouse verplaatst in het etablissement van Braequevilh». Do gevallen van zinsverbijstering nemen hier meer en meer toe. — Omtrent het vertrek der Keizerin van Rusland uit Nizza is niet» bepaald. Men meent echter dat dit vertrek omstreeks de helft der maand Mei zal plaat-j hebbon. Er wordt getwijfeld of Keizer Alexander zyno gemalin te Nizza zal afhalen en men beweert dat hij haar slechts tot Darmstadt zal te gemoet reizen. — Met de openbare veiligheid is hot op Sicilië ellendig gesteld. To Palermo zijn diefstallen, moorden en afpersingen van allerlei aard aan de orde van den dag. Het kwaad is zoo hoog gestegen dat burgers op het midden van den dog door roovers opgeligt en weggesleept worden. Ook in de nabijheid van Napels, in do provincie Salerno, klaagt men zeer over de onveiligheid der wegen. Onlangs zijn weder een veertigtal beruchte roovers uit de Bomeinsohe gevangenissen ontslagen en over da Napelsche grenzen gobragt. Het i* te nopen, dat de overeenkomst, kortelin» tusschen do Frausehe en Itahaansche mibtaire autoriteiten gesloten , volgens welke de Itabauuschc troepen bij de vervolging van roovers da grenzen niet meer behoeven te ontzien, iets zal bijdragen om, zoo & 1 geen oinde aan die wanorde te maken, dio althans eenigermate te ba[ teugclou. " » | _De landverhuizing uit de provincie Alicartte «aar Algerie neemt, .zegt de Epocu van Mitdnd, op onratbajendg wijze toe. Zei jurtßg*l leden werden er, volgens de opgaven de, consuls van Spanje te Algiers, 80,000 Spanjaarden in die Fransche kolonie gevonden; thans vindt men er 100,000 en ut Alicanto en Valencia zullen zich, wanneer de gelegenheid voor den overvoer gegevep wordt, nog tusschen do 15- en 21,000 derwaarts begeven. De Spaansche regering moet, naar de meening van genoemd blad, htre aandacht op deze zaak vestigen, want irt Spanje ontbreekt het niet aan onbebouwde gronden, die handen tot ontginning behoeven. *"___~___P_l
---

