HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 6 April. Tabak:. Uit de eerste haud zijn verkocht 24 v. Maryland, por Antwerpen. Tarwe 129/130 ffi Bovenl. Ris ƒ 250 per 2400 ffi. Boekweit p<r 2100 ffi Frans, ƒ 192. SCHIEDAM, 6 April. Moutwijn ƒ 7.50; Jenever ƒl3; Amst. Proif ƒ14.25; Spoeling ƒ 1.30. ZAANDAM, 6 April. Onze markt kenmerkt zich voortdurend door gebrek aan zaken. Vliegende Raapolie is er weinig of niet aan de Zaan. De stemming op Mei evenwel is slap, nog altoos op de Entrepot- Olie. Op hot najaar is men vreesachtig te koopen. Lijnolie flaauwer. Dc levering op dc April-Rcscontre 11. bedroeg 3850 v., willigte op Mei is dus niet te verwachten. Voor het najaar bestaat geene speculatie, daar lagere prijzen te gemoet worden gezien. Koolzaad met eenige verzending naar den Rhijn. Koeken schaarseh. Petroleum .til. HOORN, 6 April. De hoogste prij3 der kleine Kaas was heden ƒ26.50. Aanvoer 5 stapels, wegende 992 ffi. WIJHE, 6 April. De prijs der Boter was heden ƒ 24.50 a 25.25 per 20 ffi, in fust van % ton. MIDDELBURG, 6 April. Tarwe en Garst onveranderd, met goede vraag. Rogge 10 c. en Bruine Boonen ƒ1 hooger. BREDA, 6 April. Op dc jongste wcekmarkt te Steenbergen waren de graanprijzen als volgt: Witte Tarwe ƒ7.30 a 7.50; roode dito ƒ 8.25 a 8.40, beide slap; Rogge n. ƒ5.35 a 5.40, beter gestemd; Wintergarst ƒ4.30 a 4.50 met .einig kooplust, alles per mud; Boekweit per 58 ffi ƒ5.45 a 5.60 met goeden handel; Haver n. puik zware per 100 il' ƒ6.50 a 6.75; heden hoegenaamd geen Boter ter markt aangevoerd; jar. Varkens zijn zeer hoog in prijs; ml. per koppel van ƒll tot 13, dito Engclsche per koppel van ƒ 18 tot 20. OOSTERHOUT, 6 April. Op dc Madensche beurs van gisteren was de handel niet levendig: Roode Tarwe 1864 ƒ7.65 a 8.60; dito 1863 ƒ8.30 a 9. ; Roggo ƒ 5.50 a 5.75; Boekweit ƒ 6.50a6.75; Garst ƒ4.85 a 5.10; Haver ƒ 2.95a3.60 per mud. OOSTERHOUT, 6 April. Op de heden alhier gehouden voorjaars beesten-, linnen- en lakenmarkt was weinig vee aangevoerd. Linnen was er ruim voorhanden, doch de omzet was niet levendig; in de kwaliteit van 42 a 47 cents dc el ging het meeste om. Klaverzaad ruime aanvoer met veel handel, puike kwaliteit 90 c. het ffi, mindere kwal. 60a70c. het ffi. Varkens veel ter markt en vlugge handel, ƒ 3 tot 5. ANTWERPEN, 6 April. In de gisteren voortgezette UW-veiling werden aangeboden 985 b. Buenos-Ayrcs èn 541 b. Montevideo, die allo verkocht zijn; voorts 78 b. Russische, waarvan 17 b. koopers vonden en 185 b. diverse soorten , waarvan slechts 5 b. verkocht werden. — Van Tabak werd de afdoening bekend van 300 p. Havana. — Granen met weinig kooplust. Men heeft verkocht cene lading Zweedsche Tarwe a/9% en voer disponibelc roode ml. werd besteed ƒ 10% , dito Frausche ƒ 103/4, witte Zeeuwsche ƒ9% a 9_ en Ghircay'9ys. PETERSBURG, 1 April. Talk: Voor uitvoer zonder vraag wegens de hooge prijsvorderingen. Voor prima gele- per Aug. heeft men gisteren 45 a 45% Rs. met avans geboden, zonder verkoopers te vinden.—■ Van Tarwe werden dezer dagen 5000 tz. tot 8 Rs. verkocht. — Lijnzaad: Kaïua per Aug. werd betaald met 11% a 12 rs. met 1 a3r. avans. — Hennep: Op levering gevraagd; p. Junij en Julij heeft men ruim 1090 tz. Molotschanka rein verkocht, waarvan 700 tzetw. a 26 R. met geheele vooruitbetaling en 300 tz. van 27 a 28 met gedeeltelijk voorschot; voor HaU'rein besteedde men 25 Rs., met geheel avans. 5 April per tel. Talk stil op 46 R. met avans. LONDEN, 5 April. Suiker zeer vast, de verkoopen bestonden ,i. den uit 1181 v. West-Ind. van 28 a 33.6 en op levering werden twee Mingen Cuba a 20.9 afgedaan. - Koffij: Native vaster. Uit de hand heelt men 780 b. goed ord. gerealiseerd a 66.6 Plantation iets hooger. - ! Rijst vast. Men heeft afgedaan 500 b. goed Necrant.c a 9.3 en3oÖob. I góéd blank Béng. van 13.6 a 14.5. - **"■ en Piment ccmgzms lager, • Peper I. enang Sfc, fair »«*^,tlV^_^ 1. T St'2 »a 2% ■ „ !_ CassiaLign<.a iets hooger, 419 k. werden grotendeels verkocht, goed scennda 78 a 79' si- -I» Krenten haAden tot volle prijzen cenige afdoeningen plaats. — Salpeter ierm prij_i. — Cachou vast, men beeft 500 b. disponibel Peguc a 25 sh. en 2o tons op levering a 23.6 afcedaan. — Zink: 50 tons per Junij en Julij z\jn met £ 19.10 betaald.— Schotsch IJzer 52.6 met verkoopers. — Lijnolie 31.6. — Talk lusteloos, in loco 39.3. MESSINA , 6 April (per tel.) Oljfo'Je wederom hooger en heden op fr. 122 vrg aan boord te notereu.
BALTIMORE , 18 Maart. Tubalt. Doir d . daling van het Goud agio was de markt ze :r gedrnkt. Er w«c weinig kooplust voir dc aan het ,ladeh zijnde schepen. De aanvoer bleef klein, en de voorraad in, handen van de factors werd van de markt gehouden. Inspectie dezo weck 186 vü. Maryland, 88 vn. Ohio en 11 vn. Kentucky. Er werd niets verzonden, en de notering is onveranderd. Voorraad 17,429 v. — Vrachaautv. — Koers op Londen 108 a 10SJ pCt. en op Amsterdam 40 a 404 c in Goud. NEW-YORK, 25 Maart. Katoen blijft gedrukt, middl. 45 c. — Potasch op nieuw lager en met 8.50 betaald. — Koffij flaauw, Rio 1 c. lager. — Granen en Meel niet dan voor behoefte gevraagd en onder den invloed der belahgrijke flüctuaticn van het goud-agio, zijn de prijzen lager. — ."ait Honig werden 231 tiersjes en 73 v. Cuba voor uitvoer Vérk. van 60 a 62% c. entr. in goud. — Terpentijnolie is te koop van 2.05 ïï. 10. — Harst 3 a 4 d. lager, ord. 17 d. —Geraffin. Petroleum 52c — .Van gezouten Spek zijn 1000 k. verkocht tot 15 a 15% c. voor CumberlaljA Cut en 16a 16% voor Short ribbed.— Reuzel betaald met 16 3 !_% e. — Suiker % c. lager.— Talk gesoutoneerd, 300,000 ffi Western ien koopers van 12 a 12% c. — Tabak met zeer weinig vraag.— Vrachten flaauw. — Koers op Amst. 60 a 62. RIO JANEIRO, 10 Maart. — Koffij. Sedert don 24sten Februarij vonden er geregelde verkoopen plaats tot 100 a 150 reis hooger vo >r good first eh Superior, en 100 reis lager voor middel en inferieure soorïett. Góéde sdorten werden teer schaarseh, en er zijn hoogstens 150ü0bn. voorhanden vari den voorraad van 90,000 bn. Strict superior bedong ten ïslot.e 7350 reß, eh ontbreekt thans bijna geheel. Men verwacht alzoo sen rijzirig van gooi first en superior, maar de overige soorten zullen wel flaa'iw blijven, daar er weinig vraag voor is. Dc ongunstige bepgren nit Europa bleven zonder invloed, ofschoon de aanvoer grooter v_,s ; daar de berigten uit Amerika zeer gunstig waren, en do positie van het artikel zich aldaar nog schijnt te zullen verbeteren, onderstelt ttien, dat de vraag voor Amerika nog wel eenigen tijd zal aanhouden. De uitvoer naar Europa zal dien ten gevolge, en door het gebrek aan schepen in de haven, wel beptrkt blijven. Sedert 24 Februarij werden verkocht 47,000 balen voor Amerika, 35,900 voor het Kanaal en het Noorden van Europa, 15,700 voor de Middellandsche Zee, 3600 naar de Kaap en 1200 voor Laplata, te zamen 103,400 bn. Men noteert: Superior...... i... .7000 a 7350 rs. ix 26 d. 63/- W 65/9 ) _ _ Good first;. 6600*6700// * n 59/9 // 60;7 ( ______ Rc'gular.. 6100*6200// it n 55/9 u 56/7 ( .ht Ordinair 5500 // 5800 it ii n 51/- u 53,5 J tjitvoer in Febr. totaal 138.917 bn. Vrachten voor Koffij 52/6 a 55/--aaar het Kanaal om order. Koers op Londen 26 d. MONTEVIDEO; 28 Feb. Huiden: Van gezouten had slechts een verkoop in dé t#êede hand plaats van 5000 stuks disponibele a 5.75 voor ossen eh 4.80 voor koe; in gedroogde hadden eenige afdoeningen £.iats Vooi- de blokkade, hoofdzakelijk voor Noord-Amerika, doch sedert is-ei" riïe-3 omgegaan. — Wol onveranderd. — Paardenhaar 15.80. — 1.80. — Koers'op Londen 49% a 50%. BUENOS-AYRES, 25 Febr, Huiden.: Gedroogde waren meor gevraagd voor de Vereenigde Staten en bedongen betere prijzen; daarentegen ging voor het Noordelijk vasteland zeer weinig om, daar do aanvoeren van prima kwaliteiten bijna geheel hebben opgehouden j do verködpën bestonden üit 21,000 stuks voor Noord-Amerika, de Entrerios tót 35a36 r.; tëticüos-Ayres van 20%a21 ffi tot 31a31% r.; 7000 st. voor het . tóteland Mataderos Ossen tot 45 a 46 r., Koe 34 a 35 r.; Camix_ Ossen a 44 r., Koe 34 a 34% r.; voor de Middellandsche Zee 1.3,000 st., Entrerios 34 a 36, Paraguay en Bueuos-Ayres a 37 r. In gez. Hnidcn bepaalden zich de verkoopen tot 18,500 st. Ossen van 33 a 35 r. Van Uruguay Huiden zijn 5 ladingen gecontracteerd, Ossen van 38 a 41 en Koe tot 33 r. — Talk zeer gewild tot vorige prijzen; «enige partijen bedongen zelfs eenig avans. — Gezouten Paardenhuiden werden met 13 r. betaald. — Wol onveranderd. Over het algemeen willen koopers de vraagprijzen niet besteden. — Invoerartikelen voortdurend stil; pUÉ. Suiker 19a20% r.; Holl. Genever 52a55d.; Holl. Kaas 30 d. BAHIA, 24 Maart. Suiker. Er werden circa 1000 kisten mooi bruin ü 2250 reis verkocht, en 500 kisten rogular a 1950 reis. Men houdt geringe en r'cgillar op vorige prijzen van 1900 a 2000 reis, en men biedt slechts 18U0 a 1900. De prjjs van 1900 is tot den koers van 26j-, d. ï.7/9 per cwt. v. a b. Witte zeer schaarseh, en gevraagd tot 2700 a 2800 reis. Voorraad 12000 ton. — Tabak. Door de betere berigten van Bremenen vraag voor Portugal, zijnnle houders zeer geanimeerd, en vragen 4000 reis en hooier. Er werden maar 7000 pk. Verk., waarvan 2000 voor Portugal a 3500 reis voor regnlar, en 500 pk. a 6000 reis voor patent. Voor het Noorden werden 800 pk. van het gewas van A. P. a 3800 reis verk., en 700 pk. Mr.rtt.l_as a 4200 reis, 1200 pk. regular a 3660 reis, 700 pk. betere kwal. a 4000 reis, 1000 pk. St. FeliJt a 3500 reis voor 3a, 4500 reis voor 2a, en 5500 reis voor la. Voorraad 27000 pk., Waarvan de helft in de le hand, tegen 41000 pk. in A". P°. Er laden 2 schepen met 3700 pk. naar het noorden, en 3ÖOO pk. naar Portugal. Uitvoer 17131 pikken tegen 30993 in A°.P»., jen 73515 in 1863. De markt sluit stil, en te vergcefscli trachten de houders de prijzen op te drijven. Van Koffij werden verkocht 7000 öaicri, waarvan 4000 bn. Nazarcth a 5200 reis, en 2000 bn. Moritibas a 6000 reis; de oogst is thans als afgèloopen te beschouwen. — Huiden ïstil; dr. gez. 130 reis, en dr. 160 reis. Van Cacao werden 1000 bn. verk. tot 3100 a 3300 reis. — Vrachten stil op 37/6 naar Bremen, 55/--'Saar Engeland, en 60/- naar het Continent. — Koers op Londen 26 % o % P. S. Er werden nog 7000 pn. Tabak gewone sortering a 3800 reis verkocht.
HAVANA, 18 Maart. Suiker met meer vraag voor Europa, zoowel als voor de Ver. Staten, waardoer betere prijzen bedongen werden dan rtch liet aanzien. Voor witte soorten betaalde men 5 a 63_ d.; voor blond h°. 13*10 van 3?f6 asft d.; voor bruin N°. 11 al 2 van3%a3yBd.; Voor Cucuruchos N°. 7 a 10 van 2% a 3% en voor Moscovados 1% a 3% d. per 100 ff. Melasse flaauw. — Honig aangeboden a 50 c. — Koers op Londen 12 a 11% p. c. agio. CALCUTTA, 3 April. InvoerartHielen vaster en goed gevraagd ,'maar de omzet was beperkt door eenige faillissementen. Er is een nieuw uitvoerregt vastgesteld op Jute en Wol a 3 pCt., Zijde, Huiden en Suiker van 2 pCt., en Rijst 2 a 3 as. De iuvoerregten zijn afgeschaft. Koers oji Londen 2/J.
AKYAB, 3 Maart. Rijst. De invoer was veel minder, zoodat de prijzen steeds eene neiging tot rijzing hadden, en op 55 a 56 stegen, hetgeen heden de notering is voor Neci .nsie Carga, waarvan de kwal. in de laatste dagen veel te wenschen laat. De mandjes die eerst 28 ft' gewogen hebben, wegen thans maar 27 6?, en vooreerst verwacht men geene verbetering. — Vrachten. Er zijn vele vrachtzocker.de . schepen ; voor een Bremer schip werd naar Falmouth om order £ 2.10/-besteed, fett voor een ander, zoo men zegt £ 2.5/-, en zelfs £ 2. Er zijn 51 schepen in dc haven, metende 40,402 ton. — Koers op Londen 2 21 op 6 ra. zigt. ' RANGOON, 28 Febr. De aanvoer van Paddy was kleiner, en de prijzen stegen op rs. 70 a 72, en voor 5 parten rijst rs. 137 a 139. Sedert werd er meer ter markt gebragt, en de prijzen zouden wel kunnen dalen, maar de schepen voor Europa zijn pas aan het laden, en de vraag zal nog wel eenigen tijd voortduren. De ord. witte Rijst die dit jiar iets beter is dan de 10 a 15 parten Carga Rijst, bedong 160 a 175 rs., met vrij ruimen aanvoer. — Koers op Londen 6 m. zigt 2/IJ. BASSEIN, 25 Febr. De prijs van Paddy is van rs. 58 op 60 gestegen, en men verwacht eere verdcro rijzing. Carga Rijst schaarseh, maar Loonzain en witte zijn ruimer ter markt. Men noteert de le. rs. 130 a 140, en de 2de 150 a 155. Het grootste gedeelte van den aanvoer ging naar Rangoon, en voor een schip werd rs. 10 a 15 hooger betaald. Zoo de vraag voor China vermindert, zooals men denkt, zullen de prijzen wel dalen , daar er niet veel vraag is voor Europa. De prijs van 5 £?Aten Carga RÓst is QoU- 1-50 of 5/_i per cwt. _ PORT LOUIS , 6 Maart. Suiker werd na ontvangst der laatste berigten van Europa niet hooger betaald dan tot de basis van 4.75 a 4.87 voor Holl. N". 12. De geringe voorraad en vooral de aanhoudende inkoopen voor Australië en voor Bombay hebben verdere daling tegengehouden. Voor Frankrijk en Engeland is bijna geene vraag. — Vrachten laag. — Wisselkoers 1 pCt. premie.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 April.
_ ■-__.* Nadat in dc laatste zitting der Tweede Kamer voor het reces gehouden — en waarin de Heer Groen van Prinstercr schriftelijk te kennen JJeeft gegeven, dat hij zijn ontslag als lid der Kamer nam — velerlei *leine wetsontwerpen en conclusien op rapporten waren aangenomen, "*eft de vroeger aangekondigde interpellatie van den Heer van Goltstein Snr. plaats gehad nopens de tegenwoordige gesteldheid van de aaak der doorgraving van Holland. Hij doorliep de historia facti van dc zaak en keurde de handelingen der Regering schier in alle phasen daarvan af. Hij misprees niet den ijver der Regering, maar betwijfelde het overleg en het inachtnemen der noodige voorzorgen tot verzekering Vau Welslagen. Uit den aard der zaak kon dc spreker geene nieuwe •eschouwingen in 't midden brengen. Zij waren reeds uitgeput in do vroegere discussien, intcrpellatien of gepubliceerde stukken. Zoo was eok de parlementaire historie, welke de Heer van Nicrop van dc zaak Sa f, nadat de minister het woord gevoerd had, eigenaardig eens reproductie van vroegere gezegden of beschouwingen nu en dan vergezeld van bijtende kritiek of laehwekkenden kwinkslag. Maar zoowel hij als de Heer van Goltstein verklaarden voorstanders te zijn van dc zaak, mits behoorlijke waarborgen en uitsluitend met __ t oog op het staatsbelang. Eerstgenoemde sprak ook vau misleiding en bedrog tegenover ue regering gepleegd. Nopens eene discussie als deze, die zeer lang duurde en waar alles Jankomt op de omschrijving der aanvallen en der verdediging, kan men 'n een beknopt overzigt onmogclij kiu de details, vee. min in do volg°rdc van het debat treden. JJe Minister heeft zeer gewezen op deze tegenstand eu do weêrstreving in den ontwikkelingsgang welke deze ■"«ak ondervonden heeft. De zaak der storting is, nadat de aannemer Verklaard had zijne deelneming in arbeid in te brengen, eene zspik der aandeelhouders. Dit zal worden beslist op eene nader te houden vergadeïing. De regering is dus nog in haar geheel; zij heeft alleen t_ kennen gegeven, dat wanneer de aandeelhouders in dezen anderen vorm van storting bewilligen, de llegcring geene bedenking d-oartegen heeft, "laar daarmede is de vordering der Regering niet als het ware opgeheven , want beslist de vergadering anders, dan blijft de verpligting tot storting over dc 10 millioeu der aannemingssom , hoewel in eene verbindtcnis tot levering van arbeid ruim zoo veel waarborg voor de onderneming zelve gelegen is. Overigens moeten de concessionarissen, de maatschappij en de aandeelhouders beslissen in alles wat de inwendige regeling betreft. Het werk is niet aangevangen zonder de noodige voorzorgen en op de watcrschapsbelangen is behoorlijk gelet. -I'cn slotte hoeft de. Heer van Nierop begrepen dat de zaak eindigen moest met eene motie en hij stelde voor dat de Kamer dc verwachting zou uitdrukken van de overlegging van stukken waarbij "Ü vooral op het oog had liet contract met den nieuwen aannemer. De regering zeide wel mvt dien aannemer noch met het contract te doen te hebben, doch dit kan volgens Spreker alleen waar zijn, zoo die "armemer werkelijk stortte, zoo er was liet vol kapitaal Tan 15 milïioen. De Kamer heeft evenwel, nadat de minister verklaard had moeijelijk stukken te kunnen overleggen zonder bepaalde aanwijzing welke, en dat het wel aangewezen contract niet in zijn bezit was of zou komen, maar geheel behoordo tot de kennisgeving der maatschappij, de motie verworpen met 29 tegen 20 stemmen, waarmede deze interpellatie is geëindigd. Omtrent de tweede interpellatie van den Heer Wintgens, aanmerkingen behelzende op het bouwplan van het paleis voor de Staten-Generaal, verwijzen wij naar liet slot der zitting. Volgens den Minister prejudieieert dat programma weinig of niets en blijft men vrij in keus en in verandering. Ook de Heer Wintgens stelde eene motie voor houdende aandrang tot nader onderzoek. Bij stemming verklaarden zich 17 voor en 19 tegen, te zamen 36, welk getal onvoldoende is om een wettig besluit te nemen. Mitsdien moet herstemd worden in eene volgende vergadering, doch inmiddels is de Kamer op reces gescheiden, zoodat j*e paleis-interpellatie eerst tegen dc aanstaande Haagsche kermis haar beslag zal kunnen erlangen.
Bij koninklijk besluit van 11 Maart 1865, N°. 66 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoekschrift van het bestuur der //Vereeniging voor de Ziekcnoppassing en de Kraamverzorging bij Israëliten te Amsterdam" goedgekeurd de overgelegde wijzigingen iv de statuten van die vereeniging.
Bij 's Konings beschikking van 14 Maart, is magtiging verleend dat militairen, die worden opgeroepen of gedagvaard om als getuigen ,e verschijnen in strafzaken voor cencn buitenlandschen regter, het verachte verlof daartoe, uithoofde van den spocd-cischcnden aard der zaak, J-al kunnen worden verleend door bunnen onmiddellij ken chef, onder homologatie op de gewoue wijze door den Koning.-
Bij koninklijk besluit van 15 Maart 1865, N°. 48 (opgenomen in de Staats-Courant. van heden) zijn op het verzoekschrift van de Heeren «• P. Oberman on vier anderen te Wanswerd en Birdaard, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging _t Bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Wanswerd en Birdaard en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek den Heer J. Kolfschoten, als notaris ter standplaats Gondringen. — Bevorderd tot offics. v. gez. 2de kl. bij de zeem. de offics. v. gez. 3de kl. F. J. C. Broers, E. M. van Lier en M. C. Buyze, met bepaling dat eerstgen. zal rang nemen tusschen de offics. v. gez. 2de kl, M. S. T. Holtzaptfel en B. 11. Thompson.
De minister van binnenl. zaken in aanmerking nemende, dat de rijks telegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op do kantoren zal vorderen, heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat tot opleiding en oefening van tclcgraphisten voor do dienst van den •.kstelegraaph, na vergelijkend onderzoek zal worden toegelaten ecu "autal van ongeveer twintig leerlingen, om op nader aan te wijzen plaat?en onderrigt te ontvangen. Men moet zich uiterlijk op 30 Junij 1865 b'j het departemeut van binnenl. zaken hebben aangemeld met een op 2egel geschreven adres.
Op 1 dezer heeft te Brussel de onderteekening plaats gehad eener «vereenkomst tot toelating van Beyersche consuls in dc Nederlandsche koloniën.
Bij beschikking van 6 dezer, N°. 47, is door den Minister van Marine den 2den stuurman in het vaste corps dok en ondcr-officicrcn "■ Kalender, dienende op Z. M. schroefstoomschip Vice-Admiraal Kobp- toegekend dc gouden medaille, ter zake van zijnon vijftigjarigen a'ensttijd. —
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te , ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordetht, Groningen en Enschedé verzonden : I°. een verslag van den toe- der Oostenrijksche Nationaalbank; 2°. de jaarlijksche verslagen der van koophandel en fabrieken te Dresdon, Leipzig, Plauen, Zittau *n Chemnitz, over 1862 en 18G3; 3°. een overzigt der Hanovcrsche "■■■nd.ls.loot.
In de gisteren avond gehouden effecten-veiling _jjn de volgende prijzen ,-need: Aand. O. I. Maats, van Adm. en Lijft-., bij van Eibergen Sant'!a_cns 86,85,83%,82%, 82,82% pCt. — Aand. Surin. Bank. 100pCt.— A,*nd. Ned. Maats, van Hyp.-verz. te Ainst.,bij J. DomelaNieuwenhuis u E. van Lier. 80 pCt. — Aand. Holl. Brand- en Leven.v-erz.-Soo., bij J- Zuyderhoff en Th. Zuyderhoft Jz. 129 pCt. opg. — Aand. Assur.-Comp. te Amst., bij v. d. Broeke en Momma. 309 pCt. opg. — Aand. Bi'and-Maats, te Amst., bij ten Sande enjarman. 165 pCt.— Aand. Ned. Verz.-Comptc'gn Brandsch., bij H. C. Scholten, A. 11. Hngedöorn en A. ten Cate Az/ 100 pCt. opgeh. — Aand. Brandje v.-Maatsch., bij Salm en Lugt. 130, 130' i, 130%, 130% pCt. —- Aand. Brand Assur.-Comp., bij A. Pleysier, D. . . Tollenaar en P. Carst Jz. 45% pCt. — Aand. Algem. Vcrzek.- Maats. //Securitas," bij S. W. Josephus Jitta, J. Rahder Hz. en Mr. J. W. A. Doeff. 70%, 71%, 71%, 72 pCt. — Aand. Algem. Brandw.-en Verzek.-Maatsch. //Ultrnjectnm" te Zeyst Nihil. — Dito als voren. 8, 15% pCt. — Aand. Assur.-Maats. «India" te Rótt. 80 pCt. opgeh. — Aaud. Command. Assur.-Soc, firma J. W. F. Matthcs en C°. 112% pCt. — Aand. Vennoots. ter Assur., bij J. W. F. Matthes en D. Tobias 8-4 pCt. — Aand. 2de Assur.-Genoots., bij W. van der Goes 52 pCt. opg. — Aand. 2de Verzck.-Genoots., bij j. van Halmael en H. Bosch Jz. 79 pCt. Opg.— Aand. Soc. ter Zeeverz., bij H. B. Wiardi Beekman 20*/ f. pCt.-— Oblig. Stad Amsterdam, 4 pCt. 91 %, 924 pCt. — Oblig. 3 pCts. Kanaal-Leening 80Vi pCt. — Bewijs van stort. oj> een Aand. Amst. Kanaal-Maats, '/i pCt. — Obl. 2% pCt. Thes. Haarlem 57 % pCt. — Obl. ten laste de Waalsehe gem. U Amst., met klimmende rente, 50, 5534, 56% pCt. — Aand. Neg. Waals. School te Am. ...ƒ25,000, a 3 pCt., 7514 pCt. — 051. ten laste de Evang. Luth. Synode, losb. met oploop, premien ƒll3. — Obl. ten laste de stad Middelburg, a %pCt.,9%pCt.— Aand. Veen- en Industrie- Maatschappij Nieuweroord 94%, 91, 84, 80, 79% pCt. opgehouden. — Aandeelen Drenthsche Kanaal-Maatschappij, 7%, QIA pCt. — Aand. Ovcrijs. Kanaal-Maatschappij/*00. 20% pCt. —'Aand. Kon. Fabr. v. Wask., bijßrandou en Druijveusteijn. 90 l>Ct. 9 1% opgeh. — Aand./101K) N.-11011. Maatseh. v. Meekrapb. en Cult. te Schoten ƒ 1000.97,97.%, 97,%, 100% pCt. — Aand. Zeeuws. Maatseh. v. Meekrapbcr. te Wilhelminadorp 22 pCt. — Oblig. Duinw.-Maatsch. te Amst, 94%, 94 pCt. opgeh. — Aand. Ned. Loodmijn, thans onder dir.van R. J. Kelderman, 45%,48 pCt. opgeh.— Aand. Ondern. Lutine. 52 pCt. — Aand. Prioriteits-Lcening ten laste Bergbaugesellschaft Holland. 62% , 68 pCt. — Aand. Veeiiendaalschc Stoomspinnerij en Weverij te Amst. 82 pCt. opgeh. — Aand. Negotiatie Concordia Res Parvac Crescunt. — 69% opgeh. — Aand. K. N. Stoomboot-Maats. 88'/[ pCt. — Aand. Friesche Stoomb.-Rccd. 15$ pCt. — Aand. Neg. Paleis voor Volksvlijt. 52%, 52, 51 % pCt. — Aand. Vereen. Salcrno, onder dir. van E. C. Bnchncr en S. W. Josephus Jitta. 52, 53%, 54pCt. — Aand. Neg. Arbciderskl. 1 Maart 1854, 3 pCt. 77!/{,77pCt.— Cert. zijnde 1/220 part iv de Jonge Graaf in dcKalverst. ƒ 80. opgeh.— Aand. Ned. Zickenvcrpl. ƒ 10. — Aand. Renteloos voorsch. Louisc-Bewaarschool. 52 pCt. — Aand. Maats. v. Vleeschhouw. 98 pCt. — Aaud. Zwemschool en Badinrigting. 26 pCt. — Aand. Zeemanshuis te Amsterdam ƒ6. — Cert. afgelost Aand. geccd. Oostvricschc Domeinen ƒ 119.— Renv. Zweeds. Coup. 3, 3r4 pCt. opgeh. — Zweeds. Coup. 2% pCt. —_ Obl. Don Carlos.y'3%. - 6 pCt. I'hilad.bij Rothschild. 44%,46 pCt. opgeh.— Cert. afgelost .Aand. Philadelphia bij Hope en C°. ƒ55. — Cert. Land in dc Holl.-Aftik. Republiek, ƒ3, 4. — Oblig. Mexico uitg. schuld 18pCt. — Diverse Mosquito Landgrants, te zamen 2000 acres, ƒ4O. — Diverse Dito als voren, te zamen 3000 acres, ƒ 60. — Oblig. laste planters in Suriname, bij Coopstadt en Rochussen, 5 pCt. opgeh. — Dito als voren bij W. G. Dentz. 914 pCt. — Aand. Plant. Beekvliet, enz., bij Wed. J. S. van do Poll, ƒ 60, 40, 20. — Certif. afgel. Aand. Plant. Louisonbnrg 1% pCt. Het hoofdbestuur der Neierlandscie Vereeniging tot. afschaffing van sterken drank heeft zich tot dc Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend., met verzoek , //dat het haar moge behagen ten wille van den stoffelijken en zcdelijkcn welstand van eigen landgenooten, vooral van de jeugd, de hoop van 's lands toekomst, met Zr. Ms. regering in overleg te treden tot het nemen van maatrco-clen tot beteugeling van den verkoop van- sterke dranken en openbare dronkenschap." Men schrijft on 3 uit Brussel dat, ten gevolge~Vfrti zekere uitdrukkingen des ministers van oorlog tegen den afgevaardigde van Antwerpen, den Heer Delaet , in de zitting der kamer van 5 dezer gebezigd, die heer de afgevaardigden der regterzijde Hayezcr Nothomb, naar den luit.-generaal Chazal'heeft gezonden, om daaromtrent opheldering te vragen. Bij de uitgevers Longman, Green , Longman, Roberts en Green te Londen', is onder den titel van : //The Pcntatencli and book of Joshua criticaliy examined by Professor A. Kucnen of Leyden," cenc Engelsche vertaling verschenen van de twee eerste hoofdstukken des eersten deels van het werk van den Hoogleeraar Kneuen, //Historisch kritisch . onderzoek naar het ontstaan en de verzameling van de boeken des Ouden Verbonds, dat door den boekhandelaar P. Engels te Leyden wordt uitgegeven en waarvan het derde deel ter perse ligt. Deze vertaling i 3 bewerkt en nog met eenige aanteekeningen voorzien door den ook hier te lande niet onbekenden bisschop van Natal, den Heer J. W. Colenso. Deze vertaling in het Engelsch, dat slechts zelden aan in het Nederduitsch uitgegeven boeken te beurt valt, is gewis een bewijs, dat ook in het buitenland aan dit werk cene hooge wetenschappelijke waarde wordt tocgekead. (L. Ct.) Na al hetgeen wij dezer dagen reeds hebben medegedeeld, betreffende de ziekte die te St. Petersburg zoo vele slagtoffers heeft gemaakt, wordl ons heden uit eene geachte bron bevestigd, dat de daaromtrent lo .pende geruchten zeer overdreven zijn geweest. Ook volgens dio mededeeling levert de ziekte geen cakel verschijnsel op, hetwelk eenigen grond geeft on; haar gelijk te stellen met cene pestzickte, als waardoor de Oostersche landen meermalen geteisterd zijn. Zij schijnt uit Siberië haren leoj: genomen te hebben en vertoont (gelijk ook reeds in de telegrafisch, depêches uit St. Petersburg en Berlijn is gezegd) geen eigenlijk epidemisch karakter. Alleen in sommige symptomen vertoont zich eenige overeenkomst met de pokken of den typhus. Thans evenwel is zij zeei afgenomen. //Met kennis der zaak," zoo schrijft men, //noodig ik u derhalve uit, bij u ter stede de handelaars gerust te stellen, voor zoovei zij uit dien hooide nog eenigzins er tegen mogten opzien om hunnt handelsrelatien mot de Russische havens ircreceld voort te zetten." k° (N. R. Ct.) 256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ POO en daarboven sde Klasse 16de Lijst: N°. 227 ƒ1500; 15920, 17872, 1596, 1125 ei 17340 ieder ƒ 1000. *'s GRAVENHAGE~6 "April."Heden is aan de burcaux voor d( staatsspoorwegen aanbesteed het maken esner arbeiderswoning voor dei spoorweg van Rozendaal naar Bergen-op-Zoom. Daarvoor waren 3 in schrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was dé Hcci M. Havenaars, te Wouw, voor de som van ƒ 1088. — Voor den Hoogen Raad der Nederlanden is heden cene zeer om vangrijke zaak bepleit, voortspruitende uit ecne in den jare 1841 dooi zekeren Dr. J. B. tiu Suriname, aan zijne natuurlijke bij ecne slavii verwekte dochter, gelegateerde som van ƒ 300,000. De voorziening in cassatie is thans gerigt tegen een arrest van het ho in Noord-Holland en heden zijn als cassatie-middelen voorgedragen lv.1u. Schending en verkeerde toepassing der artt. 1829, 1830 en 185. B. W., doordien het beklaagde arrest heeft beslist, dat niettegenstaande de lastgeving van-16 Junij 1841 eu dc daaraan onmiddclijk gegeven uit voering het in dit proces bedoelde kapitaal van ƒ 300,000 in den boe del van den in Suriname overleden Dr. J- 1?- '3 gebleven; en 2°. schen ding en verkeerde toepassing van artt. 1379 B. YV., omdat, in strijd me dit artikel, zou beantwoord zijn dc derde vraag in het arrest gesteld c werkelijk de eischer bij acto van cessie, d°- 27 Mei 1850, ook ove zijn aandeel m meergemeld kapitaal heeft beschikt. Als advocaten voor de verweerders zijn opgetreden Mrs. W. Win teen en Y____\ van fier Linden. _ R(fr'-TERDAM , 6 April. Het besturend comité der Grcat Intern. tional Alhaiicc Hotel--Companv (Limited) is bier ter stede in onderhand. ling getreden over den aankoop van een drietal kapitale panden op h< sclioonste gedeelte van de rivierzijde der stad, met oogmerk om alda. __*__T ♦"*.** te riSten- Tevens K'Jn >"oorloopigc maatregelen vas g . __rï.. erkr-JginS der daartoe noodige gelden. _...' 4 Aln'n- Mvt liet beste gevolS ia heden van dc we ner iieeien d. en K. Smit te water gelaten de schroei barge Graaf va | mjiana voor rekening der firma Henkcls en vau den Veen, dienst zul - lende doen tusschen Almelo en Zwolle; de machine was 'vervaardigd i jde laonek der Heeren Diepenveen, Leis eu Smit alhier.
* HAARLEM, 6 April. Heden is door het gemeentebestuur alhier ten zijnen raadhuize aanbesteed : Het onderhoud gedurende dc jaren 1865, 1866, 1867 en 1868 van I°. De stadsgebouwen, waarvoor dc minste inschriJTcr was dc Heer B. Zuithof alhier, voor ƒ12,340; 2°. De schoolgebouwen met de daarbij behoorende onderwijzerswoningen en schoolmeubelen; minste inschrijver dc Heer J. D. Kaakebecn alhier, voor 1 ƒ4450; 3". De houten bruggen, minste inschrijver de Heer J. Galman te Amsterdam, voor ƒ8888; 4°. Dc houten wallen; minste inschrijver de Heer P. Harrebomcc alhier, voor ƒ2867 ; su.5u. De steenen bruggen ; [ minste inschrijver de Heer J. Galman te Amsterdam, voor ƒ600; 6". - IDe steenen wallen; minste inschrijvers de Heer J. Kaakebeen en Reiji:- I dors en Zoon alhier, voor ƒ3860; 7°. Het Brouwershofje met liet huisje ■aan Elswoudshoek, minste inschrijver de Heer J. C. van Rcijscn alhier, voor ƒ271; B°. Do Brouwersvaart; minste inschrijver de Heer B. Zuivhot' alhier, voor ƒ549; 9U. De buiten de stad gelegen werken, minste inschrijver de Heor J. C. van Rcijscn alhier, voor ƒ279; 10°. Dc Lcidschevaart; minste inschrijver de Heer J. Groenewegen alhier, voor ƒ 1500 en 11°. De Amsterdamsche vaart; minste inschrijver de Heer H. Out te Spaarndam voor ƒ451.50. Al de perceelen zijn aan dc minste inschrijvers gegund, met uitzondering van dat sub N°. 1, waaromtrent Donderdag zal worden beslist. * HARDERWIJK, 6 April. Gisteren avond kwamen van onze v:s-schersvloot weder 28 schuiten aan met cene vangst van 320 tal of 64,000 stuks haring, en de walvisschei. vingen gisteren in de schakels 11 es li .111710 bootjes 40 tal of 8000 stuks. Dc prijs is 25 cents per tal verhoogd, zoodat die nu ƒ 1 per tal bedraagt. — De voor dc dienst in Nederl. Indie bestemde sergeanten-majoor vuurwerkers J. Lugtenberg en J. van Eldik, zullen naar Java vertrekken met het schip Kandangl ïaucr, gezagvoerder W. Zeelt, welk vaartuig in dc tweede helft dezer maand van het Nieuwediep derwaarts zal vertrekken. GRONINGEN, 6 April. Heden morgen is aan dc hoogeschool alhier bevorderd tot doctor in de geneeskunde de Heer H. Reiseger, van Nieuwolda, na het verdedigen eener verhandeling over Spondylarthrocace. — Gisteren is alhier aangekomen het nieuwgebouwde schoonerst-hip Menno, groot ongeveer 140 ton, kapit. J. Z. Potjer, van Sappcmeer, gebouwd op de werf van Wildervank, te Hoogezand. MIDDELBURG, 5 April. Volgens mededeeling van den commissaris des Konings in het provinciaal blad Nu. 25, bedroeg de bevolking dezer provincie op 31 Dec. 1864, met inbegrip der personen behoorende tot de land- en zeemagt en de gevangenen, 85,366 mannen en 88,700 vrouwen, te zamen 175,066. — Men verneemt, dat Z. M. de Koning, bij beschikking op het rekwest, namens Hermann Koer ingediend, dc tuehthuisstr_f van vijftien jaren, waartoe hij door het hof was veroordeeld, heeft verminderd tot tien jaréu. * BREDA, 6 April. Do rijksvcldwachtcr J. L. Franken te 's Prinsenhage, die bij vonnis der regtbank van 17 Maart jl. tot zes maanden eenzame opsluiting is veroordeeld, is uit zijne betrekking . ontslagen. Gemelde veldwachter heeft zich met verzoek om gratie tot Z. M. den Koning gewend. BOXTEL , 5 April. Van goederliand verneemt men,, dat dc opening der voltooide spoorweglijn Tilburg Boxtel bepaald op I°. Mei e. k. zal plaats hebben. Dc werkzaamheden aan dc lijn Boxtel-Helmond gaar, gued 1 vooruit, zoodat ook dit traject met het einde van dit jaur wclin cxploi• tatic zal kunnen komen. — Naar men verneemt zal binnen kort alhier cenc gasfabriek worden i opgerigt. (N. R. Cl.)
---

