BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 April (des Avonds).
iJ!?. 'iSü v,,m Wallis heeft heden, in naam van H. M., in St.James iw«« wiic druk bezochte receptie gehouden. Heden namiddag is aun het bureau van lord Palmirston een "Wticumiil golioud.cn. 13*7 , " **& kot departement van moi-ine is aan een aantal vim Wit'iV-I l:^n vun 5 '"' "8 stukken kanon, in verschillende oorden der "Wu gesutionneei-d, hevel gezonden om naar Engeland to konicii. M.m verneemt het overlijden vnn den generaal X. C. Andree , in •jaruTcn ouderdom. Ook de generaal D. de Pontos is in 70-jarigcn "dorvbmi overleden. V«T ln Jrn T'""x 'eeBt nu'n flct ogende: In het jaar 1864 is in hot nltJ~ "*£ Koningrijk ingevoerd aan koopwaren: voor £93,726,766 £ IN ii „°'onien en overzeesohe bezittingen van ons land, en voor £ •,--''a?",lii 8 uit "eowde landen, hetgeen een totaal uitmaakt van «enf/<: '~^' ecnu m**tei <Bo in geen keizer- of koningrijk ooit in ™X jaar sedert de schepping der wereld geëvenaard is. h . Onder de op dit oogenbïik in het glazenpaleis bij Sydenliam teil afkr Be?lcltl° vo"rwernc-n , toebehoorendo aan den Heer Negroni en «en "'r"B 'V' zomerpalcis van Peking, trekt bijzonder deaatidaclit »«*, W' J, cc"c waarUÜ keeft van 1 % millioen , alsmede eene Bescb 52iBI ï kroko,iilI(:"-<-'«ens , van welke wordt verhaald, dat een wew'i i is om een wo"ustiecn rues. als van de Uadsehi, to <*f? «e brengen, Waarop echter kort daarna onvermijdelijk de dood volgt, 'ogs-l -11' eniëc» grond om te verwachten dut'de h'raii.scho "oore „t ,iiL. jn (jCIl jQQp fea zomers een kruistogt in de Noordzee tig "'■ cenigen tijd voor Sunderlaud znlleu aukuren, even l)e b •''3ar tUt:'iJke I'ransche oorlogschcpeii die haven bezochten. wal«S.'°s dier slaJ ia naar Paxiis vertrokken, om dienaangaande een w-rtioud met de desbetreffende autoriteiten te hebben, ïieh in K,l:"'l'"''t worut gemeld, dat bij de nootlottige ziekte, die - in sommige gedeelten van het keizerrijk heeft vertoorn!, thans iv itebicT' ailu,'ilJ Wolga., eene dor rijkste landstreken van bet Russische van 1 tCer *' B0o8erM»«>* hcerscht. Blijkens het officiële orgaan district , w?, bluft ',e "00' i er "°S 'H'el'jks stijgen, vooral in do ri-nhnt- ! ".T861** t" Nieolajew. Do schuren zijn er ledig en de boestron Z'Jn Vlln ctalcwl beroofd* doordien men hot daarin aanwezige K*brck vt'BVo,'fkr keeft gebruikt. Volgens andere berigteH is het itroo er Vtoortsljr.Dltenu<' lut ton mislukten oogst, zoo erg. dat zellii bot boeren r'°i "-o"'' B,!'"*,ruo prijzen moet gekocht worden, terwijl vele omdat dr '" Ct '1CÜ'U van <\en winter hunne paarden hebben gedood, j e. "'eren anders toch van honger zonden moeten sterven. kinc In fc n,?OT''en v,in Engeland zijn do ijzerfabricken in volle weren de wh hV 1* Wflft evenwel bet couftict tusschen de eigenaars ders zeltii ;n i?'n ""K voortflart'u, terwijl in Ztiid-Statïordshire de arbeiin hunne cisehen dringender worden.
---

Duitsche Post.
__.!'__.' pril. De S«ncraal von Benedek is gisteren avond ____. _VtiTona ; de Keizer had hem per telegram den wensch te kennen gegeven- om hem zoo spoedig doenlijk in de hoofdstad Zle°; ™J 1S heden m een bijzonder gehoor door den Keizer ontvangen. -— Dc Presse houdt zich sedert een paar dagen ernstig bezig met het Gespreken van het voorstel te Frankfort door Beijeren en andere staten gedaan, betreffende het erkennen van den Erfprins van Augustenburg «is hertog van Hoistein, welk voorbeeld door de groote meerderheid der dagbladen wordt gevolgd. EerstgemeW dagblad zegt o. a. daaromtreht het oigende: //Van ecne goed ouderrigte zijde wordt verzekerd, dat het verbond 'et J. ruisen in der tijd gesloten, op zeer losse schroeven staat en dat het im ™_n .?■ b'J name zal vermeld worden, terwijl de zaak zelve dien . , a e bcteekenis heeft verloren. Wij verheugen ons over geest zaken." De andere dagbladen spreken allen in gelijken
_2 Te z°H"ew in Galicie zal eerlang een standbeeld worden opgerigt "ff eere van Johan 111, Koning van Polen (Jan Sobieski;, hetwelk eene uogte zal hebben van 7 voet. Op het voetstuk van het gedenkteeken ai oeze inscriptie worden geplaatst: »Aan den overwinner der Turken, «™ verdediger van Weenen, den bevrijder van het Christendom, wordt i gedenkteeken nit dankbare herinuering gewijd door de nakomelingschap m het jaar des heils 1865." riis r. b vr_ Scutari wordt dd. 28 jl. berigt, dat de echtgenoot van een der voornaamste inwoners dier stad, Achmet Effendi, door een der slaven, f.p«t _WS behoorende> '3 vermoord op den laatsten dag van het Bairam«est. De aanleidende oorzaak daartoe was, dat zijn meester, dien hij h_JnC-n rS &ctrouw had gediend, hem had beloofd, dat hij hem op "t-i isairamfcest m vrijheid zou stellen, welk plan zijne vrouw aan het wankelen had gebragt, onder voorgeven, dat bedoelde slaaf voorloopig bn'V ,gemist word(*n. Van de afwezigheid van Achmet Effendi geda. vmaikendc> h™& hij diens echtgenoot om het leven en gaf toen voor, J ny deu moord op last van zijn meester had ten uitvoer gebragt. toevallige omstandigheid deed de ware toedragt aan het licht komen, waarop de moordenaar zijne regtmatige straf heeft ondergaan.
»noi 't 6 April (des o,"htends). De commissie tot het onierbehn T*n u wetSoDt',verP betreffende het buitengewone crediet ten noeve van het ministerie van marine is zamengesteld uit de heeren: president, Löwe, viee-president, Cornely, secretaris, Rassow, __. ?_f e ___" £chülzc, Gncist, v. Bnnsen, Duncker, Hinrichs, Runge, Dcnmidt, Kopell, Muller, Kosch, Stavenhage, Virchow, Kerst, Schróder, i x°Vx\' V' baucken Julienfelde en Leeden. Het meerendeel dezer leden behoort tot de bekwaamste sprekers van het Huis, die zich steeds door grondige behandeling der zaken hebben onderscheiden. Men verwacht met belangstelling het rapport, hetwelk zij omtrent de bedoelde wetsvoordragt aullen uitbrengen. Na de aanneming der wetsontwerpen betreffende het tolverbond (gisteren per - telegram reeds medegedeeld) heeft de Heer Faucher in eene h-ft l 'lge ed° de £roote verdiensten herdacht van Cobden. Hierop te .1 • I-tuis aan3cnomen het voorstel, om bij de regering ernstig aan ond n-en °P llet ißdienBn van eene wetsvoordragt betreffende het lager oerwijs en de verbetering van de bezoldiging der onderwijzers; al de -T i^an Huis stemden voor het ingediende voorstel. Kei Turhsehe gezant bij het Russische hof, Chalil Bey, heeft den ue. .?r t6n £root aantal kostbare voorwerpen, in Egypte opgedolven,ten perk : " e. gezonden. Onder de standbeelden behooren velen tothettijd- >"• hetwelk Ethiopische Pharao's over Egypte gebied voerden. delsverd zekerlleid verneemt men, dat dc onderteekening van het han- Me*^ met Oostenrijk stellig voor het Paaschfeest zal geschieden. het voornevverzeker.ekert> dat de regering na de verwerping der baukwet, te octroiicr11611 _-lad om de wet' onmiddellijk na de sluiting der zitting, banken welk ?-':' W^ld center gewaarschuwd, dat het crediet der kulprige l.andclw. ZIJ bv'ten Frnisen wil vestigen, door zulk eene willokeuanderen weg in"t^."" l'eiladeeld z°n worden. Daarop werd besloten een sementen in dei** I°' nal<lel'Jk allos voor dc later te vestigen bank-établisvolgende mar ,1 D,dei Jaar> voor te bereiden en het ontwerp in het zal verworpen woXi *"" te bieden' hetwelk dan waarschünlijk niet Hamburg di_ zich^ Ludors' een der docenten aan het Johanneum te •wierf heeft dezer rt geschriften een welverdienden roem verbetreffende den 'kolossurvan^hnf* Tx^T . in hCt,Hcht deren van de oudheid H_^T-•,_  ° _"'_' bekend als een der zeVen won' awen ran aeommeia. Het blijkt, dat bedoeld beeld heeft gehad eenetamelijke grootte en dat het ter eere van Apollo nabij de haven was opgerigt. Al hetgeen verder omtrent de bijzondere stelling, vormen, enz., van dien kolossus is verhaald, behoort tot het gebied der verdichtingen en heeft zijn ontstaan te danken aan de dwaze verhalen door middenceuwsche schrijvers verbreid. — Het verkeer op den spoorweg van Kleef langs Elten naar Zevenaar wordt op 15 dezer geopend, wat betreft het goederen-vervoer en met 1 . Mei ook voor personen. —Te Warschau duren de arrestatien, naar aanleiding van het in hechtenis nemen der drie politieke agenten, nog altijd voort. Het aantal der tot den 2elen dezer toe gearresteerden bedraagt ree is bijna 200; d» meesten ziju handwerkslieden en fabriekarbeiders. In de vorige week zijn op nieuw eenige politieke agenten, naar men zegt 4, gegrepen.
FRANKFORT, 6 April. Bij den grooten raad van Zurich zal de kwestie der afschaffing van de doodstraf eerlang worden behandeld. — Bij besluit des Konings, zoo wordt uit Dresden gemeld, zijn de resolutien door de bondsvergadering, in 1854 betreffende de drukpers en het regt van vereeniging genomen, buiten werking gesteld. — Sedert het begin dezer week, zoo wordt uit Leipzig gemeld, zijn de meeste drukkerijen door het zetters- en drukkerspersoneel verlaten, dewijl het tarief der loonen, gelijk dat door hen was voorgesteld, dooide eigenaren der drukkerijen niet is aangenomen. Eene der grootste drukkerijen heeft zich met de zetters en drukkers verstaan; in die van Brockhaus, Gieseke & Devrient, Teubner, Fischer, Kürsten en anderen wordt niet gearbeid.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 5 April.
Een aantal prefecten is te Parijs aantrokome.n om de insfnietien te halen, naar welke de markies de Lavolette hen laat wachten. — Als toekomstigen chef van hot kabinet des ministers van binnenl. zaken noemt men thans met zekerheid den Beer St. Paul, prefect van Nanc-y. Daarentegen schijnt alles wat men aangaande den opvolger van den hertog de Morny heeft medegedeeld, voorbarig. — Volgens brieven uit Rome schijnt er weinig uitzigt te bestaan, dat de Mexicsansehe deputatie er in slagen zal eene goede verstandhouding te bewerken tunaehcn den Panselijkcn Stoel en de regering van Mexico" Hot is bijna zoo >;oed als zeker, dat de Pauselijke nuntius uit Mexico zal worden teruggeroepen. — De generaal de Montebello had den last ontvangen Viterbo door de Pransehe troepen te doen ontruimen. Hij wees schter op het gevaarlijke vau zoodanigon maatregel, welke den val der pauselijke autoriteiten zou na zich slepen, en verzocht nitvoerigcr instrueticn. Deze werden hem niet gezonden en de zaak bleef dus in sftahl 17110. Intusschen is men hier niet zonder bezorgdheid wegens de eventuele houding des Pausen met betrekking tot de overeenkomst van September. Dit blijkt uit hetgeen de Moniteur du Soir zegt: «De bnitenlandseho pers houdt zich sinds eenigen tijd veel mot do vraag bezig, welko de stemming is van den Heiligen Stoel ten opzigte der overeenkomst van September, en zoogenaamde vrienden van het pausdom hebben getracht het gerucht 10 verspreiden, dat de Paus voornemens is, dadelijk na don aftogt der Fransebe troepen, Korae te verlaten. Wij geloovcn, dat zij , die aan dergelijke geruchten waarde hechten, zeer slecht zijn ingelicht ten opzigte van de ware bedoelingen van Pius IX. Niets duidt aan, dathethofvan Rome niet geneigd is, zijn voordeel te doen met de overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië. Van te (oren elke insjianmng te weigeren om onder de aangeboden gunstige voorwaarden te blijven bestaan, zou de bekentenis zijn eener onmagt, in welke alleen ds vijanden der Kerk zich zonden kunnen verheugen. Wij hebben reden te gelooven, dat de Pauselijke regering er ernstig mede bezig is, haro gendarmerie te versterken, als hot meest goschikte corps om de rust binnenslands te handhaven;" — Het Wetgevend Ligchaam heeft den 4den dezer zijne discussicn over de financiën met zeer veel kalmte voortgezet, daar de oppositie wegens de zware verkoudheid van den Heer Garnier Pages beter achtte die kwestie eerst bij de behandeling der begrooting grondig te onderzoeken. Die oud-minister was namelijk aaugewezen om het amendement der linkerzijde betrekkelijk dat punt, te ontwikkelen. Roeds daaruit vlooit voort dat do tegenwoordige kalmte niet zeer lang zal duren. Behalve do conventie vun 15 Sept. en de Mexikaunsoke aangelegenheden, waarover do Heeren Beiryor, Tbiers en Favre het woord moeten voeren, verwacht men inzonderheid eene zeer belangrijke beraadslaging over het onderwijs nuar aanleiding van het bekende rapport van den Heer Duruy, waarbij men van den Heer J. Simon een zcor uitvoerig betoog ten gunste van den sehooldwang kan te gemoet zien. Naar men berekent zal een en ander wol tot den 14den of 15den dezer duren , waarna de kamer tot het houden der Paaschvacantie uiteengaat. Overigens ia het opmerkelijk dat de meerderheid orootere toenadering tot den Heer Ollivier begint aan den dag te leggen. Zijn alter ego, de Heer Darunon, is namelijk , tot verwondering van velen, tot secretaris der commissie benoemd, die belast is met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de cheques. — De Mexicaansehe gezant bij ons hof heeft in de jongste dagen onderscheidon bijeenkomsten met den Heer Fonld gehad. Weldra zal namelijk weder een coupon der Mexieaunsche leening opeisebbaar wozen, terwijl Keizer Maximiliaan zich ten eenenmule in de onmogelijkheid bevindt dio te betalen. Hij de sluiting der leening werd, wol is waar, bepaald, en dil had ook plaats, dat de intrest voor eene tijdsruimte vau 2 jaren in de DepßtkaS zou gestort worden, doek allengs worden die. gelden bij wijze van voorschot, aan den nieuwen Keiz»r uitbetaald. Hot bevestigt zich overigens, dat de generaal Douai eerstdaags, ter vervanging van den maarschalk Bazuine, naur Mexico zul vertrekken. Naar men zich herinnert, verklaarde deze luatste onlangs, dat hij naar zijn vaderland zou lerugkeeren, indien de strijdkrachten, waarover hij nc. schikt, verminderd werden. Daarom leidt men uit het vertrek des generaals af, dat het Fransche gouvernement bij zijn vroeger besluit blijft om het Mexikaansche bezettingscorps allengs te verminderen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 6 April.
Men meldt dat de Hr. Duruy, Fransen minister vun openbaar onderwijs, bij hot bestuur der hier dezer "dagen naar het voorbeeld der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen opgerigte Ligue de I'Enseignement om twee exemplaren van de statuten der vereeniging heeft doen vragen. De terugkeer dos Kunings uit Londen, die voorloopig op 10 dezer was bepaald , zal zeer waarschijnlijk eenige vertraging ondergaan , aangezien" er sprake is van eeno ontmoeting tusschen Keizer Napoleon en onzen vorst, dio op de terugreis van dozen zou plaats hebben. De Koning zou alsdan eene week in Frankrijk doorbrengen. Kr bestaat plan om tegelijk met het congres der sociale wetenschappen te Bern, aldaar een internationaal congres van dagbladschriivora te bonden. J
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'«GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 6 April. De Voonzt-rrKK deelt mede, dat is ingekomen eene missive van den InvTnif-T -'m VÜ?****' kcmlis &™at< ?« i>Ö wegens redenen van gezondheid zijn ontslag Sb lid der Tweede Kamer neemt, onder betuiging van zijne hoogachting en dank. Mcdedoeling van dezen brief zal geschieden aan den minister van binnenlandsche zaken JZT j^ekomen een ontwerp op het toezigt bij dö oprigting van fado afdoe'linron 8B Btt inr,gtingon' Dn»kkcn en verzending naar Aan de orde zijn: I°. Tien ontwerpen tot naturalisatie.
Twee dier naturalisatien 'hebben aanleiding gegeven tot eenige' woordenwisseling, als van: a. Mr. F. J. TyndaÜ de Veer, waarbij de Heer Rochussen de meening ontwikkelde, dat het hard was dat een Nederlander, in de kolenien gevestigd, en die vroeger burge_«-schapsregten, ofschoon geene politieke regten bezeten heeft, zich nog moet laten naturaliseren, om ep nieuw de hoedanigheid van Nederlander te verwerven, en zoo als Spr. het noemde, zich nu moest laten hernederlandiscrcn. De Ministeü weende, dat het voor de uitoefening der staatsburgerlijke regten noodig was dat de naturalisatie werd aangevraagd. b. 1. X. Schroeder, voor wien de Heer Godefroi do naturalisatie overbodig achtte, OMdat, ofschoon de aanvrager het ontkent, uit de overgelegde stukken blijkt, dat üijno ouders, tijdens zijne geboorte, binnen dit rijk gevestigd waren. Achtereenvolgens zijnde onderscheidene naturalisatien verleend, meerendeels met algemeene stemmen, als aan: J. W. vom Rath, C. B. U. von Rosenberg, Mr. F. J. Tyndall dc Veer, C. J- J. de Leuw, W. A. Boland, 11. J. M. Minke, P. X. Schroeder, H. G. Nootbaar, J. B. van Hootegem en J. W. A. Rocssnc-r. 2°. Alsnu is aan de orde het ontwerp van wet tot aanvulling der wet van 24 Junij 1854 (Staatsblad N°. 92), betreffende het verleenen van pensioenen aan mindere gecmploijeerde werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt, niet begrepen in de wetten van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 127 en 128.) Op eene vraag van den Heer Kerkwijk, antwoordt de Minister dat de financiële gevolgen kunnen zijn een gezamenlijk pensioen aan 15 personen, ten bedrage van ƒ 3400. Voorts wordt een amendement van den Heer van Bosse met 43 tegen 6 stemmen aangenomen-, waardoor de uitkeering alleen zal kunnen geschieden aan personen, niet voor en na invoering der wet van 1854 werkzaam, maar alleen vóór die invoering. Het ontwerp zelf is daarop met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Het ontwerp tot vaststelling der uitgaven van het fonds van verstrekkingen voor de marine, dienst 1865. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Het ontwerp van wet tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen in de rigting van Hasselt. De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt cenige punten in het eindverslag voorkomende. Eenige leden hadden verlangd te weten in welke betrekking de geeoncedeerde spoorweglijn staan zou tot den staatsspoorweg, waaraan zij zich te Eindhoven zal aansluiten en tot de Maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen. De Minister zegt, dat deze lijn eene verlenging is van Boxtel naar het zuiden. Die leden hadden ook verlangd de overlegging van de concessie den 9den April 1864 verleend aan de Société du chemin de fer Liégeois— Limbourgeois et ses prolongements. De minister antwoordt, dat die concessie in de Staats-Courant is bekend gemaakt. Wat de mededeeling van de statuten dier naamlooze vennootschap betreft, de minister heeft daartegen geen bezwaar. Nopens de bewoordingen van den considerans, waarin sommigen do noodzakelijkheid van den aanleg vail een spoorweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen als te absoluut voorgesteld beschouwen, gelooft de minister dat men dit zoo absoluut niet moet opvatten; het drukt eigenlijk de wensehelijkheid uit. Er is ook aangedrongen om op den aan te leggen spoorweg boven en behalve de in de memorie van toelichting aangeduide stations of halten bij Alst of Waalre en bij Valkenswaard, er nog een te vestigen to Boxtel en Schaft. De Minister wil dit punt gaarne in overweging nemen maar moet toch doen opmerken dat het bezwaarlijk zou vallen om met behoud van het station te Valkenswaard er nog een tê Schaft aan te leggen. Hij herhaalt echter, dat hij de zaak zal onderzoeken. Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen, nadat in den considerans het woord noodig in wenschelijk is veranderd. Nu worden in overweging genomen de conclusien wegens de volgende stukken: Het verslag der commissie betreffende de begrooting voor Nederlandsch Indie over 1863. De commissie concludeerde als volgt: I°. Onder dankbetuiging aan Z. Exc. voor de inlichtingen _oor hem gegeven nopens het verslag over de begrooting voor 1861, die inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen. 2°. Den minister te verzoeken, om ten aanzien der punten in dit verslag behandeld, zoodanige inlichtingen aan de Kamer te willen verstrekken, als hij geraden zal oordcelen. 3°. In het bijzonder den minister te verzoeken aan de Kamer de opgaven te willen geven welke bij zijn departement voorhanden zijn, betreffende de begrooting voor dc burgerlijke openbare werken en in het bijzonder de daarvoor, blijkens den staat van wijzigingen N°. 44, vastgestelde nadere raming van dit hoofdstuk met de bijbehoorende inlichtingen. Deze conclusien worden goedgekeurd. è. Over het verslag der commissie omtrent de exploitatie der staatsspoorwegen over 1863. De commissie had voorgesteld, dit verslag voor kennisgeving aan te nemen en in afschrift mede te deelen aan den minister van binnenl. zaken. Aangenomen. c. Het rapport der commissie van de kamer betreffende verslagen van de commissie voor de wees- en momboirkamers tot 31 December 1862 en 31 December 1863. De conclusie van het rapport strekt om de medegedeelde verslagen voor kennisgeving aan te nemen en verder het vérslag te doen drukken en ronddeelen. Aangenomen. INTERPELLATIE OVER DE DOORGRAVING VAN HOLLAND. De Heer J. K. van Goltstein heeft verlof verzocht eenige vragen aan de Regering te rigten over de tegenwoordige gesteldheid van de Doorgraving van Holland op zijn Smalst. Hij had die taak gaarne overgelaten aan den vroegeren ondervrager over dit punt; doch hij meende dat het algemeen belang vorderde, dat alle onzekerheid en alle duisterheid door de Regering wierd weggenomen. Hij hoopt, dat de zaak met een goeden uitslag zal worden bekroond en herinnert zich daarbij het vroeger voorgevallene. Zij kon niet zonder |eenigen tegenstand worden doorgezet. Het voorstel deswege in verband met den verbeterden waterweg van Rotterdam, werd in deze Kamer met 37 tegen 26 en inde Eerste Kamer met 24 tegen 12 stemmen aangenomen. De oorzaak van dien tegenstand was niet omdat men tegen de zaak zelve gekant was , en omdat wij niet wilden medewerken tot het erlangen van een beteren waterweg, maar gedeeltelijk omdat men het plan niet vertrouwde, als niet op goede gronden steunende, en gedeeltelijk omdat men meende, dat zulke groote ondernemingen niet bij concessie, maar op 's lands kosten moesten worden ten uitvoer gelegd, wilde men geen gevaar van mislukking beloopen. En welke is de houding der Regering ten deze geweest? De Minister van Binnenl. Zaken moest erkennen dat deze zaak eene gewaagde was, maar dat men bij het groote belang haar moest durven wagen. DeMi. nister van Financien betoogde dat hier op behoorlijke geldelijke ondersteuning kon worden gerekend. Spr. herinnert de verklaring, in genoemden zin door den Minister van Binnenl. Zaken in de Eerste Kamer den 23sten Jan. 1864 afgelegd. En de Minister van Financien i stelde zich uit een financieel oogpunt de zaak gemakkelijk voor, emdat een groot bankiershuis zich per brief geneigd had betoond zich met de uitgifte der aandeelen van 4i_ pCt. te belasten; een eerste bankier te Londen was mede in die zaak betrokken. Spr. moet bekennen, dat hij den ijver tot doorzetting van de zaak : niet kan misprijzen, maar hij verlangt dat die gepaard ga met overleg en met inachtneming van de noodige voorzorgen tot verzekering van het welslagen van het gewigtige werk, en daartoe wil hy eenige vragen aan de regering doen. _ Hij stuit al dadelijk op de tegenspraak in verklaringen der regering hier en in de andere Kamer. Door haar was de stellige verklaring afge- I. legd, dat niet tot vestiging van de naamlooze vennootschap zon worden ï overgegaan, dan nadat een tiende van het maatschappelijk kapitaal gestort zou zijn; en desniettemin verklaart de regering later in een brief aan de directie van de vennootschap, dat: als de gezamenlijke vennoo-' " ten zouden afzien van de storting van een tiende, de regerino- daartegen x geene zwarigheid zou hebben. Hoe zijn nu die beide verklaringen overeen te' brengen? Maar het komt vooral op de zaak zelve aan. Kon de Regering afzien van den eisch tot storting van |een tiende, had zij daartoa tet ïegt? Art. 23 dor concessie behelst de verpligting om binnen Bekeren termijn de concessie over te dragen aan eene naamlooze vennootschap, die verpligt is zich te houden aan de wettelijke voorschriften. Welke zijn die? Zij worden gevonden in art. 51 Wetboek van Koophandel, waarin de storting van ten minste tien ten honderd van het gemeenschappelijk kapitaal gevorderd wordt, tril de vennootschap aanvangen. Niets natuurlyker, het geldt hier toch niot eene vereeniging vanpersonen, die aansprakelijk zyn voor de verbindtenis, maar eene vereeniging van kapitalen, als waarborg van de verbindtenis, en daarom komen allen die over handelsondernemingen geschreven nebben tot de conclusie, dat het maatschappelijke kapitaal het wezen der naamlooze vennootschap is. Het is dus onbegrijpelijk hoe de regering van dit stellige voorschrift is afgeweken. Maar als men daaraan al minder waarde hecht, dan te meer moet men het doen aan de soliditeit en solvabiliteit der personen, waarmede gecontracteerd wordt. Reeds den 2den December is gebleken dat de aannemer, die tevens aandeelhouder was van twee derden van het kapitaal, niet zeer solide was en later is gebleken dat dio persoon in staat van onvermogen verkeerde en buiten beheer zijner zaken was geplaatst. Nu vraagt Spreker of de regering zich behoorlijk verzekerd had van do soliditeit en solvabiliteit des bedoelden aannemers ?
En wat is daarop gevolgd? Dat die aannemer zich niet in staat achtte de opgenomen taak te vervullen en zich gelukkig rekende daarvan ont' slagen te worden. Heeft dus de regering ten deze wel de noodige voorzorgen genomen tot verwezenlijking van het welslagen der onderneming? Hieromtrent wenscht Spr. nadere opheldering. Er blijft nu nog een gewigtig punt over; zijn die voorzorgen wel in acht genomen bij den aanvang van het werk zelf? Volgens de dagbladen is den Bsten Maart jl. de eerste spade in den grond gestoken. Aan overijling is dus niet te denken, want meer dan een jaar was voorbij en gedurende al dien tijd is men met de spade geschouderd gebleven, hetgeen geene aangename stelling was. Art. 2 der concessie schrijft voor, dat het plan binnen een bepaalden tijd aan don Minister van Binnenlandsche Zaken zal worden overgelegd, met teekeningen, profielen en begrooting; en art. 3 zegt, dat na de goedkeuring van hot plan het bestek evenzeer aan de goedkeuring des Ministers moet worden onderworpen; art. 39 eindelijk bepaalt, dat met de werken geen aanvang zal wordon gemaakt, zoolang het plan, in art. 12 vermeld, niet zal zijn goedgekeurd. Spr. vraagt nu: Is dat algemeen uitgewerkt plan met bijlagen aan dc Regering aangeboden en goedgekeurd, zoodat er geene bedenkingen van regeringswege meer bestaan ? lixx. ten aanzien van het bestek: Óf deswege geen overleg met provinciale autoriteiten en hoofdbeambten van den waterstaat heeft plaats gehad ? Is hier gelet op de gewigtige waterschaps-belangen die het hier geldt, als de zekerheid van Noord-Holland, de waterschapsbelangen van Rijnland , Amsteiland en het Kennemerland en de Scheepvaart op het IJ? Spr. vraagt of dc regering in overeenstemming of in strijd met de provinciale autoriteiten ten deze gehandeld, vlan wel of zij de geheele verantwoordelijkheid op zich genomen heeft? Hij herzegt hier: de publieke zaak moet publiek behandeld worden, eene nationale onderneming moet onder de oogen Van het publiek worden behandeld; alle voorzorgen moeten in acht gekomen zijn. S jir. acht het daarom wenschelijk dat inzage verleend worde Van de briefwisseling met dc provinciale autoriteiten, opdat blijke dat 'dit werkelijk het geval geweest zy. Want, mogt het waar zijn dat de regerir_g ten deze gehandeld had in strijd met de gewestelijke overheden.. dan zou zij eene verantwoordelijkheid op zich hebben genomen die "a te groot was. De Minister van Binnenl. Zaken (voor zoover verstaanbaar) herinnert, dat een beroemd ingenieur de doorgraving van Holland op zijn Smalst heeft vergeleken met die van dc landengte van Suez, welke ook iederen dag strijd veroorzaakt. De vorige spreker heeft gezegd, dat publieke zaken publiek moeten behandeld worden. Dat woord is van hem minister, en hij moet dat woord gestand doen, maar men kan de publieke zaak ook benadeelen als men telkens steenen op den weg werpt. Om te kunnen worden behandeld moet cene zaak tot zekere rijpheid
gebragt zijn. Nu klaagt de Minister over den tegenstand dien deze zaak ondervindt, die dezelfd» is en van dezelfde soort als voor de vaststelling der wet. Er valt daarbij op te merken veel strijd tusschen personen en persoonlijke sympathie of antipathie. Hij zal dat alles in het midden laten, maar zich bepalen tot beantwoording van de vragen Van den vorigen Spr. Deze heeft geklaagd over duisterheid en onzekerheid , die over deze zaak verspreid was. Dit is volkomen waar en de minister wil het zijne doen, om zooveel mogelijk op te helderen, maar hij kan niet beloven hen ziende te maken, die niet willen zien. Dio Spr. heeft ook gezegd, dat de tegenstand niet gerigt is legen de zaak, maar tegen do wijze van uitvoering. Er bestaat echter een groot verschil tusschen de regering en hare tegenstanders. Spr. zelf heeft zich vroeger steeds een groot Voorstander getoond van uitvoering door bijzondere personen of door bijzondere ondernemingen, maar het is juist de partij, die dat stelsel niet is toegedaan, djc de grootste bezwaren oppert. Wat nu de eerste vraag betreft, ver bet verleenen van magtiging tot storting, heeft men berin- Ben*, aan eene vroegere verklaring des ministers, dat geene magtiging 'zou worden verleend dan nadat het volle kapitaal zou zijn ingeschreven, waarmede men dc woorden van hem, minister, en van zijn ambtgenoot van financiën heeft in verband gebragt. Hij herinnert dat er eene Commissie werd benoemd om den stand der zaak te onderzoeken. Zij heeft geoerdeeld dat de storting moest plaats hebben volgens de voorwaarden waarop is ingeschreven, en dat de voornaamste aandeelhouder te gelijk zou zijn aannemer, wiens storting niet in geld, maar in arbeid zou plaats vinden. De Regering verlangde in de eerste plaats vestiging van het bestuur, benoeming van directeuren en commissarissen, en meende voorts, dat zoo de aandeelhouders begrepen dat het niet noo-
dig was, dat de eerste storting ten volle geschiedde, de Regering daartegen dan geen bezwaar zou inbrengen. Daarbij moet tevens worden herinnerd, dat de voorloopige directie gekomen was tot het besluit, om het plan a forfait te doen uitvoeren. Daarbij moet niet worden vergeten dat de regering alleen te doen had met den concessionaris en niet met den aannemer. Aü er dus ingeschreven is onder voorwaarde, dat de aannemer in aandeelen zal worden betaald , dan kon de storting over het Volle kapitaal niet worden gevorderd. Daartoe zou eene wijziging in de statuten noodig zijn. Dat is echter nog niet geschied en kon ook __ögh iet gebeuren. Tothiertac is er geene andere vergadering gehouden dan door de voorloopige directie. Er moet echter eene nadere vergadering plaats hebben en dan kan eerst eene beslissing worden genomen. De regering heeft dus van hare voorwaarden nog niet afgezien, maar hare beslissing verdaagd tot-D&de beslissing.van de aandeelhouders. Wat nu betreft het beroep op art. SI van het wetboek van koophandel, dat de vennootschap niet zal kunnen aanvangen ten ware ten minste 10 ten honderd van het gemeenschappelijk kapitaal gestort zij, is het de vraag wat men onder aanvang nemen verstaat en tevens wat het effect is, als tegen dat artikel wordt gehandeld. Ook is het de vraag of het de regering eigenlijk aangaat. Het blijft inderdaad wenschelijk, dat die zaak worde geregeld en dat worde uitgemaakt in hoeverre dat artikel in het vervolg van toepassing zal kunnen zijn. Nopens de vraag of de regering op de soliditeit en solvabiliteit gelet heeft van de personen met wie zij gecontracteerd heeft moet hij antwoorden, dat de regering niets te maken had met den aannemer, maar zich verbond jegens de concessionarisen; de verantwoordelijkheid moet op dezen blijven rusten en hij wenscht de verantwoordelijkheid niet op zich te laden. Overigens behoeft hij niet te zeggen dat het ook in tijden van crisis genoeg is, om zich in twijfelachtige bewoordingen over het crediet van eenig persoon of eenig huis uit te laten, en het dan voldoende is, wanneer men zegt: ik weet het niet. De Regering laat dus aan de concessionarissen, aan de maatschappij en aan de aandeelhouders de beslissing over. De regering neemt een werk voor hare rekening of laat dit aan eene vennootschap over en in dit laatste geval moet deze oordcelen. AVat aangaat de eerste spade, die in den grond is gestoken, spreekt hot van zelf dat de Minister iiet werk niet heeft doen aanvangen, dan nadat alle voorzorgen zijn genomen. Binnen 6 maanden na het verleenen van de concessie moet het plan met de noodige bescheiden worden overgelegd. De Heer Jager vroeg nitstel, maar dit werd niet verleend. Binnen den gevorderden tijd werd toen het algemeene plan ingeleverd. Welke veranderingen in het plan noodzakelijk zijn is nog niet mogelijk geweest uit te maken. Er is echter gezorgd dat de waterstaat en de autoriteiten zullen gehoord worden. De Hr. v. Nierop zegt, dat de Minister de tegenstanders heeft voorgesteld als zieners, die niet zien willen. Bij hem heeft echter het tegenovergestelde plaats. Hij heeft het gebrek, dat hij te veel zien wil. lntusschen mag hij zijn leedwezen niet verbergen over de wijze waarop de Ministervan tegenstanders gespreken heeft; alsof ieder die de handelingen der Regering aan kritiek onderwerpt, een tegenstander van de doorgraving was; alsof zij door vooroordeel, jaloerschhcid en hij weet niet welke viciu al meer behebt waren. Hij moet zich tegen al die verwijten en qualificaticn verzetten. Hij is een tegenstander geweest en is het nog van de Maatschappij, maar een voorstander van de doorgraving. Hij wordt niet geleid door vooroordeel of jaloerschheid, maar uitsluitend door belangstelling in de algemeene zaak. Des Ministers beoordeeling had billijker moeten zijn en hij had niet moeten voorbijzien, dat de geschiedenis van deze Maatschappij is eene geschiedenis van mystificatie, van contrelettres en van misleiding van de Regering zelve. Als hij zich dus in het debat steekt, dan wonlt hij niet geleid door een geest van tegenwerking, maar veeleer van medewerking, maar dan moet ac Jrteoenng het ook mogelijk maken, dat de tegenstanders in voorstanders verkeeren. Het komt hem voor, dat de voorstanders dikwerf verkeerd zien tn in de eerste plaats de Minister zelf. Met alle aanhankelijkheid aan ven Minister moet hij zeggen, dat de rede heden gehouden hem heelt overtuigd, dat de Minister op den verkeerden weg voortgaat, die moet verlaten worden, wil men de zaak in het vervolg doen gedijen. Hij herinnert aan zijue interpellatien gedurende de donkere dagen voor Kersmis in de zittingen van 2, 5 en 8 December. Toen heeft hij gevraagd: bestaat er eene naamlooze maatschappij met 15 milïioen kapitaal ? Zijne vraag was dus! ia het maatschappelijk kapitaal aanwezig, ls het jerieus of voor I slechts fictie. En toen hy daarop geen bepaald antwoord verkreeg, heeft hij zich verpligt geacht aan te toonen, dat de aannemer verkeerde iv staat van déconfiture en niet bij magte aan zijne verpligtingen te voldoen. Toen heeft de Minister beloofd en verzekerd, dat geene magtiging tot storting zou worden gegeven dan nadat hij zich overtuigd zou hebben, dat het kapitaal volledig was ingeschreven. De Heer Wintgens heeft toen verlangd, dat de rentepost voor memorie zou worden uitgetrokken, maar de Minister zeide daarop, dat men te doen had met eene naamlooze vennootschap en dat er waarborgen eh zekerheid moesten bestaan dat over de kapitalen, waarvoor geteekend is kan worden beschikt. Voorts zeide de Minister, dat er geen begin op lossen voet zou worden gemaakt en wijders dat de magtiging tot storting niet zou worden verleend dan wanneer de Minister zich overtuigd zal hebben dat de Maatschappij niet alleen geconstitueerd zijn zou, maar ook het volle kapitaal, behoorlijk gewaarborgd, aanwezig zou zijn. In de Eerste Kamer heeft de Minister die verklaringen bevestigd. Na die verklaringen gaf de Heer van Nispen een blijk van vertrouwen door tegen de motie nopens de rentepost te stemmen. Spreker zelf verzocht toen den Heer Wintgens zijne motie in te trekken, hetgeen ook geschiedde. Men had dus mogen verwachten dat er een onderzoek zou worden ingesteld vooral omtrent het serieuse der inschrijving. Tot heden heeft men van zoodanig onderzoek niets gehoord en de Minister heeft heden zelfs den blaam op Spreker geworpen dat deze het crediet van den aannemer had aangerand. Gelukkig heeft er door de aandeelhouders zelve een onderzoek plaats gehad, en heeft zich eene commissie daarmede bezig gehouden, waartoe een lid van den Raad van State behoorde. Er kwam een rapport dat Spreker ook regtvaardigt, want daarin werd geconstateerd dat de aannemer niet in staat was aan zijne verpligtingen te voldoen. Het verwondert spreker dus dat de Minister over dat feit heden niet heeft geoordeeld met zijne gewone regtvaardigheid. Hij is het eens met den Minister, dat als de Maatschappij volteckend is, de Regering niets te doen heeft met den aannemer, maar anders wel degelijk, en dat is nn juist dc vraag. Hij wijst er op dat de Minister verlangde, dat Brandeis voor 10 milïioen zou storten. Dat is ook toegezegd, maar er bestond een contre-lettre, waaruit bleek dat die storting zou zijn voor de leus; hij zegt niet frauduleus, maar voor de lens. En de Minister was ook tevreden met de verklaring van een lid van de directie dat er storting van 10 pCt over dat kapitaal zou plaats hebben. Hij geeft het toe dat de Regering kan misleid worden even als wij allen, zelfs door eene notariële acte en hij stelt de Regering daarvoor niot verantwoordelijk, maar hij vraagt: waarop steunde nu de magtiging der regering tot storting der 10 pCt.? De Minister zegt dat hij moest onderstellen, dat de Vergadering van aandeelhouders later in dien zin zou beslissen, maar naar zijne meening moet er ook 10 pCt. over de 10 milïioen worden gestort. De ware oorzaak van dc verleende magtiging is deze: 1". de deelneming van Brandeis voor 10 milïioen en 2". de verzekering van een lid der directie dat de 10 pCt. zouden gestort worden. Daarop is de Regering op 7 Januarij afgegaan en heeft zij de magtiging verleend. Maar dat is een bedrog jegens de Regering, waarvoor zij niot aansprakelijk is en waarover hij geen reproche tot de Regering rigt. Maar nu volgt het rapport der commissie van 31 Januarij en daarin komt de simulatie en mystificatie voor den dag. Toen was de Regering op de hoogte der zaak en ook vroeger wist zij dat dc aannemer tien milïioen in betaling zou ontvangen, in stede dat hij zou storten. En nu schrijft de Regering den lsten Februarij : //mct veel genoegen nam do Regering kennis van het Verslag", en zij laat alles los wat in de concessie aan dc Regering opgedragen is vast te houden. Dat is z. i. verloochening van dc discussie over den rentepost; miskenning van het Staatsbelang door eene Staatszaak op te dragen aan de beschikking van aandeelhouders; miskenning der concessie, die imperatief voorschrijft de oprigting eener Maatschappij, storting van gelden en rentebetaling van de gestorte gelden. Dat alles laat de Regering los, en de Directie waardeert dat zeer, omdat zij zelve op zulk een uitslag niet had durven hopen. Er is dus nog geen volteekend kapitaal op dit oogenblik. De Regering heeft reeds ten dien aanzien beslist. Oordeelt de vergadering nu dat 10 milïioen in arbeid voldoende is, dau zal de Regering niets in te brengen hebben; maar dat is afstand doen van een regt en Spr. heeft daartegen des te meer in te brengen. Die loslating heeft hem te meer bevreemd na art. 6 van het ontwerp van wet op de verleening van concessien, waarin bepaald is dat geene concessie zal worden verleend tenzij het blijke, dat er genoegzame middelen zijn om de onderneming ten uitvoer te leggen. Dat is juist Sprekers verlangen. Hij wijst er op, dat men reeds met het werk is begonnen, en nog is het kapitaal niet gewaarborgd, althans als men den aannemer wegdenkt, gelijk de Regering doet. En toch erkent de Regering, dat storting in arbeid in ons Wetboek van Koophandel onbekend is, en dat dit zal afstuiten op de Rekenkamer. Maar hoe zal het dan gaan ? Moeten er dan nieuwe fantasien worden uitgedacht om tot het rentegenot van de 15 milïioen te komen? Dat is ook onze zaak, want welke zal de basis van het rente bedrag zijn ? ls dat de weg door de wet voorgeschreven l Spreker is overtuigd dat de Regering de concessie losgelaten heeft, en dat men den tegenstanders geen verwijt van jaloersehheid kan maken. Er is niet voldaan aan de toezegging en voorwaarden waaronder de rentepost gevoteerd is. Hij zou nog juridick kunnen aantoonen, dat de Maatschappij niet bestaanbaar is dan met 15 milïioen, en dat dit niet kan goed gemaakt worden door wijziging van de statuten, waarin niemand verpligt is toe te stemmen, want men nam deel in cene Maatschappij van 15 milïioen. Zijn die er niet, dan vervalt de Maatschappij. De geheele Maatschappij hangt dus nu af van de genade en welwillendheid der aandeelhouders, en als er een is, die het doodvonnis laat uitspreken, dan ontstaat er eene verwarring, die niet is te overzien.
Spreker eindigt met feitelijke beschouwingen over den actuelen toestand. Als dc Maatschappij geen 15 milïioen heeft, maar slechts 5 en een aannemer van 10 milïioen, dan moet de Regering wel degelijk met den aannemer te doen hebben, m het belang van de rigtige uitvoering der concessie. De toestand der zaak is nog dezelfde als in December, en toen heeft Spreker twee vragen tot de Regering gerigt: is het kapitaal er, of is er een aannemcr_ met 10 milïioen en behoorlijke waarborgen ? Hij verzoekt den Ministor, behalve de door den Heer van Goltstein gevraagde mededeeling der briefwisseling met Gedep. Staten, ; nog de mededeeling van eenige andere stukken, vooral van het contract van aanneming. Dit is voor Spreker van het hoogste belang, want het is de eenige voorwaarde van levensvatbaarheid der Maatschappij voor het vervolg. Zijn daarin behoorlijke waarborgen aanwezig , Spreker zal zich daarin verheugen en in de geheele zaak berusten , want hij is een voorstander van het kanaal. De Heer van Goltstein zegt, dat zijne bedenkingen door den Minister niet zijn opgelost, en dat de duisterheid over deze zaak is blijven bestaan. Hij wijst alsnog op de tegenspraak tusschen de verklaringen van den Minister, in deze en in de andere Kamer gedaan, en de briefwisseling tusschen den Minister en de Directie gevoerd. Die tegenspraak komt hem oowederlegbaar voor. Met de meening, dat er 10 pCt. over de 15 milïioen moesten gestort worden door de aannemers, is toch niet overeen te brengen de thans gevoerde bewering, dat het van de aandeelhouders zou moeten afhangen, of tot de storting zou worden overgegaan. Ook art. 51 van het Wetb. van Kooph. is niet weg te redeneren , daar het alleen aankomt op de vraag, of de vennootschap al of niet haren aanvang heeft genomen. — Hij had ook gevraagd, of het bestek was gemaakt in overleg met de provinciale autoriteit en of daarmede niet juist in strijd was gehandeld. Daarop is alleen geantwoord, dat er gezorgd was, dat de waterschapsbelangen niet in de zaak wierden betrokken. Hij kan echter niet begrijpen, hoe die waterschapsbelangen er niet in zouden betrokken zijn. Zoowel deze als de handelsbelangen zijn naar zijn oordeel er wel degelijk mede gemoeid; en hij meent dat de Regering, door dit uit het oog te verliezen, eene verantwoordelijkheid op zich laadt, die zwaar is te dragen. De Heer van Bossb wenscht één punt onder de aandacht der Regering te brengen. Als men namelijk vraagt, wat beter is: of de zaak door den Staat dan wel door particulieren worde tot stand gebragt, dan komt, z. i., wel degelijk de kwestie van rente-guarantie te pas. En nu vraagt hij, of, bij de uitbetaling der rente-guarantie ook gelet is op den post van oprigtingskosten ? De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt, dat op dien post wel degelijk gelet is. Wat het aangevoerde door den Heer van Goltstein betreft, doet het hem leed, dat hij diens bedenkingen niet heeft kunnen oplossen. Hij moet alleen dit zeggen, dat de vordering, dat de aannemer moet storten, blijft bestaan. Maakt echter de ah_.-meene vergadering daarin verandering, dan moet de Regering er°in berusten, dat de aannemer levere, in plaats van storte. — de Heer van Nierop meende, dat er 15 milïioen moesten bijeen zijn , of wel , dat er een aannemer moest zijn met behoorlijke waarborgen voor 10 milïioen. De Minister vindt daarentegen in eene verbindtenis van 10 milïioen in arbeid meer waarborg dan in eene storting op gezette tijden van een deel van het kapitaal. Zoodanige verbindtenis van levering is werkelijk van meer waarborg voor de onderneming zelve. Wat het contract betreft, dit zal worden medegedeeld in de vergadering der aandeelhouders. De Minister kent het niet. Maar het beslissend punt is voor den Heer van Nierop, of er waarborg genoeg is in den aannemer. De Minister antwoordt hierop, dat, zoo lang niet blijkt, dat hier behoorlijke waarborgen worden gemist, het er voor moet gehouden worden, dat zij aanwezig zijn. Overigens zal dit alles blijken in da vergadering der aandeelhouders.
De Heer van Nierop moet nogmaals wijzen op het algemeen belang, hetwelk aan deze zaak is verbonden en waarvan de Reo-ering naar zijn oordeel niet genoeg doordrongen is, terwijl zij de discussie daarover wenscht te ontwijken. Wanneer de Regering daaromtrent veel loslaat eö aan weinig vasthoudt, dan acht hij het pligt, de zaak «tfict» op dat algemeen belang terug te brengen. En nu komt }__J óp tegen do bewering, dat de Regering niet zou hebben afgezien van de storting. 11 _ meent, dat zij dit wel degelijk heeft gedaan. Immers dat staat met zoo vele woorden in den brief aan de directie, waarin de Regering van de nieuwe concessie kennis geeft. Hij moet hierbij gebruik maken van de tegenwoordigheid van den Minister van Justitie en hem mtnoodigen om toe te zien, dat niet ligtvaardig eene wijziging in de statuten plaats hebbe. Het doet hem overigens leed, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken niet kan besluiten , om inzage te geven van het contract van aanneming, dat dezer dagen is gesloten. Het doet hem daarom te meer leed, omdat het van openbare bekendheid is, dat werkelijk het gevorderde kapitaal niet aanwezig is, en er in plaats van dacontract een engagement van een aannemer gesteld is. Hij meent, dat de vertegenwoordiging regt heeft van de Regering te vragen, wanneer het kapitaal toch niet aanwezig is, de vergunning om dat engagement, dat dan in de plaats treedt van dat kapitaal, eens in te zien. En nu moge de Minister zeggen, dat het contract te lezen is, dc spreker betwist dat. Tot dus verre is dat contract voor niemand te lezen geweest. Zelfs liet vroegere contract is nog nimmer publiek gemaakt. Vooral had hij zoo iets niet durven verwachten van den tegenwoordigen Minister, wien» leuze altijd is geweest: de publieke zaak wil publiek behandeld worden. Uit dat oogpunt, en vermits het hier vooral cene bij uitnemendheid publieke zaak betreft, dringt hij er alsnog op aan, dat de gewenschte inzage kunne plaats hebben. Hij zal dienaangaande voor alsnog geene bepaalde motie voorstellen, in afwachting van hetgeen de Minister nog nader mogt te kennen geven. De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt andermaal den vorigen spreker en meent, dat deze zich in vele opzigten aan overdrijving heeft schuldig gemaakt. De brief van 4 Februarij, door den Heer v»n Nierop aangehaald, heeft bloot eene voorwaardelijke strekking. Wanneer de aandeelhebbers mogten toestemmen, dat de aannemer niet zal behoeven te storten, zal de Regering zich daar niet tegen verklaren. De Regering is nu nog in haar geheel, en moet dus op dit punt afwachten, wat de vergadering der aandeelhouders beslissen zal. De Heer van Nierop vindt in het medegedeelde door den Minister alsnu aanleiding, om beleefdelijk lot de inzage van stukken uit te noodigen ; en hij wenscht tot dat einde de volgendo motie voor te stellen:. //De Kamer, verwachtende van de Regering de mededeeling van stukken, deze zaak betreffende, gaat over tot de orde van den dag." De Minister van Binnenl. Zaken vestigt er de aandacht op, dat de gedane motie in zoo algemeene bewoordingen is vervat, dat daaraan moeijelijk zou kunnen worden voldaan. Hij heeft op zich zelf geen bezwaar tegen de overlegging van stukken, indien hij maar wist, welke verlangd worden. Wat evenwel het contract betreft, dat heeft hij niet. De Heer van Nierop geeft zijne verwondering te kennen, over de zwarigheid van den Minister, dat de motie niet aanwijst welke stukken bedoeld worden. Spr. komt het voor, dat de Minister hierin een te strengen eisch doet. Het is toch volstrekt geene parlementaire usantie bij een« dergelijke motie do stukken bepaaldelijk aan te wijzen, die men vraagt. Het is zelfs eene onmogelijkheid , om a priori te bepalen : dergelijke verzoeken sluiten in en de parlementaire usantie brengt mcdv _»n de Regering zelve over te laten, welke stukken dienen te worden overgelegd. Hij stelt er dus prijs op, dat al die stukken , welke de Regering zelve nuttig mogt achten, worden medegedeeld, maar voornamelijk het contract of liever het engagement van den aannemer. De Minister herhaalt, dat hij bezwaarlijk kan mededeelen wat hij niet heeft, en hij blijft aandringen op de bepaalde aanwijzing van de stukken, die men mogt noodig achten. De motie van orde van den Heer van Nierop, in stemmraing gebragt, wordt verworpen met 29 tegen 20 stemmen. Voor, de Heeren: W. van Goltstein, Hoffman, van Zuylen, van Nispen, Wintgens, Rochussen, van Nierop, Hoekwater, van Lijnden, Gode-I'r i, van Goltstein, van Foreest, Dirks, Taets van Amerongen , van Voorthuyzen , Begram , Heydenryck, Schimmelpenninck , van Heiden Reinestein en de Voorzitter.
---

