BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 April.
S ._.n vëè<_ëK_^_c___rSmëi_Gë_ëra!üz^ "a -f .chp6ll naar Eerste Kamer verzonden (welke vergadering zich i'"'otitw„ met de behandeling daarvan zal bezig houden) de volgende j 8 slot F'*m: 10- ,ot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal j Jnz.; 30 over 1862 ; 2°. tot regeling van het geneeskundig staatstoezigt i * . vaj .cling van de voorwaarden tot verkrijging der bevocgdf" *._, .Bcneeskun_lige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-apotheker "do de v** ! 4°. regelende do uitoefening der geneeskunst; s°. regelt tj_ der artsenij-bereidkunde ; 6°. tot bekrachtiging eener Jj° ..gt ' de Geep te Bergen op Zoom gesloten dading over novaal Y^___ji °niicr de gemeente Bergen op Zoom en Halsteren; 7°. tot B,<u_; g„ eng tot verkoop van rijksgrond aan de gemeente Hellevoet• .mr^' *anTnlling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit c„iig /!en van domeinon, voor de dienst van 1864; 9°. tot ont- ?e Wa<ii Jr Purceelen ten behoeve van de verruiming van de rivier , Vc dor v 2a't-Bommel; 10. tot onteigening van perceelen ten bex °n-igen- teriDg Tanden Neder-Bijn boven Wijk bij Duurstede; 11 °. \. laar J^ Van Perceelen ten behoeve van den spoorweg van Heere?flander CUWarden' 12°- tot llet verleenen der hoedanigheid van » Wet van. J-^V- van Eath en negen anderen; 13°. tot aanvulling v Pensioen "4 JuniJ 1854 {Staatsbl. _ . 90), betreffende het verleenen V*" "''gaven • aan mmdere goëmploijcerden enz.; 14°. tot vaststelling °0f 1865. " et f°nds van verstrekkingen door het dep. van marine Pooriveg ,! eiL^°- tot onteigening van perceelen ten behoeve van den y an Eindhoven naar de Belgische grenzen. '""..'er benoemd bij het wapen der cavallerie 2de reg. drag., tot 1 n Merlen naar ouderdom van rang) den lsten luit. Jhr. J. B. e kl. jj i. Vtm het corps; 3de reg. drag., tot majoor den ritmeester ■ "■■ Gucrin, van het 2de reg. drag. ttle«^m'vai.o? Tan buitenlandsche zaken heeft gisteren het volgende *ï'_neilr j consil^ te Elseneur ontvangen: "Ik heb L 6tlen April, ten 12 u. 22 m. des namiddags. e «er te berigten dat de Sond en de Droogden thans open zijn. >.. "K. Gad." j)toede_s_liu Wste Jaa .kscho rekening van het bestuur der onderlinge _fl <iöPartèm Tan ambtenaren en bedienden, behoorende bij en onder :°g ƒBBB6 3 _ Tan nnanciiin, blijkt, dat de ontvangsten hebben bedratn« n« Megd'in' ■ '_»ven beliepen ƒ14.65. De voorhanden gelden r ««n nomin "}Bel.vingon op het grootboek, 3 pCt. werkelijke schuld, °nieu _ de_hf, raS van ƒll,BOO. Sedert 1 April zijn toegetreden .!*ederschap onla1erT' tenvijl 4 hunne deelnoming verhoogden, zoodat de '"* Toor een h . nuarij 1865 uit 404 leden bestond, die gezamen oearag van f 33,450 hebben deelgenomen. , «aar mf, '— h. n_k d»,.V _.e,e mt' is -'3toren het nieuwe postverdrag tusschen het j nc_de Nederlanden en het koningrijk Hanover, door de daartoe _ .téris!.V'olmagtig<ien' de Hcercn J- p- Hotstede, hoofd-directenr Ctcckctid te 's Gravenhage en G. Dieterichs, iinaneioraad te Hanover, Bij ,J;. ' Sefran)^ is bepaald, dat na ratificatie, met 1 Jnlij e. k., voor piovcr..},6 brioven tot 15 wigtjes uit de Nederlanden naar het lste j l gr,;nzon e 'axe-rayon, liggende binnen de 20 geographischo mijlen van ? *J. word C en naar 'iet 2de Hanoversche taxe-rayon 20 c. zal ge*' _ Kro, 8n uït Hanover naar de Nederlanden, respectievelijk 2en * v<_ Jfc •. PBiJ niet frankering wordt dit port met se.of 1 zilver %tn> enz h w „ _es verhoogd. Vojr drukwerken, stalon van koop- IXi ca 3 zal nde 40 w;gt.ie3. zal slechts se. gelieven worden. n Wn.n , men acten en processtukken regen oen veel verminderd »« verzenden.
Ua 'e Kamer mc.t' ig de Heer v' d- Ho^m van Duiveadijke, lid der voor Zuid-Holland, voornemens voor dit lidmaatschap te Wü k , ' (Dordr- Ct-)
_ _ ,b'Jzoncler genoegen kennis genomen van een onlangs _„ ,l lid. dnr'n. P- N- Tan Kampen alhier uitgegeven geschrift ,'h ,*° .'«!_ lw<=edo Kamer Dr. W. J. A. Jonckbloet, getiteld: ral. Cr doet \raa9stuk in de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Do in,.0 °a .rT ,arm door de aanhaling van de eigen woorden van libe-ovc.!. v is over a leden der Tweetle Kamer uitkomen, welke hunne be» ol°niale . Sroote vraagstukken, die bij de beraadslagingen dat stiBd in de ter sprake komon- llct book van 1)r- J- hcoftons S(_htier ttta» .« q°uCrt?isins' die wiJ meermalen bebbcn uitgesproken, _n Tan gevoel a'cn en conservatieven geen zoo aanmerkelijk ver- Uil. . ati .n •■ oratrent de koloniale kwestie bestaat. De deskundige v.n ,nd .it 2'Jn het eens, °at- het cultuurstelsel, het gemeenschappetc c a"een d. °P den dum° n'ct kunnen werden behouden; zij geile. ** eQ te ». „te bennen, dat dc liberalen in hunne hervormingen „_* de hoof. g 2nllen doortasten, eene vrees echter, die door hot ' gCcnszin„ der liberale partij steeds in de Kamer hebben ge.lBu3clarift van „ldt gereStvaardigd. Dit alles komt krachtig uit in k<> lo_ T bodra"p Heer J" en wiJ gelooveu dat de lezing daarvan de ov Vt«a _ ii/** btsVOrdering der kennis van de zoo moeijelijke Wc r drevcn(f on' en hoogst nuttig kan werken als tegengift tegen e ter st» Toor3tehingen, die bijna dagelijks, wanneer de kolomaio 1 ake komt, van zokere zijde worden verspreid.
de „. viitStigheid der tentoonstelling van tuinbouw in hot Paleis Just • sters v°P gi?toren> word °- a- bijgewoond door H. H. Excsil. t\r'ie' van V*11 en van Buitenlandsche Zaken, van ♦ eer7t',i latei> lüe C'en en Van Koloniën. *__° v°readerin V°'S°n de namen der vice-presidenten,'benoemd in do itnfxi -^r°f F„" _" hot conSros voor plantkunde, enz., gisteren gevan '\renri Leo' Miquel, van Utrecht, Prof. Fée, van Straatsburg ; Bro, . e len • V . Van Clcnnont-Ferrand; F. De Cannart d'Hamale, lJ -f „; Prof.'c .a. °Uard Morren' Tan Luik; Prof- Louis Piré, van _si *°Wt Ca, ' Me,ssner, van Bazel; Prof. Jean Passerini, van Parma; ï„ !. prof K-3. van Koningsbergen; Prof. H. R. Goepp.rt, van t)r VUriBebach . Jch ' Tan Berlijn; Prof. E. Eenzl, van Weenen ; Moor» Re _ val . Gottingeni Prof. H. J. Reichenbaeh, van Hamburg; * Vaa Chel,„ ™ersb _; Rev. M. J. Berkeley, van Londen; Thomas eisea; Robert Warner Tan Londen-
Eu -»?d,clle IjMdc op de achterstaande aankondiging van de 's Ha nsd ag Avond "poorwcg-Maatschappij, waaruit blijkt, dat Dingsdag M> de^8 2u"en _0 a' s' sneltreinen van hier naar Haarlem, Loyden en voor •_"Clc8enheid°^n' j-daardoor zullen de ingezetenen van die steden n°odz . sv _t b"'J v 6 Prachtige bloemen-tentoonstelling in het Paleis aakt te _\J\ scbiMorendo verlichting, te aanschouwen, zonder gedezer stede te overnachten.
wem .^deliiif ' door Prof- Heynsius, op 4en 7 April gehouden, *an<_ l b°uw vn „ mdc vor'ge week door hem besproken onderen VV °P> dat fl darmkanaal" voortgezet. Wij vestigen er de n°eosdaK 2111, eze voordragten in de volgende week op Dingsdag e "Uen worden gehouden en niet op Vrijdag.
ten fl Vr'<. ;■?_ ezoc'c iv het vorige saizoen valt thans woder aan patb- 0l- „ . • r dat hiJ °Ptrcedt • een schitterend suece3 .1_ Van ecu voo n'et aUccn de bewondering, maar ook de sym.en Strekj_0n r.„ de°'l onzer stadgenooten verworven, en zijne voorste*ds tot vereenigings-punt van een aanzienlijk publiek, Dit was ook weder eergisteren avond het geval bij de opvoering van het tooneelspel: DctsKiitchen von Ileilbroim. Over hst stuk zelf', dat reeds in vroegere 'jaren hier tor stede is opgevoerd, kunnen wij kort zijn ; het heeft geene bijzondere waarde en dat Devrient er in optreedt is welligt alleen een gevolg van het ridderlijke, dat in liet karakter ligt van Graaf Wettcr von Strahl, dien hij op niet te verbeteren wijze voorstelt. Zijn spel was zoo edel, zoo ideaal schoon, er heerschte zulk eene harmonie tusschen zijne gevoelvolle 'stem, welke een eigenaardigen indruk maakt, en zijne fraaije stonden; zijne ( I hooge buigzame gestalte en elegant uiterlijk pasten zoo geheel voor de I jrol welke hij vervulde, dat het publiek hem onophoudelijk met uithuil- , ! dige geestdrift toejuichte, en hem dikwijls twee maal achter elkander ! terugriep. Zijne rijke costumes verdienen eene afzonderlijke vermelding. Eniil -Devrient werd zeer goed gesecondeerd door Frl. Clara Meijer, ! die in de titelrol optrad. Hare voorstelling van het bedeesde zachtzinnige meisje, dat den graaf innig bemint maar daar zij den afstand begrijpt, die haar van hem scheidt, zich slechts voor zijn geluk verlangt op te offeren, was onberispelijk. Er lag eene zeldzame, bijna aandoenlijke zachtmoedigheid en opregt gevoel in haren toon, welke op het publiek een zeer goeden; indruk maakte, daar het haar bijna eiken keer met den Ilr. Devnent terugriep. Van do overige vertoonors verdienen vermelding Frl. Tittelbach, Dr. Ivoeth en Polümann. Het stoomschip Pcluse, der Messageries Impériales, verliet 5 dezer Messina, koers zettende naar Marseille; aan boord bevond zich de Indische en Chinesche mail. 256ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ IPOO en daarboven. sde Klasse 17de Lijst: N°. 14247ƒ 1000; N°. 11362 ƒ 1000 en premie ƒ 30,000; N°. 10315 premie laatste 10. ƒ3OOO. * 's GRAVENHAGE , 7 April. In de zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, van heden, heeft de advocaat-generaal Gregory conclusie genomen in de zaak van dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland tegen J. A. Swillens. De advocaat-generaal heeft de vijf aangevoerde middelen ongegrond geoordeeld en geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 5 Mei. — Op 11 Mei a. s. zal van wege den minister van binnenl. zakenen onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: Het maken en leveren te Deventer van ijzeren dwars- en lengteliggers met toebehooren, ten dienste van de staatsspoorwegen. — Heden heeft de opening plaats gehad van do inschrijvingsbiljetten tot deelneming in de'provinciale geldleening van ƒ530,000 ad 4% pet. De uitslag daarvan was, dat do volgende firma's hebben ingeschreven voor de daarbij gestelde aandeelen: Scheurleer en Zoonen, to 's Hage, 106 aandeelen a ƒ 1000.10; J. A. Keurenaer, 's Hage, 3 aandeelen a ƒ1002.50; idem, 3 aand. a ƒ1000; Gebr. Polak Daniels, te 's Hage, 10 aand. a ƒ1000; Lissa & Kann, te 's Hage, 5 aand. a ƒ1000; Joh. Eek & Zoon, te Eotterdam, 10 aand. a ƒ 1000; wed. B. Polak, te Eotterdam, 49 aand. a ƒ 1000; D. Sehaay, te Eotterdam, 25 aandeelen a ƒ 1000; van der Mandele & Zoon, te Delft, 4 aand. a ƒ 1000; Jan van der Hoop & Zoon, te Rotterdam, 10 aand. a ƒ 1010; Rotterdamscho Bank, 50 aan'd. a ƒ 1000.
* ROTTERDAM, 7 April. De scholvangst, die zich voor 14 dagen benoorden Texel allergunstigst liet aapzien, is sedert veel verminderd. Voor enkele dagen ontweek men zeker punt, waar deze viseli in zoo groote hoeveelheid aanwezig w.\s, dat men vreesde door de netten aldaar nit te werpen deze te zien scheuren.
* K-A-INGSCIIEVEER, 6 April. Eindelijk heeft zich heden dc eerste elft op de markt alhier vertoond, welke dan ook voor een buitengewoon hoogen prijs is verkocht. Het was gisteren een jaar geleden, dat ongeveer 1000 elften alhier ter markt kwamen. Het langdurige koude weder noemt men als oorzaak dat deze trekvisch zich nog niet in grooter aantal heeft vertoond. De zalmvangst doet zich ook minder gunstig kennen dan voor eénigen tijd; de prijzen zijn dan ook hoog. * HELLEVOETSLUIS, 7 April. Door den machinist lste klasse Scheidius, dienende aan boord vau Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, is een voldoend examen afgelegd voor het vaste corps. ARNHEM, 7 April. Gisteren avond brak van een der wagens van een kolentrein dc as, juist toen de trein zich op de brug bij Wcstervoort bevond. Ten gevolge daarvan derailleerden de overige wagens, en was de communicatie tijdelijk verbroken, zoodat do gewone trein uit Emmerik, die tegen zes ure hier moest aankomen, eerst ten half tien ure aankwam. Het ongeval heeft geene andere gevolgen gehad. Hoe weinig men op geruchten vertrouwen kan, bleek ook weder thans; het gerucht liep algemeen dat de brug bii Westcrvoort was ingestort. (Arnh. Ct.) * ASSEN, 7 April. De eigenaren der Roswinkelsche veenen hebben eindelijk besloten, om óók eene overeenkomst met den Heer Mr. C. Hiddingh te Arnhem aan te gaan, die ten gevolge zal hebben dat die veenen in het kanalisatie-plan zullen worden opgenomen. MIDDELBURG, 5 April. In de heden gehouden laatste wintervergaderiiig van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen, zijn als leden benoemd de heeren Dr. Engelbregt, directeur der Rijks hoogere burgerschool, C. Brunings, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland en Dr. Kan, conrector aan het gymnasium alhier. Door het lid Magielse werd eene belangrijke redevoering gehouden over de dijkvallen, een voor Zeeland zeer gewigtig onderwerp. * MIDDELBURG, 6 April. In de afgeloopenc maand is de sterfte in deze gemeente nog al groot geweest. Er hebben namelijk 52 sterfgevallen plaats gehad, tegen 25 in de vorige maand.
---

VENNOOTSCHAP NEDERLAND.
VERSLAG VAN HET BESTUUR uil gebragt in de Jaariijksche Algemeene Vergadering van Aandeelhouders op Vrijdag 7 April 1865. Voorzitter: de Heer H. RA.HUSEN. Het tijdstip weder genaderd zijnde tot het uitbrengen van ons Jaarlijksch Verslag, het Zesde si-dcrt dc oprigting der Vennootschap, hebben wij U omtrent hare werkzaamheden gedurende het jaar 1864 de volgende mededeelingen te doen: Wij sloten; 490 kontrakten van Verzekering bij overlijden tot een kapitaal-be lrag van •• • •ƒ 1,183,65.. 55 587 kontrakten van Verzekering gedurende het leven tot een kapitaal-bedrag van // 458,245.24 1077 kontrakten tot een kapitaal-bedrag van j i;64_,900.79 Sedert de oprigting van de Vennootschap tot 31 December 1864 werden door haar gesloten: 4179 kontrakten van Verzekering bij overlijden tot een *0,0 Jo-PtoaM'edrag van •• • • f 8,119,061.47 5842 kontrakten van Verzekering gedurende het leven __ een kaP'taal-bedrag van _■ 4,489,049.36 10021 kontrakten tot een kapitaal-bedrag van ,ƒ 12,608,110.83 waarvan geroijeerd door overlijden, intrekking en andera oorzaken: 576 kontrakten tot een kapitaal-bedrag van „ 1,318,508.89 9445 loopende kontrakten met de Vennootschap op f 1 -December 1864 tot een- kapitaal-bedrag van.ƒ 11,289,601.94 34 voorstellen van Verzekering bij overlijden tot een kapitaal-bedrag van. f ï)3,775.— worden gedurende den loop van bet jaar 1864 afgewezen.
Op 2_ konttaktcn van Verzekering bij overlijden betaalden wij in hét afgeloopen jaar eene schade van ƒ 26,552.14 Wij gaven in het iaar 1864 in herverzekering bij andere Maatschap- - dien 26 kontrakten van Verzekering bij overlijden tot con kapitaal-bedrag van... ■■■■-■/ .1^.412— ' en namen daarentegen in dat jaar vail oudere Maatschappijen m her- ; verzekering over 1f" kontrakten tot een kapitaal-bedrag ° _ ƒ 47 532 öf» van '' •V' • , _____ Het totaal bedrag van dc Inschrijvingen in de O*erlßVingskasscj op 31 December 1864 f '■-' 'Vf'J2 De stoningen op die Inschrijvingen door do deelnemersi tor op .51 I 1864, vermeerderd mot de daarop verkregen zamengcstb.'(le rente, be- . droegen , ƒ 1* .933.66 terwijl die stortingen en renten, na aftrok der daarop in belerning gegeven gelden ter somma van ƒ 13,985.93, ingevolge de bepalingen van do Algemeene Voorwaarden der kontrakten, waren overgebragt op de Grootboeken van de 4 pCts. Nationale Schuld tot een nominaal bedrag van ._..ƒ 990,300.— Dc Reserve voor de loopende verzekeringen bij overlijden en gedurende het leven, volgens mathematische gegevens berekend; bodvaagtor' 31 December 1864..' .ƒ «8,-113.48 De Reserve volgens de Statuten bedraagt u 26,732.80 k De tijdelijke Reserve, met Uwe goedkeuring afgezonderd van de winsten van vroegere jaren als Reserve van voorzigtigheid, bedraagt u 61,503.72 J In deze cijfers is alles zamengovat, hetgeen wij U omtrent de zaken der Vennootschap hebben mede te deelen. Wanneer wij er U op wijzen dat onze schade-rekening ruim J 10,000 hooger is dan in het jaar 1863, en dat de organisatie van onze werkzaamheden in Pruissen aanzienlijke kosten heelt veroorzaakt, dan vertrouwen wij dat Gij, Mijne Heeren! in onze tevredenheid over den uitslag van het afgelooptn boekjaar zult doelen. Do Vennootschap heeft in het jaar 1864 weder een verlies te betreuren gehad in het overlijden van den Heer Baron van Wijkerslooth Van Weerdesteyn als een harer Kommissarissen. In deze vacature zal Uwe Vergadering, behalve in die veroorzaakt door de periodieke aftreding, straks behooren te voorzien. Wij sluiten dit Verslag met den wensch dat het onzer Venneotschap moge worden gegeven, hare werkzaamheden in het vervolg met niet minder gunstigen uitslag voort te zetten. Namens het Bestuur van do Vennootschap Nederland, P. L. DUBOURCQ. J. BOS. Directeuren, VERSLAG van de Commissie uit Aandeelhouders, tot onderzoek van dc Ilekeniiur en Verantwoording en van de Balans. De Commissie, benoemd, in Uwe Vergadering van den 14den April A. P°., om volgens Art. 26 der Statuten van do Vennootschap Nederland dc Rekening en Verantwoording en Balans te onderzoeken, strekt het tot gcnoc„ ï te kannen mededeelen, dat zij do haar voorgelegde Stukken heeft ingezien en deze met de inlichtingen haar door het Bestuur verstrekt, haar aanleiding geven om aan U voor to stellen de Balans goed te keuren. De Commissie voornoemd, Amsterdam, (te. get.) J. E. BONNIKE. 7 Maürt 1865. « u JOH. LUDE . A„th_ »_ j W. J. E. SMISSAEKT.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 7 April. Vlos-Garen (beschadigd). In de heden gehouden veiling is alles verkocht als volgt: Kav. 1, 40 bund. a 66 c.j kav. 2, 21 bund. a .9 c; kav. 3, 9 bund. a 151 c. en kav. 4,51 buud* a 152 e., alles per bundel. ROTTERDAM, 7 April. De aanslag en de monsteruitgifte van de aanstaande Koffij veiling der N. 11. M., heeft in den loop dezer week de attentie eenigzins van de dagelijksche gebeurtenissen in dit artikel afgetrokken , zoodat wij buiten de reeds gemelde afdoening der 2000 balen particuliere Java ex Leaping Water a 43_, benevens 1000 balen dito ex Sophia Amalia it 45_ , slechts een verkoap van 195 balen per Graaf van Hoogendorp & 44 c. daarbij te voegen hebben. Het assortiment der Veiling van 19 dezer levert wel is waar bij uitzondering eenige groene merken op, maar laat dan toch over het geheel genomen wederom veel te wenschen over. Bleek en blank in dien vuilen stoffengen trant heeft wederom sterk de bovenhand. — Van Thee is zoo kort na de gehouden veiling niets te zeggen, de ware drift bestond daarin niet. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 24 vaten Maryland per Antwerpen. Van Baltimore werden voor hier aangevoerd per Mozart 339 vaten Maryland, en per J. C. Joncs 203 vaten dito. Aanstaanden Dingsdag komen ter markt 269 vaten Maryland per Mozart. Behalve de reeds opgegevcne veilingen zijn nog in veiling aangeslagen tegen 20 dezer 500 mille Manilla Sigaren 2a Cartados 1864, 150 mille Manilla Sigaren 2a Cavito 1864 en 100 mille Manilla Sigaren 2a Habanos 1864, 80 mille Manilla Sigaren 2a Habanos 1861, 36 mille Manilla Sigaren 2a Habanos 1863 en tegen 21 de<:cr 167 pakken Java hoofdmerk K. — De voorraad op 1 dezer bedroeg: 2767 vaten Maryland, 25 vaten Kentucky, 22 vaten stelen, 9617 pakken Java, 2510 pakken Manilla, 681 pakken Brazil, 1431 eeroenen Havana, 255 eeroenen Vara en Cuba, 68 eeroenen Giron en Embalema, 10 kisten Scedleaf en 137 kisten Cavendish.
In Ruwe Suiker is nog al wat omgegaan, onder anderen 565 krjs., N°. 18 per Sylpliide, en 165 p. Bulgcrstcin tot omtrent f _—1 onder de laatste veiling, maar houders werden hoe langer hoe terughoudender en aangezien de koopers zich terugtrekken is er nu weder een stilstand in de zaken gekomen. Aan keuze ontbreekt het niet, maar van alle partijen is bijna niets aan dc markt. Ook met Geraftinoerd was het in de laatste dagen wat vaster. Tot dekkiDg van Contramine of ook op idee werd menige partij op latere termijnen genomen, zoodat nu deraffiiiadeurs niet gaarne meer tot de laatst bestede prijzen verkoopen willen. Gereed goed is het meeste gezocht en zeer schaarsch. Kandy is voor het buitenland te duur. — Hijst zonder omgang in ongcpelde en met zeer geringe vraag in gepelde soorten; de noteringen der laatsten zijn geheel onveranderd en streng genomen slechts nominaal. — Fijne Specerijen stil. Men zoude Muscaatnooten N°. 1, 72 e., N°. 2, 67 c; Foelie D 'a 65, E a 64; Nagelen a 27 kunnen koopen. Chin. Kaneel 56 a 57 c. Cassia vera in puike kwal. 31 c. Peper 19£ a 20 R. C. naar kwal. — Zuidvruelden. Puike nieuwe Zant. Krenten ƒ 13J , dito Smirua Rozijn ƒ 16J. Java Indigo: Voor dadelijk, behoefte werden enkele kisten tot vaste prijzen gedaan. — Meekrap blijft in de courante soorten geregeld vra.>g genieten; algemeen worden de prijzen iets hooger gehouden en in enkele gevallen betaald. — Verwhout: Domingo Campêehehout vond een partijtje loco af 2_ koopers en wordt onder dat c\jfer niets aangeboden. Van Manzanilhi Geelhout zijn aan de markt, circa 17 ton zedende naar Rotterdam per Ceres, circa 14 ton zeilende naar Amsterdam per Napoleon en aƒ 5 uiterlijk te koop. Loco ƒ _ 15 ton Tobasco Camp. hout werden .5 afgedaan en blijft zoo te koop Potasch: Petersburg in loco niet onder/15 te koop; eene poitij 50 vaten werd a/14| gedaan , Julij aflading ƒ 14} af. JSTow-Yorker iets lager gedaan, tot ƒ 18 bii partij, bij gerijven wordt ƒ 18} gevorderd. — Chili Salpeter leer vast gehouden en is> mooye kwaliteit 94 a 95. pCt. tot ƒ 8J a . te koop. — Werkhout: Van Manzamlla worden de volgende partijen Cuba Cederhout gewacht, als per Ceres, zeilende naar Rotterdam, 320 b. verdeeld in 20,786 voet, breed 16 duim en hooger, 33,133 voet, breed 15 duim en minder, per Napoleon naar Amsterdam, 45 b., breed 9 m 12 duim. Doze partijen worde».op ƒ 9 gehouden. Van Mahonyhoutl' werden eenige kleiue partijtjes verkocht, Mexicaanse*. _ 20 c, Domingo • a 25 e. In Har» en Terpentijnolie gingen slechts kleinigh.den om voor
de consnmtie tot enveranderde prijzen. — Metalen: BaflCa Tin flaauw -00 blokken werden a ƒ 56. en 250 blokken dito a ƒ 56} verkocht, per (.eel zoude men denkelijk lager kunnen koopen. — Katoen flaauw, er heerscht eene lustelooae stemming. — Honig zonder vraag voor export. In consumtie moet men ƒ 22 besteden. — Vetwaren: Per het schip St. George de la Mina arriveerden circa 140/ m. ko. Palmolie, welke den 21stcn dezer geveild zullen worden. Cocosnootolic iets meer gevraagd.
SCHIEDAM, 7 April. Moutwijn ƒ 7.50; Jenever ƒl3; Amst.Proef ƒ14.2..; Spoeling ƒ 1.30. ALKMAAR, 7 April. Ter Kaasmarkt waren heden aangevoerd C 3 Stapels, wegende 12,217 ff. De prijzen waren: Hooi Kleine ƒ 30, Commissie ƒ3O, Middelbare ƒ 33.50, laagste prijs ƒl6.—. AMERSFOORT, 7 April. Tarwe ƒ 7.50 a 8.50; Rogge ƒ 5.60 a 6.10; Boekweit ƒ 6.40 a 7.40; Boter ƒ I.lBa I.2oper ff; Aardappelen ƒ1.50 „ 1.70 per mud; Appelen ƒ 1.90 a 2.30 per mud. LEEUWARDEN, 7 April. De aanvoer van Tarwe was heden iets ruimer en de kooplust beperkt zijnde werden vorige prijzen besteed; 72, 73 ff knappe ƒ6.80, 7.05; 69, 71 ff dito ƒ6.20, 6.60; 67, 68ff geringere ƒ5.80, 6; jar. witte 75 ff knappe ƒ7.70; roode 72, 73 ff knappe ƒ6.60.80. Rogge met beperkten handel; 72, 73 ff Pruissische ƒ5.60.75; 72, 74 ff n. ml. ƒ5.70, 6. Boekweit door benoodigden in den beginne tot hoogere prijzen verkocht, waarvoor later te vergeefs . rd aangeboden; 67 ff Fries, zand ƒ7.15.30. Wintergarst in een doen; 61, 63 ff ƒ4.20.50; 62, 63 ff zomer ƒ4.10.20. Haver in de fijnste «oorten ruim prijsh., voer iets lager verkocht; 50,52 ff fijne ƒ3.35.50; 46, 48 ff korto voer ƒ2.90, 3.10; 42, 44 ff lange voer ƒ2.80.90. Zaaisoorten 20 a 25 c. hooger. De aanvoer en bestede prijzen aan de veemarkt van heden waren als Tolgt: 750 Runderen, als: 175 vette Koeijen van ƒ9O tot 350; 185 melke Tan ƒ65 tot 155; 68 vare van ƒ4O tot 125; 65 Kalfs van ƒ75 tot 160; 30 Vaarsen van ƒ4O tot 115; — Pinken van ƒ — tot — ; 185 Ossen Tan ƒ9O tot 265; 19 Stieren van ƒ4O tot 190; 23 vette Kalveren van ƒl4 tot 42; — gras Kalveren van ƒ— tot —; 245 Varkens, als : 130 Vette van. ƒ45 tot 78 ; 53 magere van ƒ22 tot 38; — vette Biggen van f— tot —; 62 magere van ƒ3 tot 7 ; 106 Schapen, als: 40 vette van ƒl4 tot 30; 20 melke van/9 tot 18; 16 magere van ƒ8 tot 13; — Rammgn van ƒ— tot —; 30 Lammeren van ƒ7 tot JB. De handel in *. tiet vee traag. DEVENTER, 7 April. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.60 a 8.60; Rogge ƒ 5.60 a 6.— ; Boekweit ƒ6.40 a 6.90; Garst ƒ 4.20 a 4.60; Haver ƒ—, allesper mud. Boter ƒ 23.50 a 25.50 per 20 ff-in fust van % ton.
BREDA, 7 April. De Graanmarkt was beden beter gestemd, vooral Jn Boekweit, Rogge en Haver. Roode Tarwe ƒ8.40 en hooger. Witte Tarwe ƒ 7.50 a 7.75. Rogge ƒ 5.40a5.60. Boekweit ƒ 6.50 a 6 75. Haver 72.80a3.20. Garst ƒ4.10 a 4.60. Koolzaad ƒ 11.50 a 12.50, hooger met meer handel. Aardappelen: Roode Zand ƒ 1.50 a 1.60; dito Klei, goede kwal. ƒ 2.10 a 2.40. Paardebooncn ƒ 6 en hooger. Brninc Boonen ƒ 11 a 12, beste soort, alles per mud. Klaverzaad 35 n 38 c. per 5 oneen, voor België gevraagd. De handel in hooi stil. In f ome „e Kalveren veel handel voor Holland. Heden ter Botermarkt veel aftdel met dalenden prijs, per ff f 1.20 a 1.22. Botcrmaten p. stuk 54 a 75 c. p. st. Ejjercn, per 100 st. ƒ 2.50 a.75.
OOSTERHOUT, 7 April. Op de Dongensche Botermarkt van gisteren was aangevoerd 859 ff, die tegen verminderde prijzen ƒ 1.07 a 1.16 het ff verhandeld werd.
ANTWERPEN, 7 April. De Wol-veilingen van 4 tot 6 dezer alhier gehouden bestonden uit 5213 b. Buenos-Ayres, 625 b. Montevideo en Entrerios, 291 b. Russisch en 725 b. diverse soorten, to zamen 6854 h. ■waarvan verkocht werden 4852 b. Buenos-Ayres, 625 b. Montevideo, 77 b. Russische en 204 b. diverse, in het geheel 5758 b. De besteede prijzen waren als volgt: Buenos-Ayres , Mermos 1.75 a 2.20; Metis Ja 1.55 a 2.15; 2a 1.25 a 2; 3a 1.15 a 1.85; 4a 1.10 a 1.75; SU.5U. 1.05 a 1 55; agneaux 1.30a2.10; Montevideo, Mermos 1.85 a 2.30;.30; Metis la 1.80 a 1.90; 2a 1.80; 3a 1.70 a 1.80; 4a 1.55-1.70; 5a 1.50; Kussische 2.05a2.10; Kaap 1.90a2. LONDEN, 6 April. Suiker: W.-Ind. soorten vast met vrij goeden omzet Op levering heeft men eene lading Cuba afgedaan tot 22 a 22.6. — -Koffij: Native vaster, goed ord. werd betaald van 65.6 a 67.6. — Hijst ferm men heeft eene nieuwe partij goed Necrantie zijnde 4500 b. » 9.3 afgedaan. — Salpeter lusteloos , refined 32 a 32.6. — Kamfer iets vaster, voor 50 k. Chineeseh heeft men £ 5.12.6 bedongen. — Tin Straits met 88.6 betaald. — Dijnolie 31.3. — Talk 39 a 39.6. — Wol met goede vraag tot vaste prijzen. Op 20 dezer zullen de veilingen van ordinaire Wollen te Liverpool een aanvang nemen en van 20 tot 26 dezer aldaar ca. 12,000 b. Oost-Indische soorten worden aangeboden. COCHIN, 3 Maart. Cocosolie wordt op 75 r. gehouden; de uitvoeren naar Europa tot hoden bedragen slechts 1396 tons tegen 5454 ton. op hetzelfdo tydstip des vorigen jaars. — Vrachten naar Londtn £ 4.
---

