Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 9 April.
" What mll he do u-Uil it" moge voor een roman een uitlokkende Titel zijn, het wordt een droevig opschrift, indien men het stellen kan hoven de geschiedenis van een land. De Hertog van Angustcnburg vertoeft mi reeiis Dyna een jaar iv het _croemfie voreenigd en ondeelbaar öleeswük-Holsteïn, en de eenigo teekens van leven die hij er geeft, zijn nu en dan de ontvangst eener deputatie, en een bezoek op de soirëctjes •«_?"" ******, en eenigen minister -- minister, nog altijd, zonder cenig «ETT» ?U P°rtefeu,lle. Trouwens de Heeren van Oostenrijk en Prui- *°e 5_F *£*■■ W»t zij er mede zullen doen? en besturen vTch, J T r,Jik*e' cat is' 7'Ü hondeß het raderwerk op gang, maar vvachten zich wc!, er de minste verandering in te brciuren daar de een t J££J"* * WOrden , hoedanig zufk een bestuur z^ moot land zich no^it n,, i g ' ',e wenscheP- dat&«*gwote Dnitsehe vaderiSffitT^^'^'t^^f^n^A hekommerd had. Inderdaad wen ch totl,fCv'; ft ÏÖ UiJft' over het S^cl Scnomen, bßta wtnsch tot aansluiting bij Pruisen; de geleerden en de gegoede burcer"n en n 7, ,\llo,3teil1' peeren "ets liever dan dat de zVgvanPruk zo° srdi« m°ScliJk "» einde kome; zij z™n te Cern 2 WZüt °P,r? Fl'Uisi3ch omgerregt, maar hunkeren des sal^vnrd™ l oogenbhk, waarin hun eindelijk eens de.gelegenheid te wlten nifrl^'r'1? " ' tatonten aan 'S tods heil ?« S!" r^ en Sleeswtk TÏ?I 'TT VOM eCn Sloeswijk-Holstcinsch ministégevraa-d 'Z r?P TChe Urnm' "km™u n,annen" z,ülra worden ive. e_ CZ 're mï. en de Slcoswijkcrs donken er anders Kever Lf *"_• het " Deensche juk" weder aanvaarden, nog SEhPJSïïZfT ?ï* Va" OVOrganS te *«*«» Eng e_ !*Srt d„[ do v^SC'land bl'gi,me,n dc 00gen °I,en te B™"' <™ K^rtSin vJ^f? T vurdrllkki"B der Duitschcrs door de k«8 in Slee Wiik ,f Jkl"g,kimc1n mCt hetgeen de Dcenschö •*»* vindt NoTdSir mderdaad van Duitsche ambtenaren onderde, dat Lns.b n.s^{.\Kolmsche Zeituvg: „Men beweer- van onr™,. W'jk DuitBC,hSezM ™ "iet alleen, maar «oor gewe?cnWP° g 7 vf.n taal; thans blijkt, dat deze verhalen, dwa_egku"on zitn l onk"?.d,f volksmenners uitgestrooid, slechts slotte ,1 w? J geweest. En het droevigst van allen is, dat ten niet bii dr hgriS °°k ware".zo even zo° vele waarheden, volstrekt van A_™tSfDg '," i,anmerkmS. k"men. »e regton van don hortosniet^li UrS'Jook.al wareu Z,J even deugdelijk bewezen, als zij ha hem 2^'Z ? WCrde" Z,J even kracllt>g door hom gehandhaafd, als nu door lieven, l al«cwac,lt- wat de Heeren van Pruisen en Oostenrijk zullen gew*t a , bosl's?en' leSgcn hoegenaamd geen gowigt in de schaal jde vragen kom .bevolkmS zoude wensclion, wat voor haar het heilzaamst zou zijn omon m het geheel niet in aanmerking. Wanneer Oostenrijk zich tegen v;r,'Sens. aansl)raken verzet, dan is het eenvoudig omdat men het zijne ery-00tl ]]lls2;unt) üf vrce,t yoor d(; Duits(!lie grenzen aan denßijn w™Lü, f liertog van Angustcnburg, noch het belang van zijne gewtnscute onderdanen hebben iets niet de zaak uit te staan. stellimr 7%nnen dan ook "iet beweren. «at wij met bijzondere belangvoorst.l f'p""™ tle bcslissii.- van dc bondsvergadering over het *n SS^Ï?_ÏÏJ! f*"* Men weet, dat dit werd aangenomen, hoorde „ i,„m" w? T? "^ffoo^ zlJn; Holstcin ~ (Stówök be«oeiuen) _Tlén Wto^T^ b,ünd en men kon hot dus ™* kingen betrekkeiil t S i A»gusto»burg af te „taan en hunne schik- Hofeeni'e^wat: „en^__mZ *"" ° TerSadurinS ***** *» >»<*™. Sfigg^£s!sS_£sar.s£ hee t nn op officieelo wijze vernomen hetgeen men natuurlijk roods wist, dat Pruisen geen afstand doen zou van zijne reten eer ook de SSü VSn Hühc-ollem °P dc l-tosdoinmenTiehiori'üktaren Sf™n/argK--jke,aanselegeiiheden nu schiJnt het q«°d orat te men wl JZ°Ildtr geraakkcliJk i mdi«" ™en.slochts4eenmaal weelwaar men wezen wil, kunnen de pracmissen wel zoo worden ineerifrt dat he Vil okoomeknOlUtHo,Etn' f™^ m™te™ Weet zeer "^^ dl Z hv enC Holstcin zoa men des noods den Hertog kunnen laten ■ hanSfkimnr Uit NoOTd7SIPf wijk zonden zonder blwaar wcS^tot een Waf ™ i gaan; maar Zuid;slt^wijk, de strook grands, waar men van T_T „Tp " 'eQ •g,raVCn' buiten het bondïgebied, en de haven SSffw riSeUt f 1 -mot gf,akkeliJk laton°ontncmen. De bo- SSJ. ,wgt'TJ Daal ,het, ons beschijnt, voor een goed doel af van de weuomworn PrnUl?che kai"or> tea opzigte van het thans ingediende Worïï Hi/P t°r .CCDe leèmDg ten behoeve der Pruisische marine. de betonen nUm'Ptot wet verheven, dan was het geheele verzet tegen CroX § Van_dlt kablnet eenc iJdele vertooning; immers of debeonverspi^' erd.goed„" oi, a%ekc«rd> k°" het ministerie in zekeren zin aonder vTg z,Vn;,het heeft reeds geruimen tijd getoond, dat het ook Welke v ,brootlnS kan regeren. Maar voor buitengewonen uitgaven als die, heeft Tn^T dl.l omwerp aan de vloot te koste zouden worden gelegd, liezen -r m.'.ddelen niet> en de kamer zou hare stelling geheel vergaf W° D -Z'J door, goedkeuring van dit ontwerp, met de eene hand stellen a? .ZU met de andere onthield. En wij kunnen ons niet voorde he7L , k-Smer dit niet zoude inzien > tenzij zij, verblind door den v,l ï- °m prwsens invloed op het buitenland te verhoogen, in fienhpid P' 1061 onmogelijk is dit niet; dezer dagen nog ter gele- Wen-P, l^r™? ontv,<irV tot verleening van ondersteiming voor spoorecvnl ' v,- e Kamer getoond, dat zij haar stelsel, in de uiterste lan,» . gen' met dm'ft vasthouden: de materiële belangen des ms mogten, meende men, onder het geschil tusschen de regering en •e vertegenwoordiging niet lijdon; .maar h(t valt kwalijk in te zien, Ie -^f" een° regerin« kan noodzaken, constitutionneel te handelen, indien men alle buitengewone uitgaven toestaat, en alleen het verlot tot uitgaven weigert, die' de regering toch kan doen, onverschillig, , oi zij er vergunning toe kreeg of niet. He discussiën inde Fransche kamer zouden ons ver kunnen voeren, : mdien wij ze wilden bespreken, gelijk zij het verdienen; maar voor wne uitvoerige uiteenzetting ontbreekt het ons hier aan ruimte en een bek. a .oTCrziSt' zou alleen kunnen bevatten hetgeen reeds algemeen drH?n _ T^'J "OP0" weldra in dc gelegenheid te zün, er eene afzon- : «eriyke beschouwing aan te wijden. den °oTThet0TThet overige valt er op politiek gebied in Europa weinig te mcl- Ovei-d,-; merkwaardigste voorval is dezer dagen gelukkig gebleken gürcven te zijn. a j nit hetZlCh jG vreeselijke dagen herinnert van 1832, toen de cholera grootste D 0 en van Europa langzaam tot ons naderde, en overal de WGD.dcrenT<fTVOeStingen nanrigtte. behoeft er zich niet over te vcrvernam. d t de angst ieder om het hart sloeg, toon men het gerucht "•'tKebroke Cr °P nieuw, eene nog onbekende ziekte in Rusland was bewoners v BclliJnt deze te zijn: Gedurende den winter beschutten de d°or _icij an het platte land v»n Siberië zich tegen de strenge koude, Paard raet tf bun VCe 'u hnnno ellendige hutten-op te sluiten. Hit, gehron van z" i crbarmelÜk voedsel, dat zij genieten, wordt eenc rijke 'n die strek0" Cn tegen het einde van den winter heerscht dan ook povairlijk - °ene soort van typheuse koortsen, dia op zich zelf niet 'n aanraki Z'Jli' maar gevaarlijk worden voor ieder, die met de bevolking tweemalen^ mt- -^en arm> slecht gevoed man krijgt deze koorts eens, : *e lente ' ?^S to' viermalen toe, maar herstelt volkomen zoodra ter gevoed -ICekt' laat de z'ekte echter over op iemand die bc- I leemt zij n '?' doctoren, geestelijken , zickenoppassers, enz., dan Daar rm onnilddeHyk het karakter aan van den kwaadaardigsten typhus. ' «terker uith Wlntcr lange* duurde dan gewoonlijk, heeft ook de ziekte ! eene siort llng gekregen; ten gevolge daarvan sehgnt er in Rusland i gedeeld • Van l,:uliek te zBa ontstaan, die ook in het buitenland werd ! strekt (TPpniaar b'J naivuwkeurig onderzoek is goblokon, dat de zaak Vol'ehijmel ,emst'g karakter heeft en niets anders is, dan een gewoon ver> «at zich slechts ten gevolge van zeer verklaarbare oorzaken i
iets sterker dan gemeenlijk vertoont. Opmerkelijk was dan ook, dat de geneeskundige dagbladen en tijdschriften die stellig het eerst van de zank gewag zouden hebben gemaakt, indien zij de betcekenis had, the m*u er aan toeschreef, nog het stilzwijgen bewaarden, terwijl dc staatkundige dagbladen reeds eemgen tijd lang Europa met angst hadden vervuld. JJe Anicrikaansche berigten vermeldden eene zaak te merkwaardig om haar op het eerste gezigt te gol0oven; dc Zuidelijke legers hadden eene glansrijke overwinning behaald. Indien men de zaak naauwkcurig nagaat dan schiet er al zeer weinig roemrijks van over. Op 14 Maart verliet «herman Eayettevillo, on rukte voort naar Goldsboro, dal ongeveer (il) mijlen ver/ter_gt (vlak bij Wayncsboro',opcene plaats waar eenige spoorwegen elkander kruisen). Op den 16don ontmoette hij llardee, bij Averysboro, en leed — volgens de Zuidelijke dagbladen -_ eene nederlaag. Maar Averysboro' ligt volstrekt niet op den weg van eayettevüle naar Goldsboro', maar op dien naar Ralcigh. Hardce" kan oaar dus slechts een detachement van Shermans leger hebben ontmoet, en zoo hij al eemg voordeel heeft behaald, het blijkt uit de verdere ho<w' ngi tr°epen,. dat dit niet groot kan zijn geweest. Immers Harte™ • , ug cnhct Noordelijk leger marcheerde rustig verder. Schofield rKe J I' Cn, van ziJne zijde ook naar Goldsboro' gerukt on bezette vêtw,3 °K de? 19den' terwijl hiJ zich tevens met Shermans leger vcrecnigde. Op denzelfden dag behaalde het zuidelijk leger cene tweede even g te. Pentonville, ongeveer 20 mijlen bewesten Goldsboro en even zoo ver beoosten Averysboro; maar ook deze overwinning had gcan ander gevolg, dan dat de Zuidelijken aftrokken 'en Schoficlds leger zich rustig met dat van Sherman lieten vereenigen. Do uitkomst toont dus reeds, dat beide gevechten van weinig beteekenis zijn geweest en de overwinning, zoo ze werd behaald, slechts behaald werd op Kleine afdeelingen van het noordelijk leger,voor een oogenblik welligt buiten verband met de hoofdmagt geraakt. Neemt men nu verder in aanmerking, dat Lee alle troepen, die hij missen kon, tegen Sherman heeft afgezonden, — dat het hem desniettegenstaande niet gelukt is de vereeniging van Sherman en Schofield te verhinderen, en men dus de kans verloor beide afdeelingen afzonderlijk te verslaan, — het, eenige middel, dat welligt nog eenigen tijd uitkomst had kunnen geven, — dan kan men met veel grond verwachten, dat de nieuwe paket ons reeds de tijding brengt van de bezetting van Raleigh, d. i. van de plaats, die het geheele spoorwegnet van Noord-Carolino beheerseht. En reeds meermalen toonden wij aan, dat de val van Riehmond te spoediger kan worden verwacht, naarmate de middelen van gemeenschap met het binnenland te sneller worden verbroken..
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 7 April (des Avonds).
ïn de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren is door den minister yan binnenl. zaken, in antwoord op eene vraag betrekkelijk de te 1 etersburg heerschende ziekte, gezegd, dat Hr. Ms. gezanten en consuls in liet noorden van Europa waren aangeschreven daaromtrent narigten in te winnen en op te zenden j dat er een geneeskundige naar i etersburg was gezonden, om er onderzoek dienaangaande te doen, en dat aan de ambtenaren der Engclsche tolkantoren scherp toezigt op alle int de Oostzee komende schepen w**, voorgeschreven. Van de consuls te Koningsbergen, Memel en Stettin had de regering berigt ontvangen, dat Ü/" dC om-;feken geene ziekte hcersehto; die te Warschau ver- Se™_tóS?___S,ï!i Van tyP,hllS' doch voegde daarbiJ> dat in P°l«n onder t ,l! 7™'' die te Dantzig bcrigtte, dat aldaar, vooral tastte. deklndcleil'eenez'ekteheerSchte, die het meest de hersenen aanneZ.n 1",-^01 mgeliehte.kringen verzekert men, dat de ministers voornomen» zijn aan het Huis der Gemeenten voor te stellen om eene aanzienlijke som toe e staan als jaarwedde aan de weduwe en familie van Kichard Cobden als een bewijs van de dankbaarheid der natie, wegens de uitstekende diensten door den overledene aan het land bewezen. Door het publiek wordt dit voornemen, gelijk men denken kan, luide toegejuicht; doch men gelooft, dat het voorstel in hot parlement nog al eenigen tegenstand zal ontmoeten, omdat er geen voorbeeld van, een der_elijken maatregel bestaat, terwijl pensioenen of gratificatien in den rcsel alleen worden toegestaan aan personen, die burgerlijke of militaire betrekkingen hebben vervuld. — De teraurdcbestelling van Riehard Cobden heeft' heden te West- Xavington nabij Midhurst plaats gehad; vele parlementsleden en andere vrienden van den overledene hadden zich met een extra trein uit de hoofdstad daarheen begeven, om hem de laatste eer te bewijzen — Volgens den Tirms heeft men te Londen met leedwezen vernomen, dat de regering van Britsch Indie, terwijl zij tot afschaffing der mcometax overgaat, meent hare schatkist, te moeten stijven door uitvoer regten op jute, wol, thee, koffij, huiden, suiker, zijde, granen en rijst Men vreest, dat de regering daarmede, gelijk vroeger met het uitvoer-' regt op salpeter, eene misrekening maken en meer nadeel voor den uit vocrhandel dan voordeel voor de schatkist bewerken zal. — By den gemeenteraad van Liverpool is gisteren beraadslaagd over een voorstel ter verdediging en versterking van die haven tegen een buitenlandschen aanval door middel van onderscheiden aan te Ween for ten. De uitslag was echter, dat men geen ander middel raadzaam achtte dan drijvende batterijen op verschillende afstanden van tiverpool ™ plaatst, ondersteund door een gedeelte van onze talrijke oorlogsvloot Ook is m die raadsvergadering do in Rusland heerschende ziekte ter sprake gebragt, en .gevraagd of behoorlijk gewaakt werd tegen het bin nensluipen var» die plaag. Daarop werd 'geantwoord dat de bestaande bepalingen ten aanzien van verdachte schepen uiterst stren^ waren Wanneer een vaartuig met gevaarlijke zieken aan boord op "do rivier kwam, moest de gele vlag worden gehesohen en werd aan niemand ver gunning gegeven om aan land te komen, dan nadat het schip srezond verklaard was; de schipper en de loods waren overigens verantwoorde lijk voor de naleving der quarantaine-maatregelen. — Volgens berigten uit New-York van 24 Maart, was toen aldaar weder een gerucht van onderhandelingen met het Zuiden in omloop Aanleiding daartoe had gegeven het vertrek van den president Lincolii uit Washington naar het fort Munroe. Als de reden van die reis werd wel opgegeven, dat de president voor zijne gezondheid eon uitstapie deed maar dit kwam velen, uit aanmerking van de plaats, waarheen hij zich begeven had, niet waarschijnlijk voor, en daarom giste men dat h,j vertrokken was om met don generaal Grant eene conferentie té houden over een onlangs door den Heer Jefferson Davis, den president der Confederatie, gedaan voorstel, dat de genoemde gencml met den generaal Leo zou raadplegen over eene militaire conventie welke den weg zou kunnen banen tot andere schikkingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 April. Uit den gisteren bekend eemaaktcn ,t_t van SLISSJri. 'f/ nlnmt "et"8 <«* Dmntmateriaal H 6,704,839Jfl.en — Van den kant van het ministerie wordt zeer m> wen «<.),♦ -a •■ a beraadslagingen over het budget van 1865 Lgvódr heleindedeze? maand afgeloopon mogen zijn om dan die ovo? hebudget van 1866 te kunnen laten, volgen, opdat de meer uitgebreide ttnW,.?,l ü. S mterlijk in hot laatst van Junij ten eMafbtóre fta^_mZWS men denkelijk niet voor den herfst bijeenroepen P blagen zal den" monddenlm7iStC,i 6 Wordende volgende woorden in eenemrt- ?°logd' '*, ?v n f gesProken bij lolegenheid van leden —komst van afgevaardigden, waaronder oppositieeen mee^lT-nt: _3^i__ JS °r ,UslaScn ora'tegen het ministerie mJSOerde'-he.ds-votum bijeen te brengen. i)och wat zal daarvan het kdenrl Z'Jn? Dlt' dat heï mm,3teno zal aanblijven, en dat 30 of 40 icuen oor oppositie mot ophef hun ontslag zullen nomen. Er zullen dan 7-iVh? v.erklezingen moeten plaats hebben; doch van dien tusschentijd zaï net ministerie gebruik maken om aan den Rijksraad eene geheele reek»
wetsontwerpen voor te leggen, die sedert drie jaren op afdoening wachten. Op die wijze zal de oppositie ons ten zeerste aan zich verpligt hebben. Gelieft ook in het oog te honden, mijne heeren, dat gij met uw voortdurend gcredckavel de handen des gouvernements in het buitenland bindt. Derhalve kan het u niet bevreemden, dat aangezien de beginselen van den coiistitutiunnelcn regeringsvorm zoo slecht door « in praktijk gebragt worden, wij ons tegenover u in staat Van verdediging stellen."
— Het gewijzigde tarief voor de uitgaande en inkomende regten, dezer dagen bij den Rijksraad ingediend, zal, naar men verwacht, aanleiding geven tot een scherpen strijd in het Huis der Afgevaardigden, waarin zoo vele leden gevonden worden, die persoonlijk belang hebben bij het behoud van hoogc inkomende regten. Men verwacht echter niet, dat da strijd reeds dadelijk zal beginnen, vermits de vergadering, alvorens da zaak in overweging te nemeH, cene commissie moet benoemen, belast met het onderzoek van de voorgestelde wijzigingen en met het indienen van eon uitvoerig berigt, omtrent dc zoo wenschelijk geachte verminderingen.
— Dc komst alhier van den opperbevelhebber in Venetië, von Benedek, wordt in verband gebragt met het plan ecner aanstaande grootere vermindering van de sterkte des legers.
BERLIJN, 8 April, (des Ochtends). De ministeriele Provmcial-Correspondenz bejammert het, dat do bankwet, dio zoo nuttig had kunnen werken, zegt zij, voor don handelsstand, en die door de openbare moening des lands met blijdschap begroet was geworden, door de afgevaardigden verworpen is. Het genoemde regeringsorgaan neemt uit die gebeurtenis aanleiding om te doen uitkomen, dat de welvaart van Pruisen waarlijk mot afhangt van de beslissing van wankelende parlementaire meerderheden, maar van dc kracht des gouvernements en van de inderdaad landsvaderlijke zorgen dos Konings. De volksvertegenwoordiging zal eerst dan eene zegenrijke toekomst te gemoet gaan, wanneer zij or hare hoogste eer in stellen zal om, in opregte overeenstemming met de regering het Wolzijn des gemecnschappelijken vaderlands te bevorderen. .~" -et ?er'gt nopens het overlijden des Heeren von Rönne veroorzaakte gisteren vrij wat beweging in de Tweede Kamer. De Heer von Rönne was vroeger president van 4e afdeoling koophandel en later Pruisisch gezant te Washington. _ Hij overleed ten gevolge van eene gevatte konde, welke hij m de tochtige zaal waarin de kamer vergadert, heeft opgedaan J)it werd door den Hoor Grabow uitdrukkelijk geconstateerd en de lieer von Ronne is niet het cersto slagtoffer van de slechte' constructie dier zaal.
— Vroeger is reeds gemeld dat het ontwerp reglement op de Censuur door den Russischcn rijksraad, ter nadere overweging, in handen van liet departement voor de wetten gesteld was, van waar het nu, met eenige belangrijk, wijzigingen, weder aan den rijksraad is terug gezonden. Do meeste dier wijzigingen zijn in vrijzinnigen geest gesteld. Daartoe behoort, onder anderen, dat de boeken van censuur vrijgesteld, niet meer, zoo als tot dus ver, minstens 20, maar slechts minstens 10 vellen zullen moeten bevatten, en dat de magt des ministers van binnenl. zaken, aan wiens persoonlijke beslissing allo geschillen wegens drukpers aangelegenheden tot dus ver uitsluitend onderworpen zijn, sterk beperkt'zou worden, vermits die zaken voortaan zullen worden onderworpen aan de beslissing van een raad van personen, door den Keizer uit de verschillende ministeriële departementen aangewezen.
FRANPORT, 8 April. De hertog Max van Beijeren, vader der keizerin van Oostenrijk, is van Munchen naar Parijs vertrokken, waar hij gedurende geruimen tijd zal vertoeven. De hertog onderneemt dez« reis alleen tot uitspanning. — De groothertogin van Mecklenburg Schwerin, geb. Prinses van Hessen-Darmstadt, is gisteren te Mecklenburg van eene dochter bevallen. — Op 15 en 16 Aug. a. g. zal de patriotische studentenvereniging - Germama, bekend als de //Deutsche Burschenschaft,:' welke tot aan 1848 zoo zeer door de verschillende regeringen is vervolgd, haar 50-jarig bestaan op feestelijke wijze vieren. Al de vroegere leden der *Biu> schenschaft" van de gezamonlijke Duitsche hoogescholeu zijniütgenoodigd aan dit feest deel te nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 7 April.
Door uitmuntend weder begunstigd, heeft de Keizer heden op het plein voor de Tuilenen eene wapenschouwing over een deel van het garnizoen der hoofdstad gehouden. '— Hoewel de zitting van het Wetgevend Ligchaam van 7 dezer aan de beraadslagingen over twee onderwerpen was gewijd, die in geen dadelijk verband met de staatkunde staan, was de toeloop der nieuwsgierigen ditmaal weder, vooral buiten de Kamer, dat is van hen „die niettegenstaande hunne toegangskaartcn, geene plaats meer op dó tribunes konden vinden, zeer groot. Het betrof in de eerste plaats het amendement der oppositie tot het wijzigen van het wetboek der crimineele regtsvordcring en inzonderheid tot afschaffing der doodstraf De Hr. Jules Pavre, die mot do ontwikkeling van het voorstel belast was geworden, heeft vooral bij het laatste onderwerp geruimen tijd stil gestaan en door zijne verdediging van de onschendbaarheid van het menschehjke leven eene van de schoonste bladzijden der parlementaire geschiedenis van het tweede keizerrijk gevuld. De verdediging der doodstraf door den Hr. Nogent-Saint-Laurens was minder gelukkig. Tegenover de tallooze argumenten van zijn tegenstander plaatste hij schier uitsluitend dat der maatschappelijke noodzakelijkheid. Ten slotte werden beide paragraten zoo als zij door dc oppositie waren voorgesteld,verworpon.(.Ke<^_ per telegraaf gemeld). Daarna kwam het amendement omtrent het verpligte schoolgaan aan de orde, waarvoor de Heeren Havin en Carnot met kracht w-l sPr<>ngen Die beraadslaging zal echter eerst hare ware hoogte bereiken zoodra de Heer J. Siinon zijne met ongeduld verbeide rede. voering zal hebben voorgedragen. t^o^innen °?nigC ts™ zal dc Hoer Bigelow, nieuw benoemd Amerikaansch gezant der Vercenigde Staten, door den Keizer tot hot overhandigen zijner geloofsbrieven worden ontvangen ___M_^. f bCTigt Va- onderzoek. dat door het parket var» __^ffi*n^"Bï_*a_«gesteld, die tot de uitrusting van den S" X ■f' den b(:kcnden Zuid-Amerikaanschen kruiser, hebben eltefr ' dOM SOnTge daSbladen wordt betwijfeld, kan men dat echter op grond van nadere berigten ten volle bevestigen. — Oe benoeming van den generaal Wimpfen tot krijgsbevelhebbor in Algerie, kan als het bewijs worden beschouwd van het verlangen van ons gouvernementom het regeringsstelselaldaar te wijzigen. Sedert eenige weken namelijk werd door den maarschalk Mac-Mahon op de terugroeping van den generaal Yussuf, wegens zijne al te groote gestrengheid, aangedrongen. Deze laatste wordt naar Moritpellier overgeplaatst. — Den 31 sten dezer is de verbindtenis tusschen do Turkscha regering eenerzijds en de Banque Ottomane benevens de General Credit-Company anderzijds, tot conversie der binnenlandsche Turksche schuld onderteokond. De geheele schuld bedraagt ongeveer 750 millioen francs. Da aangeduide bankiershuizen verbinden zich tegelijkertijd tot het sluiten ecner leening van 125 millioen frs. met de Porte. — De prefect der Scine heeft de eerste hand doen leggen aan da oprigting van de nieuwe beestenmarkt nabij Vilette, die niet minder dan 7 millioen zal kosten.
— Den 29sten Mei zal het hof van Grcnoble zich weder met "de bekende zaak van Mauriee Roux hebben bezig te houden, en wel naar aanleiding van diens eisch tot verkrijging van schadeloosstelling —. Met het oog op het misnoegen, hetwelk zich in het Wetecvend Ligchaam geopenbaard heeft, zou ons gouvernement aan Keizer Maximiliaan van Mexico geschreven hebben, dat de teru „1 t van den maarschalk Bazame en van het grootste eedeelte nn,„. jv \ bezwaarlijk langer uitgesteld kan wordt.P n 1 °°?fexPe°itie-troepen bodcii hebben om ter beschikking vanden £™TZ?d\ zou men Douay, die zich op dit oogenbHk ,_ vtlfïT *? 3 fUen genCraal mens is om in de liat.to^ hranknjk bevindt, en die voorneaan het Tofd der clfc? w" T.^?™ te vertrekken Mcxicaansche gendarmerie ' md °m het kader * Tonnen *" — In onze aristocratische kringen is de nieuws ambassadeur yan Turkije bij het Peterburgseho hof, Kalil-bey, hot voorwerp der algemeene belangstelling. Deze diplomaat is dc bezitter van den beroemden rozcnkleurigen diamant, dien hij gewoonlijk in een ring draagt. Kambey is een jong mensch, wiens vader hem een dier Oostersche fortuinen heeft nagelaten, waarvan alleen de verhalen uit de Duisend en een nacht een denkbeeld kunnen geven. . .„,a ' — In cene harcr laatste zittingen heeft do academie yan wetensenappen zich bezig gehouden mot eene studie van Dr. Jolly, ovei dc uitwerkselen van den tabak. De resultaten dezor studie kunnen nitt zeer aangenaam zijn voor het gouvernement, dat het monopolie vandenuoaKshandcl in handen heeft. In den arbeid toch van Dr. Jolly wordt aange, toond/dat de tabak den meest verwoestenden invloed heelt op het zenuwstelsel en dat hij do voornaamste oorzaak is van de yermcerdcring der gevallen van verstandsverbijstering. Vooral het onmatig gebruik van do pijp veroorzaakt eene verzwakking van de hersenen en yan het ruggemerg, waaruit de waanzin volgt. Van 1812 tot 1832 heeft de belasting op den tabak ten saastenbij 28 millioen opgebragt. Het verbruik van tabak is enorm gestegen. En in plaats van 800 krankzinnigen telt men er thans 44,000! ,'_... -, — Men verzekert, dat het nieuwe kanon, door den Keizer uitgevonden en te Douai gegoten in tegenwoordigheid van don kolonel üayc, op het polygoon van Gavrcs nabij Lorient zal worden beproefd en dat, de Keizer zich in den nazomer derwaarts zal begeven om die proeineming bij te wonen. Hij zal daarbij vergezeld zijn van den generaal Lcboeuf en den kolonel Êavé. ... — Eergisteren avond heeft hier ter stede de eerste algemeene repititio plaats gehad van Meyerbccr's nagelaten zangspel I'Atrieame. De vooistelling heeft geduurd van des avonds 8 uur tot 2 uur in den nacht. Naar men zegt heeft de directie 500,000 frs. kosten gemaakt voor de opvoering en daarenboven 200,000 frs. besteed tot schadeloosstelling van sommige zangers en zangeressen. . , — 'De beruchte Cclesto Magador, wier huwelijk met graat .Lioneiae Chambrillan, wiens naam en tiel zij nog altijd voort, zulk een op/.icn heeft gebaard, zal als zanger» in een café-chantaiit alhier optiocieii. Onder do stukken dio zij zal voordragen, bevindt zich het Heü :iu ai battu men mari." >
---

