DE SUIKER-ACCIJNS.
?Bd«fzocht. _'^ Tweede Kamer aanhangige en reeds in de seetien a 0t_ T° w,et3voordragten over de suikerbelasting; de ééne totgoed* andere tni- floten tractaat met België, Frankrijk en Engeland, •n onderwp^mV°ermg van eelle volledige nieuwe accijnswet; betreffen tlen- anderdp i Va" ho°gste gewigt, eensdeels voor Neêrlands finan-2 gewit,»- 3 Toor zlJ'n handel' nijverheid, scheepvaart en koloniën, ü? er een f • echter aU het onderwerP is, zoo moeijelijk is het tevens gin3«l ranVf 00rdeel over te cellen. Wij hebben daarom, ofschoon in !?n daarover zaak ingenomen, niet het mededeelen onzer beschouwin*'n.en We,r gewacht, ten einde vooraf kennis te nemen van de bedenteiering Vo(r,men kon voorzien, dat door belanghebbenden tegen de Wij „ ,""'«ellen zouden worden ingebragt. „mstwlaCrn' dat die bedenkingen thans volledig bekend zijn: de , rBed«r 3 j ,en Rotterdamsche raffinadeurs , handelaren, makelaars AV du, v!°eetwortel-suikerfabrikanten, de Indische suiker-contrac- T Wen Slangen die bij de zaak betrokken zijn hebben zich \to*chtirfeuragte bezwaren, even als de stukken, door de redering »,, e «Wsta i ,ove,rgclegd, bobben wij met aandacht gelezen en overwogen. «* llet daarVT ' welken het in NoT- D- openbaar gemaakte tractaat A heeft _p,„ gevoegde rapport der Nederlandsche onderhandelaars op wdo°r niet ' ,een indruk' die over het a,gemeen gunstig was, is i, ,*ederWVe , erd ; door hot nadere rapport dier onderhandelaars, »• :hiJ zelfs vgu brochure van den Heer Rueb openbaar gemaakt, ». overeenble °gd- Wi-> knnncn het dan ook met onze ovcrtub.no- A^\ achten °„ag.en' onJ de voormelde wets-ontwerpen te bestrijden: _. Wdbenor lntegendeel verpligt de aanneming van het tractaat en _ instaan, "S,n Va," de voorgedragen nieuwe accijnswet aan te raden; di^Wsche T „c vele en de hoog3t achtenswaardige namen van Am.rontwernon firma's, welke onder de adressen te«_ I lun zal IWordcn aangetroffen. ° oL"/ ,%» WW ?n_°nS,Tge]nl dat wij dit onderwerp .^«igin- j^nderbeden behandelen. De hoofdpunten, waarop onze dl gto bede_„i„ g .' Cn e redenen waarom wij ons of met de in<'evL^eelen „„f" met kunnen vereenigen, of die geringer achten dan slJen, wensrt ?* eCne verwerping van het tractaat zouden voort >*ucn wij echter zoo beknopt mogelijk te ontwikkelen. E°°'en niLf" Va? dc regeringsvoorstellen begaan naar ons inzien dezen en °-f uez^Yar.n' *„ slechts dat zij te uitsluitend letten op de nadee»e >net genoeg' ke uit de aanneming van het tractaat voortvloeijen onk nit het 000- °P de bedongen compensatien; maar vooral dat zij te °b?Udbaar ;3 .°ITerliezen» dat de tegenwoordige toestand in elk geval jT'Jk zij verlang' °°k indien geen tractaat ware gesloten of indien dit «oi ing toch o ' niet mogt worden goedgekeurd, de bestaande benr„ „ "Weten wordoi, ** wÜze ook' hetziJ dan in eeM of trapsgewijs, __ Zeker veel n ? atge3chaft! en dat eene dergelijke eenzijdige afschaf- He*'j* 20? de. eellger voor de verschillende hierbij betrokken belanïVom^ le\V?i?nOef eenige bezwaren tegen de voorgestelde regeling op £>"« deilt1 gd?oven' dat wel ge'ene oplossing van dit m.eijeÜjke of 2iJ» in tr. t ,s'waartegen geene, zelfs zeer gegronde bezwaren, ulllu ?» iets b« gen- Maar de groote vm8 waar°P het her aankomt is tri en wii t weet En naar een redelijk antwoord op deze vraaot^ '««t in hl T?rgeefs gezoelit in al de stukken tot bestrijding van hét bfBek°men 1 verschenen. Alleen de Heer Rueb is er randvoor o„ffe.',eefe af^lj^i of de voortzetting van het bestaande sustema verlangt, C'ff ««n.. vnn ". Van den aceiJ"s- Aan deze afschaffing valt echter a<in\b'J b«t vooXai n°^ "'f'6/enken, ongeacht nog dat dieafschafliet , ccl nadeel ™ " d,er beschermende accijnswetten in andere lantea.'^'aat. v°„ 7?r C "'Jvcrhcid zou zijn dan de bepalingen van <W t ,°P den d,,,?1 verlangde //voortzetting van het bestaande systy* nadeukf onmogehjk is, moet ieder erkennen die ernstig over afanader_'ï rte woorden duidelijk trachten te omschrijven. Wor,i^werkin_ !nk 0 suiker- dat is onzuivere suiker, die nog «8 h_* eedebitnïS ondergaan eer zij voor de consumtie geschikt is. ZU 4f l" fabrica_t , v v?orden accijns waarmede de suiker is belast. Voeren >«aK.ter «'t lno L' , kriJgen zij afschrijving voor den accijns. Daar fcre .' '«eet hun _ ,r^We SUiker ge?n I 0 geraffineerde kunnen <li__ ?oln verCrt , lo° pond geraffineerde bij den uitvoer eene hoo'Ük 8- Wist m_WOrd.en. dan biJ invoer voor 100 pond ruwe verschul'«^ 0ve«l Pond,."" J_. ho° groot het gemiddeld rendement is, namedit i, s.n 'ter ve'"en geraffineerde suiker uit 100 pond van de ingevoerde *or_ihet geval ,?_.%, worden. dan was de zaak zeer eenvoudig. Maar «jn vakken 1L- Lr ,ls ruwe suiker, waaruit 95 pCt. geraffineerd le» vaï hüt Jaa^ i«,q °fok waa?" mP" nog geen7opCt. verkrijgt. Nu N !,„ ?»we suiU, ' ,°e" *l 8 ,su'ker-accijns is ingevoerd, alle soor-5 .^""'neera. ,?,n VCU h?og belast" En de som, welke bij uitvoer Vu zij ; *mfcer wordt vergoed, is steeds geweest en is nog veel Zoo w**»- verhoiiding tot het gemiddeld rendement, zou behoo"-'ttib.li ofll0 .aC .j!ls bij den !nvoer thans in naam per 100 pond 3PC ag?) wordt el M1'^' hiJ mindor. want voor tarra (gewig. der Maat, V°or een_ „eJe hooge vergoeding to-gekend van minstens 2 a fi».Vaa »00 i„_ ÏS"18 _. Verkrijgt de raflinadeur dus in ,^IWWira ai 'f P°Dd rUWB Suiker' zoodat de debiteiastb,, dle ltjo^jecbts neder komt op hoogstens ƒ21.50. Verkrijgt hij /a-J^Pw lonP druwe s,"ker 95 pond geraffineerde , dan zou do be- v«tl%.?• Intii_,M°nd geraffineerde suiker hem te staan komen op 18 bp_ i-86 en ,i wordt hem bÜ uitvoer eene vergoeding verleend Sffitteti bidaS yo9r eike 100 pond ƒ 4.23, meer dan waarvoor hij beeft "yoer 4rdJ_,,,e1tl mvocr; met andere woorden: het rijk geeft bil ia , BUlden Per 100 pond meer terug dan het ontvangen ! £at nic',uit alle ingevoerde ruwe suikers 95 PCt. en dipn zou no^ürut getrokken; maar laat dit gemiddeld maar 90 pCt. Het lersc;l>il was „J P°nd meor dan f3tG Teel worden vergoed, ** «4fSVolg daan-ant-J'r,oegerC, Wfgevingen nog veel Sroo,er-Bt'>iennsToln Bt'>iennsTolnToln zoo te dan, ook dat er jaren znn geweest, waarin •Hts Vn iS^O Lp. f.1;110111 verslonden werd door deze uitvoer- Meü {ƒ7,000 óp v^l^'^nde premie-tijdvak, bragt do accijns ertain,l„e?f' toen do „f .1^2.-1846 tusschen de 3 _ 4 ton. Uik.rUmCrd; doch cW,^hnjVlngS3Jommen bij den uitvoer bij herhaling' W geraffin™egen werd van jaar tot jaar uit 100 pond ruw. Hre TO ?«ikers werdef Z°kkCn' ,Zoowd omdat gaande weg deugd- I >fdoónrSing verwl T_*°_?' aIS °mdat dc raffinaderyen eene ' >i^d^tgozameilirke nP?°Ven/len.naln JaarliJks de uitvoer toe. „°m d„ pretnie per Jim Sg ? nitvoerpremien even hoog klom, i 8 d,. . de ,1 ,1- poud ook verminderd. i«gen. j^ehrijviness",!"' e,e™ redelijke opbrengst te verzekeren zou ' d^r in ™, Ly "ltvoer aanmerkelijk hebben moeten ver«ardo^ orleend w.-rdl _k.don even hoog« of n°g hoogere uitvoer- ' tei(ldei"„ 2°nden ve__. j ' men uit vrees, dat onze raffinaderijen *«kere i .gezocht JJ •."*"' zoover niet willen gaan, maar naar » Jn d^^ere onbivn_fUltvoerpremien te laten bestaan, en toch eene ? PCt 'en Seest WtgSt ïo.r de schatkist te verkrijgen, r'alen « den acciin»Tn ■ raffinadeurs aanvankelijk 3 pCt. en later ' IV, Ü'-,Vervolsenf L ruwe suikers in contanten doen ?an si«5i« lioen InUfen Te • P 1001"'"' dat de zuivere opbrengst jaarlijks S'U,°en gulden"-'11 u'ndelÜk (sedert 1855) tot op een minimum A3on>niateu7, l g,ebragt. De toestand is dus deze: ""kerv 1 ?n de geraffineerde suiker por 100 _ , plus . K.»00/- exportatif era'sohr'Jvingssom) boogerdan waarvoor dezelfde u "Malen «W ' wordt verkocht. 00 naBeaoee 27 cent per (C voor belasting. I De schatkist ontvangt mitsdien slechts den accijns voor nog geen 7% nnlhoen ü>' geraffineerde suiker. J. ° & /2 De consumiie bedraagt echter meer dan het dubbele, zoodat zeker meer, eenigen beweren zelfs veel meor dan 2 millioen gulden 'sjaars aan uitvoerpremien besteed wordt.
Die toestand moge tot hiertoe, wij zeggen niet in beginsel verdedigbaar, maar met het oog op de gelijksoortige bescherming in naburigo laaien en op het exceptionele belang der suikerraffinaderijen voor onzo handel, scheepvaart en koloniën verschoonbaar zijn geweest, voor het vervolg, en vooral nadat de overige contracterende staten zich bereid vol t\t h^db0"1 d° uityoel'-Premie» algemeen af to schaffen, is hij
Dat mtusschen de belanghebbenden aan dit behoud de voorkeur zouden geven boven de aanneming van het tractaat, laat zich begrijpen. Maar dit is, noch kan naar ons inzien de vraag meer wezen. Wij gclooven, dat zij zeer onvoorzigtig zouden handelen door hieromtrent z?ch llusien t« Wijven vormen. Nogthans schrijven wij hunne bestrijding van het tracaat voornamelijk aan dergelijke iliusien toe ; want waren zij overtuigd dat zij het bestaande onmogelijk kunnen blijven behouden, dat d(LUr.IVTPrv,e,fl--n "l0? geTal' alis bet ook trapsgewijze moeten worden afgeschaft, hetzij met of zonder tractaat, dan gelooven wij , zouden zij met op de verwerping van het gesloten verdrag aandringen! Wij zullen daarom, alvorens het tractaat zelf te bespreken, in ons volgend artikel trachten aan te tooneu, dat het behouden van de bestaande bescherming in geen geval meer mogelijk is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 April.
Men leest in de Ct.: De Tweede Kamer zal 2 Mei hare werkzaamneden hervatten. In den tnsschentijd zullen de eindverslagen worden opgemaakt over de wetsontwerpen betreffende het personeel, de afschaffing der gemeente-aceijnsen en het gedistilleerd. Het ontwerp op liet personeel, in verband met het voorstel om 4/5 aan de gemeenten af te staan is door de meerderheid, bij het jongste sectie-onderzoek, gunstb' ontvangen. Het tractaat over de suiker met Engeland, Frankrijk en België heeft vvel vele aanmerkingen uitgelokt, maar is in hoofdzaak Goedgekeurd. Ook de wetsvoordragt op den suikeraccijns is door de meerderheid goedgekeurd, hoezeer men voorziening wenscht en gunstiger bepalingen voor de hoogere nummers rietsuiker. De bepalingen omtrent de beetwortelsuiker vonden minder bijval en men zou de voorkeur geven aan een flxum. De verhooging van het regt op thee en van den accijns op geslagt vond zeer weinig bijval.
Het wets-ontwerp tot herziening der bepalingen omtrent het opritten van fabrieken beoogt volgens do memorie van toelichting, de nijverheid niet langer te beperken door een maatregel van inwendig bestuur welke niet m do wet steun en grond heeft, en ten andere meer waarborgen te geven tot handhaving der belangen, zoo van den industrieel a's van het publiek, dan in het kon. besluit van 31 Jan. 1824 (Stbl N° 19) zijn vervat. De leemten, welke dit besluit behelst, blijken uit de'toelichting van de artikelen van het wets-ontwerp.
Z. M. heeft vergund aan den Heer F. C. Donders, hoogleeraar in de geneeskunde aan de hoogesehool te Utrecht, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z M den Konmg van Zweden en Noorwegen geschonken. - Verleend aan den' ten gevolge zijner benoeming tot lid van den raad van Nederlandsch Indie, eervol uit Zr. Ms militaire dienst ontslagen kolonel der inf. van het leger in Nederlandsch Indie W. E. Kroesen, den titulairen rang van generaal-majoor, met vergunning om de activitcits-itnifbrm van dien ran<^ te dragen. — Benoemd tot ridder der Orde van den Nedxrlandschen Leeuw, de Heeren: O. van Rees, lid in den raad van Nederlandsch Indie; R. Schenus, laatstelijk benoemd resident van Samarang, met verlof naar Nederland; E. H. A. van de Poel, resident van Cheribon • Dr A. J. D. Steenstra Toussamt, lsto stads-geneesheer te Batavia cri H. C.K. Th. de Ruyter, lste stads-geneesheer te Samarang, en H A Ehas, gouverneur der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea — Alsnog benoemd den Amboineschen lsten luit. der inf. van bet leger in Nederl. Indie J. Rakanas, wegens zijne den lande als militair bewezen bijzondere diensten en zijne schitterende daden, tot ridder der 4de kl van de Militaire Willemsorde.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 8 dezer is bepaald, dat do verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Arnhem, noodzakelijk geworden ten gevolge van het door den Heer Mr. G. Groen van Prinsterer genomen ontslag, zal geschieden op 2 Mei a. s., en de herstemming zoo noodig, op 16 Mei daaraanvolgende. °'
De Minister van Financien heeft bekend gemaakt dat bij hem ontvangen is een niuntbiljct groot ƒ 10, door onbekenden onder de letters K. K. (postmerk Amsterdam van 7 dezer) ter voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
Betrekkelijk het ongeval, dat den 6den Maart jl. op het station Veenendaal heeft plaats gehad, is door den Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten aan den Minister van Binnenlandsche Zaken het volgende verslag uitgebragt: //'s Gravenhage, den 4den April 1865. //Met terugzending der telegrammen en rapporten betrekkelijk het o-e--beurde op den 6dcn der vorige maand op het slation Veenendaal, on» ter kennisneming gezonden bij de kantbeschikkin_ van den 7den „ten en SOsten Maart jl., n°. 142 en 143, 139 en 140 en nu. 202, 11de afd., hebben wij de eer aangaande dat ongeval nog het volgende aan Uwc Excellentie mede te deelen : //Na de ontvangst van het ook aan Uwe Excellentie ingezonden rapport van den spoorwej;opziener Starck van 7 Maart jl., tf\ 83, aan het slot waarvan de mededeeling voorkomt dat proces-verbaal van het gebeurde was opgemaakt, zijn aan dien ambtenaar nadere inlichtingen verzocht. //Uit die inlichtingen blijkt dat het licht in liet afstandssein ontstoken is geweest, doch ten 6 ure 30 min. niet meer. brandde; dat de machinist i van trein 9, geen licht in den afstandspaal ziende, opono-evcer 200 ellen voor dien paal den stoom heeft afgesloten en, bij den paal .elven gekomen en toen bespeurende dat bet dagsein op onveilig sto_d, het sein tot remmen heeft gegeven. /'Van de reizigers zijn, voor zooverre ons bekend is 5 ligt o-okwetst Daaronder behooren twee ambtenaren van de posterij , in hit «Htrijruig dienst doende en de conducteur van van Gcnd en Loos. Ook de hoofd-. conducteur Scliaffers is ligt gewond. //In trein 9 bevonden zielig wagens met vee, in trein 6 drie wa-ens' met paarden; zoowel het vee als de paarden zijn zonder reclame dooide eigenaren te Rotterdam en te Arnlu-m in ontvangt, genomen i r/eSn LT^T hebbe" SC''adC "f/6 stootkussens en bufferplanken ! geleden; ten gevolge van de botsing behoeven, drie beestenwagens twee k_Sn £ïï herstelling, voornamelijk _ïï_. V_£ . Kussens en de latten bij de beestenwagens. j bevond°r,f;e„nihOüWopzigtor dor "•■*»*»»« *"«*», die zich in trein 9 uevonu zijn de eerste maatregelen genomen en is per telegraanh van bet ziif te_ BCuur8Cuur fi__* "» f 5, te 1. treeht^Tet _Sn 9 genieur dei Mi? _^ ™n Utrecht te Veenendaal aangekomen de ingenieur clei Maatschappij Verloop, de ingenieur van den werr Wrieht en° gerSSr eenige andere beambt^f J__ o_ één ges'oten S De hnlptrein, bestaande nit de reserve-locomotief, één dederdffi derenw.agen met remtoestel, één rijtni| der eersteen Die ?____ „TS,8 om^reeks 9. uur te Veenendaal aangekomen. gevol4 werd ov» Voldoende ter opneming van alle reizigers ; dien ten __£Tuiltri-n Qrgegaan om een Semcn&d ri-ituiS der eerste en tweede .»■__,! op het "niderspoor te brengen, waarmede veel tijd is SSwSSS^Shulptrein i 6 dan 00k eerst ten"uur 50 Iniü•te
-Omstreeks elf uur is men overgegaan tot het overbrengen der telegrammen van de reizigers. *Uit bet verslag van den spoorwegopziener Starck blijkt verder dat een opzettelijk onderzoek van een der beambten van de Maatschappij naar den afstand, waarop het licht aan den seinpaal zigtbaar is hééft geleerd dat eerst op 500 ellen van den seinpaal eenig licht kan worden wZe^tSn^hfWekCn *»** — *» ■« ~ 5 '/Naar aanleiding van dat verslag zijn door ons aan dn officier van JHstitie als de vermoedelijke oorzaken van bet gebeurde S_eo-even • wegdieu'stenfen112 *"" "^ 8 ™ algemeen reglement op de spoor___vT__ >* Stfrkte Van h_ licht door seinlicht gegeven hetwelk bovendien wel eens van zelf wordt tritgeKhiseht a^<-u, «Dc Directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij is wijder? door ons_ uitgenoodigd om in het bezwaar dier onvoldoend. l_,teterkte en het uitblusschen daarvan te voorzien, terwijl haar is gevraagd waar om opliet berigt van het voorgevallene geen meer voldoende hulp 'van Utrecht naar Veenendaal is verzonden en waaraan de zeer vertrWda overbrenging der telegrammen van de reizigers is toe te schrijven {'Zij heeft daarop te kennen gegeven, dat het licht dor seinen van voldoende sterkte en op pi. m. 5000 ellen zigtbaar is, wanneer de glazen der lantaarns en de daarvoor geplaatste seinglazcn behoorlijk ziin schoongemaakt; dat maatregelen zijn genomen om andere kaarsen aan te schaften; dat van Veenendaal niet om een trein is gevraagd m-,ar wel om eene reserve-locomotief met werkvolk; dat de berigten? niet dan vragen u,t Veenendaal ontvangen, het steeds deden schijnen da elk oogenblik trem 9 „it Arnhem naar Utrecht zou doorkomen er. dat de rijtuigen achter de reserve-machine meer daarbij werden 'co- Plaatst om indien rijtuigen van trein 9 beschadigd waren, de hierdoor teruggehouden reizigers daarin to doen overstappen. //De vertraagde overbrenging der telegrammen moet, volgens de Directie, worden teegeschreven aan de omstandigheid, dat het station Veenendaal, waar slechts écn telegraaphtoestel is, er niet voor is in«eri<_ om een zoo groot aantal telegrammen in korten tijd over te bren-eudat in dit geval eerst de dionsttelogrammeh moesten worden ovcT-.e-semd, hetwelk op den avond van den Oden Maart reeds moeiieüikheid opleverde, aangezien het personeel to Veenendaal zich met vele andora zaken moest bezig houden. »■««__ «Omtrent de bewaking van den weg tusschen Utrecht en Gouda in den nacht van den 6den op den 7den Maart kan, na een door ons ingesteld onderzoek worden vermeld, dat van de 21 wachters, op dat Gedeelte dienstdoende, sleehls vijf hun post hadden verlaten, vermoedeïiik omdat he licht m de roode lantaarn, volgens art. 42 van het .inboek voor op de locomotief te plaatsen, was uUgegaan seinooeK /'De Raad meent Uwe Excellentie in overweging to moeten geven of tot betere inlichting van het publiek een kon berigt van den __£ van het van regeringswege ingestelde onderzoek in de Nederlandsche Staatscourant niet wenschelijk ware. eaenanasclie «De Raad van Toozigt op de Spoorwegdiensten //VAN MEURS, Voorzitter? »W. J. WOLTERBEEK, Secretaris."
Vrijdag il. heeft do Crediet-Vereeniging alhier hare elfde gewone algemeene vergadering gehouden. Uit het toen-uitgebragte versla" bleek d-it do vereeniging de eerste der crediet-instellingen hier te land". op<rerigt zich steeds uitbreidt. Het aantal leden dat op Uit". Dcc 18G3 1 _fr-__ eene deelneming van ƒ6,900,000 bedroeg, was op Uito.' Dcc 1864 _ stegen tot 1573, met eene deelneming van f 9,750,000 ' In den loop van het jaar 1864 kwamen 978 crediet _nvra"-cn in waar van 741 werden aangenomen en werd voor een bedrag van ca /.loóoltor. gedisconteerd of ongeveer ƒ6,000,000 meer dan in 1863. ' De a deposito ontvangen gelden bereikten het aanzienlijk ciifer van ca. ƒ 6,500,000, of bijna ƒ 1,500,000 meer dan in het vorige jaar terwijl het reservefonds met ongeveer ƒ 20,000 vermeerderde ' De baten der winst- en verliesrekening wijzen een totaal bedrag aan van ongeveer ƒ 1.5,000, of ƒ 40,000 meer dan in 1863, zoodat na ai rek der lasten ten bedrage van ca. ƒ 75,000, een zoodanig batig saldo overblijft, dat aan de leden 7_ pCt. over hunne stortingen kan worden uitgekeerd. °
Men schrijft ons het volgende uit Haarlem: ' "Do door Z. M. den Koning bekrachtigde uitspraak van den Haa<rschen raad van eer, die in al de voornaamste steden van ens vaderland met regtmatige deelneming te gemoet gezien is, heeft niet het minst» te Haarlem zelf, bepaaldelijk onder de hoogere standen, een diepen indruk gemaakt. Vóór de beslissing waren do meoningen hier verdeeld Het fabelachtige der gepleegde misdaad, gevoegd bij het onmiskenbaar prestige van den veroordeelde, deed velen tot op het laatste oogenblik geloof slaan aan zijne onsehuid; en pijnlijk zijn voor den aehtenswaardigen oudofficier, die als zijn aanklager opgetreden is, en de eer vin wiens geslacht op het spel stond, deze weifelingen der publieke opinie gcwec.4. Zich houdende aan het geliefkoosd spreekwoord der bedorven harten,.dat geene koe bont pleegt te heeten tenzij er een vlekje aan is, mcenen sommigen hier ter stede, ofschoon de raad van onderzoek zclls geene verzachtende omstandigheden heeft willen toelaten, ook nu nog dat er aanleiding gegeven is tot het schrijven dier naamlooze en inderdaad voor geene kwalificatie vatbare brieven. Inzonderheid onder onze aanzienlijke vrouwen is meer dan ééno dit gevoelen toegedaan Doch ongetwijfeld zal de tijd een geloof vonnissen, dat den vrouweliiken aard niet tot sieraad verstrekt en waarin bovendien slechts door enke en gedeeld wordt. De groote meerderheid toch onzer beschaafde wereld verheugt er zich hartelijk over, dat de raad van eer, door paal en perk te stellen aan de vervolgingen eener onhebbelijke wraakzucht openlijk hulde heeft gedaan aan het smetteloos karakter eener familie' wier naam tot de sieraden van het Nederlandsche leger behoortl"
_ HH. XX. HH. prins Alexandcr en prins en prinses Hendrik hebben mgeteekend voor een groot aantal exemplaren der feestplaat van de optogt der werklieden, bij gelegenheid van bet leggen van den eersten steen voor het godenktceken ter herinnering aan 1813, in het Willomspark; te s Gravenhage, en van de toen gehouden toespraak. Beide zullen, gelijk men weet, door de HH. C. van Doorn en Zn. en M. M. Couvce te a Gravenhage, ten behoeve van de op to rigten nationale ambachtsschool alhier, worden uitgegeven.
Volgens den Précurseur heeft wijlen do Koningin-weduwe behalve hetgeen daaromtrent reeds is medegedeeld, nog de volgende beschikkingen genomen. Do kleinoodien zijn vermaakt aan HH. XX. HU. do Prinsessen Sophio en Hendrik met uitzondering van een collier van paarlen, dio naar het Russische hof terugkeert. De rijke verzameling niet gemonteerde edelgesteenten en paarlen is bestemd voor do toekomstige Prinses van Oranje, terwijl een bedrag van ongeveer een millioen roebels gelijkelijk onder de drie erfgenamen moet worden verdeeld.
's GRAVENHAGE, 10 April. Z. M. de Koning heeft heden namiddag ten half zes uro den minister-resident van Italië, den commandeur Carutti di Cantogno, in een bijzonder gehoor ontvangen. * 's GRAVENHAGE, 10 April. Heden is bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van A. v. M manufacturier te Harderwijk, requirant _ van cassatie tegen een in' hooger beroep gewezen arrest van het hof in Gelderland, bevestigende een vonnis der arr.-regtbank te Arnhem , waarbij de requirant ter zake v»n diefstal in eenc herberg, waarin hij zijn intrek had genomen is ver, or deeld tot gevangenisstraf van 1 jaar. De adv. Mr. A. Wm Jaeobson beoft l,;i pleidooi voor den requirant dnemiddelen van cassatie voorgedragen en m? wikkeld. Het nemen van conclusie door het 0M is ____fl<i „f,« . ," Daarna is behandeld de zaak van den officier ._ • V?f- >P- ?ApnL bank te Amsterdam, in hooger beroep ___Z, T _ _*<_ waarbij het hoofdzakelijk deT vraag ZrXZ L V B J-S'v-d-Beek, na oq Anril l«fi_ ;,, __,„ 1 s u«trett of het bergen van petroleum v—btonden ™ bowaMPlß«sen, of liever'in petroleum-magaz^nen, die U —_* ,f, °o,ger wettig waren opgerigt en gebruikt, strafbaar ia ge>yoi-d„ ns, het ko.. besluit van 29 April 1864 op dit onderwerp. Di« vraag was ontkennend beslist bij een interlocutoir vonnis van gemelde regtbank, waarbij de nu gerequircerde was toegelaten tot het bewijs van het feit, dat de bedoelde berging door hem werkelijk was geschied in een magazijn vóór opgemelden datum opgerigt, en welk bewijs dan ook nader is geleverd. Tegen dat interlocutoir vonnis is evenwel geene cassatie ingesteld, maar wel tegen het daarop gevolgde vonnis , houdende ontslag van regtsvervolging, op grond van dat geleverd bewijs. Door den officier van justitie zijn bij memorie drie middelen van cassatie aangevoerd, maar dezo werden bestreden door den advocaat van den gerequircerde, Mr. A. de Pinto. Het nemen van conclusie door het O. M. is ook in deze zaak bepaald op 18 Ajiril aanat. — Het hof, lste kamer, beeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den Heer Hallo en de Wed. van der Scheer, appellanten van een vonnis der regtbank alhier, tegen de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamors. Het betrof hier o. a. de vraag of app. bewijzen geregtigd to zijn tot de geheele nalatenschap, waarvan de helft hun door de commissie is uitgekeerd, alsmede of de commissie verpligt is rekening en verantwoording te doen, niet alleen omtrent haar eigen beheer, maar ook van dat der vroegere beheerders. Voor de appellanten was opgetreden de advocaat van Stipriaan Luïscius, veor de commissie de advocaten Delprat en Pols. Op 6 Maart heeft de proc.-gen. conclusie in deze zaak genomen. Het Hof heeft beden vernietigd het vonnis der regtbank van 'sHage, van 17 Junij 1864, .voor zoover daarvan is geappelleerd, de geintimeerde veroordeeld om op hare rekening op te nemen het resultaat van het beheer, dat door haar i 3 of had moeten zijn gevoerd tot bepaling van het aan de app. toe to bedoelen saldo, dat bij uitbetaling zal plaats hebben door overschrijving van de inschrijvingen der commissie, en voorts door afgifte van mandaten, en dat de geint. commissie zal worden genoodzaakt tot uitvoering van dit arrest, zelfs door lijfsdwang van de individuele leden. ROTTERDAM, 10 April. Heden heeft ten raadhuize alhier de aanbesteding plaats gehad van het ophoogen van raim 5% bunders terrein, bestemd voor den aanleg van nieuwe straten en voor bouwgrond in de Polderstad nabij de Rotte , alsmede het lossen, vervoeren en leggen van 250,000 stuks straatkeijons de minste inschrijver was de Heer A. Serer Jz., te Sliedreeht, voor f 57,500.
_ — Heden avond ten 6 ure heeft een jongen, achter de Fransche kerk, die spelende met een aadcr twist kreeg, met een mes zijn makker onder het hart gestoken ; de gewonde is in een huis aldaar opgenomen. De dader, dio de vlugt had genomen, is in de R. C. kerk gearresteerd. * HELLEVOETSLUIS, 10 April. Heden ochtend is alhier op de gebruikelijke wijze buiten dienst gesteld Zr. Ms. schroofstoomschip het Loo. Het état-major is op non-activiteit gesteld en de nog aan boord zijndo equipage is overgegaan op Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier. * VELSEN, 10 April. De werkzaamheden aan het kanaal zullen nu met kracht worden voortgezet. Binnen weinige dagen zal het aantal werklieden met 1000 worden vermeerderd.
UTRECHT, 10 April. Heden had alhier de groote palmpaardenmarkt plaats. Er waren meer dan 1000 paarden aangebragt. Do handel was levendig. Vele vreemde kooplieden, vooral Fransche, waren tegenwoordig.
— Z. IC. 11. de Prins van Oranje heeft heden onze stad bezocht, met het doel om bij de paardenmarkt tegenwoordig te zijn en heeft tevens de manege met zijne tegenwoordigheid vereerd. (N. R. Ct.) * NIJMEGEN, 10 April. De rivier de Waal voor deze stad is in de twee laatste etmalen 165 el gewassen; heden toekende de peilsehaal 10.10 ol boven A. P. Het water blijft wassende. * ZWOLLE, 10 April. Heden is op het raadhuis dezer gemeente aanbesteed hot vergrooten der gasfabriek alhier, hetwelk gegund is aan de Heeren Krook, Trooster en Kroeze voor ƒ 32,529. * VLISSINGEN, 10 April. Van het 6de reg. inf. alhier, is bij het sde reg. inf. te 's Hertogejibosch, overgeplaatst de officier van gezondheid 2de kl. 11. Meijerink, die zal worden vervangen door den officier van gezondheid 3do kl. C. Ripping, dienstdoende bij het hospitaal in dezo vo3ting.
---

