NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Augustus 1865.
(Staatsblad n°. 96.) WET van den 7den Augustus 1865, houdende naturalisatie van Joannes Hubertus Salden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Hubertus galden aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Dhjken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen evetleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk **ij goedvinden en verstaan bij deze: Eewg artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Hubertus Salden, landbouwer, geboren en wonende te Obbicht, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ®n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zuUen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 97.) WE T van den 7den Augustus 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve der verlenging van de Hoofdwijk in Lutten , zijtak n°. VIII der Dedemsvaart, van de grensscheiding der provinciën Drenthe en Overijssel tot in de kapitale of binnengracht te Coevorden. *> ij willem iii, bij de gratie gods , koning der nederk Den» Prins van Oean.te-Nassau, Groothertog van Luxemburg, sz-» enz., enz. Wen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: zoo Wij in overweging genomen hebben, dat verlenging van de sc,ojf*w.)'£ in Lutten, zijtak n°. VIII der Dedemsvaart, van de grensifling der provinciën Drenthe en Overijssel tot in da kapitale of bin- te Coevorden, in het publiek belang wenschelijk is; e'et_op ,je wet van ,jen 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 125), o °1s het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen -çç-j. e 8 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk U goedvinden en verstaan bij deze: _ __ Eenig artikel. Va J verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name lerjw" 6 Provincie Overijssel, van de eigendommen noodig voor de vero e<r"if Van de Hoofdwijk in Lutten, zijtak n°. VIII der Dedemsvaart, Prov* 6-grondgebied der gemeente Coevorden, van de grensscheiding der den f) Drenthe en Overijssel tot aan den weg ten oosten van de lan-Bedè l 8 catonstukken genoemd, dezelfde rigting als het reeds gegraven We; . e van de Hoofdwijk in Overijssel volgende, van daar zich een e 0 ° Zl"dwaarts ombuigende naar den weg »de Boksery" genoemd, WQe order ongeveer langs en in de rigting van dien weg en van den very ,an Coevorden naar Ane tot de buitengracht van Coevorden, om La f6llB tot 'n e binnengracht te worden doorgetrokken. en dat n6ll kevelen! dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, »aren . mmisteriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtezulleri i,Wlen zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand egeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. DeM-.f WILLEM. mster van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 98.) WET van den 7den Augustus 1865, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Haarlem naar Uitgeest. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een spoorweg van Haarlem naar Uitgeest in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden. en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat ter uitvoering van de concessie, namens Ons aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij verleend, he t algemeen nut de onteigening vordert, ten name van die Maatschappij, van de eigendommen nnodig tot den aanleg van een spoorweg van Haarlem naar Uitgeest, loopende door de sremeenten Haarlem, Bloemendaal, Velsen, Beverwijk, Wijk aan Zee en Duin, Heemskerk en Uitgeest, van Haarlem met eene bogt westwaarts langs het Anker, westelijk langs de Delft, met eene kleine bogt ten oosten langs Middenvaart, langs Meer en Berg, van daar in regte rigting langs de Kruidberg en Schonenberg , met eene bogt westelijk langs Watervliet, daarna weder regt door, oostelijk langs Beverwijk, met eene kleine bogt langs Oud-Adric/iem en vervolgens in regte rigting oostelijk langs Assum bij Uitgeest, om aldaar met eene bogt ter wederzijde aan den Noordhollandschen Staatsspoorweg aan te sluiten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern , den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n°. 101.) WET van den 7den Augustus 1865, tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1863 (Staatsblad n°. 211), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864 worden vermeerderd, te weten : Artikel 26, Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoom werktuigen, zoomede de vereischte transportkosten , alles met den aankleve van dien, meteene som van acht en twintig duizend gulden (f 28 000) en mitsdien gebragt op acht en vijftig duizend gulden (f 58 000). Artikel 36, Kosten der active zeemagt : wervingskosten, waaronder huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam, schoonhouden van dat locaal, en verdere kleine uitgaven, tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk ; kosten vallende op het afhalen en transporteren der zeemiliciens ; zeetractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren ~, scheepssoldijen en toelagen, met inbegrip der hospitaalsoldij en van kosten der kleedingstukken en kooïgoederen ; tabak en reparalieloonen, door de schepelingen zelven te bekostigen, met eene som van vijf en twintig
duizend gulden (f 25 000) en mitsdien gebragt op een millioen vier honderd negentig duizend een honderd gulden (f 1490100). Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, als: Artikel 20, Aanschaffing van pantserplaten van verschillende afmetingen en schilden, mitsgaders de daartoe betrekkelijke kosten van beproeving, vervoer, opzigt over de bewerking en den aankleve van dien, met eene som van zes duizend vijf honderd gulden (f 6500) en mitsdien gebragt op honderd zestig duizend vijf honderd gulden (f 160 500). Artikel 27 , Onderhoud. herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen , hellingen en hare kappen , dokken, sluizen, bruggen, bokken, werktuigen, kaaimuren, beschoeijingen, ommuringen, omrasteringen, kazernen , hospitalen , wachten , geschutstellingen , kruidmagazijnen , enz., alsmede de quarantaineplaatsen en andere maritime werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt, met eene som van drie duizend gulden (f 3000) en mitsdien gebragt op twee honderd zes en vijftig duizend negen honderd drie en negentig gulden (f 256 993). Artikel 29, Bezoldiging en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede bezoldiging van machinisten en vuurstokers der active zeemagt, die, onder stilstand van se heepssoldij . gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Ryks maritime etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij de houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven, met eene som van vier duizend vijf honderd gulden (f 4500) en mitsdien gebragt op negen honderd acht en veertig duizend drie honderd gulden (f 948 300) Artikel 31, Traetementen van zee-officieren en adelborsten, meteene som van vijftien duizend gulden (f 15 000) en mitsdien gebragt op vier honderd drie en twintig duizend zeven honderd gulden (f 423 700). Artikel 37, Schatting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijkswege aan de schepelingen verstrekt wordende, met eene som van vier en twintig duizend gulden (f 24 000) en mitsdien gebragt op vier honderd negentig duizend negen honderd gulden (f 490 900). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern, den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Marine, W. J. C. H. v. Kattendijke. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 31 July 1865, Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning n°. 75. der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Hendrik Lambert Pieterszoon, en twee anderen, allen wonende te Kralingen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging onder den naam van » Eendragt maakt magt", te Kralingen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Julij 1865, eerste afd., n°. 108, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging onder den naam van >. E'endragt maakt magt", te Kralingen , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. Lucern, den 31sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
---

