DE SUIKER-ACCIJNS.
Wil • IL e«iig'L2Cl<Jen in dit artikel to zullen aantoonen, dat de hoop dio bij %n v_.s°£ s°bijnt te bestaan om do bescherming der suikerraffinadee«n_ \\\ . ,'e bestendigen of minstens haar voortbestaan te rekken, Een dS'e 'S ie men voor £ocd moet vaanvel zeggen. "^orclt• r 5 dat tot biertoe zwaar woog, is het volgende: !inden \\Nederland do bescherming afgeschaft, terwijl zij in andere ■verheid ° en blijft, dan wordt aan dezen belangrijken tak van nijto gebra6n"even3 aan onzen bandel en scheepvaart een doodelijke slag Uien het^'-'' o°b redenering komt natuurlijk to vervallen, indien dingen 21J hetzij door onredelijke of onmogelijke beking . 'e eischen, het tot stand komen van cene internationale schik«cliict d algemeene afschaffing der protectie verhindert. Er doener?" niets anders over dan — gelijk ten aanzien van alle overige 'likerraffi tlermde nijverheidstakken is geschied, —ook de protectie der fond Vo' a. wijen eenzijdig af te schaffen. Wij ten minste moeten er onzen _* '"'komen, hoe veel belang wij ook stellen in den bloei van den js ,°'bandel, die zoo naauw met de suikerindustrie verbonde hog'j, oe. veel gematigdheid wij ook tot hiertoe met het oog op J'olet, j»e uitvoer-premien in andere landen verleend, hebben aanbelande, 0n voortgaan met het verminderen der bescherming hier te t3ch'err -Z° oTcrtu'ging laat ons niet toe, om het bestendigen van de traelite 'n^ er raffinaderijen te verdedigen of door gezochte uitvlugten 'factay te verschoonen, indien, gelijk wij meenen dat bij het ■"eene »_"^encn*e<lt, op redelijke en aannemelijke voorwaarden tot de alge- Ber&ken 3tïa"ing daarvan ook in de mot ons concurrerende landen is te V*1 °nze "nders te handelen, zouden wij ontrouw moeten worden S'nselen an'eeedenten en het bewijs geven, dat wij de toepassing der *Bar het f Ta" ai vrijhandelstelsel slechts zouden willen voorstaan dïutr 'Cri3am .. ""eken geldt, welke voornamelijk buiten Amsterdam en Eot*aar fle H" gevestigd, maar het behouden van de protectie verlangen .'fokken !?noen dezer groote handelsteden daarbij meer regtstreeks "'et Scl . zÜn. En aan eene dergelijke inconsequentie willen wij ons tee'tenaaf maken. Wij gelooven dan ook, dat vele van de onder- St»arZeiti\('er tegen het tractaat ingezonden adressen zeker zouden !,{r'oogen ebben om zulks te doen, indien zij de geheele strekking der "ie .laiiir V^n ?e suiker-raffinadeurs wel hadden doorzien. Wij vinden v** o_i ,^ 'n bet le*tate rapport der Nederlandsche onderhandelaars elca ,;n er nS. die wij meencn onzen lezers hier te moeten mede*öe ar r overweging te mogen aanbevelen. Zij luidt als volgt: 'aaageTos"J^nten, wolke voor het behouden dezer bescherming worden "'""fti-ïo ?'in 'n beginsel volkomen dezelfde als die welke in gelijk',erder' (^ey*™3 reeds zoo dikwijls wederlegd zijn. Wij behoeven niet e*ecrd a" •tot e JOl>gsto tariefsherziening terug te gaan. Toen ook '^"Bind» lm,ners' vele fabriekanten dat hunne fabrieken door het '«n dat CrJili er besehermende regten zouden vernietigd worden "liet bet verlies van de directe en indirecte voordeden, uit *i'aart L aan dier fabrieken voortvloeijcndo, voor de algemeene wel"<lan ,je Oowel als voor handel en scheepvaart oneindig grooter zou zijn *,00rs'ji,™n<leelen'welke mon zioh van het voorgestelde liberale tarief "r">t'h 'd>' , -^00r die redeneringen hebben echter noch de regering 'kien . we-ï~yonde niagt zich van het voortgaan op den liberalen weg "^n om 't* '10utlen; terwijl ook de groote handelssteden zich beijver*** verkn .°nover apngeliaalde argumenten de vrijhandelsbeginselen 's,;li£fm„, 'Ben en te betooge» dat geen tak van nijverheid door bc"het ]Cv, regten ten koste van het algemeen behoort te worden in "aan du en gouden. En wijken nu de uitvoerpremien, die nog steeds "etnj_ rafönadeur3, maar reeds sedert lang niet meer ten behoeve van "'too!?e ; fln<lei-on tak van nijverheid verleend \yoyden, gevoegd bij de "**** matYOenegtell °P geraffineerde suiker en stroop, niet in veel groo"■Setvk ■ Vari dio beginselen af dan de betrekkelijk matige bescher'nu °ndelnl°erre!?ten waarvan bij de tariefsherziening sprake was ? Dat er **°°f hefh fn' c reS'streeks belang bij deze bescherming hebben zijn, die "* l ks^ daarvan ijveren laat zich begrijpen; maar dat vde handel", '^Proept g.emeeiie_ zin genomen, waarin de Heer R. hem tot bondgezoot koestel i °0^ za^ es en'na ial'en an« voor e toepassing van het vrij"^*scl)e,.m m- 'e hebben me.degpstreden, thans, nu het de intrekking van de ''taande ]***' t^°~er fabrieken geldt,die beginselen zal verzakenniettegen*too giinJ'nru; toepassing op de suikerindustrie wordt voorgesteld onder "'an nj. '8* voorwaarden van reciprociteit als voor geenen anderen tak "minst „ erlleid zijn kunnen bedongen worden, dit moeten wij op zijn . tut S*men betwijfelen." lajd •" weinige voorstander? yan de bescherming wel dat zij z-■ nie'3 °f lang zoo veel niet kost als veelal wordt ondersteld, >arftiiiadeu 2°u te weeS brengen dat de gouvernejnentssnikei-s door de 1 f OolT *lee' b°°ger betaald worden dan anders het geval zon wezen. d <ie \., _'* Srgument is onhoudbaar. Vooreerst al neemt men aan, ?* tnw eschernijn^ niet geheel zonder gunstigen invloed op de prijzen v n'Ssuik ''"'kol,B werk. , geldt dit nog alleen de ingevoerde gouverne°Ue vooers' terwijl voor ajla andere suikers do uitvoerpremien ten )i Bd, dat t° se!latkist verloven ga^ij. Ten andere wordt zeer teregt (^'""indo net ali*tón in strijd met de Jes?eg ecner goede staathuis' suiker .?'•*' ook on»ts*(kundig zou zijn door eon dergelijk middel ?"*ster,s §riJzen boven de natuurlijke waarde te willen opvoeren en ,1 -^ eiiei.r ""llioen gulden van de ópli?engst der belastingen, welke door S'e 'laar" 'le Yerbriükers wordt betaald, prijs te geven, om cenged allen Vian 'n bet batig slot der koloniën terug te vinden. Wij weten int i van vcrschillCß-de Z'jdcn bij herhaling verwijter} tot ijonis'«!i'n. sche natie worden geyigt, (lat zij te veel teert op de Cl " -U" En zou het nu geene dwaasheid zijn, zelfs d 6 a'e V, t lva' '" °ik geval ondenkbaar is, het volle bedrag ii) ijc _j 'alen i° kosden terug vindon, moedwillig den schijn op ons wil- S>' ; °f wij gof 2% millioen gulden meer van Indie ontvan- OoVndeliik Werkebjklieid hFef geval is ? »v Uit l°ntVa^ aan he" dé dc bfisclicrming verlangen te behouden '<dan bel UBt' w»armede zoo dikwijls goscij.rnid i 3: //het verbloemen ??r dfe .- nor!Jkheid vjm overproductie en dus var), hef groote verlies .- e vroé lanieSenov^r"HrePcrinSen i?00^01 tfe de tegenwoordige hebben, zooiwig 'a \ riet t beschermende wetgevingen in naburige rijken hier te tel ï kuiste' llet u''6rste wilden gaan, dit punt blijkbaar min of meer bij , r liefd.™ "elaten en liet in zekeren zin eeaigevmate met den mangel besehp ll(r^ekt. Het gevolg daarvan was dat de belangSiG!;bcndcn %t^u niet he'11"18 beweerden dat deze of zeer gering was, of in het \Y„.alle \yas , 'ond. Zoo zagen wij b. v. in het vorig jaar, toen alleen 'ijk tot Kfond^ e°ne S^nge opvoering van het rendement, thans bij de <% i!ne Plu» ,-S Bcnon>en, tot bepaling der afschrijvingssom, (name"dat ïen toonmW %IA PCt' door vei'laging üev tarra), daartegen *kr (\ aai!yoeren //dat het nog in geepei) doe)e bewezen was, liat)^eti wer(iC., werkelijk een hooger vonrdeii}ent vefii,. I'dingen bl'-t- de °Penbaar gemaakte stukken nopens de on. eï- U' •'lleer te l evenwel, dat aan geen verbloemen van de waar* üyötrt '^"H n valt eu dat het gouvernement zeer goed op do hoogto ftea 'S bekend dat hier te lande zeer weinig ruwe suiker e»f '1° te'h'o „ ff^eden N°. 13, en dat de tegenwoordige wet, neemt litij'■ i'onib'-)j<ent^e 1»0-*,-''1,? voor tarra in aanmerking, is gebaseerd op Se )g;_g.eh J a" lio« geen 8£ nOt. Welnu, bij de voorloopige onder- Jjo , e^riij.^., ? ftyge" werd'jn' otcreens{(;?;iining niet de opgaven waarop aan" 3-~lö om P°B«hissarisse'n lmnne 'redeneringen grondden, voor Ii» "fiottien /.(V^^'-'^f van'9o pCt'.,'cn'voor'N". Ï7—'lB van9'i ppt. !iiir6t °ntw<;rn f 2" A '^7- y' I 6-) Stelt men voorts N°. ÏÖ—so,'gelijk •oo"00'" .ot 9' n nieuv-'° »c. iin?\yet OS 2 pCt. hooger, dan zon mon die en i;". ' tornen. Waven difc cijfers overdreven ? Wij geii-rt-^^r h. ' 0m deze eenvoudige reden, dat de belanghebbenden, van PS Waar.SVte"' dat 79% PCt- hoc= genoeg wis.tlsans, üitsanl'oof - verdnr * ■$* Tan de reeds genomen proeven in Frankrijk on dan Stig stiï ?• Yerr'g^0ïr . r.oeven volgens het tractaat, hierover een "ac 2011 daan-JgSa bewaren!'En j;!;n dio rendementen niet overdreven »*Qoeg u / vooïtvjoeijen,'dat'3e'tegeßwoojfdige afschrijvingssom 'MOf P- n, UpCt. te hoog is. ",'
Hoe men dus de zaak keere of wende, de verschillende argumenten of uitvlugten waarmede men do bescherming gedurende 45 jaren heeft weten to verdedigen, te verschooncn of to verbloemen, hebben uitgediend en zijn volkomen ontzenuwd. En daarom herhalen wij nogmaals: het is zaak naar wij meencn ter wille van de hier bij betrokken belangen zelve hieromtrent alle illusien te laten varen en zich de vraag to stellen of, indien het vast staat , dat de bescherming onder welken vorm clan ook moet worden losgelaten, de voorwaarden waaronder dit volgens het tractaat geschiedt, alles te zamen genomen, nog niet ver weg de verkieslijksto z\jn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 April (des Avonds).
Dc burggraaf en de burggravin Palmerston hebben eergisteren bij 11. M. te Windsor het middagmaal gebruikt. — Het koninklijke stoonijagt Victoria and Albert zal omstreeks 4 Mei naar Holyhead vertrekken, om den Prins van Wallis aan boord te nemen en naar lerland over te voeren ter opening van de tentoonstelling te Dublin.
— De Britsche kanaalvloot, die thans ter rcede van Portland voor anker ligt, heeft aanschrijving ontvangen, om den 17den naar zee te gaan. — Als een bewijs van het verbazend levendige verkeer rondom deze hoofdstad moge dienen, dat aan het station Clapham elke 24 uren niet minder dan omtrent 700 spoortreinen passeren, ongerekend nagenoeg 100 extra treinen bij gelegenheid van de Derby- en Ascot-vvedrennen; en het lofwaardige bij deze voorbeeldelooze drukte is, dat te dier plaatse aan geen van de 250,000 treinen of de millioenon reizigers, jaarlijks daarmede vervoerd, tot dusver het minste ongeluk is overkomen.
— De heden ontvangen berigten uit de fabriekdistricton schijnen eenige op handen zijnde herlevendiging der bedrijvigheid aan te duiden. — Nadat de Braziliaansche troepen meester geworden waren van. Montevideo heeft het corps diplomatiek te Assomption, de hoofdstad van Paraguay, zich naar den minister van buitenl. zaken begeven om zijne diensten aan te bieden, ten einde ook aan den oorlog dier republiek met Brazilië een einde te maken. Een soortgelijke stap moet het corps diplomatiek te Rio-Janeiro gedaan bobben.
---

NEW-YORK, 28 Maart (Particuliere Correspondentie).
Do veldtogt van 1865 i 3 in allen ernst geopend en wel door de rebellen. Generaal Lee heeft zijne vroegere offensieve strategie weder aangenomen en schijnt besloten generaal Grant te toonen, dat hij zoowel stooten toebrengen als pareren kan. Voor zoover het nieuws van de afgeloopen week bewaarheid is geworden, blijkt ten volle dat Lee zijne strijdmagt sedert het begin dezer maand met een geregeld plan aanwendde. Zijn doel was om zoo mogelijk eene vereeniging van Sherman's met Schofield's troepen te beletten. Zijn eerste aanval deed hij reeds den lOden dezer, toen Hoke en Bragg generaal Cox bij Kinston op hot lijf vielen, hem terugdreven en 1300 gevangenen maakten. Dit beteugelde de voorwaartsche bewegingen der Federalisten en noopte generaal Schofield met meer omzigtigheid te manoeuvreren dan hij anders zou in acht genomen hebben; meer tijd werd dus benoodigd om zijn gedeelte van het programma uit te voeren, en Lee had natuurlijk een groot voordeel gewonnen, daar do beide groote legers hetzelfde eindplan volgden.
De tweede aanval greep plaats nabij Averysboro', waar Sherman's voorhoede op weg naar Raleigh met kracht gestuit en hij genookzaakt werd zijn koers van noord en noordwest in dien van noordoost en oost te veranderen. De veldslag van Kinston viel den lOden voor, die van Averysboro' den 16den en Bragg's troepen waren in heide gevechten, ofschoon de twee slagvelden minstens tachtig mijlen van elkander liggen. Dit toont groote snelheid en kracht aan van do zijde der rebellen, Eon derde slag greep den 19den plaats nabij Bentonville en die schijnt hot gevolg gehad te hebben dat Sherman zich steeds meer oostelijker had te bewegen, ten minste naar hetgeen wij uit do depêches van generaal Schofield kunnen opmaken. Het is zeer waarschijnlijk dat Scherinan's leger niet in staat was een beslissenden slag te leveren. Na zulk een langen marsch moge hij gebrek hebben gevoeld aan levensmiddelen, misschien wel het meest aan ammunitie. Van daar dat zijn tenjgtogt van voor Raleigh, in de rigtingvan Goldsboro'en Wilmington misschien het besto gedeelte van zijn gchcelen vckltogt is. Slaagt hü er in zich met Terry en Schofield vereenige., dan hebben Eee's Ëlannen, gevechten en strategie geen het ininste resultaat opgeleverd, let is even duidelijk dat wanneer Lce niet in staat was Sperman te verslaan voor hij zijne versterking ontvangen bad, hij veel minder kans heeft nadat dit zal geschied zijn. Wanneer Leo faalt dit te beletten, moge men hierin het sterkste bewijs zien van de uitputting van het Zuiden. Een der ochtendbladen vermeldt echter dat Sherman zich reeds met Schofield en Terry verecnigd heeft; ik kan niet zeggen in hoeverre dit berigt geloof verdient, misschien weet ik iets meer bij het sluiten dezes. De slag van Bentonville word gevolgd door een wanhopigen aanval op t,uv>. i;.l Grant, waarbij van weerszijden wat gewonnen en verloren Vi-evd., maar 'Leé toch met "het best Gij 'at'kwain, indien wij de depêches deionzen kunnen gelooven. Dat dé aanval echter niet de gewone onstuimigheid der rebellen geschiedde, blijkt uit de omstandheid, dat Grant's geheele armee zich in den strijd bevonden heeft, dat niet te ontkennen valt, dewijl men in ieder corps dooden, gekwetsten of gevangenen telt. Over de uitgestrektheid onzer verliezen of voordeden valt nog niet te qoydeelen; dc \yijayheid komt gewoonlijk eerst later aan het licht. Het is opmerkelijk', dat juist om dezen tijd de regeringen van Engeland en Frankrijk door nieuwe gezanten zullen vertegenwoordigd worden. Lord Lyons heeft zijn ontslag gevraagd, waarschijnlijk omdat hij zich dood-arbeidde in het beantwoorden der volumineuse correspondentie, nota's en meinorien van minister Soward. Men zegt, en de bewering verdient alle geloof, dat de depêches van Lord Lyons aan het kabinet van St. iTq.l. es, tachtig folio boekdcelon vullen. Wij zullen zien in hoeverre zijn ópvojge. tegen .en o lyverzadeüjken en jn langdradigheid onui tpnttel ij keu Amerikaan zal zijn opgewa>seii. Dat de Hoer de Montholon tot gezant in de plaats van den Heer Mereier het kabinet der Tuilerien zal vertegenwoordigen bevalt de republikeinen geenszins. Gij begrijpt, dat de benoeming van een man, dio gezant is in Mexico, vroeger consul was in New-York en in Richmond, niet aangenaam is voor Seward. Velen meenen dan ook, ds. hef Fransche gouvernement deze benoeming .o-daan heeft met het denkbeeld om tijd te winnen, hopende, dat do Heer de Montholon bedanken zal voor de eer hem aangeboden en dat wij middelerwijl geen ambassadeur van Frankrijk zullen hebben, ten minste zoo lang niet, als de Vereenigde Staten onwillig blijven of wat langzaam zijn cm het nieuwe Mexika-insche Keizerrijk te erkennen. PS; De ïp. eeijiging vim Schofiuld mef Sherman schijnt \yaar te zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEtf, 9 April. Bij de jongste verkiezingen van leden van den gemeenteraad zijn twee geordende geestelijken gekozen. Vele leden hebben zich bij het onderzoeken der geloofsbrieven verzet tegen de uitgebragte stemmen, ook op grond dat Moosti i-geestelijken onder curatele staan en derhalve niet verkiesbaar kunnen zijn. De meerderheid voïk}aardo ziidi daartegen ei» de beide geestelijken zullen dus zitting nemen in den raad!
— De regering heeft tot hedeii nog geen antwoord ontvangen op de vertoogen, ingobragt tegen de verklaring door den 'Prnisischen minister van oorlog omtrent dc haven van Kiel in het Huis der Afgevaardigden voor eenige dagen afgelegd. De minister-president heeft eene spoedige beantwoording <J:e. vertoogen toegezegd, — Men verneemt dat de verkoop dor staatsdomeinen bijna tot stand' is gebragt 'met do vereeniging kapitalisten, vertegenwoordigd door den Hr. Hansemann uit Berlijn. — Men meldt uit Griitz, alwaar de beroemde Karl yon Holtei zich
sedert eenige maanden weder met der woon heeft gevestigd, dat Jilj zoer ernstig ziek ligt. Er bestaat echter voldoende hoop, dat hij zal herstellen.
— Het grootste koopvaardijschep tot hedon op ecne schcepstimmcrworf hier te lande gebouwd, is gisteren to Trrist van stapel gcloopen, namelijk de Cleopatra, eene clipperbark, metend. 1200 ton.
BERLIJN, 11 April (des Ochtends). Aan het slot van het rapport der militaire commissie, hetwelk heden in druk is verschenen, wordt het volgeude gelezen: //De regering heeft wel is waar met duidelijke woorden gezegd, dat zij zeer gaarne verzoenende stappen zal doen, maar zij heeft or tevens bijgevoegd, dat zij de tegenwoordige sterkte van het leger met geen enkelen man kan verminderen, of een bataillon van het aantal der kaders, een jaar van de zevenjarige dienstpligtigheid, een dag van den driejarigen werkelijken diensttijd kan afnemen. Met een woord er is niets nieuws in hetgeen dc regering heeft aangeboden of aangevraagd, dan dat de gevorderde sommen met 1,652,781 th. zijn verhoogd en dat het uitzigt is geopend op eene verdere' uitbreiding der cavallerie." — De Staats-Anzeiger deelt een besluit des Konings mede, strekkende tot het oprigten van een drievoudig gedenkteoken ter herinnering aan de roemrijke wapenfeiten gedurende den oorlog tegen Denemarken, waarvan de eerste steen zal worden gelegd te Berlijn den 18den, te Duppel den 20sten en op het eiland Als on den 22sten dezer.
— De Görlitzer Anzeiger verscheen heden met-een paar blank gelaten kolommen. De policie had het blad in beslag genomen en de opengelaten ruimte werd aanvankelijk ingenomen door oon hoofdartikel over den tegenwoordigen stand van zaken, waarvan de openbaarmaking de aanleiding is geweest tot den genomen maatregel.
—De persoon, die zich heeft schuldig gemaakt aan den diefstal bij dc bank (waarvan gisteren is melding gemaakt), is ontdekt. Sedert langen tijd was hij aan de bedoelde inrigting verbonden als bediende. Da zaak is bekend geworden doordien do echtgenoot van Stuart, zoo heet de schuldige, bij verscheidene effectenhandelaars obligatien ten laste van Pruisen heeft aangekocht en tot betaling daarvan heeft gebruik gemaakt van de buiten circulatie gestelde 50 th. bankbilletten. Het verlies dor bank zal waarschijnlijk zeer gering zijn.
— Bij het weggraven van den grond, waar het fundament moest worden gelegd Voor het; stationsgebouw te Mechernich, in de Rijnprovineicn, heeft men een zaudsteenon beeld van Romeinschen oorsprong gevonden', voorstellende den Jupiter Conservator, met de linkerhand steunende op' de hasta pura.
FRANKFORT, 11 April. Eergisteren is te Offenbach de plegtige verloving gevierd van Prins Karl von Isenburg Birstein met de Aartshertogin Maria Louisa, jongste dochter van den ex-Groothertog Leopold II van Toscane.
— De geschillen gerezen tusschen de zetters en drukkers en het meercndeol van do eigenaren van drukkerijen te Leipzig, zijn nog op geen enkel punt bijgelegd. Sedert 14 dagen wordt in bedoelde drukkerijen niet gearbeid en al de pogingen om personeel van elders te erlangen, hebben schipbreuk geleden. Van alle zijden ontvangen de zetters en drukkers geldelijken onderstand, zelfs uit het buitonland; zoo heeft men uit Londen voorloopig 2000 th. toegezonden.'' Een groot gedeelte van het personeel, dat zonder arbeid was, hoeft reeds bezigheid gevonden in de naburige steden. Men koestert de hoop, dat de in vloedrij ko personen, die op zich genomen hebben om als bemiddelaars tusschen beide te treden, hunne bemoeijingen weldra met een guusti" n-cvol» zullen bekroond zien. .
— Men verneemt dat de Heer Friedrich Hecker, die in 1848 1849 eeno zoo groote vermaardheid hseft verworven en sedert eenige jaren in St. Claire Courty (Illinois) is gevestigd, door den President van Noord- Amerika is benoemd tot consul te Zurich; zijne komst wordt in gemelde stad speedig te gemoet gozien.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 10 April.
Er blijven nog altijd geruchten in omloop nopens eene wijziging van het kabinet. Heden werd verzekerd, dat de Heer Michel Chevalier, minister van koophandel en de Heer Arman, minister van buitenlandsehe zaken zouden worden. — Prins Napoloon zal heden avond naar Zwitserland vertrekken. — Naar men verneemt bestaat bij onze regering en die van Engeland hot plan om gemeenschappelijk een gezantschap te zenden naar den Koning van Goreo. — Men denkt, dat do beraadslagingen over het adres in hat Wetgevend Ligchaam Woensdag of Donderdag aanstaande zullen afloopen. Drie vraagpunten blijven nog ter behandeling over, namelijk Mexico, decon.ventio met Italië en Algcrie. Do Paasch-vacantie staat voor de deur en alzoo zullen ruim twee maanden verloopen, zonder dat een enkel gewigtig wets-ontwerp zal zijn tot stand gebragt. De boraadslag ingen o volde begrooting zullen niet vóór 10 Mei een aanvang nemen. — Hoewel de regering reeds hij de beraadslagingen in den Senaat over de godsdienstige aangelegenheden haar stelsel op zeer uitvoerige wijze had blootgelegd en het daarom te voorzien was dat dc discussien van bet Wetgevend Ligchaam weinig licht meer over die onderwerpen zouden verspreiden, heerschte bij den aanvang der zitting van 10 dezer cene meer dan gewone spanning omtrent het antwoord der regering op do redevoering, door den Heer Gucroult jl. Zaturdag uitgesproken. Onder de aanwezigen merkte men vooral op den aartsbisschop van Pa- I rijs, den bisschop van Nancy en een aantal andero geestelijken. De I redevoering van den Heer Vuitry, namens de regering uitgesproken, j bevatte desniettemin niets nieuws. De Heer Gucroult verlangde daarop het woord, om op eenige punten te antwoorden, doch do kreten | welke dc meerderheid deed opgaan tot sluiting der beraadslagingen, smoorden zijne stem en dio van eenige andere leden der linker- I zijde, die togen de sluiting wilden opkomen. De meerderheid zette haar plan door te midden van een oorverdoovend geraas, ten gevolge waarvan de geheele linkerzijde zich van de stemming over het door haar ingediende amendement onthield. Men vreesde zelfs een oogenblik dat de oppositie zich uit de vergaderzaal zou verwijderen, maar de Heer Favre nam reeds dadelijk het woord op, nadat de paragraaf over de buitenlandsehe staatkunde aan do orde was gesteld. Behalve een amendement over dat punt, had de oppositie nog een ander, dat uitsluitend de Mexicaansche expeditie betrof, voorgesteld. Hot eerste werd verworpen, terwijl de discussien over het tweede, wegens het vergevorderde uur, tot de volgende zitting werden aangehouden, nadat de Hoeren Favrè en Corta achtervolgens het woord hadden gevoerd. De laatstgenoemde koerde eerst onlangs uit het nieuwe keizerrijk terug, waar hij den toestand der geldmiddelen, enz. voor ons gouvernement had nagegaan. Daarom was men vooral benieuwd naar de optreding van dion afgevaardigde bij deze beraadslaging. Demecning j van den Heer Corta komt daarop neder, dat de staat van het nieuwe ; keizerrijk nog veel te wenschen overlaat, doch dat men door de wijsheid j van Maximiliaan de toekomst met vertrouwen kan te gemoot zien.
i — Het bevestigt zich volkomen, dat men geene regeling mag verwachten van het geschil tusschen den 11. Stoel en den Keizer Maximiliaan, omtrent de geestelijke bezittingen, op den grondslag door den laatstgenoemde vastgesteld. Zeker hooggeplaatst persoon, die belast was het terrein voor do eerstdaags te Rome met den Heer Velasquez de Leon te openen onderhandelingen voor te bereiden, ontving van Pius IX ten antwoord, dat hij geenerlei concessie zou doen en dat hij besloten had Mgr'. Mcglia, Pauselijk nuntius te Mexico, onmiddellijk terug te roepen, indien Keizer Maximüiaan mogt weigeren op smne onlangs genomen besluiten teru£ te komen. r u _ Hot sedert eenigen tyd zoo druk besproken wets-ontwerp betreffende dc vcrvoiüing van misdryven enz. door Fransche onderdanen in hot buitenland gepleegd, heelt ook bij de commissie van het Wetge■ yend Ligchaam grooten tegenstand gevonden. Naar men vernoemt is zelfs de meerderheid der leden van oordeel, dat die wet niet kan worde aangenomen, tenzij daarin belangrijke wijzigingen worden gebragt. Doch aangezien men zich nog met owtreut die veranderingen . on versww, * het niet onmogelijk, dat het wetsontwerp door do regering wordt ingetrokken.
—Om een bewijs te geven van het drukke gebruik, dat door het publiek wordt gemaakt van de gelegenheid om in de stad zelve telegrafische berigten te wisselen, moge dienen, dat het getal dier telegrammen to Parijs, gedurende de vorige maand niet minder dan 17,400 heeft bedragen. In de maand Maart van het vorige jaar bedroegldat 16,685. — In onze diplomatieke kringen spreekt men van het plan eener verloving van den Koning van Griekenland mot de 14jarige dochter van Grootvorst Constantijn. — Zaturdag is een aanvang gemaakt met den verkoop der renpaarden des Heeren de Morny. Het paard Lelio werd voor 50,000 frs. toegewezen aan den graaf Eschendorff. — Iv de stad Auxerre, de hoofdstad van het departement van de Yonne, is dezer dagen een regtsgeding gevoerd, hetwelk eene algemeene deelneming gewekt heeft. Twee ongehuwde jonge vrouwen namelijk, verbonden aan een magazijn, waar zij door eigon arbeid in haar onderhoud voorzagen, zijn opgetreden als aanklaagsters van zekeren HeerL., een niet onbemiddeld man van 69 jaren, dien zij beschuldigden van, door het schrijven van naamloezc brieven aan haren patroon, haar te hebben willen berooven van haar goeden naam, zoowel als van hare middelen van bestaan. De regtbank heeft het als bewezen aangenomen, dat L., met het misdadig oogmerk om de twee bedoelde jonge vrouwen in ongelegenheid te brengen en vervolgens misbruik to maken van hare verlatenheid, haar belasterd heeft bij haren patroon. Op grond daarvan is hij veroordeeld tot één jaar gevangenisstraf, 500 fr. boete, en 6000 fr. schadeloosstelling aan de klaagsters. Deze uitspraak is door het aanwezige publiek met zulke luide teekenen van goedkeuring ontvangen, dat de voorzitter ter naauwernood de orde heeft kunnen bewaren.
— Het dagblad Movimento van Genua verhaalt, dat Cipriano la Gala, dat monster van wreedheid, na eenigo dagen geleden naar het bagno der werf della Foce aldaar overgebragt te zijn, in eene dwangcel is opgesloten, niet meer dan 1 el 20 duim.breed, 2 ellen lang en 2ellen hoog is, waar hem een groote ketting aan den voet is gehecht, die ongeveer 20 pond weegt en aan den muur is vastgeklonken, zoodat hem slechts één el rnimto voor beweging vergund is. Licht en lucht dringen alleen door een klein, met zware traliën bezet raampje in de 'daur door. Zijn bed bestaat uit eene steenon bank, een matras en een wollen deken. Voor de deur staat een schildwacht, die in den gang op zijne beurt door twee andere schildwachten bewaakt wordt. Zijn dagolijksch voedsel bestaat uit brood, soep en water. Gedurende zes maanden mogen zijne bewakers en do beambten hem geen enkel woord toespreken. Zijn broeder Diano is te Porto Ferrajo op dezelfde wijze opgesloten. Mon zegt, dat Cipriano klaagt als een wild beest behandeld te worden, en don dood boven zulk een leven te verkiezen. — Het Madridsche dagblad" cl Puebla hangt een treurig tafereel op van den gezondheidstoestand der Spaansche soldaten in St. Domingo. Van de 1000 manschappen, dio hot garnizoen van Puerto Plata uitmaken, zijn niet minder dan 458 ziek en naar Cuba gezonden.
---

