DE SUIKER-ACCIJNS.
ï„ UI- ?e,gevin„ ™£S wtikel toonden wij aan dat het systeem der bestaande et °nvefd*r ï 1S' zoowel uit een financieel oogpunt als omdat $riviWic ""'goaar zou wezen, voor de suiker-industrie bij wijze van ',lrMid "ent0" alle andere takken van nationale nijverheid het voort- l?" koste van llet alSemeen te Wijven verlangen van eeno ïtlv"e roods Vcrslradende bescherming. Hoe afdoende die redenen op zich .n°g andere"108011 wozcn om dat systeem te latcu varen, zijn er echter 10 «rnitïo-p * Zo° al niet Tan eTenvecl, dan toch van genoeg gewigt om *e,k« indirner"'eging te worden genomen. Wij bedoelen de nadeelcn, *?" °nze n" u"-llet vasthouden aim dat systeem, voor de belangen 'Jen omH d' bundel en scheepvaart in 't algemeen zouden voort!'rotc«ió ;„ T-\ daardoor bet vervallen van de slagboomen der ,°°r on2e "ablmge landen, en dus het openen van een ruimer veld «ü? vwtram. S!ca en onze handelsvloot zouden tegenwerken of minst , °nd«rh a , hieroP wordt in het Matste rapport der Nederland,'•* c«n \L.IT , ren' dat door e,k gelezen te worden, dio y> Wordt in i nkbeold van do zaak WH vormen, ook hierop, zeggen dtn evenw 1 • laatste raPPort met zeer veel juistheid gewezen,°lietv * tts war niCt belet heeft dat men >an de ziJdo der belanghebbenn llandol n-CT ï1"2'3 Seïegd, juist het tegenovergestelde: benadeeling 'Hot -i_ "'Jverhcid en vaart, is blijven beweren. lï10"1 *aaren w °,ve,rbodiS ziJn (zeggen zij) hier do gronden op te som- J\edeJland zicb met regt mag beroemen ook op staathuU, ,e|t> onder i,nict achterliJk te zijn gebleven. Do Hoor 11. zelf ,rk°nicn vriilS • s van verschillende in den laatsten tijd tot stand »°P Rew *'ge maatregelen, in de inleiding zijner eerste brochure ,!"-'t,rtkkin,,en !", -00 gunstige invloed daarvan op onzo internationale „m- r° biiil iVa \ dan ook niet t 0 ontkennen. Zoo hebben wij onder n-'nstli inbre !landelstractaten mot België eu Italie , zonder eenige de MJverhcid h ,°P ons algemeen tarief, al do voordcelen voor onze j," "iet andei ï C" schcel"'aart k'mncn bedingen, welke andere Sta»fl°?rdeolcn f ji, an door woderkoerige concessicn verkrijgen. Diezelfde »»Verdrae niT ° WIJ volgens het reeds voorloopig gearresteerde han'li'ande dc°«, i m Franb^k bekomen. En zal Nederland, nicttegen,, J"e anteeed, t Vruchten aanvankelijk reeds daarvan ingooogst, nu al tyAnS van h :cn.moeten verloochenen; in dc plaats van de algemeene toe»n " bet uitet TriJ'landelstelsel zoo voel mogelijk te bevorderen, dc vaan »1 ",nt WaarorTl? Protectionisme gaan opsteken; dus het gunstig stand„l angen te-?. zich tot '"ertoe voor zijne handels- en scheepvaart* » , 'Cn. die 'je"o^er andere staten geplaatst vindt, opofferen en de voor»v laal «ellen ardoor n°g verder kan deelachtig worden in de waag- ,tro<;gcr 7.00 ',*n dit nog wel op het oogenblik, dat Frankrijk en andere '^PWsing bre ctlon'st>sche landen dc vrijhandels-beginselen gaan in •tli'l T°o«dnronrf°"? ?al dit alles moeten geschieden om de suikcrindus- JS bescherr, -m et ïU3tig gonot vau ccne °P zich zelve onverdo»,ll hilar te ,ü„ u g te laten' en niettegenstaande aangeboden wordt SMike bel, rgen ■togon, het,VoOTtdnrcn of wederinvoeren van eeno Wij "eschermmg in andere landen?" ce-e Boode w OIÏ3 v'ierbiJ knnnen bePalen- Maar wij achten het voor L" n'euwe "CQ?.rdeeliag zoowel van het tractaat als van dc voorgedrak. dat aan vClJn,swct van zo'ó veel belang onze overtuiging te doen deeten Valt. dat ■• oud van de bestaan<le bescherming niet meer te den ï?°m<l raT,^Wy ,ons geno0!'4 gevoelen om nog ééne aanhaling uit meerti-a te hebb iv te lasschen. eS m°B' wilW gCf?d' dat' indien men gocn typenstelscl of geentrac- W^'erendo c a an om TriJ sProken to hebben tegenover do mede- Wn te wordenUV?rneiïIC?ten' de "i'vocr-premien eenzijdig zouden bemini tot p. n I,natSesehaft door het opvoeren van het wettelijk rende»T z,lllcn *v«ü P ■', (betgeen do belanghebbenden natuurlijk nog veel 'aWtu3schen (WB^ vcryolgen de stellers van het rapport aldus: *va„?ce» afscW °''ir Seenerlei vorm te willen medewerken tot liet Hl; "'ouden dat uitvoer-premien on aan het stelsel te blijven •aJntVal andere ï0"2:0 raffinaderijen in bet genot van een voorregt boven •Cr^on, Ne,W? , m?eten blijven' zouden niet alleen. gelijk wij ! •'•arT? a!Seme°ne belangen aan die der suiker-indnstrié •eer, ° nadeed gemaakt, maar ook deze industrie zelve zou daar"Wn ml gevolScn kllnnen ondervinden. Wij hebben in ons "alt]i ' eehtcr rt l gOCn woord g 0 van represailles. De Heer R I *«ely Van En "cii j°°-rd ter SI'rake Cl meent' dat w8 in dit opzigt ! •zon V'crderfeliikPr ,nieJts te vreezen hebben; terwijl hij de conventie \ *Bel_H Unncn n™!?!' dan alle mogelijke represailles, die Frankrijk I **& Frankrii? "fL(pag- ?3)' ook wiJ gelooven nict> dat menjin '. »n0, , ai>d zyJJ" o.r ingeland tot het oude stelsel terugkeeren en, indien ' "r'jtn Bcre mo !lltvoer-premicn wilde behouden, aan de raflinadcurs ! •W„ öesnood, „_S 20U t,oekenncn- Maar meent hij niet, datdiedrio ' "üjk^B Zo«den h.iS? z,ondor Nederland een tractaat over do suikerbe- i •C"8» bepaling", kTncn sluiteu? Daarin zou dan zeker eene ge- ' »kin„B.Besloten' '°S als die van do tweede alinea van art. 18 van het *uitvo'S oln de jrer„Sg nie' z,Jn achterwege gelaten, waarvan de strek- j 's«f<„!. premien ni 7*hneorde smkcr> berkomstig uit een land, hetwelk de i 'il Cto belasten "^ Wfflll a6chaffen> biJ den invoer met eene ' "zU'n Passing bren ' SelUkstaande met hot bedrag dier premien. Het ! "schen *ant er hnff1 va? dlt beginsel zou overigens geene nieuwigheid ',(%n K*61 toegevend fl*"1" mOCr voorbeelden. Wij willen intus"tcgen Weging hldat hot met waarschijnlijk is dat Engeland, uit "gel3c], «'e bepaiin"ortO0Jzou overgaan; maar daartegenover staat dat 'Sonia.,? Scbikkin„ g j mede opgenomen in de voorloopige Fransch-En"°G te '3 en dat r Engelsche gouvernement geene bedenking "^ratik 6a z!ch dus ieer zm kunnen bedriegen door er ")ater 'Jk ecu tr^t dlt gouvernement, na eenmaal met België en "^nne2011 WeicerTn 'te bebben gesloten, waarin zij was opgenomen, *virtese het ooit i,-°m. ha?T in toepassing te brengen. Dat voorts, "^tT^jnen be^en 00 ,komen moest' de Premien in onze afschrij"S,en en gescW ' ,2ekf door de andere staten "iet te laag zou"ketre^'erdoor "at,' zal wel naauwelijks behoeven opgemerkt te wor"V°°MeM Va«Ya« de ",° emf?nadcur3alsdan' voor hetgeen de landen >eiicli ver uitvoerZ? -Werd op zijn minst genomen het ïSffi? niet ziin om m!eU TCrl!ezen- Bovendien zou hot welligt zoo fCem len-waardJ0n °» ook van i___ de toetrcdi tot het traoraatte „beerde ei? n« hiorbii Jn k da^' datzelfde verlies zouden te lijden hebben. eolancU7?,lker,in 18(i/"aal™Crklng dat Van de 68% millioen pond gcraf>r C.% millioen^van hl°r «gevoerd, zijn bestemd geweest naar En- Wit 1514 mmnên'll^^™ll^^611 België 114 millioen pond en 1^ Tv,iin d°u totalen -P' alzo° te zamen 34 millioen pond of vier tHeldr0 vruchten t V°--r' dan zal men gemakkelijk kunnen na'e^'Cm^Tal van li n'JVerlleid' handel «n scheepvaart in het >'!iRt nUIS zouden in onvo°nv^rdelijk vasthouden aan de bestaande v»»je?°B genoodza^ S?tCn- Bij slot van rekening zouden wij ons dan 2°>iden , Pa'ingen h- \ Zle" om tot een tractaat toe to treden, waar"*°ordi„ ro°ken mét „ x.°nze medewerking vastgesteld, zeker minder ,n'ne, di;, Bezweken n blJzondere belangen dan die van het tegen"" hei k dit eenden »„l Va" de Jammerlijke figuur, welke eene Rege- Den doen makd " "'^ had Weten te voorzien. ons land daardoor 's. __ Bclooven n!e • ï°et>"d ddeelingen'der -t'^ d^ inneming van het tractaat twijfelachtig ,I°°^ w„ meest erkendWOee Kam°r hebbon tot hare rapporteurs be°ta<letaJVan do e.voorstanders van den vrijen handel, aan het e^aanh^bge stóW 3-tfr.Van Bosse staat> die het eerst in 1852, .lle" als in °nveraniwoor??-,atie' het Üs gebroken heeft en den eersten „ e'6d o ? iSöS wa, f?rdellJ,k protoctiestelsel heeft toegebragt. Ook toen, v"1 'och i- tOMI werd d» s"'ker-mdustrie, de bandel en de scheepvaart ber,(:ltte 'i en gevreesden l C d-er Tweede Kamer overladen met adressen, ïaPsgewijze tn Sgaf t 8 wenden. En, wat heeft men zien gov toeneming -vau verwerking eu uitvoer, de laatste gemiddeld over do vier afgeloopen jaren ca. 66 millioen pond bedragende tegen gemiddeld 50 millioen pond in de vijf voorafgaande jaren! Ea toch beweerde b. v. het adres van do Hoeren Wijthoff in 1855, dat do iranscho raffinadcur den Ncdorlandschcn in do concurrentie niet meer ot minder voor was dan ƒ6% per 100 ffi melis en ƒ SJ/C per 100 ffi crushcd (*), iets, dat het Nederlandsche gouvernement //in deszelfs theoretische beschouwingen," zoo maar over hot hoofd zag! Waarlijk zoo er ooit een sprekend bewijs geleverd werd van de totaio overbodigheid der protectie, het is aan dc hand gedaan door do belanghebbenden zelve. Sedert 1855 werken dc Nederlandsche raffinaderijen met J o a 6% verlies in betrekking tot hare voornaamste concurrentie en ... de exportatie vermeerdert onder die beklagenswaardige omstandigheden van 50 a 52 tot 64 a 66 millioen ponden. , gezegd, wij gelooven niet, dat de aanneming van hot tractaat twijfelachtig is. Wij gelooven nog minder, dat bij onverhoopte verwerping, de Nederlandsche uitvoerprcmicn nog een halfjaar tegen don aandrang der volksvertegenwoordiging bestand zullen zijn. Maar zoo do verwerping kon bewerkt worden, dan zouden wij aan allen, die daartoe medewerken eenvoudig deze vraag willen doon: Hebt gij de hierboven aangehaalde zinsneden m? het rapport ernstig overwogen ? En zoo ja, vindt gij u dan onbezwaard met de verantwoordelijkheid voor de mogelijke gevolgen, welke dc verwerping van de conventie kan na zich slepen?
(*) Adres 26 Junij 1855, bh. 2.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 12 April (des Avonds).
Van regeringswege ie bekend gemankt, dat de blokkade der haven van Montevideo den Sisten F/ebr. weder is opgeheven. — Van wegc de hoofdadministratie der tolkantoren is aan de inspecteurs m de verschillende havens van het Vereenjgd Koningrijk ecno aanschrijving in dato 5 dezer afgeaonden, inhoudende uono lastgevingnaa* aanleiding van bcrigtcn betreffende de ziekte, die gezegd wordtin zekere gedeelten van Rusland te lieersehen. h\ die aanschrijving Wordt aan de genoemde persenen in last gegeven, sas hunne ambtenaren te bevelen om, wanneer zich aan boord van schepen uit eenederüostxechavens cenig geval van cholera, pokken, tvphus of typheuse koorts mogt voordoen, of eeniga andere ziekte heersehende mogt zijn, dit onverwijld ter kennis hunner siiperionrcu te brengen, die alsdan gehouden zullen zijn hiervan terstond mededeeling te doen aan de plaatselijke autoriteiten, ten einde deze zoodanige maatregelen kannen nemen als zij tot bescherming der openbare öaïondheid binnen hunne jurisdictie noodig oordeelon. Do hnofdadmiiunratio voegt er tntuaschen de opmerking hij, dat bij die mcdedeolingen do meeste voorzigtigheid moet wunleii in acht genomen ter voorkoming van alle onuoodige ongerustheid by de bevolking; alsook dat de Bfttiseurijwng niet toepasselijk is op gevallen van post of gele koorts aan boord van schepen, aangezien de ambtenaren zich dienaangaande te houden hebben aan de daaromtrent bestaande verordeningen. — Onze dagbladen deelen den tekst mede der conventie, die den jasten Ave;. 11. tusschen de vertegenwoordigers dwEuTopesehemo heden gesloten en den 18den Febr. door graaf Kussell ondevteekeud is, teu doel hebbende eune internationale zamenwerkine: in oorj verpleging van gewonde soldaten. Krachtens het daarin aangenomen stelsel zullen in den cerstvolgenden oorlog, onverschillig waar die ook in Europa gevoerd wordt, alle gewonde militairen vrijelijk wederkuerig worden uitgewisseld. Voorts is daarin vastgesteld, dat do inwoners van bet land, alwaar het oorlogstooneel is, hulp biedende aan gewonde militairen. Steeds omzien zullen warden en van allen overlast bevrijd zullen blijven. Ken gewond militair, bij een der burgers in huis opgenomen zijnde, zal die burger daardoor tegen den vijand beschermd EJjn, Zoodanige burgers zullen tovensbevrijd zijn van inkwartiering en oorlogscontributicn. Voor hospitalen en ambulances zal eene neutrale Vlag gelden, vertoouende een rood kruis op wit veld. Al bet aan de inrigtingeu verbonden personeel zal in het voorregt der neutraliteit worden gehandhaafd , zoo lang die personen in hunne betrekking blijven on zoo huig er gewonde militairen zij», die hun ter verzorging worden toegezonden. Wanneer eene plaats, alwaar een hospitaal of eene ambulance gevestigd is, door den vijand wordt- bemagtigd, dan zullen die personen ongestoord hunne funetièn kunnen blijven waarnemen Verlangen zij liever liet leger te Volgen, waartoe zij behooron, dan zullen zij door de vijandelijke bezetting aan de buitenposten der andere armee worden uitgeleverd. Tot deze uitlevering, zoowel als tot die van gewonde militairen, zal de Opperbevelhebber des legers regtstreeks gemogtigd zijn. Zij die na do genezing hunner wondeu voortaan veor do krijgsdienjt ongeschikt zijn, zullen naar hun land worden teni^czonden. De overigen zullen insgelijks kunnen worden teruggezonden, op voorwaarde van gedurende den oorlog gcenfl wapens meer te dragon. De conventie is gesloten tusschen Zwitserland, Baden, België, Denemarken, Spanje, Frankrijk, Hessen, Italië, Nederland, Portugal, Pruisen en AYnrtcmbcrg, onder bepaling, dat do conventie zul worden medegedeeld aan alle regeringen, die niet op do internationale conferentie te Genèvc vertegenwoordigd waren, met uiinoudiging, om daartoe alsno" toe te treden.
— Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht T. Henderson in 70-jarigen ouderdom. — Het parlementslid Hadfield dringt bij het publiek aan om eone som van £ 100,000, ten behoeve der weduwe van den overleden Heer Cobden, bijeen te brengen. Do Heer Hadfield wil £ 500 bijdragen.
— In de vorige weck hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1680 sterfgevallen en 2208 geboorten.
— Het onder toezigt der regering uitgeruste schip Pecrcss is 11. Zaturdag met 335 landverhuizers van Plymouth naar Adclaïdo (Australië) vertrokken.
— De laatst plaats gehad hebbende gevechten tusschen de legers van Grant en Lee schijnen te New-York niet bijzonder veel aamdacht tot zich te hebben getrokken; want volgens particuliere tijdingen, heden ontvangen, houdt het publiek aldaar zich meer bezig met dc waarschijnlijke verwikkeling het Noorden en Mexico, dan met de tijdingen van hot oorlogstoonecl. In geheel New-York is namelijk het gerucht in omloop, dat generaal Preston van hot leger der Zuidelijken, zich thans op Cuba bevindt, ten einde aldaar schikkingen te maken voor de uitvoering van een plan van Keizer Maximiliaan tot erkenning der Zuidelijke Staten. Volgens dat gerucht is de Mcxicaansche keizer voornemens om onmiddellijk na die erkenning, de haven van Tampico te openen als schuilplaats en entrepot voor de Zuidelijke kapers en als een punt waar de Zuidelijke kruisers prijsregtbankon kunnen houden en over hun buit kunnen beschikken. Dit gerucht, waarvoor niet zeer veel grond schijnt te bestaan, moet te New-York aanleiding hebben gegeven, tot een ander volgens hetwelk, onmiddellijk na het eindiiren van den oorlog, de troepen der Noordelijken zonder regtsteeeksche autorisatie der regering naar Mexico zullen vertrekken, om dc partij van Juarcz te ondersteunen in hare pogingen tot omverwerping der recerinvan keizer Maximiliaan. Dit laatste gerucht krijgt nog al°eoni'eS gahnJenlJ(te-°bónTdat °* de **TA %T' P* ™d° bSde^gancn der bondsregering, die mogelijkheid breedvoerig behandelt.
---

Duitsche Post.
ren èeneitta1™o"',' Fransch ™^[™r »'Ü Mv hot; heoft giste■ ,lX S I? confcr^« gehoodan met den ministor vonbStenï ■ "vt' n- 5* «o,:a wdmigte zijde wt,rdt «mfeerf itat do Ko-z.r m', Heer von Menadorff hoeft te kennen gegeven, fet do Jt L?; ü?o6^ ,Ic'D "itslaS dt'r stem»»nst in dö fongste dtting t •-1 •r l . '", ':rn,ur t 0 EtanTtfort heeft wargeiSme». Dewabassadeor flS^uLrfö9 (lnt ***%* *«» ingenomen was mei de höuflaig u.mriMj ragen l i-mj,,,, ;„ ilc.|,, genotoéni Men huU(it ./Wh (lior oigonaen overtmgti, nat mcüen een couiüct mogt ontaü&n Frankiijk ongefinjfeld niet de zijde van Pruisen zal kiezen, indien het niet buitengewoon groote offers brengt, om dc hulp van Erankrijk to verwerven. — Uit Bucharcst wordt berigt, dat Vorst Alexander Jan I eerstdaags eene reis zal ondernemen, nadat hij op 14 Mei do beide kamers zal hebben geopend. Hij verlangt voor dio reis een buitengewoon crediet vau 150,000 ducatcn.
BERLIJN, 13 April, (dos Ochtends.) Prins Friedrich Karl begeeft zich weldra naar Duppol en Alscn, met hot doel om don eersten steen te leggen van do monumenten, welke tot vereeuwiging van den militairen roem v#i Ernisens leger aldaar zullon worden opgerigt. Eon eroot aantal officieren zal hem derwaarts vcrgozellen. — Men verneemt dat dc schepen in der tijd nabij het eiland Svlt genomen, uitmakende het eskader van kapitein Hamnier, bij de vloot zullen worden ingelijfd. Al dc stoomschepen zullen voor korteren of lanjferen tijd in dienst worden gesteld. Dc Jahde-haven is bestemd voor dc gepantserde oorlogsbodems en binnon eon paar dagen vertrekt ceno commissie naar Engeland om het gepantserde vaartuig, Arminius over te nemen, terwijl eone andere commissie zich naar Bordeaux begeven zal om den gepantserden oorlogsbodem Chcops in ontvangst te nemen — Gedurende het afgeloopen jaar zijn do Pruisische havens bezocht refoni9? zcll„en 892 stoomschepen, te zamen 8384 schepen, metende bb-i.Si/ last. Het aantal inlandsche vaartuigen was 29/5, vreemde 5409 aldus verdeeld: Rusgisehe 46, Zweedsclic 493, Noorwecgscbc IC6 Deensche 864, Mecklcnburgsche 83, uit de Hansesteden 66, Nederlandsche 880, Bslgische 10, Engelsche 1364, Fransche 70, Spaansehe 1 Itabaanschc 2, Slccswijk-Holsteinschc 177, Hauovcrscho 302 en Oldonburgschc 25.
— Hoewel niet met zeerheid bekend is welke de conclusien zijn van het rapport dor lands-acïvocaten betreffendo de Slecswijk-Holstoinsche kwestie, zoo beweert men toch dat daarin aan hertog Friedrich het uitsluitend regt op do hertogdommen ontzegd wordt, allhans dat deze slechts op een gedeelte van die gewesten aanspraak kan maken. — Men verneemt, dat Oostenrijk binnen kort op nieuw ophelderingen nopens dc Slceswijk-llolstcinschc zaak aan de redering zal vragen. — Volgens do Hamb. Naclirichten verlangt de Oostenrijksche regering van den civilen commissaris in Sleeswijk ten dringendste , dat hij liet batig slot van de dienst van 1 April 1804—31 Maart 1865 zoo spoedt doenlijk zal overmaken. °
— De burgerschap to Hamburg heeft gisteren een voorstel van den senaat verworpen, strekkende om de uitgave van papieren gold afhankelijk te stellen van do goedkeuring van den senaat en do burgerschap. 7", hertog Christiaan van Augustenburg, do vader van herto" iriedneh van Sleeswijk-Holstcin, zal zich weldra vestigen in dc nabij" beid van Nienstcttcn aan de Elve; dc villa voor hom aldaar in "ercedfieid gebragt, ligt op den weg naar Blankencsc. .— Volgens berigt uit Flcnsburg zal op den 18den dezer eeno militaire godsdienstoefening worden gehouden, ter herinnering aan do dapperen bij de belegering der Duppelcr schansen gesneuveld. Dc bedoelde plectigheid zal plaats hebben in dc nabijheid van schans Nu, 5 De commissie tot regeling der grenskwestie heeft haren arbeid voltooid- dc grenspalen zijn bijna overal geplaatst. Do opgemaakte stukken zullen eerknc wordQii geteekend en do commissie zal daarmede voorloopig haren arbeid staken.
„ ~ y." Kopenhagen wordt gemeld, dat in do laatste zitting van het lolkething het voorstel is ingediend, ondersteund door 48 leden, om eene petitie aan den Koning te zenden, strekkende om een ontwerp tot wijziging der grondwet bij den rijksdag in to dienen. Do president verklaarde hierop, dat cene discussie over dit onderwerp niet kon worden toegelaten, dewijl de Koning hem had bevolen do zitting te sluiten hetgeen terstond daarop geschiedde. — Volgens een gerucht heeft eene deputatie van burgers uit Warschau zich naar Petersburg begeven, om den Keizer te verzoeken zijn verblijf m gemolde stad te vestigen, zoo lang Petersburg door do thans heerschende ziekte wordt geteisterd.
FRANKFORT, 13 April. In den loop der weck en in de volgende zullen geene zittingen door de Bondsvergadering worden gehouden. — Sedert gisteren is dc waterstand vanden Mam veel verbeterd ; hot water is aanmerkelijk gedaald. — Geld is hier ter markt zeer ruim; het disconto staat thans 2% pCt. Er is veel levendigheid in Noord-Amerikaansche en Oostenrijksche staatspapieren.
— Uit Wicsbaden wordt gemeld, dat eeno talrijke menigte kiezers , behoorende tot do clsricalo partij, eene petitie heci't geteekend, waarbij dc hertog dringend wordt uitgenoodigd, om dc belastingen, zonder te letten op do voorschriften der constitutie, invorderbaar te verklaren. Men verlangt dus, dat do Landdag hieromtrent niet zal worden gehoord, hetgeen, zoo men hoopt, tot eene ontbinding daarvan zal leiden. — Uit Bern meldt men dat bij de verkiezingen der officieren van den staf het voorstel om den voormaligcn president van den Bondsraad, den Heer Stampfli, tot kolonel to verkiezen, is verworpen. Hetzelfde geval heeft in het afgeloopen jaar met den Heer Stampfli plaats gehad. Zijne vrienden klagen over miskenning en zijne tegenstanders zijn van gevoelen, dat dio beschuldiging geheel te onpas wordt gedaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 12 April.
De Keizer U thans zeer welvarend; eiken dag doet hij wandelingen oi rijtoertjes. Men gelooft nog steeds dat Mi op IS of 2<i dezer naar Eyon en op 26 of 27 naar Bresi zal vertrekken. — Zondag jl. is de aartsbisschop van Parijs in een langdurig gehoor bij don Keizer ontvangen j do Heer Rouhcr was bij de conferentie tegenwoordig. — Volgens gerucht lieeft de Heer Viütry op zoetsappigen toon öc godsdienstige kwestie behandeld, omdat op dit oogenblik onderhandelingen met Rome worden gevoerd, dio de meeste voorzigtighcid cisehen. — In ultrumontaansche kringen wordt verzekerd, dat de redevoering door den aartsbisschop van Parijs in den Senaat gehouden, door het l\omcmsche hof op den index is geplaatst. — Men kondigt de komst te Parijs aan van Abbas ElTendi, een di r schranderste ambtenaren aan het ministerie van buitenl. zaleen in Turkije Zijne komst staat in verband met bet plau tot unificatie der Tarksone binnenlandschn schuld. — I)e regering heeft aan de maatschappij voor den Noorderspoorweg concessie verleend voor twee nieuwe spoorwegen; een van Parijs over Pontoise naar Creil, en een van VaJencicnnes naar de Belgische grenzen in do rigting van Feruvrelz; beide wegen moeten binnen 6 jaren voltooid en in exploitatie gebragt zijn. — liet zuiver bedrag der nalatenschap van den hertog de Mom.v zal 14 millioen francs bedragen. — Naar men verneemt, zijn de HU. KdlhsflliïM in getreden met het bui;. Hambro, dat tegenwerpingen genwakl ha verkoop der Zuidelijke spoorwegen, die tot waarborg dienden voor de leeninj: van 11)0 millioen, welko zij met Italië gesloten haddan. — Hst buis Cail en Cie. heeft aan de commissie voor de wereld tentoonstelling van 18(57 aangeboden om, mwr het plan van dei» b meester Hcctor Horend, een ter.' igebouw te doen optr»tkcn, waarvan de kosten de som van 10 mïlhOßn Br. rdel te boven Genoemde Heer Horean U dezelfde, pions ontwerp in 1831 ersten prü« heeft betaald. _ Volgens mtfere opgave hebben de gezamenlijke ïehildwa«n e 755» IV. verkocht. Eene tcokenin* vin SS*" Hoer »gn^°' TOW heven door de Zepldrs, W^^LWaS "" riJCl"' "" d„ÏÏ v nv?'l f ':rvo"')nS «■ «■ opore V Afrk,,i„, , met zoovel duld «nWMht, is uitgesteld tot 1 Mei, den dag rvw '«Eeiietf vertrek naar Fontainebkan.
— Het Italiaansche leger heoft in de laatste maanden vijf zijner uitstekendste ge.fcrj.al» dfrjr dan dood verloren: Ribottt, dcllaEoverc, Raceagni, Pignelli en Fanti. Deze laatste werd beschouwd als de geleerdste Italiaansche militaiv. — De Nord deelt ongunstige tijdingen mede uit de Donau Vorstendommen. Na een ruwen winter doorgestaan te hebben, heeft de bevolking van die gewesten veel te lijden van overstroomingen, veroorzaakt door het smelten der sneeuw. Alle rivieren zijn buiten hare oevers getreden, waardoor reeds groote schade is aangengt; en wat nog het ergste is, reeds beginnen zich te Bucharest de eerste verschijnselen van epidemische ziekten te openbaren, het gewone gevolg van rampen van dezeu aard.
---

