DE VAL VAN RICHMOND.
ï,vir1C'UïlolU* on Petersburg zijn ingenomen; Lee is in dc rigting van ynchburg afgetrokken;" zie daar hetgeen de telegraaf meldde toen wij ijjgenoeg gereed waren met eene schets der jongste gebeurtenissen op Ida Oor'o-Stooneel, en het betoog dachten te leveren, dat binnen weinige gen gebeuren zou, 't geen nu.... gebeurd is. tel Ter'e'ding 's groot om den lezur te beduiden, dat wij geene nutooze moeite deden, en inderdaad, wanneer wij het wel bezien, kunnen 'i niet beter doen, dan geschreven te laten, wat geschreven is, en de -«oeurteniasen der laatste dagen nog eens in zamenhang te herinneren. »j r* woken ongeveer geleden schreef generaal Grant aan zijn vader: *Rm '8 Du heter weer en ik denk, dat wij nu spoedig aan de zaak voor toelunonj een e;nde zullen kunnen maken. Maar ik zou gaarne Lee _~>%. eenige dagen houden waar hij is; want dan kan ik hem in cene krijgen, waaruit hij niét zonder groot verlies zal ontsnappen. mZ °P3tand heeft geene levenskracht meer; over weinige weken zal er „°ean zuidelijk leger van eenige beteckonis te vinden zijn. Natuurlijk •luk vÜ"Bv weer eenigen tijd het hoofd opsteken, indien ons een ongeil tr°f, maar ik verwacht volstrekt niet, dat dit het geval zal zijn." den Dt is .?een snoever >en al? hij voorspelling waagt, omtrent tr" waarschijnlijken afloop zijner operatieu, heeft hij eenig regt op vertg a™en. Lee ;3 te bekwaam, om zich te laten noodzaken, de positie in trèé"6™* waar>n Grant hem gaarne zag, en ook hij nam dus het schoone 'to baat, om daarin eenige verandering te brengen. b>on 1 Zu"en traenten onzen lezers eenig denkbeeld te geven van den 27 M zaak en yerw.zen hen naar het in onze Zondags-Editic van 'Poo opgenomen kaartje. Men gelieve zich te herinneren, dat de ]_ rwe.°n benoorden Richmond en het kanaal langs de Jamesonbruikle e Waren gemaakt door Sheridan, terwijl deze zich sedert met zijn (te _n Grant heeft gevoegd. Hij stak op 26 Maart de James over Ker -eP B°ttom, ergens beneden City Poiut) en daar Grant reeds vroe-0p p ?'JU regtervlengel derwaarts terugtrok, bevonden zich nu beide legers E_rVeBteroever van de Jamesfereed C Tcreeniging nog had plaats gegrepen, en terwijl Grant zich Bide .PI*^'6 to' «ene algemeene beweging in de rigting van don South-2ieu u 'sdroad, namelijk in den vroegen ochtend van 25 Maart, wierpen q0 ,een Paar afdeelingen van het vijandelijk leger onder de generaals torst a6n *Jusm°od Johnson op fort Steadman, gelegen op Grants ui- Pet "V reBter8terv'eugel, aan den regteroever der Appomatox tusschen in sburg en City Point. Bij City Point toch begint een spoorweg, die der°n 3 . r-e "iet werd opgenomen, maar ongeveer de rigting neemt aan bjn, waarmede Grants vorige positie ten ruwsto werd Ij Keduid en die door de Noordelijken is aangelegd, ten behoeve van 'verkeer tussehen de verschillende legerafdeelingen. hal ' teadman was niet het zwakste punt der Noordelijke linie,maar Va _?°n. d.!e daar ter pkurt"3 kunnen doorbreken, dan zou Grants leger »n de rivier gescheiden zijn geweest, een gedeelte van den verbindingspoorweg ware welligt in de magt van Lee gevallen, en de tegenwoor'ge positie van het Noordelijk leger zou door belemmering van den noo'gen toevoer welligt onhoudbaar zijn geworden, tn») °°r. 1 ,n aaUTal waren, reeds eenige dagen te voren, de noodige «BDereidselen gemaakt; de beste troepen stonden onder de wapenen, v™ Ir-vZZ ™3, Z°° __goed bcwaa"l gebleven, dat twee brigades van den vijand zich reeds binnen het fort en de aangrenzende wer- VnlciT^P-r NoordoUikon a_n tegenweer kSndcn denken. Volgens de Richmond Despatch heeft men zich bovendien van eene aardige krijgslist bediend. In den laatsten tijd was de desertie onder kiee's troepen, waarvan soms gansche compagnien tegelijk overliepen *Oo sterk, dat men begreep zich nu wel eens van gewaande deserteurs' ™ kunnen bedienen. Alle scherpschutters avanceerden dus met het ge- Weer achter den rug en zoodra zij de Noordelijke voorposten naderden "lonk het: //schiet niet, schiet niet," *wees niet bang, wij zullen niet schieten; kom maar op Johnny, kom maar op, wij zijn blij, dat wij u lei-" En Johnny kwam op, haalde zijn geweer te voorschijn en eer 'en er aan dacht waren de voorposten overrompeld en bevond Johnny trt ,'J'nncn "e verschansingen. Er bleef natuurlijk niets over dan af te an 1 ' ne,Seen geschiedde na eenige schermutseling, waarbij onder j _\tn de bevelvoerende officier generaal Mc Lauglin gevangen raakte; tw "redelijken rigtten nu de kanonnen der Noordelijke batterij op de fcte 1 *'U'°' en P°ogden een tweede fort (fort Haskell, bewesten fort Ij 1 man) te nemen. Dit mislukte, daar de bezetting thans op hare f 0 e was; er was intusschon versterking opgedaagd; de bezetting van dat j eadman schaarde zich in slagorde en men liep zoo snel storm, __•_>„ geheele divisie, die zich iv het fort bevond, gevangen werd .ciionten. d* tatUur'_k beweert Lee, dat hij zijne troepen terugtrok, toen men ttr tWeede Unie te sterk bevond en Grant dat de Zuidelijken werden °fsef tclr.fve"- Le groote zaak echter is, dat Lees plan mislukte, en d°°n ?.'Jne tr°epen even moedig streden als bij vorige gelegenheden on'tke .rtZ'JUO onderneming dien uitslag had, kan niet door hem worden Rn Ter leed hij cene bepaalde nederlaag op zijn regtervlengel. he»* act gevecht bij fort Steadman, dat 's ochtends ten half vijf ure derCl? Wa nog voortduurde, liet Grant, of liever een zijner on- Waar ueDbers — Grant zelf bevond zich in de nabijheid van Reams, pjj een gedeelte van het centrum voor president Lincoln de revue Sout,e _de — drie corpsen voorwaarts rukken in de rigting van den ken vJ8 ra'h"°ad en vermeesterde daar do buitenste vijandelijke werden n Poogde vergeefs die te herwinnen, en het gevecht schijnt ]_ ei» gevolge tot 's avonds acht a negen nre te hebben geduurd. Over"?3 daaraanvolgende, op Zondag 2(i Maart, stak Shcridans leger b(..,on , «lamos, en Donderdag (of Woensdag) ochtend 30 (29) Maart, gron groote voorwaartsche beweging, waarvan de voorlaatste telein -"°n den aanvankelijken uitslag mcldon, en die blijkens het telegram jj ° April de ontruiming van Richmond ten gevolge had. egjjj geheele zaak lost zich op in pogingen om bezit te nemen van hij ?- Puut °P den Southside railroad, hetgeen Lee moest beletten, wilde w«Ken tC icnmond opgesloten zijn, daar gelijk wij herinnerden de overige \vaari 'wis onbruikbaar waren gemaakt behalve de Danville railroad, den 2au83,het verkeer echter zeer gevaarlijk, zoo al niet onmogelijk wor-86 fcvoa' indien de verdedigingslinie aan den Southside railroad wasop*W)pMeer °P de plek.waarH-tchers-Run zijn oorsprong neemt,ligt aan den dit jpds-l-ailroad, een plaatsje, dat Suthcrlands heet; indien men uit afstanfn' eene 'Ü" T^a'c zu'dwaarts trekt, ongeveer ter lengte van don kaarti Suthcrlands en Petersburg (men neme daarbij het men J<? 2°o voor zich, dat Richmond zich boven aan bevindt) dan heeft •_lla- "'. Punt waar Dinwiddie court house (hoofdplaats van het graaf- Sntife ,mw'ddie) ligt- Do landweg tusschon laatstgenoemde plaats en Voeri„a v 3 'leet (te oordcelen naar de ligging, want zelfs op vrij uiten u^, tarten hebben deze wegen geen naam) Boydtown plank road \vasj "ion weg evenwijdig, ongeveer % dnim (op ons kaartje) verder infanj art 3 loopt dan White oak road. In dien omtrek nu stond Grants tot 1 ':ïle'. en werden de gevechten geleverd , waarvan in dc berigten Noord o-T"' sPrako was. Maar ofschoon daarbij werd gemeld, dat dc de r,o •J- n' na eerat tot Boydtown plank road teruggeslagen te zijn, Uugs ït,e biJ White oak road overmeesterden en dus eenige mijlen d.gter 1•" Soilthside railroad voorwaarts drongen , bleek niet, dat zij die dat J en we- ware» gekomen en was de bedoeling derhalve op Int ,rï noS niet bereikt, op j0IS!'^uen was oek de cavalleric onder Sheridan voorwaarts gerukt; (15 "?"derdag 30 Maart bevond zij zich te Dinwiddie Court House tot bewesten den spoorweg die naar Wilmington gaat) van daar *** sterke kromming van den Southside railroad bedraagt de Verd 20 miJlen en Rurkesvilie (niet Burtisville) ligt nog 18 mijlen aas» \' ens de berigten van 1 April was hij reeds voor die plaats daar 1 men' die echter duchtig is versterkt, gelijk van zelf spreekt -^ de vai va„ g!u.keviue _d.i. do vo}koroen afsluiting van den weg c g, V*« £,«9 uooaiottig %qh ïijn.
Wat er nu verder is gebeurd weten wij niet naauwkeurig; Sheridan kan alleen met zijne ruiters kwalijk iets tegen Burkesville hebben ondernomen, maar zijn togt moet het gevolg hebben gehad, dat Lee zijne linio naar die zijde sterk uitbreidde, waardoor Grant waarschijnlijk gelegenheid kreeg om het centrum to verslaan. Welligt ook is Lee reeds begonnen het veld te ruimen zoodra Sheridan bij Burkesville kwam, uit vrees dat die uitweg gesloten zou worden, wanneer een gedeelte der infanterie van Grant den tijd kreog Sheridan te volgen. Maar ook in dit g_val is het zeer begrijpelijk, dat hij zware verliezen leed, daar een leger nooit moeijelyker te beschermen is, dan wanpeer het zich gereed maakt voor den aftogt. (Uit berigten, ontvangen sedert bet bovenstaande geschreven werd, blijkt, dat Sheridan niet te.Burkesville is geweest, maar ongeveer op de helft van den spoorweg tusschen die plaats en Petersburg den regtervUugel van Lee omtrok en daardoor het gevecht besliste.) De groote slag werd naar het schijnt op 1 April (Zaturdag) geleverd, toen het Sheridan gelukte bij eene plaats, die Five Forks beet, maar waarvan wij de ligging sp onze kaarten niet kunnen vinden, Lce's regtervleugel om te trekken, waardoor zijne verdedigingslinie onhoudbaar werd. Zondag daaraanvolgende vernielde bij een gedeelte van don Southsido railroad en 's Maandags bezette Grant's regtervleugel Richmond en Petersburg. Eerstgenoemde stad — eigenlijk slechts een groot dorp; het Zuiden telt weinig plaatsen, die boantwoorden aan hetgeen wij eene stad noemen; — was door de Zuidelyken in brand gestoken; Petersburg schijnt weinig te hebben geleden. Of Lee nu Lynchburg (Lynchburg ligt vlak westwaarts , ongeveer even ver van Burkesvillo, als deze plaats van Petersburg) zal kunnen bereiken, valt moeijelijk te bepalen; men dient eerst uitvoeriger berigten af to wachten; zeker is dit, dat deze sterkte reeds geruimen tijd geleden van alles werd voorzien, met het oog op de mogelijkheid, dat Richmond zou worden ontruimd. Daar zal dan het overschot van het zuidelijk leger zich nog ocnigen tijd kunnen verdedigen; maar, tenzij wij ons zeer bedriegen, is langdurige tegenweer er onmogelijk. Lynchburg kan naar het schijnt veel gemakkelijker van alle zijden worden ingesloten, dan de uitgestrekte positie tusschen Richmond en Petersburg en terwijl Grant Lee achtervolgt (zijn laatste telegram Dingsdag 4 April is gedateerd van Wilson, halfweg Petersburg en Burkesville), nadert uit hot Zuiden een nieuwe vijand, namelijk generaal Thomas, die gelijk wij reeds voor eenige weken hebben vermoed, in het geheel geen plan had, om Mobile te helpen innemen, maar uit Oost-Tennessee, met zijao 50,000 ruiters «aar Lynchburg oprukte, terwijl slechts eene afdeeling van zijn leger naar Mobile ging. Toen men het laatst van hem hoorde, bevond hij zich te Greenville naby de grens tusschen Tennesseo en Virginië. Hij vorderde langzaam daar hij tevens een spoorweg moest aanleggen om in gemeenschap to blijven met ces corps, dat hij te Knexville achterliet. (Thomas is thans in de nabijheid van Danville aangekomen.)
Sherman is nog met Schofield te Goldsboro en moet daar eenige da> gen rust houden; hij heeft nog altijd eene afdeeling van Lee» leger onder Johnstone tegenover zich, maar de operatien tegen Richmond begonnen na overleg met hem, en mon kan dus verwachten, dat zijn leger niet lang werkeloos blijven zal. In elk geval is de opstand nu zoo goed als aan een einde. Fife forks is zijn Quatre bras geworden en indien de berigten omtrent Lees verlios zich bevestigen, is het niet denkelijk, dat hij in staat zal zijn er te Lynch.urg nog een Waterloo aan toe te voegen. Nu moge men de bloedige offers, welke deze laatste worsteling weder heeft gekost, nog zoo zeor betreuren; met het oog op de wereldgeschiedenis kan men zich slechts in dezo uitkomst verbeugen. De slavernij is in do Unie geplant en welig opgegroeid, zonder dat men hare stichters of hunne nakomelingen er een verwijt van maken kan. De omstandigheden waren krachtiger dan hun goeden wil. Maar hetgeen aanvankelijk werd gehouden voor een noodzakelijk kwaad, begon men later te beschouwen als het hoogste goed. »De zegeningen van den slavenarbeid, zou ik, even al 3 de godsdienst van onzen Goddelijken willen helpen verspreiden tot aan da einden der aarde. Zelfs de Yankees, hoe slecht ze ook zijn, zou ik in dezen zegen willen laten deelen." Zoo sprak Senator Brown van Mississippi en het zou ons niet moeijelijk vallen eenige kolommen mej dergelijke liofelijkheden te vullen. Reeds in 1838 verkondigde John C. Calhoun, een der greotste mannen, die uit het Zuiden zijn ontsproten: •Velen onder ons geloofdeu vroeger, dat de slavernij een euvel was ; die dwaze verblinding is gelukkig aan een eind. Nu wij de instelling in het ware licht beschouwen, zien wij er den stevigstcn grondslag in voor vrijo instellingen." Het kon niet anders en ieder die geen vreemdeling was in de geschiedenis der Unie heeft het gezien en voorspeld: het pleit tusschen slavernij en vrijen arbeid moest eenmaal worden beslecht. Dat het zou worden beslecht zoo als thans is geschied, kon men kwalijk voorzien; men meende, dat de zaak haren natuurlijken dood zou sterven; men kon moeijelijk weten, dat eene betrekkelijk kleine groep van groote grondeigenaars eene worsteling zouden beginnen, die hun vaderland op den rand van het verderf heeft gebragt eu waaruit het alleen is gered, omdat inderdaad de kracht der vrijheid niet gevonden werd, waar zij die zochten , op den bodem der slavernij, maar onder de handwerkslieden en boeren van het Noorden, van wien met geen tegenstand verwachtte en die als een man zyn toegesneld om den opstand te bedwingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 19 April.
In de Stiiat.i-o>ur>iiU van hedon is opgenomen een koninklijk besluit van 13 April 1865, N°. 59, waarbij ingevolge art. 7 en de laatste al, van art, 10 van de bij koninklijk besluit dd. 10 Supt. 1864 (Staafybl. N". 93) vastgestelde verordening Op hét benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederiandgch Indie, worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tol en de voordeden en veepligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van deu gouv.-gen. van Ned. Indie van personen . bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen, voor zoo veel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernemeuts-marine in Nederl. Indie. Z. M. heeft benoemd C. A. G. van Everdingcn tot burgemeester van Sprang, om deze betrekking gelijktijdig met die van burgom. van Vrijhoeven Capello te vervulleu; tot ijker van het vaatwerk te Utrecht un te Muarssen J. F. ten Bosch, commies bij 's rijks belast, en roeijer te Utrecht. — Vergnnd aan C. de Lorm, voormalig eerste kamerdienaar van wijlen H. M. de Koningin Weduwe, hot dragen der zilveren medaille van verdiensten, hem door Z. E- H. deu Groothertog van Sakseu- WeimarEisenach geschonken. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den adelborst Iste kl. W. A. baron vifflNeukirehen, genaamd Njjvenheini.— Bevorderd tot officier van adinin. Iste kl. den ollicier van admin. 2de kl. H. P. X. Strongnaerts; en tot adj.-adnun. de schcepsklerkcn D, A van der Laan, J. Gallas, W. P. Margadant, P. j. iioust, J. C. Coeland, W. F. Klompé en L. C. Dulme", on tot officier van adinin. 3de kl. de adj .-administrateurs J. A. Krnyt, J. M. A. van Roggen, P. A. Frederiks, J. A. U, Uuart, F. BambergjMjUjG. Bas, Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de drie eerste maanden van 1865: Directe belastingen ƒ 5,146,052.30; m- en uitgaande- regtSH /'1,008,828.68; SCctjnsen ƒ 3.566,424.40 «,; .-ouden en zilv. werken ƒ62,579.24 ; indiï. bd.-i.st. ƒ3,460,650.45; domei-! nen/235,637.58%; posterijen/542,934.22«_,; rijks te.le^r.y-1t)9.040,()5Va; staatsloterij ƒ69.50; jagt en visseherij ƒ326. —; loodsgelden ƒ127,369.50. ! }''\T ƒ14,259,911.97, tegen ƒ 14,573,987.51 over hetzelfde tijdvak in 1864. De raming was ƒ 15,387,256.86. —— Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel on rapnetten verzoudeu het tabellarisch orerzigt van deu handel van Breraen m het jaar 1864. Het strekt ons ten genoegen nog nader te kunnen mededcdon.dat het H.M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, geboren Prinses LouUe der Ned«r--j landen, belaagd j^ Yooï eou MWal exemplaren. ja te wek«u«n op da
Feestplaat en Toespraak, die uitgegeven wordt door de Heeren C. van Doorn en Zn. en M. -M. Couvéc, te 's Gravenhage, betreffende den optogt der werklieden in het Willoiuspark te 's Gravenhage, op 17 Nov. 1863, welke uitgave geschiedt ten behoeve der Nationale AmbaGhtsschool to Amsterdam.
Niettegenstaande het heerlijke en warme zomerweder, dat in den regel een doodelijken invloed ep het bezoek der schouwburgen uitoefent, werd de voorstelling in het Grand-Théatrc op gisteren avond door een even talrijk als gedistingeerd publiek bijgewoond. Deze uitkomst is men verschuldigd aau de medewerking van Emil Devrient en zij mag beschouwd worden als het krachtigste bewijs van de genegenheid, welko deze uitstekende kunstenaar hier ter stede verworven heeft en als de schoonste hulde aan zijn onnavolgbaar talent. Ditmaal trad hij op als Graf Paul vsn Scharfeneck in het blijspel: Der Majoratserbe, dat, zoo als wij reods vroeger meldden, door de Prinses Amalia van Saksen aan Emil Devrient werd opgedragen. Dit blijspel is het werk eener dame en ver. loochent zijn oorsprong niet: goeden smaak, zeldzame noblesse van denkbeelden , sierlijko vormen, een weinig vernuft, govoel dat de uiterste grenzen bereikt en door sommigen welligt sentimentaliteit zal genoemd worden, ziedaar wat men er in aantreft. Daarentegen is dc intriguo niet zeer ingewikkeld en do geheele bewerking meer oppervlakkig dan grondig. En toch heeft dit blijspel veel behagelijks en boeit liet deu toeschouwer , zonder dat het hem inspant. De hoofdpersoon, graaf Paul, een zelfopofferend, nederig en edel karakter, dio aan dc hoedanigheden van anderen regt laat wedervaren, terwijl hij zijne eigene niet eens vermoedt, ja miskent, werd door Emil Devrient op wegslepende wijze voorgesteld. Hij boeide van het begin tot het einde door dc warmte en den treffenden eenvoud van zijn diep gevoeld spel; het edele, maar weekhartige karakter van Paul stelde hij in het schoonste licht. Eene ongekende geestdrift maakte zich van het publiek meester; onder luide kreteu van bijval werd hij onophoudelijk toegejuicht, terwijl hem bovendien een prachtige lauwerkrans werd toegeworpen.
De Dames Tittelbach en Donier en de Heer Sehindler kweten zich verdienstelijk van hunne verschillende rollen.
Dat Devrient ook in het blijspel te huis is bewees hij door zijne voorstelling van Edward Gibson in //Englisch." Van dat karakter heeft hij cene uitstekende type gemaakt; zijn onverstoorbaar phlegma was onverbeterlijk ; inzonderheid behaagde ons zijne opvatting, omdat het warnier gevoel meermalen van onder die onverstoorbare bedaardheid te voorschijn trad. Ook in dit stukje, waarin hij zeer goed werd bijgestaan door da Dames Meijer en Gerlaeh en don Heer Richard, werd hij daverend toegejuicht, en by zijne terugkomst door ket publiek met byvalskreten en door het orchest met fanfares begreot.
De heerlijke uitvoering van het oratorium Elias door de afdeeüng Amsterdam der Maatschappij tot Beverdering der Toonkunst ligt onasen lezers zeker nog to versch in het geheugen, dan dat wij het noodig oordcelen hen op het feest, dat de afdeeling ons Vrijdag e. k. zal aanbieden, opmerkzaam te maken. Voor velen echter, minder bekend met het hoofdwerk , dat dien avond zal worden opgevoerd, de symphonie met koren van v. Beethoven, mag het niet overbodig hecten, zoo wij hen op deze zeldzame gelegenheid wijzen, een werk te hooren opvoeren, dat als een der heerlijkste en zeker als het meest grootsehe van van Beethoven geroemd wordt. Zijn de eischen hoog, die dc compositie aan de uitvoerenden stelt, zijn de moeijelijkheden groot, wij vernemen, dat het bestuur der afdeeling moeite noch kosten gespaard heeft en door uitbouw en dubbele bezetting van bet orchest, door uitbreiding van koorkrackten en vermeerdering der repetitien dit werk naar waarde zal opvocrenj Hoogst zeldzaam moet de vereeniging van zulke krachten genoemd worden , als de afdeeling Amsterdam het geluk heeft te bezitten; zelfs het buitenland telt niet vele inrigtingen, dio zulk ecu werk durven en goed kunnen uitvoeren. Voegt men daarbij de heerlijke werken, dio hot cersto deel van het programma uitmaken, de Walpurgisnacht door Mendels» sohn Bartboldy op l.jarigen leeftijd gecomponeerd en geheel doordrongen van jeugdige i'ri«chheid en gloed, vardar da finale uit het oratorium de Schépping van Haydn, en dat alles ouder dc leiding van Verhuist en niet medewerking van uitstekende solisten, dan gevoelt men geene behoefte aan buitenlandsche muziekfeesten, wanneer men in eigen woonplaats gelegenheid heeft zulke- feesten bij te wonen. Volgens advertentie wil het bestuur ieder gelegenheid geven dit feest nog bij te wonen door zich vóu'r Donderdag als lid der afdeeling te doen inschrijven.
* 's GRAVENHAGE, 18 April. Heden zijn de officianten en verdere bedienden van wijlen 11. M. de Koningin-Weduwe uit Hd. dienst Ontslagen. — Aanst. Donderdag zullen de paarden, rijtuigen, onz. van wijlen H. M. de Koningin-Weduwe op den huize Meerder voort publiek ver. kocht worden. — Talrijk was het bezoek dezer residentie en van Scheveningen op de Paaschdagen; vooral gisteren was het verkeer allerlevcndigst. Het allerschoonste weder lekte, duizenden uit, zoowel naar het 's Gravenhaagscho Bosch en omstreken als naar het naburig zeedorp. Zeldzaam voor het jaargetijde was de warmte der jongste dagen; vooral echter gisteren, toen de thermometer in den ochtend 65 graden wees, op don middag tot 72 graden en ten 4 ure tot over de 76 graden in de scha» duw klom. Opmerkelijk was dio stand na de zoo kort geleden geheerscht hebbende koude.
— Op 18 Mei e. k. zal van weg» den minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring, worden aanbesteed: het maken van de gebouwen op het station Hengelo en de bijgebouwen op dc overige stationen halten , benevens de afrasteringen en andere werken op het gedeelte van Gorssel tot en met het station Hengelo van de spoorweglijn D van Zutphen naar de Pruissische grens, benevens het voltooijen van bet kanaal door Zuid-Bevoland met wedorzijdsche dijken, van den Nieuwendijk te Wemeldinge tot den zeedijk te Hansweert, met de kleibekleodingen, de voorziening der boorden tegen afslag en ontgronding, de aansluiting der kanaaldijken, het opruimen van dammen, het voltooijen dor plateaux, opreden, enz., bij de bruggen en het maken vau eenige verdere werken.
— De adv.-gen. Mr. Romer beeft heden in de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden geconcludeerd tot verwerping der voorzieningen in cassatie, ingesteld door: I°. den officier van justitie bij da regtbank te Amsterdam, tegen een vonnis dier regtbank, waarbij J. S. van der Beek is ontslagen van regtsvervolging ter zake van het opslaan van petroleum in eene bewaarplaats, waartoe hij geeno vergunning had van het plaatselijk bestuur; en 2°. A. v. M., tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij is schuldig verklaard aan diefstal, en veroordeeld tot één jaar gevangenisstraf. De uitspraak in beide zaken is bepaald op 2 Mei e. k.
Voorts werd behandeld de voorziening in cassatie, ingesteld door C. J. Lobcl alhier, tcgon een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hij is schuldig vorklaard aan mishandeling en veroordeeld tot gevangenisstraf. Namens den requirant werd door den adv. Mr. Jac. van Gigch één cassatiemiddel voorgedragen en toegelicht. Op 25 April a. s. zal da adv.-gen. Mr. Romer conclusie nemen. ROTTERDAM, 18 April. Den loden der volgende maand wordt te Londen, onder den naam van International Retbrmatory Exhibition, eone tentoonstelling geopend, uitsluitend bestaande uit voorwerpen in verschillende gestichten vervaardigd, welke tentoonstelling tot den -asten Mei geopend zal blijven. .. , . ... Door de commissie over het krankzinnigen gesticht alhier zijn ook eenige voorwerpen derwaarts verzonden, welke vervaardigd waren door verschillende lijders, verpleegd wordende m het onder haar beheer zijnde, gesticht. Deze voorwerpen leveren nieuwe bewijzen van de uitmuntende inrigtinsï vau ons krankzinnigengesticht. Zy bestaan in draaijerswerk, smidswerk, timmermanswerk, kuiperswerk mattenwerk, kleermakersen schoenmakerswerk, naai-, brei- eu borduurwerk, en klein cartonwerk terwijl alles met veel smaak en netheid is afgewerkt. (R. C.) * HOORN, 18 April. De haringvangst was zoo groot in de laatste dagen, dat gisteren bet tal verkocht i 3 voor 12% al 5 ets. en deze geringe prijs maakte voor de visschers nog goede rekening HARLINGEN, 16 April. Heden avond is hier binnengekomen de, voor de memve liarhnger Stoomboot-Reederij gebouwde stoomboot Koning Willem ui, kapt. B. W. vau da Meer, die d.-su morgen v«B Brielle vertrok en langs de Noordzee hier arriveerde. Met dit vaartuig, dat nu weldra in dienst zal worden gestold, zal de communicatie van hier op Holland zoodanig worden vermeerderd, dat er dagelijks meor • dan eens gelegenheid tot vervoer van personon en goederen tusschen Harlingen en Amsterdam zal bestaan. , — Onder de verbeteringen waarvan hier sprake is, behoort ook het plan eener particuliere onderneming om de eilanden aan onze kust telegi-phisch met den vasten wal te verbinden. De kabo, daartoe benoodigd, zou van hier naar Terschelling worden gelegd, als het meest belangrijke punt onzer scheepvaart en van daar zon de verbinding met de overige eilanden worden v»ortgezet. * 's HERTOGENBOSCH, 18 April. Blijkens het algemeen statistiek verslag van Dr. E. P. A. van den Bogaert, lste geneesheer in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen alhier, over het jaar 18b4, waren er op I°. Januarij van dat jaar aanwezig 18- mannelijko en 19/ 'vrouwelijke krankzinnigen, te zamen 382. In dat jaar werden opgenomen 91 mannen en 51 vrouwen, te zamen 142, zoodat er in 1864 verpleegd zijn 276 mannen en 248 vrouwen, te zamen 524. Uit bet gesticht vertrokken 73 mannen en 56 vrouwen , to zamen 129; er waren op I°. Januarij 1865 daar aanwezig 203 mannen en 19---vrouw n, te zamen 395. , ■ Van de vertrokken 73 mannen en 56 vrouwen zijn, wat de mannen lietroft, 23 overleden, 40 hersteld, 6 verbeterd en 3 in denzelfden toostand; wat de vrouwen aangaat: 22 overleden, 29 hersteld en 5 verban dc 91 mannen en 51 vrouwen, in den loop van het jaar 1864 opgenomen, waren stedelingen 28 mannen en 16 vrouwen, landbouwers '63 mannen en 35 vrouwen, gehuwden 35 mannen en 26 vrouwen, ongehuwden 56 mannen en 25 vrouwon. Protestanten 10 mannen en 2, vrouwen, Roomsch Catholieken 81 mannen en 49 vrouwen. Onder do in 1864 verpleegden waren er uit N.-Brabant 377 lijders, waaronder 200 mannen en 177 vrouwen; uit Limburg 87, te weten 46 mannen en 41 vrouwon; do overigen waren herkomstig uit andere provinciën des rijks. . . De gezondheidstoestand vjos over hot algemeen in het gesticht yoldoende.
---

