BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 17 April (des Avonds). H. M. is voornemens den 20sten April naar Osborue en den 18den Mei naar Schotland te vertrekken. ljr* De Konißg dor Belgen verlaat morgen namiddag het kasteel van vftndsor, om naat België terug te keeren; hij zal den nacht te Dover *eïblijvcri en 'Weeosdag het Kanaal oversteken. x — De berigtcn uit de verschillende fabrieksdistricten over de vorige wteek ontvungèn duiden nog weinig verbetering aan. De omzettingen hadden nog niet veel te beteekonen. — Aan de naar Brighton voerende spoorweg-stations alhier hecrachte «•den ochtend eene onbeschrijfelijke drukte wegens het overbrengen van de duizende vrijwilligers en nieuwsgierigen, die de aldaar te houden Etoote wapenscheuwing gaan bijwonen. . — De ZYmas, die altijd naar de zijde der Confederatie overhelde, zegt 'n zyn nommcr ven gisteren: Ofschoon Leo in orde is afgetrokken, is bet niet te denken dat hij de verwering ernstig kan voortzetten, liet Zuiden had maar één groot leger meer, en dat leger is nu voor de helft "'erniold. Het verlies van Biehmond zou op zich zelf welligt te overkomen geweest zijn, doch vcroenigd met de nederlaag van Lee, is het **n verpletterende slag. Lee heeft tot het laatste toe getoond een uitwekend veldheer to zyn, doch hij kan mi slechts eene geringe krijgsm»gt meer hebben, indien de berigten van do door hom gdeden verhezen niet overdreven zyn. Hij is afgetrokken naar Lynchburg, doch Welligt. heeft hij dien weg reed 3 voor zich gesloten gevonden. De oorlog is ?" tin einde of zijn einde nabij. Immers behalve Johnston's zwakke ■"■ygsmagt te Baleigh en hot overschot van Bichmonds garnizoen onder f^e. heeft het Zuiden geene regelmatige legers te velde en hot 13 woar•chijnlijk öok buiten Maat om er op de been te brengen.
---

Duitsche Post.
.WEENEN, 16 April. De protectionisten alhier hebben de hoop nog «iet opgegeven om het handelsverdrag met het tolverbond gesloten, te ._Bn verwerpen. Zij bestormen het Huis der Afgevaardigden met peti*>ën, waarin de nadeclen van het tractaat breed worden uitgemeten en beweerd, dat het land of althans de vaderlandsche industrie ten gronde gaat, indien het wordt aangenomen doer het Huis. Van de zijde der ▼oorstanders, vaa het vrije handelstelsal worden dergelijke pogingen niet aangewend, omdat zij overbodig worden geacht en dit werkelijk zijn, want üe groote meerderheid in het Huis is de vrijzinnige beginselen toegedaan. Men twijfelt dan ook niet aan de goedkeuring van het ingediende wetsontwerp. Groote resultaten zijn door het nieuwe tractaat wel niet benaam maar toch zijn de. overwinningen op het gebied van vrijen handel zeer belangrijk. Zij mogen vooral zoodanig worden geacht, wanneer men bedenkt, dat de eerste stap daardoor is gedaan en spoedig door anderen zal worden gevolgd. — Op verzoek van den Franschen gezant bij ons hof, den Hertog de Grammont, heeft de policie bij alle boekverkoopers albier de voorhanden exemplaren van de //propos de Labienus" in beslag genomen. — Uit Lemberg wordt berigt dat de graaf Goluehowski, veroordeeld tot een jaar gevangenistraf, wegens deelneming aan pogingen tot het omverwerpen der gevestigde regering, dezer dagen 6 maanden vermindering van straf heeft erlangd. Bovendien zal de preventieve aanhouding, welke 4 weken heeft geduurd, worden afgetrokken van den duur der strafgevangenis, waartoe hij is veroordeeld, ten gevolge waaraan die tot 5 maanden is, bekort.
BERLIJN, 18 April (des Ochtends.) In de heden door het hof genouden zitting heeft het openbaarministerie de doodstraf geëischt tegen den voortvlugtigen Rozycki, op grond dat hij gepoogd heeft een opstand te verwekken tegen Pruisen. Tegen andere beschuldigden in deze zaak is gerequiïeerd o. a. eene 5-jarige tuchthuisstraf tegen Wolniawicz, wegens het doen T*n pogingen om een opstand voor te bereiden. De voortvlugtige Kro«Kowski is op nieuw ingedaagd. ..~" Ten opzigte van het Oostenrijksche protest, bij de regering ingevend, worden eenige nadere bijzonderheden medegedeeld. De Oosten«üksche gezant alhier heeft op 14 dezer eene depêche voorgelezen, waarin net kabinet van Weenen het betreurt dat Pruisen, alvorens tot ver- P'tetsinjj der marine-etablissementen naar Kiel bevel te geven, zich niet ooraf met Oostenrijk daarover verstaan heeft. Men beweert verder ,*t Oostenrijk de verwachting te kennen heeft gegeven, dat Pruisen net hevel daartoe zal intrekken.
' Het schijnt, dat het plan tot het bouwen van een nieuwen zetel °or het Parlement met ijver wordt doorgezet. De Kroonprins bezocht tev' daSen de koninklijke porcelein-fabriek en gaf bij die gelegenheid i® kennen, dat weldra eene andere plaats aan die inrigting zou worden j°egewezen, uithoofde van de spoedige verwezenlijking van reeds lang plannen, waarbij hij niet onduidelijk te kennen gaf, welke Pannen hg op het oog had. —• De Heer von Zedlitz, civilc commissaris in de Elve-hertogdom"■■pn, heeft bij rescript van 3 dezer aan de Holsteinsche regering mede- dat het Oostzee-station uit Dantzig naar Kiel zal worden verjSSd De noodige opmetingen te Friedrichsort en in de omstreken van **oltenau zullen worden gedaan, èn dè Heer von Zedlitz verzocht drin**d ,dat van de zijde der plaatselijke regeringen alle hulp zal worden De Holsteinsche regering heeft hierop geantwoord met de erzekering, dat aan den wensch des Heeren von Zedlitz zal worden voldaan.
j -~,Uit Kopenhagen wordt berigt, dat do telegraafkabel in den Sond «rwijae ;s beschadigd, dat de gemeenschap langs dien weg tusschen j^öemarken en Zweden is afgebroken; ten einde in de bestaande bebont t 4 voorz>en» wordt geregeld vier malen per dag eene stoom- V9ot van Elseneur naar Helsingborg gezonden. ej^T Volgens mededeelingen uit Petersburg .heeft Osman Duskulbeck, *icli Van n stam er JaJaken te Narym aan de Syr Darja gevestigd, bii n e Knssisone heerschappij onderworpen. De stam, over welken ■> gebied voert, is 10,000 tenten sterk.
24j , IS April. De Leipziger vereeniging van schrijvers al£ern6t v^reen'S?nS te Oresden in het begin der volgende week eene «enj i 8 vergadering, van Duitsehe auteurs houden tot vestiging van lijkg "•'gon.eene vereeniging van dien aard in dc plaats van deafzonder— I?aatscüaPPÜen, welke thans bestaan, 1 6n m^t> dat de zetters, drukkers, enz., die ten gevolge van het druki $ tarief voor vele jaren vastgesteld, den arbeid in de meeste Tat| er|jen te Leipzig hebben gestaakt, buitengewone ondersteuning ontnaa en uit alle oorden van Duitschland. De kwestie zal moeten eindigen, redigvI".^.11 allerwcge verzekert, door op billijke wijze de loonen in evenen f '. te brengen met den standderprijzen van levensmiddelen, enz., eenec^'JV eze zaak te Leipzig het eerst in den tegenwoordigen tijd tot i_ "reuk heeft aanleiding gegeven, verlangt men algemeen, dat zij daar a]„ orQon beslist en om die reden is de ondersteuning zoo krachtig en
'and~_ n yernecrnt dat de Keizer van Rusland op de Lijflandschen diene welke dezer dagen werd gesloten, een rescript heeft doen ingem em n' waarbij wordt bepaald, dat de verordening om kindereen uit een voed • huwelijk geboren in de Grieksch-orthodoxe godsdienst op te grootcn' ls opgeheven. Dit besluit heeft bij de Protestantsche bevolking Wor<n vreil_de verwekt, dewijl het als een eerste en krachtige stap -«zindli"6fc^ouwa. °P dea weg tot gelijkstelling van alle godsdienstige
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 17 April.
Men verzekert ten stelligste, dat de Keizer in hooge mate ontevreden is op den Heer Rouher, omdat hij zich bij de discussien in de kamer over de Romeinsche kwestie namens het gouvernement te veel bloot gegeven heeft. — Het Wetgevend Ligchaam zal Maandag aanstaande in geheim comité vergaderen. . — De Correspondance Havas vestigt de aandacht harer lezers op hetgeen de Keizer, in zijn antwoord aan de deputatie vaa het Wetgevend Ligchaam, gezegd heeft omtrent het verlaten van de theorie veor do practijk. Aangezien er bij die gelegenheid door den Keizer gezinspeeld is ep de belangen van het lager onderwijs en op die van de departementale raden, venvacht men, dat het Wetgevend Ligchaam eerlang die twee gewigtige hervormingen in behandeling nemen zal. — De Heer Drouin dc Lhuys heeft den 17den dezer weder zeer belangrijke instructien aan den Franschen gezant te Washington gezonden. Men kan zich bezwaarlijk een denkbeeld vormen van de teleurstelling, welke in de officiële kringen alhier door de jongste berigten van het Amerikaansche oorlogstooneel werd teweeggebragt. Wel erkent men in die kringen, dat men geene redenen heeft om aan de goede bedoelingen van het kabinet van Washington te twijfelen; men ducht echter dat de Noord-Amerikaansche regering onmogelijk zal kunnen verhinderen dat de duizende manschappen, die door het sluiten van den vrede hunne wapens zullen nederleggen, zich tegen het Mexicaansche keizerrijk zullen keeren. Men vreest des te meer voor de magteloosheid van den president der Unie, omdat het niet onmogelijk is dat een gewapende aanval niet dadelijk plaats zal hebben, maar dat de bedoelde soldaten aanvangen met zich in Mexico te vestigen en het groote aantal vermeerderen der Amerikaansche landverhuizers, die zich nu reeds, tot groote verontrusting der Pransche regering, naar het keizerrijk begeven. Volgenj de jongste berigten waren te Vera Cruz in da laatste week niet minder dan 300 emigranten van New-Orleans aangekomen. Daarbij is de landverhuizing van Franscheß naar Mexiko, waardoor men een tegenwigt zou willen tot stand brengen, tot. dus ver geheel mislukt. Binnen eenige dagen worden b. v. verseheiden honderde emigranten met de stoomboot Eure te Brest verwacht, die door den Franschen consul te Vera Cruz kosteloos naar hun vaderland worden teruggezonden wegens gebrek aan middelen van bestaan. Eindelijk wordt door dezelfde berigten de terugroeping van den Noord-Amerikaanschen consul teMatamores bevestigd, en wel ten gevolge van de plegtige ontvangs t van den Mexicaanschcn generaal Mej ia en zijn staf door den generaal Slaughter van het Zuidelijke leger en bij welke gelegenheid de eerstgenoemde aan de Zuidelijke troepen een prachtig gastmaal de Matamoros aanbood. — Als een karakteristiek feit moge dienen dat verscheiden Fransche bisschoppen, alsmede de vereeniging van dèn H. Vincentius van Paulo in België , den Heer Thiers hebben verzocht hun magtiging te verleenen tot het drukken en verspreiden in klein formaat van diens bekende redevoering over de Romeinsche aangelegenheid. — Naar men weet, ontving de Fransche gezant te Konstantinopel dezer dagen het bevel om met kracht bij de Turksche regering aan te dringen op het nemen van een besluit, omtrent de uitspraak des Keizers in zake der doorgraving van de landengte van Suez. Men verneemt thans uit goede bronnen, dat de Porte op het punt staat de uitspraak dès Keizers te bekrachtigen. -g. Het is zeker dat de Keizerlijke rijtuigen zich reeds sedert eenige dagen te Lyon bevinden en de bevelhebber van het Keizerlijke jagt l'Aigle herwaarts werd ontboden, ten einde bevelen voor de uitrusting van dien bodem te ontvangen, die thans gereed ligt. Tevens duiden de France en de Presse respectievelijk den 24sten en den 25sten dezer aan, als het tijdstip waarop Napoleon IH zich naar Algerie zal begeven. Toch blijft men in officiële kringen volhouden dat daaromtrent nog geen besluit is genomen, en men zelfs nog niet weet of de Keizer den 25sten dezer de opening van den spoorweg van Brest of den Uden Mei de inwijding der standbeelden van Napoleon ï en zijno broeders te Ajaccio zal gaan bijwonen. — Den 19den dezer zal de verkooping der schilderijen-verzameling van de hertogin van Berry aanvangen. — Verschillende aandeelhouders der Nederlandsche maatschappij van .handel en nijverheid hebben niet alleen bij het Wetgevend Ligchaam een verzoek ingediend om magtiging tot het vervolgen der Heeren Pereire, maar zij hebben zich tevens bij verzoekschrift tot den Senaat gewend, opdat deze eene enquête bevcle omtrent het beheer der voornaamste Fransche financiële inrigtingen. — De internationale telegraphische conventie zal, indien zij door de betrokken regeringen wordt goedgekeurd, in werking komen den lsten Julij 1866. — Het aantal personen te Madrid gearresteerd wegens deelneming aan de jongste onlusten bedraagt 125. — Den 6den dezer heeft to Alexandrie het groote feestmaal plaats gehad van de afgevaardigden van den koophandel. Het feest werd door den heer de Lesseps gepresideerd en onder anderen door den Engelschen gezant bijgewoond, die een toast instelde op het welslagen der onderneming tot doorgraving van de landengte van Suez. — Volgens brieven uit Mexico heeft Juarez den generaal Ortega naar Washington gezonden, ten einde zich te verstaan of een bondgenootschap te sluiten met het kabinet van Washington. Dezelfde brieven vermelden een heldenfeit door een twintigtal Fransche matrozen bedreven, die ondersteund door ongeveer honderd vijftig inlanders met 1000 Juaristen slaags zijn geraakt en ze op de vlugt hebben gedreven.
---


ADVERTENTIEN. 4 M ik PCT. HïPOTHEEK-OBLI&ATIEff. AFLOSSING. Het BESTUUR der NEDERLANDSCHE HYPOTHEEKBANK, berigt, dat hare SCHULDBRIEVEN, opeisehbaar den 30sten April 1865, met de tot op dien dag sedert den laatst vervallen Coupon verschuldigde Rente, betaald worden ten Kantore van de Ontvangen Betaalkas te Amsterdam, op Maandag den lsten Mei 1865 en volgende Werkdagen. (8952) ~NED. RHIJÏHSPÖORWEG. De DIRECTIE brengt ter kennis van den Handel, dat in het ALGEMEEN GOEDEREN-REGLEMENT voor het verkeer met Duitschland eenige WIJZIGINGEN zijn gebragt. Exemplaren van dit gewijzigde Reglement zijn tegen 10 Cents per stuk op de Hoofd-Stations en Factorijen der Maatschappij verkrijgbaar. (8891) Utkecht , 15 April 1865. DE DIRECTIE. 11-i-iAISCHEIALÏTII FABRIEK. De ALGEMEENE JLIARLIJIKSCBE VERGADERING zal gehouden worden te AMSTERDAM, in de Eensgezindheid op het Spui, op ZATURDAG 29 APRIL 1865, des Namiddags ten 1 Ure. Aart Heeren Aandeelhouders wordt herinnerd, dat de Vergadering bestaat uit stemgeregtigde Deelhebbers; dat iedere vijf Aandeelen het regt geven op ééne stem; en dat de Aandeelen in blanco minstens twee aagen voor de Vergadering ten Kantore der Directie moeten worden gedeponeerd, tegen een bewys van ontvangst, dat tevens als toegangsoewij3 totjlevergarlp.rmg zal dienen. (8323) TE 'S GRAVELAND worden op zeer billijke voorwaarden aangeboden RUIME KAMERS, met Kost en Bediening. Adres franco onder Lett. O. Q. 0., bij den Boek- I handelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vijgendam, A 458. (8784)
---


jyfc| Naar SAMARANG. ÉB (direct) ligt te AMSTERDAM in Lading: Het extra snelzeilend gekoperd BARKSCHIP MMEW MJL^MOUT9 Kapitein E. AKKERMAN, uitmuntend ingerigt voor Passagiers. -Sluit bepaald 5 Mei. Adres: DE CONINGH §■ C°. (8943) %ms. ftaar BATAIÏLÏ ligt te AMSTERDAM in Lading: Het extra Snelzeilend Gekoperd Eerste Klasse BARKS&HIP KRIIPENERWAARD Kapitein H. P. KLUIT. Uitmuntend ingerigt voor Passagiers en varende een Geëxamineerden' Scheepsdoctor. Adres: DE CONINGH Sr C°. alhier en D. BURGER <$- ZOON te Rotterdam. (5732) 3M HOLLAND-BOMBAY. &_______() Te AMSTERDAM ligt in Lading naar BOMBAY, om _k_______-Sjn(jen joop _-an j_^__ (e Tertrekken: Het extra snelzeilend nieuw gebouwd Gekoperd Engelsch BARKSCHIP Tiwmmwmijgj w 9 Kapitein H. PLENGE. Adres: BREITENSTEIN & THEN BERGH en de Cargadoors NOBEL & HOLTZAPFFEL te Amsterdam, en THEN BERGH &C°. te Rotterdam. (8703) J» MAR SOERABAYA (DIRECT), SO Si "fillo Amsterdam in lading, om ten spoedigste te worden geexpedieerd: Het snelzeilend gekoperd BARKSCHIP ]Weiïïe>fMamtë en Oranje*. Kapitein P. HAASNOOT. Adres: HOYMAN eh SCHUURMAN. (8155) JUjt NAAR KAMGAWA EN DECIMA, &pj|(--isPgt te AMSTERDAM tot laden gereed: Hst extra Snelw__B_-_as_-ilend ilend Gekoperd BARKSCHIP «r \u iv m m 9 Kapitein P. J. CHERPION. SLUIT BEPAALD 29 APRIL. Adres: DE CONINGH #■ C°. alhier en P. A. VAN ES & C°. te Rotterdam. (4963) : -&S&3 Te ROTTERDAM ligt in LADING naar JÜ BATAVIA, voor PASSAGIERS, om in den loop der Maand Mei te Zeilen: Het CLIPPER-ÏRECATSCHIP ; PlmMms ram Marnice 9 Kapt. L. P. VAN RUIJVEN, ' voerende een bekwamen Doctor en eene Melkgevende Koe; dit Schip is door deszelfs groote en nieuwe Inrigting zeer aan te bevelen. Adres bij de Reeders VAN ZEULEN & DECKER, en do Carga! doors WAMBERSIE & ZOON, te Rotterdam, en bij HOYMAN & SCHUURMAN te Amsterdam. (8801)
---


sitibjerzee- STOOMBOOT-IAÊTSCHAPPIJ, STAATSSPOORWEG. DA&I.I-IJHSCHI- 81-BUTST met de snelvarende Stoomschepen Commissaris des Konings JJir. van Pan-iuys en Leeuwarden. DOORLOOPENDE DIENST TUSSCHEN AMSTERDAM, ENKHUIKEN, HAHLH(_iE\, LEEUWARDEN, en verder per Diligence naar GRONINGEN. Van AMSTERDAM 's morgens 10 uur 30 min., na aankomst der Holl. en Rhijnspoortreinen. Van HARLINGEN 's morgens 11 uur 30 min., na aankomst der Diligence van 's morgens 4 uur 30 min. uit Groningen en Staatsspoortrein van 10 uur 30 min. uit Leeuwarden. De Diligence rijdt af, te Groningen van het Hotel de Doelen, en te Leeuwarden Hotel Pkoenix en Station van den Staatsspoorweg. Kantoren te Harlingen bij het Doek; te Amsterdam tegenover de Nieuwe Stads-Herberg en Factory op.den Dam bezijden het Paleis. (8763) vJJ^x Friesche WËm Stoomboot-Reederij. VAART TUSSCHEN AMSTERDAM, EEHlffil EN HARLINGEN, met het v^^^^g-^^»»* «"■■* « W>n,MJEt&E. AMSM9 In dadelijke Correspondentie met den ten 3 u. 30 m van HARLINGEN vertrekkenden Trein der Staats-Spoorwegen naar LEEUWARDEN. VERTR ER. /C--i TAN AMSTERDAM | VAN HARLING-W'lVf Dingsdag, Donderdag en Zaturdag, Woensdag, Vrijdag en Zeniag, «tt I des Ochtends ten 8 Ure. Ochtends ten 8 Ore. \'_ ,':" 1 (7821) DE DIRECTIE!'v - '■-*
---

