DE SUIKER-ACCIJNS.
1».. IV. H*!) vertrouwen, dat ieder die onze voorgaande artikelen heeft gelezen ItcppooB overtuigd zal zijn dat de bescherming, en dus het systeem der t_6 avvoordige accijnswet onhoudbaar is; dat alzoo in elk geval, hetzij is °' zonder tractaat, verandering daarin moet gebragt worden. Dit (]L°Verigen3 zóó in het oog loopend, zoo helder aangetoond en uit L'^er gezet in het laatste rapport der Nederlandsche onderhandeld 8' de tegenstanders van het tractaat na de openbaarmaking van H,, raPport dit niet meer ontkennen en eene geheel andere stelling aanjn n ."• De Heer Rneb trachtte het bestaande systeem nog te verdedigen ïji^'hle niets van een tractaat weten, welk ook. Het eerste adres in dij??*l',) 11. door den Rotterdamschcn handel tegen het tractaat ingen J!*' ademde denzelfden geest. Maar in de latere adressen spreekt H "geheel anders. Daarin heet het: wij begrijpen dat de bescherming G Ve*vallen; wij wenschen niets liever dan een tractaat waarbij dat liju °P gelijken voet in de vier contracterende landen wordt verwezen- Hijt' "laar de grondslagen bij het gesloten tractaat aangenomen deugen Wm r^°°r worc't (lat net bereikt; er zijn daarin bepalingen tra J1oor Nederland benadeeld en de andere landen bevoordeeld worden; tea -?e redenen zijn wij tegen deze conventie; om deze redenen moe«lqj, J aandringen op hare verwerping; maar dat men eene andere "iet „ WaarDij betere grondslagen worden aangenomen, dan zullen wij n wt en ziel er voor zijn. Iqq( vraag welke wij ons voorstellen thans te onderzoeken is of deze tyf. Wgumentatie den toets van onpartijdig onderzoek kan doorstaan, al, H ïaoeten hierbij deze beschouwing op den voorgrond plaatsen, dat ii ?? °pregt verlangt het tot stand komen van een tractaat tusschen 4'n ; 'j en > over een onderwerp zoo ingewikkeld als de suikerbelasting, >nJ?..e^ dezer vier rijken thans op andere grondslagen is gevestigd en jj„ e^ hind °P bijzondere belangen te letten heeft, dat men dan, 'of/e n„ WÜ > moet begrijpen, dat geen der contractanten in alles ten ''jk ju?" zin kan krijgen en dat wederkeerige concessien noodzakejj '•)''• Dit te miskennen, is elk tractaat onmogelijk maken. W_v . e opmerking vragen wij in de eerste plaats: Welke zijn de f beginselen bij het gesloten tractaat aangenomen? »a„ -hafïing van de uitvoerpremien niet alleen, maar ook afschaffing £*»e beschermende invoerregten op geraffineerde suiker. '•W *S vs de toepassing Tan een zuiver vrijhaudelstelsel, van het %t Va* !*en Ncderl. handel. De suikerindustrie, tot hiertoe de hoekhy Vin uitersto protectionisme, zal nu den weg openen tot do vrijkj jpte bepalingen, welke denkbaar zijn. Want voor welke industrie jj " men tot hiertoe nog er aan durven denken eeno volledige afeckaffy» van alle protectie met Frankrijk en Bclgic te kunnen bedingen ? fjL.^o liberaal tarief zelfs is nog geschoeid op een invoerregt op vreemde j!, '?ate_ van 5 pCt. Het invoerregt in den vreemde is veelal hooger. \f__l het suikertractaat is geene sprake meer van eenig beschermend oerregt_ D» si__^_ ?,£___,_. hierbij wordt gedaan, is groot en kan rijk in jjrtgen zijn. WD miskenne dlt toch niet en achtte dit eerste voorbeeld van do aanlog van een zoo echt liberaal beginsel vooral niet gering. j^aaa wij nu de bedenkingen na. vj"*e conventie rust op eene verkeerde basis, die noodzakelijk den waarborg vjj eene internationale gelijkheid doet vervallen, zeggen adressanten. Die geerde basis is volgens hen het typenstelsel; dat wil zeggen de verdoekt der ruwe suikers in verschillende klassen, en het belasten van elke C'8* naar gelang van de percentsgewijze hoeveelheid geraffineerde sui- vf' welke uit de daarin gerangschikte ruwe suikers gemiddeld verkregen v *<«. Zij verwaten de Nederlandsche gevolmagtigden, dat zij dit stelsel, ljitr ingeland in het bijzonder voordeelig, maar in Nederland impopu- Hiww,Toor aTa nadeelig, zelfs niet hebben bestreden, en de meest bereidwilligheid aan den dag gelegd hebben om aan de wen.je e ,van het buitenland te gemoet te komen, met welke laatste bewerker j °PartlJ(lige beoordeelaar die do discussien naleest wel niet, en ''tem ■^nëelsche en Fransche gevolmagtigden het allerminst zullen llet 8l*lael" ? ons te ver voeren over het vóór en tegen van het typendeu 1 ln heschouwingen te treden en wij moeten ons bepalen mét deswege 'adj,. 2er< die de zaak meer in bijzonderheden bestuderen wil, aan te der __,°*n van de zeer duidelijke beschouwingen deswege in de rapporten !*%)> andsclle onderhandelaren voorkomende , kennis te nemen, en «ij jj o. a. blijkt dat in Engeland waar het stelsel bestaat en werkt, *%[_ a"_enieenen invoer van 600 millioen ffi ruwe suiker in de ver"vee a havens, zich in het laatste jaar niet meer dan twee geschillen {Jeïsei 6 toePMS'ng hebben voorgedaan ; terwijl in Frankrijk , waar het 1l ho/*8 Wer<* Ingevoerd, slechts een tiental geschillen zijn gerezen. P daü^^f* *"* dan 'a aa handel? Het rapport wijst er te regt op Saf halve eene verdeeling ip klassen, ook nog eeneonderschei.(*(s . °ot werden gemaakt tusschen de nommers, soorten en bijzon"> _tj,?<!nschappen van aUe suikers der wereld. Doch wij kunnen hier "lÜ*'dtr* Verdere details treden. Dit alleen willen wij aan de tegen- 'kn V*a at typenstelsel vragen; Gp welken anderen grondslag acht fr« e*« tractaat mogelijk ? \s_-t„i,'00ï °ns moeten bekennen, dat hoe meer wij er over hebben etni ''ios Ineor WU tot de overtuiging zijn gekomen, dat die grondslag Vl»ir e e 'ationele niet alleen, maar ook de (eenige mogelijke is, en zelfs 1 na 1855 iv effeete door de raffinadeürs is aangeprezen, waar zij il! Wezen °P en onregtvaardigen grondslag der bestaande wetge- Ö£r'C]e. alle suikersoorten gelijkelijk belastte. Woog toen het bezwaar "'s oti"88-'"^)'' minder? Konden toen de suikermakelaars wï.l, wat nu fi?m°gelijk' wordt verklaard ? Straks nog een enkel woord daarover, *% bessanten i&oppn los heen over de gronden door dc onderhan%iJ /oor het typënstefel aangevoerd, en bepalen zich er toe met tort<L "er reeda vroeger geofferde en in de openbaar gemaakte rap-1' tJïe*rleSde bedenki-gen daartegen ie herhalen. Alleen in het adres "«tl ""adeurs vindt j_an iets nieuws. Dat adt'es is voor een groot °f vailensthaar gemaakt aan e_r,e bediscussiëring, niet yau het tracfaat v°orl0o de eigenlijke onderhandelingen daarover gevoerd, maar van de °6 -^ar-S3Che conferentien van 1863. jfen -^ Nederlandsche gevolmagtigden zich toen goed gehouden, f ran3ej ZIJ. en zieli aan de zijde van België geschaard, dan zonden de j*M wL^u^slHjniyif zich daarbij gevoegd hebben, en dan had EngotU'st de \gt toegegev»o c» het typenstelsel los gelaten. Maar het zijn ■'" z'j tl commissarissen geweest, zoo beweren zij en trach'f-h hey°°r een tal citaten te bewijzen, die dadelijk zijn begonnen met - SniJfe Joorvechters voor het typenstelsel to toonen, vóór dat zelfs $*%:| y, e of Fransche gevolmagtigden nog een woord daarover g'c■^fifl ?a<l(lcil- VVij moeten de adressanten bescheidenlijk doen op- ly. hier onjuist redeneren ten gevolge van eeno zeer in het **atiiaav  ttiisvatting. In de eerste zitting der conferentien van 1863, "jN. W "'U verwijzen, is gespjjökpn yj» gen «draivback unique," waart)*** dl ypcüitöl-el niets gemeens keeft, en niet y»ft cpn "Jreit unique." pW a»argel»te». Jioe men ernstig kan onderstellen dat Engeland » g-onHffU halstarrig js blnven weigeren om met behoud overigens ffiiige ""^«gen van zijne tegeoypOf-fge wetgeving eene betrekkelijk .-''' van ts brengen inde veïh&uding der regten op de siu«"* Wet • Ye.rsc.yilende klassen) tot cene zoo kapitale y,'ijziS'"l_ m "Jlik2evinS zou hebhen willen overgaan, als uitliet aanfföpien vau gelijk 1 °P alle ruwe s&ifcers zou voortvloeijen, is ons onbe- £ngelail.steHen wij eeps het had dit willen doen, wat dan? Zou dan Ip"»i»p' in zou 2elfs Frankrijk, voor de ruwe suikers welke in die v aanV^eW worden ingevoér'-, oef? pyen hoog rendement hebben wil- t*n Java,11 * dat hetwelk 'met 'het oog op .dp re?] betere soorten J? *otfl„Snikcr welke bJA worden verwerkt, voor Npderiandïon^Qßr ta dit te°, Tas*ge4cld om do uitvoe-prpinien te doen vervallen? Niemand b6t leZ m ef»st kienen beweren p. s400ven- ClJfei;s_ z»llen her "«»r ttg n 'hm woorden. ïn Engeland zal in 1864 gemiddeld percenw« suiksr zgn bet»»ld v. m. 9 shilling 7 pence. Het regt
op melis, even als de drawback bedraagt 12 shilling 10 pence. Die sommen stemmen overeen met een gemiddeld rendement van 75 pCt. Hier te lande hebben wij thans (de te hooge tarra in aanmerking genomen) een rendement van 79% pCt. Dus nominaal, indien men geen verschil tusschen de soorten van ruwe suiker maakt, zou de protectie in Engeland nog 4% pCt. grooter zijn dan hier, terwijl toch iedereen wel weet, dat in effeete juist het omgekeerde het geval is. Door een gelijk rendement voor alle soorten van ruwe suiker aan te nemen in Nederland en Engeland, zou alzoo de genoten wordende grootere protectie voor de Nederlandsche raffinadeürs in plaats vau afgeschaft of verminderd, nog met 4% pCt. verhoogd worden !
En zouden de Nederlandsche raffinadeürs bij tractaat, zonder typenstelsel, een hooger rendement hebben willen accepteren dan in de medecontracterende landen ? Ongetwijfeld neen; want zij zouden dan te regt gezegd hebben; vervalt in Engeland het typenstelsel, dan zal men ook daar betere suikers gaan invoeren. Of zouden zij het hebben goedgevonden indien men had willen contracteren op den veet van behoud van een eenig regt hier te lande en van het typenstelsel in Engeland ? Zeker evenmin. Zij bestrijden nu het typenstelsel, omdat zij liever het tegenwoordig systeem behouden, met de bijzondere voordcelen die er voor hen mede verbonden zijn. Maar indien men die voordcelen weg nam, door het rendement zoo hoog op te voeren, dat de protectie verviel voor de hooge nommers, zoo als zij die thans gemiddeld verwerken, dan zouden zij natuurlijk de bevoegdheid om desverkiezende ook lage nommers te kunnen verwerken, • niet willen missen en zelven de invoering van het typenstelsel vragen (*).
Wel verre dus van het hun tot een verwijt te maken, gelooven wij dat het zeer voor het juiste oordeel, voor het helder inzigt der Nederlandsche gevolmagtigden pleit, dat zij den rationeelsten en eenigen mogelijken grondslag voor eene internationale schikking hebben weten te kiezen, en daaraan steeds consequent zijn blijven vasthouden. Wat toch zon het geval zijn geweest indien zij dit niet hadden gedaan, maar eerst een eenig rendement voor alle soorten van ruwe suiker hadden voorgestaan ? Men zou hun dan immers met regt hebben kunnen toevoegen: Zie, gij zelven hebt het typenstelsel afgekeurd; gij hebt het dus niet aangenomen nit overtuiging, maar tegon uwe overtuiging, ten believe van Engeland en Frankrijk. Zij bevinden zich nu op een veel beter standpunt. Zij zijn consequent en logisch, Hunne bestrijders zijn dit niet. Want hoe deze ook uitroepen: /Wij willen niets liever dan een tractaat, maar zonder typenstelsel," zoo lang zij niet zeggen door welk ander middel zij de afschaffing van de protectie, want hierop komt het aan, willen tot stand gebragt zien, zullen hunne vertoogen tegon het typenstelsel door ieder onbevooroordeelde wel niet anders beschouwd worden dan als een middel om elk tractaat onmogelijk te maken.
(*) Zoo luidt het inderdaad in het adres van 1855, waarvan reeds in ons vorig opstel geicag is gemaakt, aldus : oRuwe suikers van f 22 per 100 ffi en lager in prijs worden dus belast met een accijns van 100 pCt. der waarde en nog hooger. Ruwe suiker vanf'iO en f 36 per 100 ffi daaruxtegen met IQ en 60pCt. der waarde."
11 Duidelijk is het dat, welk cijfer van rendement worde aangenomen, dat cijfer altijd onbillijk moet zijn, doordien de geringere suikersoorten daardoor zwaarder dan de betere soorten worden belast.
nDie onbillijkheid van den grondslag der wet wordt bovendien verderfelijk voor den handel on de industrie, zoodra het rendement hooger wordt gesteld dan het gehalte der geringere suikersoorten is."
Er wordt vervolgens gewezen op ladingen onverkoopbare suiker aan rafjinadeuren, juist door gemis aan het typenstelsel, juist door uniforme belasting bij hooge rendementen, die nu in 1865, nu deze door proeven gebleken is veel te laag te zijn, door den'wetgever niet langer onverhoogd zuilen mogen worden gelaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 20 April.
Bij koninklijk besluit van 18 Maart 1865, N°. 65 (opgenomen in do Staats-Ct van beden) is op hot verzoek van de Heeren J. Schaap, G. v. Loyden Dz. en J. Schut, fabriekanten en kooplieden te Krommenie, als eerste oprigtera der aldaar te vestigen naamloozc maatschappij Machinale Garenspinnerij, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde vau den Nederlandsehen Leeuw den Heer Vervoort, ond-voorzitter der Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers , te Brussel en do Heer L. Firé, professor aan het koninklijk athenaeura en secretaris van het koninklijk botanisch genootschap , te Brussel. Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek, de Hoeren: F. GrinSzn., als heomraad van den polder Wieringcrwaard (Noord-Holland); J.D.C- C. W. de Mol, als hcemr. van d«n Arkeioheenschen polder (Gelderland); en benoemd tot hcemraad in het polderdistrict VVageningen en Bennekom (Gelderland), den Heer W. E. J. baron van Wassenoer Catwijek ; in het bestuur vun den Arkembeenschen polder (Gelderland), tot dijkgr. den Heer D. van 't Net, en tot hcenir. den Ile?r F. «na der Straten van Thicjen ; tot hoemr. in het polderdistrict van Nijmegen (Gelderland) den HeerT. J- H- L. Voss; tot nooghóeutt. van Sehieland (jj.-lloll.) den ilr. F. van VoUenhoven; tot heemr. van het wuti-isdi. vun Mijnsheeronland vun Moerkerken (Z.-Holl.) den Heer Jhr. V. gepelaer van Spijkenisse: van den polder hei HoWnde» Nieuwland op Texel (Noord-Holland) den Heer J. T. Zijm; van den polder te Zeevang (Noord-Holland) den Heer D. Mus ; van den polder Waard on Groet (Noord-Hollend), J. Spaans Jr.; in het bestuur van den polder te Wicringen (Noord-Holland), tot dijkgraaf den Heer J. Koorn en tot hcemraad don Heer X. Smit; tot dijkgraaf voor het ambacht van WustrViesland, genaamd de Schager en Nceïïorperkoggen (N'oord-Holland), dan Heer J. Spaans Jr.; voor het ambacht van WesttVioslund gdnaatnd Geestmerumlmcht (Noord-Holland) , den Heer W. Bos; voor het ambacht van Wcstfrieslaud genaamd Drechterland (Noord-Holland), tot dijkgraaf den Heer Jhr. Mr. D. van Akerlakcn ; tot heemraden wegens de Oosterkoggen de Hoeren S. Karsten, F. Schuurman en J. Snoek; wegens de Middelkogge de Heeren D. Baan, J. Blom en X. de Jong; wegens de Zuiderkogge de Heeren: J. Hontcr, J. C. Bast en D. Stam; wegens de Wcsterkoge-e de Haeren: F. Spaans Cz„ I. Slagter en J. de Groot; voor het ambacht van West-Friesland genaamd de Vier Noorderkoggen (Noord-Holland), tot dijkgraaf den Heer C.Gcrdenier; tot heemraden wegens de Mcdumbhkkevkoggc de Heeren i G. Smit en D. ÉSchuitemakev; wegens de Hbogwotukrkogra (Ie Heeren f. l'iuiuw en A.Bakkei'i wegens de.V/ogniimmerkouge de Heawn F. F. van deu Steen eu T. Bakker; wegens de Middelkogge do Heeren lï. Zijp Mz. en S. Laan j tot dijkgraaf van den Lekdijk Benedendans en vun den lJssddum (Utrecht), den Heer Jhr. Mr. J, p. Striek van Linsehoten van Vlooswijk; tot lid van het dijkbestuur vau Wijmbritaeradcels c. a. zeedijken, de steden Sneek en IJlst daaronder begrepen (Friesland), den Heer H. L. Nuuta; tot dijksgedeputeerde der contributie Hemdumer Oldephaort e. n. zeedijken (Friesland), den Heer T. S. jljbenm: in het bestuur var; den polder Oaat- ej» Westdougeradeel (Friesland), tö» vooïïittér de* User J/N. Witteveen en tot gecommitteerden de Heeren D. M. Mdlema, J.lJ.Bolma, J. W.ldsardi, F.H.Moknm en 1. J. Idsardi; tot dijkregter van den Slads-Nienwcnpoldcr (Groningen) , den Heer J. H. Meijer; in het waterschap Oldnmbt (Groningen), tot bd van het hoofdbestuur voor het Iste onderdeel den Heer F. S. ■a''-M tot Ü4 vau het hoofdbestuur voor het ?dc oodeudccl den Heer R f~ f?dens; m het 'waterschap Westct.kwartiei- (Groningen), tot lid van het hoofdbestuur voor liet 2de onderdeel den Heer J. T. Wioringa, en tot hd van het hoofdbestuur voor het 3de onderded den gr. K, j, Sikkeaj.
De luit. ter zee lste kl. A. M. J. van Asparen, als directeur der atdeeflßg ?eevaart gedetacheerd bij het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut to Utrecht, wordt met 15 Mei a. s.. op non-activiteü gebragt en met 16 daaraanvolgende vervangen door den bij dat instituut als adsistent-directeur gedètacheerden luit. ter zee iste ki J- E. Qprnelissen; wordende laatstgenoemde betrekking met evengemeld tijdstip opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. J. B. A. de Jong, thans non-actief. In het bijvoegsel van de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het algemeen verslag, met bijlagen, van den raad van toezigt op de Spoorwegdiensten over 1864, ingediend aan Z. E. den minister van binnenlandsehe zaken. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 26 dezer, des voormiddags ten 11 ure. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 18 April 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl" besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 34,293,323.42 Kapitaal ƒ 16,000,000. — Bcle.ening-reken. *• 26,718,848.— Reservefonds « 2,400,000. Muntcnmuntmat.'/ 89,128,254.60 Bankb. in omloop. «105,251,970. Belegd reservef. * 2,355,789.25% Bank-ass. in oml. # 1,620.70 Kosten van oprigt." 452,674.41% Rek.-et.-saldo's. . * 25,193,721.79% Diverse rekening, u 224,925.94 Diverso reken .. 0 4,326,503.13 _ ƒ153,173,815.63 ƒ153,173,815.63
Onze vermaarde kunstschilder Louis Meijer heeft in het afgeloopen jaar het bewijs geleverd dat zijn hart even edel is als zijn talent uitstekend. Hij heeft namelijk aan een huisvader, dien hij vroeger in beteren toestand had gekend en nu op 70-jarigen leeftijd door eene reeks van tegenspoeden in ongunstige omstandigheden verkeert, eeue fraaije schilderij, voorstellende een strandgezigt bij maanlicht, geschonken. Deze schilderij, in October te '8 Hage verloot, werd de eigendom van een hoofdambtenaar aan een onzer ministeriën. Dezo nu vergunde dat do vroegere eigenaar van die schilderij copijen op steen deed vervaardigen. Deze plaat nu, eene keurige chromolithographie op de grootte der schilderij door den Heer S. Lankhout te 's Hage kosteloos bewerkt, is thans voor het publiek verkrijgbaar gesteld, hier ter stede bij den boekhandelaar J. C. H. Jansen, Brouwersgracht QQ 57. Wij hopen dat velen zich die inderdaad fraaije plaat, welko ieder vertrek tot sieraad kan strekken, zullen aanschaffen, vermits zij daardoor teven 3 een werk der liefdadigheid verrigten.
Het Provinciaal Blad van Zuid-Holland, N°. 37, behelst een staat der bevolking van de gemeenten in die provincie op den Sisten December 1864. Daaruit blijkt, dat do bevolking beliep 661,321 zielen, als 318,823 mannen en 342,498 vrouwen. Daaronder waren begrepen: personen behoorende tot de landmagt 4392 en tot de zeemagt, met inbegrip van het corps mariniers, 357; krankzinnigen in gestichten verpleegd wordende 321 mannen en 378 vrouwen; en gevangenen 735 mannen (waaronder 381 mil. gevangenen) en 279 vrouwen. Delft telde 21,732, als: 10 617 mannen en 11,115 vrouwen. Dordrecht 23,840, als: 11,113 mannen en 12,727 vrouwen, 's Gravenhage 85,689, als: 39,112 mannen en 46 577 vrouwen. Leyden 38,299, als: 18,024 mannen en 20,275 vrouwen. Rotterdam 114,052, als: 52,751 mannen en 61,301 vrouwen. Schiedam 16 55» als: 7782 mannen en 8777 vrouwen. ' s
Naar wij vernemen heeft Maandag 11. ten 5 ure to Londen do vaststelling en ondertcekening plaats gehad van het programma voor da proefnemingen der suikcrraffinade, bedoeld bij art. 2 der conventie tusschen Engeland, Frankrijk, Nederland en België aangegaan, ten einde de definitieve rendementen der verschillende klassen te kunnen bepalen. Het was tot dat doel, dat de Heer Uyttenhoven zich naar Engeland heeft begeven en niet zoo als men valschelijk heeft verspreid wegens ernstige bezwaren door Engeland geopperd. Men kan nu onmiddelijk na de ratificatie van het tractaat met da proefnemingen een aanvangjnaken. (iV. R. Ct.)
* 's GRAVENHAGE, 19 April. De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft heden o. a. uitspraak gedaan in de zaak van I°. W. van Frankenhuiz» n tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, waarbij hij wegens niet behoorlijke aangifte van paarden voor dc personele belasting is veroordeeld; en 2°. J. F. Verkijk tegen een arrest van het h< f in Zuid-Holland, waarbij hij wegens diefstal te 's Hage gepleegd is ver. oordecld. De raad heeft beide beroepen verworpen. Voorts heeft de adv.-gen. Romer conclusie genomen in de zaak van W.M. Kirchner, die door de regtbank te 's Gravenhage wegens het onbevoegd uitoefenen der geneeskunde en het verkoopen van zamengestelde geneesmiddelen tot 2 geldboeten is veroordeeld. Adv.-gen. concludeerde tot ver« werping. Uitspraak 2 Mei. — Heden morgen ten 9% ure vereenigde zich het geheele garnizoen der residentie in de Maliebaan, ten einde eene groote militaire wandeling te maken en tevens veld-manoeuvers uit te voeren. Het doel scheen te zijn eenc operatie op Delft te maken, alwaar ook het garnizoen ondeiji de wapenen was gekomen. Deze evolutien geschiedden onder het con_v> mando van den generaal-majoor Wilbrenninck. * SCHOONHOVEN, 19 April. Van een 28 tal aany^gew, om hij de artillerie instructie-compagnie geplaatst te worden, tegen heden opgeroepen, zijn 20 opgekomen; 19 daarvan zim geëxamineerd, goedgekeurd en als elève-artillorist ingelijfd. Ah. eene hyzonderheid verdient vermei-, ding, dat drie dagen geleden, op eene sterkte van" p. m. 250 hoo_d_n geene zieken in dc infirmerie in behandeling waren. * HAARLEM, 19 April. Door de provinciale commis4e. van onderwijs in Noord-Holland zijr. heden geëxamineerd 11 c,(ViH'.k.aSen voorden rang van hoofd-onderwijzer, waarvan 5 toegelatQy, en 6 afgewezen werden Met betrekking tot de vroegere mededing van do zamenstelling der leden, die als examinatoren thass ?lftiug hebben, kan nog worden rumeld, dat de Heer Dr. J. _Roo,s, op ?.ijn veraoek, als schoolopziener eervol ontslagen, hierbij als examinator vervangen is door den Heer M: Luymes, schoolopziener in het zesde onderwijzers district deze? provincie * NIEUWEDIEP, 19 April. Naar men verneem, is het vertak van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, liggende te Hellevoctslais bepaald op den 15den der volgende ranand, n»t bestemming na»» West-Indien.
* ZALT-BOMMEL, 19 April, De werkssaamheden voor de spoorwegbrug over de rivier alhier, worden met spoed voortgezet, en is. men met ligt aanroeren en gereedmaken van de heipalen voor de stroom- en landpijlaren bezig. De stoomhejjen worden verwacht, om h*} een gunstigen waterstand, met het beheijen een aanvang te maken. Aan den regier Waaloever i 9 men bezig het terrein voor do werkzaamheden ia orde te brengen. Ook te Tuil heeft men met de aardebaan van Bommel naar Culenborg een begin gemaakt. * GRONINGEN, 19 April. Bakens de daarvan door ged. staten vastgestelde lijst, bevonden =h.h op 1 Januarij jl, in deze provincie» 101 mcd. doctoren (met inbegrip van de 4 mcd. professoren en zonder de rustende), 15 chir. doctores, 9 chi.Bïgyos, 44 plattelands-heeitneesterff. 75 ars. obst. doctores, 39 v__edmee_»ters, art. pharm. doet. gcene^ 44 apothekers, (zonde? dl flog niet gevestigde en de rustende), 64 vroedvrouwen en 18 dvoQgisten (effectieve). * MIDDELBURG, 18 April. Op de heden gvhpudienalgemeene vergadering van vennootender maatschappij van atoomvaart tusschen deza stad en Rotterdam, is o. a. rekening gedaan over het afgeloopen dienstjaar, waarbij is bepaald ©p d? --ivdwleu yan dwaand gulden, een dividend van 13% pCt. uit te betalen. Voorts besloten, om met la. Mei a. s. de passagiersvrachten wederom te vormmderen on die nn te brengen op ƒ9l ym hief naar Rotterdam en do retour-kaarten op ƒ4.50. Ookvoor Oe tussenliggende plafon is dg vracht naar evenjejigheid verminderd
---

HANDELSBERIGTEN.
*** m CerSte zijn verkocht 18April. Garst: YeACkM^A^f\t^X MrSfNrVN T« •( iyk mst- 14.75; -poe_ng/0.50. GRONINGEN , 18Aprü. Tarwe was zeer weinig gevraagd en iets lager verkocht; 127 t Ommel. Roode/7.5.Q.65i120»i23ffin.08ime1, dito/ 6a6.50; 116 a 123 ffin. Old. dito ƒ 5.50a6.40. Rogge, buitenl. als voren, nieuwe bij kleinen aanvoer iets hooger; 120 ffi Pruis./5.30.40; 116 a 123 ffi n. Inl. ƒ 4.80 a 5.60. Boekweit tot vorige prijzen verkocht; 113 ffi n. grijze Zand ƒ6.15; 110 a 116ffin. zwarte/5.65a6.45. Maarte Garst, vooral de afwijkende soorten, moeijelijk te plaatsen, Zomer zeer gezocht, Knobbe als voren; 96 a 99 ffi n. Maarte ƒ3.55 a 3.80; 99 a 107 ffi n. Zomer ƒ3.50 a 3.90; 110 a 113 ffi n. Knobbe ƒ4.15 a 4.35. Haver, vooral de dikke tot ruim vorige prijzen coulant opgeruimd; witte en zwarte Voer niet driftiger; 78 aBS ffi n. dikke Brouw ƒ3.20.25 a 3 55.60; 68 a 72 ffi n. witte Voer ƒ2.80 a 3; 72 a 78 ffi n. zwarte Voer ƒ3 a 3 35. Paardenboonen, vooral de beste ruim prijsh., naar deugd van ƒ4.40 tot 5.50. Koolzaad, voor eene partij puik jarig werd te vergeefs ƒ 12.60 geboden. Raapolie ƒ37.25. Lijnolie ƒ32.50. DEVENTER, 19 April. Aan de veemarkt waren 106 Koeijen en 30 Paarden aan de lijn. De handel was vooral in gust vee zeer levendig. De prijzen waren sedert den vorigen marktdag merkelijk gerezen. RAALTE, 19 April. Boter ƒ 21 a 22.50 per % vat, ƒ 10.25 a 10.75 per ï& vat; Rogge ƒ 5.85 a 6; Boekweit ƒ 5.90 a 6.10; Haver ƒ3.30 a 3.50; Garst/4.75 a 4.90, alle per mud, gemeste Varkens 39 a 42 e. per ffi; jarige dito ƒ3oa 37 ; oude Biggen ƒ 15 al 7 ; jonge dito ƒ 6.25 a 8; dragtige Koeijen ƒl2O a 130; guste dito ƒ 90a 105; gerookt Spek 25 a 27 e. de 5 ons; gerookte Hammen 26 a 29 e. de 5 ons; Eijeren ƒ 2.10 de 100 stuks. COEVORDEN, 18 April. De marktprijzen op heden waren: Rogge van ƒ 5.10 tot 5.60; Boekweit van ƒ 5.50 a 6.50, Boter per vat ƒ36 a 37, per ffi 70 a 80 ets.; Eijeren/1.90 per 100 stuks; Aardappelen ƒ 1.35 a 1.80 per mud. STAPHORST, 19 April. Op de gisteren alhier gehouden voorjaarsmarkt waren ongeveer 900 stuks Runderen aangevoerd. De handel was alleen in Kalfkoeijen willig, die tegen hooge prijzen van de hand gingen. In guste dito en jong vee daarentegen was do omzet zeer gering. DEDEMSVAART , 19 April. De marktprijzen waren heden als volgt: Kogge ƒ 5.40 a 5.65; Boekweit ƒ 5.50a6.10; Aardappelen ƒ 1.60 a 1.80; Boter 90 a 95 c. per ffi; Kip Eijeren ƒ 1.90; Eenden-Eijeren ƒ 2.75 beide per 100 stuks. BREDA, 18 April. Aan de granenmarkt was heden meer handel, vooral in Rogge eu Boekweit. Roode Tarwe ƒ8.20 a 8.40, witte dito /7.50a7.75, in beide met goeden omgang; zware Noord-Brab. Rogge /5.50a5.75; zware Noord-Brab. Boekweit ƒ6.50 a 6.80 ; puik blanke zware Haver/3.10 a 3.25; Garst ƒ4.50 a 4.30; Koolzaadƒlo.7s a 11.25 stil en zonder handel; Klci-Aardappelen goede kwal. ƒ2.25, allen per mud; Klaverzaad voor België gevraagd van 36 tot 33 e. per 5 ons; Boter: versche hooi tegen lagcren prijs afgegeven ƒ 0.93 al, maten lste kwal. 59a60 e. per stuk of kop; Eijeren per 100 st./2.50a3. ANTWERPEN, 19 April. Men heeft heden ca. 60,000 kil. Domingo Campechehout afgedaan; zijnde het restant der zeilende lading Solid van Boston. LONDEN, 18 April. Suiker met eenige vraag tot vorige prijzen. Men heeft verkocht 400 z. mooi Mauritius tot 38 sh., 600 z. dito mooi blond a 36.6 en 520 v. Cuba Moscov. a 30.3. — Koffij: Voor 104 v. goed ord. Native Ceylon betaalde men 66 sh. — Thee ruim prijsh., foede Congo voor uitvoer lip. — Rijst blijft met vraag tot vorige oerzen, van Necransie werden 6000 b. middelsoort a 9.3 afgedaan en op levering heeft men dezer dagen eene lading van 800 tons nieuwe Necrancie a 10.6 verkocht. — Salpeter is tot lagere prijzen te koop, voor 150 z. 2% ffi besteedde men 28 sh. cont. — Lijnzaad met eenigen omzet in disponibel Calcutta tot 54 a 54.6. — Tin vaster, Straits 91 sh. — Schotsch IJzer 53.9. — Lijnolie 31.6. — Talk stil, oude in loco 40, nieuwe 40.6 a 40.9.
---

