NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 22sten Augustus 1865.
(Staatsblad n». 104.) WE T van den Iden Augustus 1865, tot goedkeuring van eenige artikelen van het verdrag van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Frankrijk den Iden Julij 1865 gesloten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-lande}{,ande}{, Pkiss van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, EliZ- , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat in het verdrag van en scheepvaart, tusschen Nederland en Frankrijk den 7den Julij °"_5 door wederzijdscbe gevolmagtigden »e 'sGravenhage gesloten, bepalingen voorkomen die wettelijke regten betreffen ; Jfelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, is vet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen s*?rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Worden goedgekeurd de artikelen 1, 3, 4, 8, 9, 10, 11, **. 13, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 35, 36, Ji 38, 39 en 40 van het verdrag van handel en scheepvaart, tusschen ■Nederland en Frankrijk den 7den Julij 1865 door wederzijdsche gevolagtigden te 'sGravenhage gesloten, en welke artikelen luiden als volgt : .Article 1. Il y aura pleine et entière liberté de commerce et de na'S'ition entre les habitants des deux Pays; ils ne seront pas soumis, à Raison de leur commerce on de leur industrie, dans les ports, villes ou IeuX quelconques des deux Etats, soit qu'ils s'y établissent, soit qu'ils * 'ésident temporairement, à des droits, taxes, impôts ou patentes, sous HUelque dénomination que cc soit, autres ni plus élevés que ceux qui ..er°nt perçus sur les nationaux; et les privilèges, immunités et autres j veurs quelconques, dont jouiraient en matière de commerce ou d'industrie 8 Sujets de l'un des deux Etats, seront communs à ceux de l'autre. , Article 3. Lesol jets d'origine ou de manufacture Française, similaires ,es produits mentionnés à l'article 2, qui seront importés directement ans le Royaume des Pays-Bas, soit par mer sous pavillon Néerlandais " français, soit par terre aux conditions déterminées par l'article 10 v Présent traité, soit par les voies fluviales, seront admis, sauf les Xc,'ptions ci-après mentionnées, aux droits du tarif général actuellement ö vigUeur dans les Pays-Bas et sous les conditions fixées par la législation de cet Etat. ~ -article 4. L'exportation des marchandises de l'un des deux Etats dans autre est affranchie de tous droits, saufen ce qui concerne les chiffons a|'tio3 que de soie, les drilles de toute espèce, la pâte à papier et les l6.Ux cordages, goudronnés ou non, qui seront soumis aux droits que "a'e ou paiera la nation étrangère la plus favorisée. Le régime des armes et munitions de guerre reste soumis aux lois et 6g'ernents en vigueur dans les deux Etats. . article 8. Les marchandises de toute nature, originaires de l'un des j6U.x Pays et importées dans l'autre, ne pourront être assujetties à des '°"s quelconques d'accise ou de consommation supérieurs à ceux qui grèvent ou grèveraient les marchandises similaires de production nationale. Article 9. La bonification sur les sels marins bruts d'origine Fran- Va,se, importés directement de France dans les Pays-Bas par mer, Ce' rdée dans ce dernier pays à titre de déchet, par la loi qui régit e||iellement l'accise du sel, sera portée de 5 % à 7 °/0 sans qu'au- Une bonification puisse être accordée à des sels marins bruts de toute av>tre provenance. , -La saumure est assimilée au sel brut et taxée à raison de la quantité ~.e sel brut, qu'elle contient d'après la proportion fixée par la législa"on Néerlandaise. Le sel raffiné d'origine Française sera, comme le sel brut, admis en de droits d'entrée pour les usages auxquels la législation Néerlandaise accorde l'exemption du droit d'accise. Cependant pour le *el_ raffiné cette faveur n'est accordée que dans les cas où le dit pro-olt jouit également dans les Pays-Bas de l'exemption de l'accise. Article 10. Seront considérées comme importées directement les mar«andises d'origine ou de fabrication Néerlandaise, expédiées en France Par les chemins de fer confinant aux Pays-Bas, pourvu que les wagons ■vf. es colis, renfermant ces marchandises, soient plombés par la douane eerlandaise et que les plombs soient reconnus intacts à l'arrivée en France. »i par suite de circonstances de force majeure les wagons devaient re ouverts en cours de transport, le bénéfice des dispositions qui Precedent sera maintenu, pourvu que le cas de force majeure soit dû- ent constaté et que les opérations, qui en seraient la conséquence, °ient faites sous la surveillance de l'autorité locale, qui devra d'ailleurs Pposer de nouveaux plombs ou cachets.
Les marchandises d'origine ou de fabrication Française jouiront sous les mômes conditions, à l'entrée dans les Pays-Bas, d'un traitement exactement semblable.
Article 11. Les droits de toute nature, y compris ceux d'accise et d'octroi, perçus dans les Pays-Bas sur les vins d'origine Française, soit en fûts , soit en bouteilles, seront réduits : à2B florins par hectolitre pour la première année, à partir du 1 Janvier qui suivra la ratification du présent traité ;
à 26 florins pour la seconde; à 24 florins pour la troisième ; et à 20 florins pour les années suivantes. Article 12. Les alcools d'orige Française seront soumis à leur importation dans les Pays-Bas à un droit (non compris l'accise) de 3 florins 50 cents par hectolitre d'alcool à 50 degrés Gay Lussac. Réciproquement les alcools d'origine Néerlandaise seront soumis à leur importation en France à un droit d'entrée de 15 francs, décimes compris , par hectolitre à 100 degrés G. L. Les droits d'entrée et d'accise sur les eaux de vie ou les liqueurs d'origine Française, importées dans les Pays-Bas en bouteilles, seront réglés d'après le tarif pour la force de l'alcool à 75 degrés G. L. ; quant aux parfumeries et produits chimiques à base, d'alcool, ils resteront soumis au droit qui frappé les alcools à 90 degrés G. L. Article. 13. Les articles d'orfèvrerie et de bijouterie en or, argent, platine ou autres métaux, importés de l'un des deux pays, seront soumis dans l'autre au régime de contrôle établi pour les articles similaires de fabrication nationale, et payeront, s'il y a lieu, sur la même base que ceux-ci, les droits de marque et de garantie. Article 15. Les marchandises de toute origine importée de France soit par terre aux conditions déterminées par l'article 10 du présent traité, soit par les voies fluviales, seront admises à l'entrée dans les Pays-Bas aux mêmes droits, que si elles y étaient importées directement de France par mer et sous pavillon Français. Article 16. Les deux Hautes Parties contractantes prennent l'engagement de ne pas interdire l'exportation de la houille et de n'établir aucun droit sur cette exportation. Article 17. La décharge du droit d'accise accordée à l'exportation des Pays-Bas en France pour les bières et les vinaigres ne pourra dépasser 62 cents I/ 2 par hectolitre. Cette décharge ne pourra être accordée qu'aux bières et vinaigres de bonne qualité, conformément à la législation Néerlandaise actuelle. Article 21. Les marchandises de toute nature venant de l'un des deux Etats ou y allant, seront réciproquement exemptes dans l'autre Etat de tout droit de transit. Toutefois la législation spéciale de chacun des deux Etats est maintenue pour les articles dont le transit est interdit, et les deux Hautes Parties contractantes se réservent de soumettre à des autorisations spéciales le transit des armes et munitions de guerre. Le traitement de la nation la plus favorisée est réciproquement garanti à chacun des deux Pays pour tout ce qui concerne le transit. Article 22. Les voyageurs de commerce Français, v yageant dans les Pays-Bas pour le compte d'une maison Française, seront soumis à une patente fixe de florins 15.36, additionnels compris. Réciproquement les voyageurs de commerce Néerlandais, voyageant en France pour le compte d'une maison Néerlandaise, seront soumis à une patente fixe de 32.50 francs, additionnels compris. Article 23. Les objets passibles d'un droit d'entrée, qui servent d'échantillons et que seront importés dans les Pays-Bas par des commisvoyageurs de maisons Françaises, ou en France par des commis-voyageurs de maisons Néerlandaises, seront de part et d'autre admis en franchise temporaire, moyennant les formalités de douane nécessaires pour en assurer la réexportation ou la réintégration en entrepôt; ces formalités seront les mêmes en France et dans les Pays-Bas et elles seront réglées d'un commun accord entres les deux Gouvernements. D Article 24. Les sujets de l'une des Hautes Parties contractantes jouiront dans les Etats de l'autre de la même protection que les nationaux pour tout ce qui concerne la propriété des marques de fabrique ou de commerce. Les Français ne pourront revendiquer dans les Pays-Bas la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont déposé deux exemplaires au greffe du tribunal d'arrondissement à Amsterdam. Réciproquement les Néerlandais ne pourront revendiquer en France la propriété exclusive d'une marque de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont déposé deux exemplaires au greffe du tribunal de commerce à Paris. Il est étendu que, lorsqu'il conviendra au Gouvernement des Pays- I Bas d'introduire dans sa législation des dispositions analogues à celles qui existent dans la législation Française pour la protection ~des_ dessins et modèles de fabrique, les sujets Néerlandais jouiront de plein droit en France de toutes les garanties accordées par la loi aux sujeis Français_ Article 26. Les objets suivants d'origine ou de manufacture Française , savoir : Livres, cartes géographiques, gravures et cahiers de musique. Tableaux , Instruments de musique, Odeurs et parfumeries, Comestibles et provisions, Verrerie et cristallerie, Orfèvrerie, "Vêtements confectionnés, Idem de soie, Chapeaux, Cuirs, •Soieries, Bijouterie, "Vins, Alcools, Poteries et porcelaines, Tissus de laine, Rubans et passementerie de laine. Fleurs artificielles, Mercerie ; Lingerie cousue, Articles de mode (en laine et en coton), » un (en soie), Quincaillerie, Papiers de toute sorte , Ouvrages en peau, Savons, Produits chimiques, seront admis dans les colonies Néerlandaises des Indes Orientales aux droits fixés par le tarif, promulgué par la loi du 3 Juillet 1865 (bulletin officiel n°. 76) et applicable à dater du 1 Janvier 1866 dans les dites colonies. D ms le cas où le Gouvernement des Pays-Bas jugerait nécessaire d'augmenter dans ces colonies les droits sur les alcools de fabrication Néerlandaise, les droits sur les alcools d'origine Française subiront une augmentation égale. Article 27. Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contractantes jouiront dans les deux Pays, pour tout ce qui concerne la navigation, du traitement de la nation la plus favorisée. Article 28. Les navires Français, chargés ou sur lest, qui entreront dans les ports des colonies Néerlandaises des Indes Orientales ou qui en sortiront, seront pour les taxes de toute espèce afférentes à la coque assimilés sans distinction de provenance ou de destin it on aux bâtiments Néerlandais faisant les mêmes opérations. Article 29. Les manchandises de toute nature, accompagnées ou non d'un certifcat d'origine Néerlandaise, qui seront importées d'un port quelconque sous pavillon Français dans les colonies Néerlandaises des Indes Orientales , ne seront assujetties à aucune autre taxe ou formalité que si l'importation en avait lieu sous pavillon Néerlandais. Article 30. Les marchandises, qui seront exportées des Indes Néerlandaises par navires Français pour quelque destination que ce soit, ne seront point assujetties à d'autres droits ni formalités de sortie que si elles étaient exportées par navires Néerlandais. Article 31. Il est fait exception aux dispositions des trois articles précédents en ce qui concerne le cabotage et le régime applicable aux nations Asiatiques. Article 35. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de France dans le Royaume des Pays-Bas et dans ses colonies, et réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des Pays-Bas dans l'empire Français et ses colonies, jouiront de tous les privilèges , exemptions et immunités, dont jouissent ou pourront jouir par la suite les agents de même grade de la nation la plus favorisée. Article 36. Les consuls-généraux, consuls, vice-consnls et agents consulaires des deux Pays pourront respectivement faire arrêter et renvoyer soit à bord, soit dans leurs pays, les matelots qui auraient déserté d'un bâtiment de leur nation dans un des ports de l'autre. A cet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes et justifieront par l'exhibition en original ou en copie dûment certifiée des registres du bâtiment, ou du rôle d'équipage ou par d'autres documents officiels, que les individus, qu'ils reclament, faisaient partie du dit équipage. Sur sette demande ainsi justifiée, il leur sera donné toute aide pour la recherche et l'arrestation des dits déserteurs, qui seront même détenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays à la réquisition et aux frais des consuls-généraux, consuls , vice-consuls et autres agents consulaires, jusqu'à ce que ces agents aient trouvé une occasion de faire partir les déserteurs. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois à compter du jour de l'arrestation , les déserteurs seraient mis en liberté et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. Il est entendu que les marins sujets de l'autre partie seront exceptés de la présente disposition. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis à la disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaître, aura rendu son jugement et que celui-ci aura reçu son exécution. Article 37. Toutes les opérations relatives au sauvetage des navires Néerlandais naufragés sur les côtes de France seront dirigées par les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des Pays- Bas, et réciproquement les consuls-généraux, consul», vice-consuls, et agents consulaires Français dirigeront les opérations relatives au sauvetage des navires de leur nation, naufragés ou échoués sur les côtes des Pays-Bas. L'intervention des autorités locales aura seulement lieu dans les deux Pays pour maintenir l'ordre, garantir les intérêts des sauveteurs, s'ils sont étrangers aux équipages naufragés, et assurer l'exécution des disposititions à observer pour l'entrée et la sortie des marchandises sauvées. En l'absence et jusqu'à l'arrivée des consuls-généraux, consulsou viceconsuls ou agents consulaires, les autorités locales devront d'ailleurs prendre toutes les mesures nécessaires pour la protection des individus et la conservation des effets naufragés. Il est de plus convenu que les marchandises sauvées ne seront tenues à aucun droit de douane, à moins qu'elles ne soient admises à la consommation intérieure. Article 38. Les deux Hautes Parties contractantes no pourront accorder aucun privilège, faveur ou immunité concernant le commerce ou la navigation àun autre Etat, qui ne soit aussi et à l'instant memo étendu à leurs sujets respectifs. Article 39. Le présent traité restera en vigueur pendant douze années, à partir du jour de l'échange des ratifications. Dans le cas où aucun6 des deux Hautes Parties contractantes n'aurait notifié, douze mois avant la fin de la dite période, son intention d'en faire cesser les effets, il demeurera obligatoire jusqu'à l'expiration d'une année , à partir du jour, où l'une ou l'autre des Hautes Parties contractantes l'aura dénoncé.^ Les Hautes Parties contractantes se réservent la faculté d'introduire d'un commun accord dans ce traité toutes modifications qui ne seraient pas en opposition avec son esprit ou ses principes, et dont l'utilité serait démontrée par l'expérience. Article 40. Le présent traité sera ratifié et les ratifications en seront échangées àla Haye dans le délai de quatre mois, ou plus tôt, si fa** se peut. Les stipulations qui précèdent seront simultanément exécutoires de part et d'autre dès que la promulgation en aura été faite d'aprè3 les lois particulières à chacun des deux Etats. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signé et y oD' apposé le cachet de leurs armes. Art. 2. Te rekenen van 1 Januarij 1866 worden geene plaatselijko verbruiksbelastingen meer op den wijn geheven. Aan de gemeenten, waar thans eene dergelyke belasting bestaat, wordt eene vergoeding uitgekeerd wegens het gemis der inkomsten uit dit middel tot primo Mei 1866, tijdstip waarop de bepalingen nopens de plaatselijke belastingen vastgesteld bij de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79) in werking treden, en zulks ten bedrage van vier tioaalfden van het jaarlijksch bedrag der bedoelde inkomsten in elke gemeente, sreraiddeld berekend naar de zuivere opbrengst der plaatselijke belasting op den wijn in de jaren 1863, 1864 en 1865. Indien de belasting gedurende deze drie volle jaren niet naar denze»-den maatstaf is geheven, wordt de gemiddelde jaarlijksche opbrengst berekend naar die ovar het tijdperk, gedurende hetwelk de belasting tot het tegenwoordig bedrag geheven is. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand znllen houden. Gegeven te Lucern , den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Creme RS. De Minister van Finantien, G. H. Betz. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1865- De Minister van Justitie, Olivier. 11 Aug. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 50. der Nederlanden, Prins van Oranje-NassaO, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Jan Ypes Botma, landbouwer en grondbezitter, en vier anderen, allen wonende te Anjum, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Anjum , en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Bsten Augustus 1865, eerste afi., n°. 120, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Anjum, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Lucern, don Uden Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal sclioolonderwijs te Anjum. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Anjum. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proef houdend bevonden wordt, aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van weise een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zij worden door de ter vergadering aanwezige leden met volstrekte meerderheid van stemmen uit hunne medeleden gekozen voor den tijd van vijf jaren. Art. 4. Telken jare treedt een der bestuursleden af volgens rooster. De uitvallende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures, tusschentijds ontstaan, worden tot aan den gewonen tijd der aftreding door de leden bij volstrekte meerderheid van stemmen aangevuld. Art. 5. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lage onderwijs, waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging e van andere personen on ligchamen , die belang mogten stellen in haar doe - Tot leden der vereeniging worden aangenomen allen die instemme met de Koninklijk goedgekeurde statuten, tot genoegen van de volstre«.
meerderheid der ter vergadering aanwezig zijnde leden, tegen eene contributie van f 2.50 per jaar. Art. 6. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van af den dag, dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den Uden Augustus 1865, n°. 50. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 39, is aan den heer rincent van Gogh, chef van het huis Goupil & Compie, vergunning verleend tot het nannemen en dragen der versierselen van het Ridderkruis van "erdienste der Adolfs-orde, hem door Z. H. den Hertog van Nassau geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 30, is mr. IJ. J. H. üe Koek, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gebeenten Bunnik, Odijk en Werkhoven, en in zijne plaats tot burgemeester dier gemeenten benoemd C. H. Ruygrok. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 31, is J. C. Lants- benoemd tot burgemeester der gemeente Ritthem.
---

