Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 18 April.
Het gerucht, dat de Fransche gezant te Rome, do Heer de Sartiges, die stad zou verlaten, wordt tegengesproken. De persoonlijke betrekkingen tusschen den gezant en den kardinaal Antonelli zijn nooit meer bevredigend geweest. Ook hecht men weinig geloof aan de geruchten van aangeknoopte onderhandelingen tusschen den Paus én de regeringen van Oostenrijk en Frankrijk. — Terwijl men zich in onze staatkundige kringen nog altijd bij voor' keur met de jongste beraadslagingen van het Wetgevend Ligchaam en het politieke gewigt der jongste overwinning van den generaal Grant bezig houdt, bespreekt men daar wel het reisplan des Keizers, maar zonder aan het uitstapje van Napoleon 111 naar Algerie, dat overigens hoogstens eene maand zal duren, «cue zoo groote beteekenis als in do financiële kringen te hechten. Daar vreest men allerlei ongunstige gevolgen van het voornemen des Keizers, dat inderdaad, niettegenstaande den ongnnstigen toestand van Zr. Ms. gezondheid tegen het advies zijner geneesheeren zal worden verwezenlijkt. Aan het ondernemen der reis_ kan namelijk niet meer getwijfeld worden, behoudens de dagteekening, waaromtrent nog geen definitief besluit schijnt genomen te zijn. (Zie echter telegram Marseille hier achter.) Desniettemin zou het, met het oog op de oppositie, welke zoowel door het meerendeel der ministers als door de Keizerin emtrent dat plan wordt aan den dag gelegd, niet onmogelijk zijn dat het niet tot uitvoering kwam, niettegenstaande, naar men met zekerheid kan melden, al de noodige bevelen tot het vertrek zijn gegeven. "Dc reden waarom overigens de staatkundige kringen luttel aandacht aan déze zaak wijden, is vooral daarin gelegen, dat men daarvan voor het beheer onzer kolonie geene grootere gevolgen verwacht dan van het eerste bezoek des Keizers. Toenmaals vertoonde de Keizer zich nimmer, dan omringd van zijne cent-gardes aan de bevolking , terwijl nien, behalve de Fransche ambtenaren, geene inboorlingen bij bern toeliet, dan zij van wier onderwerping men ten volle was verzekerd en met het oog op de voortdurende onlusten in Algerie is het te voorzien dat men ditmaal nog gestrengerc maatregelen van voorzorg dan destijds zaj nemen. — De jongste gunstige berigten van Madagascar bevestigen zich niet: Integendeel blijkt dat daar eene nieuwe zamenzwering is ontdekt, aan het hoofd waarvan de vroegere minister staat, die twee jaren geleden den Koning Radama deed ombrengen, en die na zijn huwelijk met de Koningin buiten de hoofdstad werd gebannen. Hij is thans levenslang naar een dorp verwezen, waar hij door een detachement van 20Q soldaten wordt bewaakt.
— Le Messager des Tribunaux is de titel van een nieuw blad, dat hier eerstdaags zal verschijnen, met het doel om een stenographisch verslag der behandeling van de voornaamste regtsgedingen in Frankrijk te leveren.
— Mén verneemt dc karakteristieke bijzonderheid, dat by het bepalen van het bedrag der nieuwe Mexicaansche leening niet minder dan 1 millioen francs in rekening is gebragt voor de aankondigingen en aanbevelingen dier operatie in de Europesche dagbladen. — De generaal Douay zal zich den 27sten dezer inschepen met de twee compagnicn gendarmerie, hier te lande voor Mexico aangeworven, om derwaarts te vertrekken. Waarschijnlijk zal de komst yan den generaal Douay te Mexico, spoedig gevolgd worden door den terugkeer,naar Frankrijk vad den maarschalk Bazaine. — Ter gelegenheid van de jongste verkiezingen voor het lidmaatschap der academie is eene lijst verschenen van hare 40 leden. De lijst is ook daarom belangrijk omdat zij niet slechts de namen derdeden van de academie, maar ook hunnen ouderdom behelst. De namen volgen in de orde van de benoeming tot lid der academie, waaruit blijkt dat Villemain het oudste en Prevost Paradol het jonast gekozen lid is. Villemain is lo jaar, Lebrun 80, de Barante 83 de Lamartine 75 ,de Ségur 85 , öe Longcville 73, Cousin 73, Viennet 88, Dupïn 82, Thiers 68, Gmzot 78, Mignet 69, Flourens 71 Hugo 63, Patin 72', Saint-Marc- Girardm 64, Sainte-Beuve 61, Mérimée 62, Vitct 65. de Rémusat6B, Empis 75, de Noaüles 63, Nisard 59 de Montalembert 55, Berryer7s, Dupanloup 63, de Sacy 64, Le^ouvé 58, de hertog de Broglie 76, Ponsard 51, de Falloux 54, Au«rier 44, de Laprade 52, Sandeau 55, de prins de Broglie 44, Fcuillet 43 de Carné 61,. Dufaure. 67, Doucet 53 en Prévost Paradol 36 jaar. — Dezer dagen is bij het wetgevend ligchaam ingediend een ontwerp van wet, waarin achtereenvolgens de commanditaire vennootschap met actien, de naamlooze vennootschap en de //Soeiétés de coopération" behandeld worden. De regering' stelt ten opzigte der naamlooze vennootschap voor, dat deze voortaan zander eenige inmenging van den staat zal kunnen worden in het leven geroepen, tenzij zij ten onderwerp hebb e tontme of levensverzekering, onderling of Inet premie, in welke gevallen de autorisatie en het toezigt der regering behouden blijven. Andere assurantie-maatschappijen worden daarvan vrijgesteld, maar zullen slechts | kunnen worden opgerigt op de voorwaarden, in een nader keizerlijk bei sluit aan te wijzen. Overigens komen de voorgestelde bepalingen overeen met die van de wet van 1863 op de //Soeiétés a responsabilité limitée", die zal vervallen, indien het aangeboden ontwerp tot wet wordt verheven. Onder //Societes de coopération" verstaat het wetsontwerp zoodanige vereenigingen, die ten doel hebben : het koopen van levensbehoeften of werktuigen om die aan de v.ennooten te verkoopen, het openen van een crediet of het lecnen aan de vennooten, of het oprigten van werkplaatsen voor de vennooten emhet verkoopen der voortbrengselen van den daar verrigten arbeid. Dergelijke vennootschappen strekken dus vooral ten behoeve van den werkenden stand en zijn eene navolging van de Duitsehe arbeidersvereenigingen. Zij zijn in het algemeen onderworpen aan de regelen, die voor de verschillende burgerlijke of handels-sociëteiten gelden, zoodat de deelgenooten slechts' het genot hebben der beperkte aansprakelijkheid wanneer de vereeniging als naamlooze of al» commanditaire, genootschap is opgerigt. De deelgenooten hebben echter het regt zich ten allen tijde aan de vennootschap te onttrekken, maar zijn dan jegens hunne mede-deelgenooten en jegens derden verboöden voor de gedurende den tijd, dat zij nog deelgenooten waren, aangegane verbindtenissen. Ook kan het kapitaal tijdens den duur der( vennootschap door contributien van de deelgenooten of het aannemen van nieuwe deelgenooten worden vermeerderd en evenzoo door terugbetaling worden verminderd tot op het cijfer, in de statuten te bepalen. Eigenaardig is het nog, dat'deze vennootschap, welken vorm zij ook hebbe aangenomen, in regten steeds door hare bestuurderen wordt vertegenwoordigd en dat de vennootschap in geen geval eindigt door dc omstandigheden, welke de ontbinding der gewone vennootschap ten gevolge hebben, zoo als de dood, het faillissement van een der vennooten, enz. — Het gerucht dat de Heer E. Pereire in zorgwekkenden toestand verkeert is ongegrond; die heer is slechts ligtolijk ongesteld. — De heer Cousin is van Cannes hier teruggekeerd; hij heeft de bouwstoffen medegebragt voor een nieuw historisch werk getiteld: de jeugd van Mazarin. — De Fransche regering heeft aan de Polei) een bewijs van sympathie gegeven door de Poolsche school, die aan de Batignolles gevestigd is, als eene inrigting van openbaar nut te erkennen. — Tijdingen uit Algerie van den 15den melden, dat de Fransche colonnes op nieuw te velde zijn getrokken. Er hebben verscheiden ontmoetingen met de oproerige stammen plaats gehad, waarbij het warm is toegegaan. In grooten getale hebben de Kabylen de Franschen aanbevallen ; zy werden echter teruggeslagen en zijn geëindigd met zich te onderwerpen, althans wat het meereadeel betreft. _i,ï7 Manilla wordt, onder dagteckening van 24 Maart, gemeld, dat «i aar een nieuwe brand was uitgebarsten. Veertig duizend centenaars taDak, gßhjk staande mot 10,000 balen, waren op het eiland verbrand
---


ADVERTENTIEN. j FAILLISSEMENT. De raadpleging en beslissing over het door den failliet F. W. C. D. VOS GEMMINGEN, Winkelier en Koopman te Elburg, aan zijne schuldeischers aangeboden^ aceoord is bepaald op Zaturdag 22 April e. k., des namiddags ten eon ure, in de raadkamer der Arrond. Regtbank te Arnhem, op het Paleis van Justitie. De schuldeischers worden herinnerd, dat hunne verschijning of vertegenwoordiging bij behoorlijk geregistreerde volmagt vereischt wordt, terwijl degenen, welke hunne vor- •■ deringen nog niet mogten hebben doen verifiëren, daartoe nog in de gelegenheid zijn. (8853) Elbükg, De Curator 14 April 1865. L. F. SCHNEIDER. Gedeputeerde Staten der Provincie DRENTHE brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat bij de op heden, overeenkomstig de aankondiging van 22 Maart 1.1. gehoudene Uitloting ter aflossing met 1 November 1865, zijn aangewezen do Aandeelen Nummers 68, 151 en 182 in de Provinciale Geldleening van f 225,000, voor de deelneming in 'de Drentsche Kanaal-Maatschappij. Assen, den 12den April 1865. Gedeputeerde Staten , voornoemd DE VOS VAM STEENWIJK, Voorzitter. (9015) W.JB, HOJb'STEDE, Griffier. HL_LR_LI_¥G_ER STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. « v Dienst Amsterdam, Enkhuizen en Harlingen met de A^_Lfclfc\ prachtig ingerigte nieuwe Stoomboot WILLEM 111 en «0 UK de "unstiG bekende Stoomboot STAD HARLIKGEN, WsBÈkWBÊ in Correspondentie met den Staatsspoorweg naar Leeuwarden en verder per Diligence-dienst van GEND & LOOS naar Groningen. VOOBLOOPTGE DIENSTEEGELTNG, aanvangende Vrijdag 21 April 1865. Stoomboot WH__L-__fl 111. VERTREK: van AMSTERDAM, Maandags, Donderdags en Zaturdags, 's morgens 8 uur 15 minuten. van HARLINGEN, Zondags, Dingsdags en Vrijdags, een half uur na geannonceerde aankomst van den .eersten trein van Leeuwarden. Stoomboot STA» HAR_LI_VO_E_¥. VERTREK: van AMSTERDAM, Zondags, Woensdags en Vrijdags, 's morgens 8 uur 15 minuten. van HARLINGEN , Maandags, Donderdags en Zaturdags, een half nur na geannonceerde aankomst van den eersten trein van Leeuwarden. (9043) "' NEDERLANDSCHE «"STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. ROTTERDAM-LOXDEX BATAVIER,-^t W.SMITH. VAN BOTTERDAM NAAR LONDEN, De overtogt geschiedt via Thameshaven in gemiddeld 15 Uren. 1 APRIL 25, DIWftSDAft 11 Ure Voormiddags. VAN LONDEN NAAR ROTTERDAM, ', , lederen ZOJVDAft, des Morgens ten 10 Ure van de Ligplaats Hermitage-Tier. Per Spoor van Fenchurchstreet Station naar Blackwall, 's Morgens 10% Ure. Van Blackwall naar Rotterdam 's Morgens 11 Ure De Dienst van bovengemeld Stoomschip staat in verbindine met da , naar en van Manheim-en tusschen gelegene Plaatsen aan den Rijn varende Stoombootender Nederlandsche Stoomboot-Reederij " Wm\\mT° <too\ld2 fTfen--Zijn te bekomen WJ de Nederlandsche - onSSr en hare Cargadoors D. A. VAM 1 Hn der\w„7„ "i i e ?00mPJes *>■ Rotterdam, en bij alle Agen| ten der Nederlandsche Stoombwt-Reederij. (9033)
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 18 April (des. Avonds).
iSaar aanleiding van dc bekend gemaakte opgaven, nopens de gelva Jte.aangelegenheden des riJks' maS men aannemen, dat voor de dienst »■ net loopende jaar _£ 69,782,000 beschikbaar znllen zijn om inde be"e,ton ' ten l>edrage van £ 65,890,000, te voorzien , weshalve nader en cr«ng zal blijken, op welke wijze over de bate van £ 3,892,000 zal worden beschikt.
• De wapenschouwing over gedeelten der vrijwilligerscornscn is gisteren bij Brighton in de beste orde afgeloopen; ruim 22,000 man v an de 165,000) waren daar met 46 kanonnen vcreenigd. niet •'Het ÏS alScmeen bekend, dat de heer Cobden zijne familie wel/ et m behoeftige, maar toch ook in geene schitterende omstandigheden deelt na§elaten- I£ct is even bekend, dat hij verreweg het grootste ge- Het d V?W Zl^U vermo-en heeft opgeofferd ten dienste zijns vaderlands. Alle bare Engeland wenscht natuurlijk dieopofferingen te vergelden, ten p-V!P Ttorden pogingen aangewend om een fonds bijeen te krijgen, zek«,i t.IJUC nagelaten betrekkingen een onafhankelijk bestaan té ver-! £■ E:e,eds is de som T*n £25 a £ 30,000 bijeengebragt. gO-BtaiT' ,_"n8en aangaande de tentoonstelling te Dublin luiden zeer üebonJ' toevloed van ingezonden goederen is zoo groot, dat het het wm f" sP?cd'g te klein zal worden bevonden. Men gelooft, dat L°ndenschSCn tentoonstelling nog grooter zal zijn dan dat van do StrTtfb^Sle m° nan?,iddag is een passagierstrein, die aan het station van "•eden !,T stilstond, door een anderen dergelijken trein aangedere m_,7. . gevo]g' dat verscheiden personen in meerdere of minie mate werden gekwetst.
---

Duitsche Post.
kort^frSj' ' Apn' Men verneemt dat bij den rijksraad binnen o. a -z-Ahl wetsontwerpen zullen worden ingediend en dat daartoe maLchiJr " e"u we^o6rdragt betreffende buitenlandsche assmSratiekerin_™ PJ« ' Wd.ke de ver-™ni,_ wenschen te erlangen om verze- Va. w!t iW ? 6n"jk te'sluiten- Do noodige bepalingen zullen worden •««gesteld tot wermg van bednegerijen. .
BERLIJN, 19 April (des Ochtends). De Prinsen Karl, Friedrich ft.arl en Alhreckt, de veldmaarschalk von Wrangel en de militaire deputatie zijn heden ochtend naar Sleeswijk vertrokken, ten einde tesenwoord.g te zijn by het leggen van den eersten steen van het gedenkteeken te PPvnn^e ro?npnn3 Vmrckt VriJdaß e- k- naar Schwerin tot hijw" - Dc Kon?ntg SeIterfl'debC.StcllinS '» 1° Groothertogin aldaa uitgaaf%s ZS Zt' tTft hC^ben Clk een cxcmPla« dCTS~^e Keizer Napoleon tC" J=,C'ehcnke o^angen van i-___£___S_L^£n^__L_ het Proces weS°ns h°°- verraad, te»en Zakai wti TmStCTO !?_*'-f6™ *»«*«*-» gevangenisstraf tn?^l, 1' Jaraczewski Bronikowski en Lutumski eS 3-jarige tuchthuisstraf tegen den proost Radicki. o .)<"'»<--«.7" Te,ralkenber- "abU Aken heeft men bij het doen van opgravingen aan den voet van het aloude kasteel van Falkenberg een zeer kunstig «amgestelden mozaïkvloer gevonden, ter diepte van 4 voet beneden /•n öeganen grond. lets lager trof men aan een medaillon met de beeld- I uit fcT1 "j" gelauwerden Keizer en zeer fraai bemerkte aarden vaten den ,-a dPtrk der Karolingers en nog lager grove aardewerken uit I -_. v Romeinsche overheersching. w en der voornaamste grondeigenaren, in de nabijheid van Thorn ■ had " r> tevens burgemeester der gemeente in welke hij is gevestigd,' de pU ■ eo.enioer J - bÜ het Kreisblatt een exemplaar ontvangen van ■tondm l"a CorresP°>-denz, welk laatste hij aau den landraad terug- W_?p aanmerking //niet besteld." De landraad veroordeelde den ' oordepMeSte-r desweSe tot betaling eaner geldboete, welke door den ver- ! provine- Dieit WCrd voldaan- H'J wendde zich tot den gouverneur der "eur w\'i klaBende over de willekeur van den landraad. De gouver- . landraad aarde deïer da.e» in eene uitvoerige aanschrijving, dat de i ' naire str Tolk!.)men bevoegd was tot het opleggen van dergelijke discipli- j stuk h 'de bedf,eldo burgemeester niet mogt terugzenden eenig : het o'ffi • t]Welk de 'andraad geschikt achtte om gevoegd te worden bij % Was l ■Kreisblo.tt, omdat de lezing daarvan door den landraad nutdi n a d' rd en dat de burgemeester gehouden was alle stukken van heden al zorgvuldig te bewaren, ten einde bij voorkomende gelegenden eop ? anderen die stukken voor te lezen ef ze op andere wijze in derhalv. . rcgeril'g te gebruiken. De uitspraak van den landraad'is e™<"ve ten volle gehandhaafd. , t,Zoogenaamde Gahgeviertcl te Hamburg zal gedeeltelijk worden 'ehier ont gedeeltelijk verbouwd. Deze beruchte plek, voor de policie "gt in ht f ankel'Jk' wordt door ruim 10.000 personen bewoond eh *°rd«n l k ' der. stad' ot onteigening en bebouwing van het terrein 'ang het 1 * "v* m'^'oen markbanco gevorderd, en hoewel men reeds WeS te ru -eft genad' ora dezen zetel van allerlei verpestende kwalen Vereischt ""f6n' is.men st«eds door het hooge cijfer der sommen "daartoe «en voort a,^?scnr'kt om de hand aan het werk te slaan. Nu echter is '— Uit eJj?1.3naan-aande hij dc burgerschap door den senaat ingediend. Ben in io_^.C 1fs °Pgaven blijkt, dat de uitvoer te Bremen heeft bedrawaarde v .L '"18,718 centenaars bruto gewigt, met eene gedeclareerde gew ter*" ""406,656 th. goud; de invoer 14,179,586 centenaars bruto eenten» Waarde van 67,145,146 th. goud. In 1864: uitvoer 6,529,258 tenaarQ ter waarde van 61,4j66,848 th. goud; invoer 13,976,116 een— D e^waarde van 67,113,930 th. goud. teren av ~Jon!ngin van Denemarken is met hare dochter Dagmar gis— In° A U'l kopenhagen naar Nizza vertrokken. ■frisland tt nacllt Tan 21 °P 22 dezer wordt Keizer Alexander van zza zaiC beulen verwacht, van waar hij over Parijs den togt naar bruik mak voortzetten. Op den Franschen spoorweg zal de Keizer ge- Qfootvors/r TaU riJtu'g van Keizer Napoleon. Gisteren avond is de nstantijn met zijn zoon doorgereisd naar Nizza.
Saderi-o- ZJ] P ' April. Dc eerstvolgende zitting der bondsver-Btel van Pr -P bebben op 27 dezer. Men verwacht dan een voor." Het ITS^' betreffende dc kwestie van Sleeswijk-Holstein. "andel terK~.lstl-e weder oefent een bijzonder goeden invloed uit op den den kleinhand ¥ er' Er beerscht eene groote levendigheid vooral in '3 belast metri'Rudolf Hildebrand,'rector dor Latijnsche school te Leipzig, ~~ Op Ha •IVol'ooÜmS van het woordenboek van Grhnm. d°n beroen l stierf te Munchen de laatst overgebleven dochter van friedrich H k * ï>aU Kicater- ZiJ was gebuwd met den kapitein bjden vLDTnStadt WOrdt gemeld , dat het .berigt betreffende het overvoer dienen _t Srootbertogin van Mecklenburg-Schwerin , aldaar eenen dochter Vi lli!jr.u'1 °P de bevolking heeft gemaakt. De overledene, eene 12 Mei v ums Karel van Hessen, was goboren 25 Mei 1843 en op Schwerin '*U ï, vorie.e jaar met iden groothertog van Mccklenburgvan het k'" ï?' buwelijk getreden. Zij is overleden aan dc gevolgen Haredocht^1" dat aauvankelijk de gunstigste vooruitzigten ppende. '«dene p • ' °^ den den Ap™l jl- geboren, is welvarende. De overheid je£<>,rin*eS stond ora hare eenvoudigheid van zeden en welwillend — D« ü ledereen in hooge achting bij de bevolkimr der hoofdstad. ken aan h dsra?d> zo° meldt men uit Bern , heeft'6ooo fr. goschon'n den 100 Ct com'té voor den grooten scherpschutters wedstrijd, welke P van den zomer te Zurich zal worden gehouden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 19 April.
■uo ivonmg wordt heden avond uit Engeland hier terugverwacht. <H.tPr™ i-g en dc Sravin Van Eu> Kroonprinses van Brazilië, zijn gisteren hier aangekomen. heid vn semeenteraad .\aTl Gent heeft Zaturdag jl. met groote meerder.laat Jt? blte.™meo aangenomen art. 3 van het reglement op de begraafder ov ï i nde: All° begraafplaatsen zullen dienen tot het begraven °» crledcn personen zonder ondnrsctód van rrezindte.
---

INGEZONDEN STUKKEN. WAAR HET BEELD VAN VONDEL TE PLAATSEN.
In de jongste zitting van den Gemeenteraad is behandeld een voorstel van het dagelijkseh bestuur, om de hoofd-commissie, tot oprigting vateen bronzen standbeeld voor Vondel, ter plaatsing van dit gedenktee. ken de keus te geven tusschen de gedempte Muidcrgracht en de Nieuwmarkt , en tevens een adres van die hoofd-commissie, waarbij zij bezwaren inbrengt tegen dit haar ter oore gekomen voorstel en verzoekt, dat de raad de Torcnsluis ten voormelden einde aanwijze. Wij kennen da bezwaren niet, welke de Vondels-commissie tegen de gedempte Mnidergracht en tegen dé Nieuwmarkt heeft laten gelden; maar ook on* komt het voor, dat de Torensluis verkieslijk is. Vondel is par droil de conguête een Amsterdammer, en hij behoort dus evenmin aan de zijds der Hegulierspöort als aun de zijde der St. Anthonies buiten het Oude Amsterdam te wordeh gesloten. .Hij moet zich te huis gevoelen, op de plaats dio hem wordt aangewezen, en dat zal hij zeker op het vrolijke Torensluisplein, waar hij zelfs het oog heeft op zijne oude woning, boven dc Donkcreslnis , waaruit hij begraven is. Men maakt bezwaar of dit beeld, (dat slechts 2500 Ned. ffi aan metaal zal wegen), op dien sluisboog kan staan, Jnaar Vondels oude huis weegt wel 25,000 Ned. ffi. en staat op eer. boog. Daar zijn torens, dia wel 250,000 Ned. ffi wegen, en wier bovengcdeelten evenzeer op de buiging dCr onderbegen drukken. Bovendien, over den boog, kan een are de décharge geslagen worden, die de geheele drukking op de regtstanden overbrengt, en die regtstanden zuilen daar niet meer te lijden hebben dan andere regtstanden op Nieuwmarkt of Muidergracht. Wij stemmen voor de Torensluis. EEN BIJDRAGER TOT VONDELS BEELD. Aan de Redactie. Uit Harlingen wordt in uw geacht blad van heden gemeld, dat aldaar , was aangekomen de voor de Harlinger stoomboot-reedevij gebouwde stoomboot Willem III; dat dit vaartuig weldra in dienst zou worden gesteld en daardoor de communicatie op Holland zoodanig vermeerderd, dat er dagelijks meer dan eene gelegenheid tot vervoer van personen en goederen zal bestaan; wij begrijpen dit niet, want immers bestaat reeds nu die gelegenheid door de stoomboot Harlingen, behoorende aan voornoemde reederij, en de stoomboot Friesland, behoorende aan de Friesche stoomboot reederij ; doch nn wat anders. In de Harlinger Courant lezen wij eene annonce van de Harlinger reederij , bepalende, dat zij, op de dagen van de Friesland, zoowel van Amsterdam als van Harlingen ook de stoomboot Willem 111, doch 15 minuten later wil laten varen, hetgeen ons aanleiding geeft te vragen, of het doel 'daarvan is eene verbeterde communicatie, dan wel eene ongehoorde concurrentie, waarvan geen nut voor het publiek, maar wel ongelukken te verwachten zijn. Óf evenwel de regering zoodanige concurrentie zal toelaten, valt te betwijfelen. , UW BESTENDIGE LEZER.
---

