DE SUIKER-ACCIJNS.
v- I WM .. <S'<*) ttw" *U ?_n het eerste, het kapitale bezwaar der bestrijders van het thans h ö^en> nebben wg in ons vorig artikel blootgelegd. Wij zullen Bet ♦ overige bedenkingen onderzoeken. lijm -j . eede punt van bezwaar is: uhet beginsel van internationale ge\ 1; Js "• de conventie op grievende wijze miskend." ten v malen kier dat eene internationale regeling tusschen vier Sta«noiraïï een Io° ingewikkeld onderwerp als dat der suikerbelasting ontefijj. Kan tot stand komen zonder wederkeerde concessiën. Die let-1 'n a^e bijzonderheden dezelfde wetgeving in de vier landen 'e«i tri' doet niets anders dan ondereen anderen vorm zeggen: ik wil Vrtr taat- De Ned. raffinadeürs zouden overigens de eersten zijn om 1 °P t 0 komen. Wat zouden zij bijv. zeggen, indien Engeland dat nergens crediet mogt verleend, maar de accijns even als ant den invoer betaald moest worden? Indien Engeland en Voor m i- waar voor Kandij geen hoogere drawback wordt gegeven dan .w?^ verlangden dat dit ook hier niet zou geschieden? Indien overal de netto weging wilde ingevoerd hebben en dus de wet'*»tal er6°«ding voor tarra werd afgeschaft? En zoo zouden wij een °«ze w °orb.eelden kunnen aanhalen. Zoo nu bestaan ook enkele van Mi^onde**uV™S afwijkende bepalingen met het oog op het een of ander ißeu d__ ?lanB in de mede-contracterende landen ingevoerd en waaraan ' %an zetar "echt en die wij hier niet verlangen, even als wij hechten te Tere andere bepalingen, die men elders niet verlangt. Daartegen *ch9 ra(2ren,' beteckent niets. Men moet bewijzen, dat de buitenlandende |?n ade-rs daardoor voordcelen genieten, en dit aangetoond hebbes 'ov*11 n°^ bewijzen, dat van onze zijde geene even groote daar£en en er staan. Zien wij nu eens wat hiervan is. >Ordt _.e*rste , waarop het bovenvermelde punt van bezwaar **»e _nM?°nd' be3taat hierin: dat Engeland, voor de twee klassen van borden f N°- 14—1° en 9—7). welke daar te lande voornameiyk >»a , geraffineerd, voorloopig een gemiddeld rendement blijft houden klassen • pCt- * 1 net gemiddeld rendement voor diezelfde '*der rt'"1 ederland °P 83 pCt. wordt gebragt. Maar wij vragen aan *'«n ' f d° toeüclltirlS Viin het tractaat maar oppervlakkig heeft ingestriid° et elen van dit voorbeeld een geschikt middel van be- mag genoemd worden. Hoe duidelijk en bij herhaling toch is Jjr^fin niet gezegd, dat nu Engeland voorloopig en in afwachting van den 'Slag ,jer proeTen naar het oordeel der Nederl. gevolmagtigden voor __ 'age nommers eene protectie behield , zij die voor ons voor de hooge '""ters mede tydeiyk hebben willen behouden. En nu spreken de adres- hiervan met geen woord en nemen in hun voorbeeld de lage 'öimers 7—9 op, die hier te lande niet worden geraffineerd, en laten *"»r"!* -eg de Nos. 15—18, die juist in Nederland voornamelijk worden "rw. .t. Is dit billijk ? >o£e' t>v,eede argument verschaffen de Fransche sur- en détaxes. Dat ' '<i r£erBt surtaxes op de vreemde vlag en op den indirecten aanvoer *«_\Ua VaD y°°rdeeli-> nadeelig zijn voor de Fransche raffinadeürs kan . . lnd begrijpen. Wij verheugen ons ter liefde van het beginsel, zoo\^ i ,ln het belang onzer reederijen als van onzen handel, dat die surtaxes fe(j a zullen vervallen. Maar zeker is het, dat onze raffinadeürs eerder j •_ *0 zouden hebben om te wenschen, dat ze bleven bestaan. Zoo ook ' jxj jet even duidelijk, dat het toelaten van geraffineerde en van witte jL er'niker boven N°. 20 nit de beetwortelsuiker-fabrieken en nit de j taffi" koloniën tegen een lager regt dan dat, waarop dlt voor de Wa°a,aeur's te staan komt, niet alloen wanneer zij vreemde ruwe sui- j v<*w' j"o** °°k wanneer zij inlandsche of koloniaie ruwe suikers Voorf ,eu> een nadeel is voor de raffinadeürs in plaats van een iets d 9^ " n<it niet waar, dat do Ned. raffinadeers, indien men hier h(.:,i ergelijks wilde invoeren, dit als eene schreeuwende onregtvaardig£r r souden nitkrijten? ■ulker • dus een over de détaxe van 5 fr. per 100 kilogr. rnwe jjj tut do Fransche koloniën. ?evoi,5evcle^ens °Ter deze détaxe loopen zeer nit elkander. De Nederl. «Heer. zeggen: Zij komen ten voordeele van de kolonialepro- ' raffinadeürs moeten de lager belaste suikers zooveel duurder '""en p verwisseling bij exportatie verschaft hun bij de concurrentie "\orlct bé? geen voordeel; alleen op de binnenlandsehe consumtie*'j geen uden bedoelde suikers een privilegie. Maar ook hierin zien de produ^-"0' bezwaar, omdat de Fransche consumtie veel grooter is dan *een veld'" der ■^ranscne koloniën en dus «■ voor den Nederl. rafftnadeur *rt9kn „ ?.ve^blijft rnim genoeg om op de Fransche markt bij gelijke ''^t de p *s overeenkomstig het tractaat, in mededinging te treden T 0"*11 daaj-I'lllBo'16 De tegenstanders van het tractaat be- Selijk o enteSen> dat zij die redenering niet begrijpen en dat wel **'w_.seiinCn JY.oordeel voor de Fransche raffinadeürs voortvloeit uit de e.Val is eif fl exportatie. Aangenomen eens dat dit eenigermate het j^'Ws \_t , ' de. prijzen welke de raffinadeürs voor de ruwe koloniale » no. ninit"' niet met het volle bedrag der détaxe worden verhoogd, i-fde nedart hier °Pmerken. dat in Nederland, of, wat op hetjj^rentieie mt' m Nederlandsch Oost Indie, even als in Frankrijk, bestaan, waardoor het vervoer van suiker naar het In<W nuT '• bevorderd. y k°lonialc  adressanten zeiden: wij zijn tegen elk differentieel regt J" i bet on, Ulker! > wij verlangen voor ons het voortduren daarvan i_°Tten eifche nement had de afschaffing yan de Mtaxe in Frankrijk j —aU en daartegen over stellen die van ons differentieel regt 1 eu ern-t- n zou bunne klagte over de Fransche détaxe iets beteeke- Het i 3 Z_s*. overweging verdienen, v^laren **j*yd oln dit tó doen en z'ca ondubbelzinnig hierover te Ji^c-e '<Ut Dde werkelijk meenen dat de afschaffing der £. eren-tieëi r -Voor heu meer waarde heeft dan het behoud van het t Bte regt tegtl.^ndje- Maar het gaat niet aan van den éénen kant dit j'S«n de j>r * willen in de schaduw laten, en van den anderen kant d&t,men in v i détaxe te Telde te trekken. Of meent men in ernst e!!! me« als l '^ ons koloniaal differentieel regt niet kent ? En Set ' dat d discnjssie door onze gemagtigden op de détaxe was das : \\.f au dit regt zou zijn onaangeroerd gebleven ? Wij herhalen ai»ticer men ?n m?et afschaffing van de beide exceptien vrage», bf derCa olDdat df>i n'et veriangt' dit pnnt buiten de discussie laten, niet SooV161 verzoeW yauteit dit schijnt te gebieden, maar ook omdat amti^'gen eene m™ d-e Tweede Kamer gerigt: »om de regering uit te r_en 'n hon__._rnventie te slniten berustende op gelijkheid," onvoorzigdé Verieens f mate onbillÜk "• ■ tart e een nart»11!* n°s te worden opgemerkt, dat indien de Fransche tu<}'S moet - ,°Plevert voor de Nederlandsche raffinadeürs, zij even dWchen hebben voor de Belgische en Engelsche raffinadeürs. Inde te8ei» aanm v° de Engelsche, noch de Belgische onderhandelaars nie»* m de détav nf.en gemaakt. Mag men hieruit niet opmaken, dat heil 0f Jet .- een groot voordeel voor de Fransche raffinadeürs r!-niets t0(r„„ , Z;J om andere redenen meenden, dat men in billijkis^' e beide f" de bePaling k°° inbrengen? b»i?lske»d ziin jeßten ten betooge dat de gelijkheid in de conventie _Je° tegen d_ a niet alleen ongegrond, maar zij laten zioh zelfs ten derde *afe9Santen keeren. r\ ocetKortJr*? Tan de adressanten is ndat de regeling van het regt C^r**er"*00»rf Vrekkig is." J t)"nkrijk i 3 _.__ n 21J weer in het geheel niet op de hoogte te zijn. In «en ak°nnernent sprake meer van een vasten aanslag kaak het sap. 8l?. Jaar, _^s, en met een aanslag van 1454 once zijn aldaar reeds voor do«i •rfauriekant>l) veFlangen van de groote meerderheid der beetwortelv Hnitief afo-ps V_nJ die zicb aan dezen aanslag niet wilden onderwerpen, (w de Verkel"L Aüe fabrieken zijn en blijven daar aan de controle rde ouderwó productie en a» 11 den vollen aanslag voor het gefabri- Wat de adressanten uit vrees voor protectie in Frankrijk verlangen 1 is d__r alzoo nu reeds in toepassing; en er bestaat zeker geen gevaar j dat de fabriekanten, die van een abonnement tegen 14^ once niets heb- 1 ben willen weten, dit tegen den bedongen aanslag van 15 once, dus f van ruim 5 pCt. hooger, zullen verkiezen. Alleen in België zalhetabon- 1 nement blijven bestaan. Maar, de disenssien over dit punt gedurende de onderhandelingen, even als de felle oppositie in België juist door de beetwortelsnikerfabriekanten tegen de voorgedragen wet gevoerd, bewlj- ' zen genoeg, dat de Nederl. gemagtigden, die de verhooging van den j aanslag tot 15 oneen hebben verlangd, de zaak vooraf goed bestudeerd en het uiterste cijfer bedongen hebben, hetwelk redelijkerwijs te verlangen was. Deze bedenking is dus ook niet als gegrond aan te nemen. Eindelijk zien wij in een der adressen, in navolging van den Heer ; Eueb, op het gevaar wijzen dat de schatkist loopt, om bij het afschaffen van de bepalingen, betreffende het minimum van opbrengst, zelfs geen 2 millioen gulden 'sjaars te bekomen, en in dat geval zou immers de protectie verhoogd in plaats van ingekrompen worden! Wij voor ons moeten ronduit bekennen, dat juist de omstandigheid dat het minimum door hen die dit vroeger als zoo bezwarend voor onze nijverheid afschilderden, thans wordt in bescherming genomen; dat die groote bezorgdheid, welke thans van deze zijde voor de belangen der schatkist wordt aan den dag gelegd, onze gerustheid niet weinig vergroot, dat. daarvoor door de regering vrij goed gewaakt is en dat hare berekeningen juist zijn. Wij eindigen hiermede onze beschouwingen over het suikertractaat en vertrouwen dat, zoo wij in deze zaak ons niet hebben kunnen scharen aan de zijde van dc adressanten tegen de conventie, deze ten minste zullen willen erkennen dat wij onze overtuiging hebben gemotiveerd. Slechts nog ééne opmerking wenschen wij ten slotte hierbij te voegen. In het adres van de raffinadeürs tegen het tractaat, zoowel als in dat van den Amsterdamschen handel, vinden wij de overtuiging uitgesproken dat het beoogde doel: opheffing van alle bescherming in de contracterende landen, met andere en betere grondslagen dan die van het tractaat zon. zijn te bereiken. In liet eerstbedoelde adres wordt zelfs gezegd: //De ondergeteekenden achten het thans den tyd nog niet hierover //hunne denkbeelden te doen kennen. Genoeg dat zy nu reeds als hunne //meening te kennen geven, dat er nog een andere grondslag moge//lijk is dan het typen-stelsel, dat zich zelf onmogelijk maakt, of het //vaste regt, dat aan Engeland ongevallig schijnt." Dat //genoeg," de adressanten houden het ons ten goede, komt ons wel wat al te pretentieus voor. Wij zien het tractaat voor kamers en belanghebbenden in al zijne onderdeden met zorg toelichten; wij zien daarbij, gestaafd door degelijke argumenten, aantoonen dat geen andere grondslag dan het typenstelsel mogelijk was. En nu komen de adressanten en zeggen, zonder deze bewering in het allerminst toe te lichten of met een enkel argument te staven : uNeen, de regering heeft ongelijk, er was wel een ander «■middel; wij zeggen u nog niet welk, maar dit doet niets ter zake; ■ //gij kunt ons blindelings gelooven; gij kunt rekenen op onze onfeilbaarheid; begint maar vast met dit'tractaat te verwerpen; als het tijd is //zullen wij u dan ons middel wel aan de hand doen." Doch wij vragen of eene dergelijke redenering ernstig is; of daaraan door iemand, wie ook, eenige waarde kan worden gehecht? De regering heeft deze geheele zaak I op de meest liberale wijze behandeld en het mogelijke gedaan niet alleen om een volledige maar ook om een tijdige voorlichting aan de vertegenwoordiging te verschaffen. Zoo heeft zij om het oponthoud hetwelk wegens de zamenstelling eener nieuwe accijnswet en het onderzoek door den Baad van State onvermijdelijk was, alvorens de wctsvoordragten bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal konden worden ingediend, het tractaat ! met de toelichting daarvan reeds drie maanden vroeger openbaar gemaakt \ en de belanghebbenden in de gelegenheid gesteld om hunne bedenkingen daartegen te opperen. Evenzoo heeft zij de weerlegging der brochure ; van den Heer Rueb door do Nederl. onderhandelaars zoo tijdig gepubli| ceerd, dat de Heer Kueb zijne repliek heeft kunnen uitgeven nog ver| scheidene dagen vóór dat het onderzoek in de sectien aanving. Wij hebben deze handelwijze met genoegen opgemerkt, vooral in eene zaak waarbij zulke ingewikkelde vraagpunten voorkomen , dat het niet wel mogelijk is, dat over nieuwe argumenten welke op het laatste oogenblik gedurende dc discussie worden aangevoerd, alsdan nog met grond kan geoordeeld worden. Daarom meenen wij bij de adressanten mèt klem er op te mogen aandringen om met het middel hetwelk zij op het oog hebben alsnog in tijds voor den dag te komen. Wat wij wenschen is eene volledige en degelijke discussie. En zoo min verlangen wij, andere denkbeelden dan die wij over de zaak hebben, uit te sluiten, dat wij gaarne ons blad ter hunner beschikking zullen stellen, indien zij daarin hun middel willen openbaar maken en toelichten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 April.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf. tot 1 sten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. G. P. H. Zimmermann, van het wapen, thans gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij het 3de reg. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit- K. J. Luyk, van het corps. Z. M. de Koning heeft tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd den Heer J. H. Krelage, lste secretaris van het bestuur der algemeene tentoonstelling j/an_tuiabouw te Amsterdam. Van regeringswege ia, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzenden eene overzigtstabel van den Zwitserschen handel gedurende het jaar 1864. __________ Heden werd alhier in het locaal de Eensgezindheid, door de directie der Amsterdamsche Bouw-Vereeniging, in het openbaar aanbesteed het bouwen van zeven woonhuizen, waarvan vijf met boyenwoningen, aan I de Schans bij de Wetering-Barrière. Er waren 9 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer G. H. Kuiper, te Amsterdam, voor eene som van ƒ 53,890. . Van het Nederlandsch Magazijn ziet sedert het begin dezes jaars eene ' nieuwe serie het licht. Het letterkundige plaatwerk dt Tijd, dat met j 1864 zijn twintigste jaargang beslaat, is thans met het Magazijn vereenigd, hetwelk een nieuwen fraaijeren vorm heeft aangenomen- Van de verschenen afleveringen hebben wij met genoegen inzage genomen en het is ons gebleken, dat zij zidi onderscheiden door rijken, afwisselenden inhoud, waarbij inzonderheid Nederlandsche onderwerpen zijn behandeld. De illustratien, allen door Nederlandsche kunstenaars van naam op hout geteekend, zijn buitengemeen fraai en kunnen inderdaad met de beste buitenlandsche de vergelijking volhouden. ,Wij vinden er o. a.: Het Monument voor 1813, door J. W. F. Kachel, de Paadje en de Cipier, door J. B. Wittkamp; het onafgewerkte Bruidskleed , door D. F. Jamin, waarbij een levensberigt van den te vroeg i ontslapen jeugdigen kunstenaar; de opening der schutsluis Willem Hl, • een Zuiderzeebotter, de Spoorwegbrug te Zutphen, het Carroussel in i de Fransche manege te Amsterdam door J. C. Greive Jr.jhetüdde; lermeer, door J. J. Van der Maaten; het Amstel-Hotel, het B.C oude i Vrouwen- en Mannenhuis in de Plantaadje te Amsterdam, door W. Hek• king Jr. Inzonderheid verdient hooge lof de 7de aflev. gewijd aan de nagedachtenis van wijlen H. M. de Koningin-Weduwe. Het prijkt mei . een zeer fraai portret der diepbetreurde vorstin, wijders met af beeldin> gen van bet optrekken der eerewacht voor het paleis, van de dienst ir nr. Ms. sterfkamer, van het overbrengen van het stoffelijk overschot ui Sfp l& ? Daaur de Grieksche kapel op Eustenburg, van de lijkdienst ii , ♦iv.nP Eeb-onden, alsmede eene afbeelding van den lijkwagen. Di Wferw?T -6no korte levensschets en karakterbeschrijving der vorstin r vervoii^t evedcle hoedanigheden regtmatige hulde wordt gebragt - AnnAWla een, beknoPt berigt van den loop harer ziekte, van harei n„w listigheden welke plaats hadden tot aan hare begrafeni s rie en do _t!U »en B^Mder te Delft. De teekeningen zijn naauwkeu var mrt Desc.bryvingen insgelyks, vermits aan den teekenaar en schnj wnord?»^n^* T.erd v«gund om in de kapel by de -jkdienst tegen 1 wooroig te zgn. uit esa en ander blijkt dat de uitgevers kosten nocl moeite sparen om dit tijdschrift te doen zyn een echt Nederlandsch volksboek, dat in elke echt Nederlandsche huiskamer niet gemist bekoort te worden. Wij vertrouwen dan ook, dat een ruim debiet de uitgevers (Gebr. van Es, Amsterdam), toor hun loffelijk pogen zal bc* [oonen. _, In het belang van den handel, achten wij het _iet ondienstig nifrda todcelen, dat, Mijkens eene allezins geloofwaardige correspondentie nit King George Sound (West Australië) schepen met steenkolen geliideri van kier derwaarts vertrekkende, vermoedelijk goede rekötóng zulleri maken. De lossing geschiedt met 8 ijzeren ligters, terwijl de *hèpen. aldaar slechts zes weken worden opgehouden, en alsdan meer dan v^tó»-' schijnlijk op eenevracht van hout, paarden enz. naar Batavia kunnen rekenen. Volgens diezelfde correspondentie, koestert men aldaar alle hoop dat genoemde plaats eerlang door eene veertiendaagsche mail zal worden aangedaan en daardoor als van zelf het verbruik van steenkolen belangrijk zal toenemen; wordonde voorts de belangen van de op meergenoemde plaats aankomende gezagvoerders van schepen, door het Nederl. consulaat aldaar ten zeerste behartigd. 's GBAVENHAGE, 20 April. Op Vrijdag 26 Mei a.s., (en niet op 25 Mei zoo als is gemeld), zal van wege den Minister van Binnenl. Zaken en onder zyne goedkeuring worden aanbesteed: Het maken van den ijzeren bovenbouw van poorten en bruggen in den spoorweg van Kuilenburg naar Bommel. — Op 12 dezer heeft de raad (kamer van strafzaken) uitspraak gedaan in de zaak van M. Hakker, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof van Zeeland van 23 Jan., waarbij deze, op grond van art. 260 en 261 C. P. tot eene geldboete was veroordeeld ter zake van door hefi verwekken van wanorde in de kerk eene godsdienstoefening te hebben belet, vertraagd of afgebroken. Dit was geschied in een voor IsrèoKtèri bestemd kerkgebouw te Vlissingen, waarin eenige ledematen, dio ififth. van de bestaande Israëlitische gemeenschap hadden afgescheiden, huniW godsdienstoefeningen pleegden te verrigten. De raad heeft omtrent deze zaak een zeer belangrijk arrest gewezen. Door den advocaat van den requirant, Mr. D. van Eek, was als eerste middel van cassatie voorgesteld: Schending van art. 261, in verband met art. 260 C. P., omdat die artikelen alleen zoudon slaan op cultes auto. risés, als hoedanig onder de wet van 18 Germinal an X alléén do R. Ki en Prot. eerediensten in Frankrijk werden beschouwd, dat die artikelen geene betrekking hebben op godsdienstige vercenigingen in Nederland,-onder den naam van erkende gezindten aanwezig; dat tusschen deze tti de cultes autorisés behoort te worden onderscheiden; dat cultes autorisés zijn die haar gezag van de autoriteit ontkenen en een autoriteitsbeginsel tot kracht van haar bestaan hebben, dat in dien zin in Nederland geen culte autorisé meer aanwezig is, en ook de grondwettige bepalingen, hoezeer de gelijke bescherming der kerkgenootschappen uitsprekende', het denkbeeld van bestaande cultes autorisés uitsluiten. De advocaat van den requirant adstrueerde zyn gevoelen ook op groni hiervan dat § 8: inbreuken op de vrije godsdienstoefening voorkwam in de vierde afdeeling van het derde hoofdstuk van het C. P., welke afdeeling tot opschrift draagt: wederstand, wederhoorigheid en andere pligtverbrekingen jegens het openbaar gezag (envers l'autorité publique). Met dit gevoelen evenwel heeft de hooge raad zich bij bovengemeld arrest niet vercenigd. De raad heeft overwogen, dat onder cultes autorisés begrepen zijn al die eerediensten, die door den staat worden erkend, wier uitoefening van staatswege is toegelaten, en dat het beginsel vau bescherming, volgens art. 260 volgg., blijkbaar gegrond is op den eerbied, dien de wetgever aan elke godsdienstige gezindte, in overeenstemming met de wet, in den staat bestaande, verschuldigd acht. Met inachtneming van deze kennelijke bedoeling des wetgevers vindt de vraag, welke ten onzent ais cultes autorisés moeten beschouwd worden hare oplossing in onze grondwettige voorschriften omtrent dit onderwerp. Art. 165 der tegenwoordige grondwet nu spreekt als algemeen beginsel uit, dat aan alle kerkgenootschappen in het rijk gelijke bescherming moet worden verleend en daaruit volgt duidelyk, dat die bescherming wordt toegezegd aan alle kerkgenootschappen, die overeenkomstig de wettelijke voorschriften zich vormen. De bescherming alzoo, in artt. 260 volgg. C. P. aan cultes autorisés verschuldigd, is dus ook toegezegd aan elke godsdienstige gezindte, die, in overeenstemming met de wet, iv het rijk aanwezig is en alzoo is ook de Israëlitische gezindte onder de uitdrukking cultes autorisés begrepen. Op grond van deze overwegingen werd het eerste middel van cassatie, door den advocaat van den requirant voorgesteld, onaannemelijk geacht. I Behalve deze etaatsregtdyke redenering, werden nog andere gronden . door Mr. van Eek bijgebragt. Hij wees er op, dat eene bijeenkomst tot godsdienstoefening, wil zij het karakter van godsdienstoefening eener erkende gezindte dragen, moet zijn het uitvloeisel van zoodanige gezindte; dat de wil alleen om zich tot een godsdienstig einde te verecnigon', onvoldoende is; dat uit eeno beschikking van den minister van justitie i zon blijken, dat in eene burgerlijke gemeente slechts eene gemeente, to I het Israëlitisch kerkgenootschap behoorende, kon worden erkend; dat ia geenerlei opzigt door de personen, die zich tot deze godsdienstoefening vereenigden, aan de bepalingen der wet van 10 September 1853 (Stbl. N°. 103), regelende het toezigt op de kerkgenootschappen, was veldaan, dat de godsdienstoefening niet aan den kerkdijken ritus, voor ; dergelijke godsdienstoefening vereischt, voldeed, en dat zelfs ook in de ! dagvaarding geene sprake was van erkende godsdienstige gezindte. Met die laatste redenering vereenigde de Hooge Baad zich volkomen. Immers had het hof alleen feitelijk beslist, dat die verbreking der godsdiensti oefening had plaats gehad in een tot kerk voor de Israëlieten bestemd gebouw, maar niet in een kerkgebouw der Israëlitische gemeente. Dit had, volgens den Hoogen Baad, het hof moeten onderzoo ken en beslissen, opdat daardoor tevens zou kunnen blijken, of hier : sprake was van afbreking eener godsdienstoefening, gehouden door en in een kerkgebouw van eene bekende godsdienstige gezindte. Op dien grond heeft de hooge raad het arrest van het hof van Zeeland van den 23sten Jan. jl. gecasseerd en de zaak verwezen naar het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland, ten einde op het bestaande hooger beroep te worden onderzocht en afgedaan, de kosten, in cassatie gevallen, te , dragen door den staat. Voor den raad (burgerlyke kamer) is heden bepleit de zaak van de algemeene commissie van likwidatie der zaken van de voormalige weesen momboirkamers gevestigd te 's Hage. Eischeres tegen De Boggen, . wed. D. Slothouwer, verweerderes, en tegen de gezamenlijke erfgenamen van genoemden D. Slothouwer, medeverweerders en defaillanten. Namens de eischeres trad op Mr. G. Delprat, die als cassatiemiddel aanvoerde : schending en verkeerde toepassing der artt. 2 en 8 der wet . van 5 Maart 1852 (Staatsblad N°. 45) en wel omdat I°. het hof zou : hebben geoordeeld dat zy (eischeres) verpligt is met regthebbenden te procederen niet enkel tot bepaling van het saldo door haar zelve ver'ichuldigd, maar ook nog bovendien van dat uitsluitend door anderen i verschuldigd; 2°. het hof zon hebben geoordeeld, dat het verbaal bij ■ art. 18 aan belanghebbenden gegeven uitsluitend gerigt kan worden ; tegen de vroegere commissie, in weerwil zelfs dat deze al bare wette, lijke verpligtingen is nagekomen. Voor de verweerderes tred op Mr. i Stipriaan Laïcius, die het aangevoerde cassatie-middel bestreed. Het • O- M. zal nader in deze zaak conclusie nemen. 3 * VOOBBUBG, 19 April. Ongehoord is de verandering, die ook hier - heeft plaats gegrepen. Voor 14 dagen betaalde men nog./ 62 voor het e Toer hooi (800 *_). en nu is, nadat wij de vorige week een paar sterke t regenbuijen en overigens helder zacht weder, de Paaschdagon zelfs met i- 72° F gehad hebben, het gras zoodanig toegenomen, dat overal reeds a koeijen in de weiden loopen en it * ROTTEKDAM, 20 April. Heden m den vroegen morgen werd in n de vaart tusschen Overschie en hier opgehaald het lijk van den klee« dern_ker K., wonendein de Frankenstraat ter dezer stede. Men verl, moedt dat huisselijke onaangenaamheden oorzaak van dit droevig uiteinde ;: geweest zijn. ... ;n " _ De sedert jaren zoo algemeen geuite klagt van zeekantoorbezoekers is heeft eindelyk m de residentie gehoor gevonden. H.et bureau van den * ontvanger der in- en nitg. regten zal nu zo'ó worden ingerigt, dat, over j. de geheele lengte van het lokaal, ruimte voor het publiek zal komen a- ean de plaatsujde met eene «feonderlnke geldtafel, die kan bezet worden ;h wrcdet anderen te landewn, terwijl Jw »« j^ten uitgangen Bijn. Nn is er voor de 30 « 40 personen, die zien daar op één oogenblik vooral tusschen 2en 1 ure bevinden, niet meer ruimte dan meu ■volstrekt noodig heeft om als gepakt te staan, en rnstverstorende tooneelen, daardoor Veroorzaakt* zijn niet zeldzaam en waarschijnlijk wel de voorname oorzaak van het verhooren der zoolang veelzij ds geuite klagten over die bekrompen ruimte. * HELLEVOETSLUIS, 20 April. De luit. ter «cc Ède kl Jhr. __■ C. St:t, dienende aan boord van Zr. t/ia. séhrdêfstoemschip Prinses Maria, is heden op non-activit»it gesteld. t)e nieuwe schroefas is geplaatst en zal bedoelde bode»> Saar wij vernemen, nog deze week het drooge dok verlaten. * GOBINCHEM, 20 April. De visscherijert op elft woMen ailengs gunstiger, zoowel te Wöudrichem en Wefkendam als hier; dientengevolge hebben dc prijzen dan ook Bene groote verandering of verlaging sedert onze laatste mededeeling voor drie a vier dagen ondergaan. De prys is hier van ƒ 0.45 tot ƒ0.55, te Wöudrichem f 0.40 a ƒ 0;50, etl te Werkendam ƒ 0.35 a ƒ 0.40 per stuk. De stand van het water voor de visscherijen wordt gunstiger. * HAARLEM, 20 April» Door de provinciale commissie van onderwys zijn heden gec_amlneerd 13 candidaten voor de acte van hoofdonderwijzer, waarvan 5 toegelaten zijn en 8 afgewezen werden. * HOORN, 20 April. Overal in onzen omtrek ziet men reeds vee in het land, hetgeen zoo vroeg en na de koude, die wij gehad hebbeh, als iets byzonders mag aangemerkt worden. Zelden, zelfs bij zachte winters, zag men het vee zoo vroeg in het land. Bij velen echter geschiedde dit uit gebrek aan hooi. * GRONINGEN, 20 April. Het verdient opmerking, dat sedert zeer korten tjid ln dit arrondissement zes gevallen van stelligen of Vermoedelijken kindermoord *yn voorgekomen, en door de justïtiogeëüstrucerd ziju of nog worden. * ZWOLLE, 20 April. Van hier is een adres opgezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, houdende verzoek om wettelijke verordeningen tot beteugeling van het misbruik van sterken drank. Dat adres is door bijna 12Ö0 meerderjarigo mannelijke ingezetenen dezer gemeente; onderteekend, waaruit wel kan blijken, hoe men hierover het mi-bruilc van den sterken drank denkt.
ïWOLLE, 20 April. Naar wij nader vernemen zal de fcestelyke "Opening van den spoorweg Zwolle-Kampen niet op den 9den, maar op den lOden Mei e. k. plaats hebben, wegens de verkiezing voor dè Prov. Staten.
* ASSEN) 19 April. Namens het ministerie van binnenlandsehe zaken, is gisteren aan het "gouvernements gebouw alhier aanbesteed, het maken van verwarniings-toestellen in het huis van arrest en justitie ter dezer stede. Aannemer is geworden de heer A. Braakman alhier voor ƒ 1390. — Het turfgraven in de hooge veenen in dit gewest is aangevangen. De verveeners bezigen thans meest inlanders; slechts enkelen ontbieden neg de zoogenaamde bovenlanders. * STAPHORST, 20 April. In den laatsten tijd heerscht alhier eeno hevige varkenziekte, waaraan reeds meer dan twee honderd biggen zijn gestorven. Ook in naburige plaatsen doet zich deze ziekte voor. De prijs der varkens, vooral der biggen, is daardoor klimmende. BATH, 18 April. In onze anders zoo stille en vreedzame gemeente heeft in den afgeloopen Paaschnacht eene brutale poging tot diefstal, vergezeld van poging tet moord, plaats gehad, en wel in den dusgenaamden Engelschen Polder, in het paviljoen of directie-huis der maatschappij tot iudijkir-g van schorren in Zuid-Beveland, gelegen op eenige minuten afstand van het fort. Ziehier het feit: De vrouw van den opzigter, beneden rustig te bed liggende, terwijl alle mannelijke bewoners van het gebouw afwezig waren, werd omstreeks 1 % ure door het geblaf van den hond en andere beweging op dc erye van het gebouw in den slaap gestoord en bespeurde van uit haar slaapvertrek twee personen, die langs den gevel van het huis heen en weder slopen. Onmiddellijk haar bed verlatende en zich schier den tijd niet gunnende tot het aantrekken van de onmisbaarste kleeding, begaf z(j zich naar hare dienstbode, die op de bovenste verdieping des huizes ter ruste lag, om deze te wekken en gemeenschappelijk te overleggen wat haar te doen stond. Onderwijl vermeende men van tijd tot tijd buiten gefluister en daarna, op eene van binnen afgesloten kamer, gestommel te hooren; doch buiten alles stil schijnende, had de kloeke vrouw den moed de huisdeur zachtken* te ontgrendelen en zich ouverzeld, daar de dienstmaagd in doodsangst verkeerde , naar buiten te begeven, om te zien wat er gaande was, en zoomogelijk hulp in te roepen; doch naauwelijks was zij aan den hoek van het gebouw gekomen, of haar werd met een hard voorwerp een hevige slag tegen het voorhoofd toegebragt, die haar een oogenblik in bedwelming bragt, van welke omstandigheid een persoon gebruik maakte om haar aan te grijpen en onder het toevoegen der woorden: //als je blijft schreeuwen, snij ik je den nok af" met een zeer scherp werktuig van achteren in den hals te treffen. Gelukkig stuitte deze aanval af door een los omgeslagen haldoek, een streng van het hoofdhaar en eéne snoer koralen. De moedige vrouw wist zich met inspanning van allo krachten los te wringen, te ontsnappen en te ontvlugttcn naar eene over den dijk gelegene arbeiderswoning, om aldaar hulp in te roepen, van waar zij dan ook spoedig, gevolgd door een viertal mannen, is teruggekeerd. Doch bij hare woning komende, hadden da boosdoeners het hazenpad gekozen. Uit het onderzoek is gebleken, dat men langs de leidingslatten van een tegen den gevel van het huis groeijenden wijngaard, door het raam van het kantoor des administrateurs van de maatschappij is binnengedrongen, denkelijk met het voornemen om de gelden, die men daar aanwezig waande te zijn , in to pakken, doch waarin men door de stoute houding der vrouw niet is geslaagd. (N. R. C.) * 's HERTOGENBOSCH, 20 April. Ruim 80 varkensblazen en varkensdarmen met voorloop van genever ter sterkte van 180 pCt. zijn gisteren avond door de ambtenaren bij stads belastingen aan de Hinthamerpoort op eene zandkar onder het duinzand verborgen, aangehaald. Het zonderlingste is, dat die spiritus uit Pruisen door den geheelen kring van provinciaal toezigt zoo ver landwaarts is kunnen vervoerd worden; dergelijke smokkelhandel moet reeds sedert eenigen tijd met goed gevolg ondernomen zyn, althans wil men dat in eene andere stad onzer provincie die spiritus in dergelijke blazen ten verkoop is aangeboden. * BREDA, 20 April. Door den eerstaanwezenden ingenieur had op heden de openbare aanbesteding plaats, behoudens nadere goedkeuring van het ministerie van oorlog, van het eenjarig onderhoud van de werken aan de koninklijke militaire academie onder het beheer der genie te Breda. Dit werk is aangenomen door den Heer C. J. Marijnen, te Breda, voor ƒ 3973.
---

