BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 21 April (des Avonds).
H. M. is gisteren van Windsor naar het eiland Wight vertrokken Z£^Sf-Jven tot op het tijd3tip dat de «^K& vond IJK tdeeJS_f bMigten n°PCnS de reis ™ prins Artte b°•N^ V°ISenS, T §e___ 20uden Cl' tnsschen onze regering en Keizer Napoleon onderhandelingen aangeknoopt zijn tot, eene off-Wve en dc lensievc alliantie voer de verdediging van Mexico Canada tLen een cventuelen aanval van Amerika. 8 n een — Wanneer het gerucht, dat in onze officieele kringen in omloop is zich bevestigt, dan zal het Huis der Gemeenten spoedig zyn 2_ sten woordvoerder verhezen. Men verzekert nanjlijk, L Lord P_merston na de definitieve sluiting van het parlement, door d«____ gin tot het pa.rschap zal worden verheven eu dus lid van het Hui, der Lords zal worden. Keeds herhaalde malen heeft H M hem die eer aangeboden, maar hij heeft daarvoor steeds bedankt ' 7 ino vrienden en betrekkingen dringen nu evenwel bij hem op deaannemin"' daarvan aan dewijl zij vreezen dat de drukke werkzaamheden die op hem m het Huis der Gemeenten rusten, nadeelige gevolgen op zmV gezondheidstoestand zullen uitoefenen. Het is nog niet zeker wie alsdan de opengevallen plaats zal innemen. Sommigen denken sir Charles , Wood, maar het is meer waarschijnlijk dat de keuze op den Heer Gla.lstone zou vallen en die keuze; zou ook ongetwijfeld de algemeene goedkeuring van ons publiek, zoowel als in het parlement, wegdragen I — len bewijze dat niet ieder op beschaving prijs stelt, dient" dat - dezer dagen in eer.e advertentie, voorkomende in een der bladen van | Dorsetshire eene knappe keukenmeid wordt gevraagd, met bijvoeging dat zn die lezen noch schrijven kunnen, de voorkeur zullen genieten. | - Dezer dagen heeft hier een hanen-gevecht plaats gehad, hei welk | de aandacht der vertegenwoordigers van de Maatschappij tot verhoedin"-van mishandeling van redelooze dieren heeft tot zich getrokken, en aaneiding heeft gegeven tot eene aanklagt regen een aantal personen, die by dit schouwspel daadwerkelijk betrokken zijn geweest. Verscheidene doode hanen, stalen sporen, scharen en vijlen zijn ter staving vau de aanklagt overgelegd. De regtbank heeft genieend, de bestaande wet te moeten handhaven en de aangeklaagden tot eene geldboete te veroor. deelen, welke £ 170 heeft bedragen en dadelijk is betaald. — Men meent dat de spoorwegongelukken meerendeels zouden te verhoeden zijn , indien er een middel van communicatie tusschen onderscheiden deelen van eenen in gang zijnde trein ware. Dezer da-en heeft eene vereeniging, bestaande uit bestuurders en ambtenaren van Ene - sche spoorwegmaatschappijen, namelijk het bestuur van het Raüwav Clearmghouse m een rapport verklaard, dat zij na twaalf ,?aren rond gezien en 196 haar voorgeslagen uitvindingen onderzocht nog geen doelmatig middel van dien aard weet ™ ■ De Tïmes vindt het ergerlijk en bevreemdend, dat de vindingrijkheid van de ingenieurs en werktuigkundigen onzer eeuw magteloos in eene zoo gewigt,gt,ge zaak wordt verklaard, en geeft het vermoeden "e kennen, dat de bezwaren met onoverkomelijk zijn zouden, indien zij door anderen dan door ambtenaren, die aan eenen vasten'slendergang gehecht zijn, onderzocht wierden, en muien er in het spoorwelvervoer concurrentie bestond. r>~*"*>&'«Tm;i behllvtadeeenif!taShP°°rWCgStf i 0nvin Amerika kunnen de reizigers oVe_ betaling van inQS °?^P°llS^n van bekomen. zih? leven verzlkLn i°' (25 Ct3" Neder,-> kan ™en gedurende een dag .n i t,egen sP°°rwegongelukken voor de van 3000 SflMdoliL°°g verzekeri"g. "men de risico wil loopon^ ; -Uit Brazilië meldt men, dat de veldtogt tegen Paraguay aanstaande is. De dictator Lopez bereidt zich op een ernstigen tegensfand vT i ~t» * Joo**.**l*?' »» p«u melden, dat de opstand tot nu ioe slechts dne provinciën heeft aangetast; in het overige gedeelte van het rijk had generaal Pezet zijne magt weten te handhaven. De presiden had de troepen, die hem getrouw gebleven waren, in de hoofdstad cc concentreerd, waar eene volmaakte rust heerschte.
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 23 April.
ïtiit ?!"„ vu regeringen zijn gewoonlijk diplomaten van den ouden en »J nj.ben van hnnne handelingen niemand rekenschap te geven, end»nVlni. r ook niet' tenzÜ ze ah de Keizer der Franschen nu <Un ,7„ gevoelen, om in den bijval van het Europesche publiek ites]a„C,Un 'e zoskon' d,t anderen vinden in de omstandigheid, dat hun _ '*?"* van ouder tot ouder tot de herders der volken heeft behoord, on «1S 1, Bet d-:nkelÜk> dat de wereld spoedig vergast zal worden setd " laauwboek met depêches, tusschen Oostenrijk én'PruisengeWisn»ief '" Zrke sleeswÜk-Holstein, hetgeen, zeker jammer is, want die te Wl3?elme moet, dunkt ons, niet onvermakelijk zijn. Althans Oost^°--ielcn naar so:ilmige staaltjes, die men er van verneemt, ge^ov a Zegt men' b'Jcft ~- Pruisen beleefdelijk te kennen vloten'"' het toch niet aa,,g'ng havens aan te leggen, en gen,,» i verzamelon in een land, dat, voor het oogenblik nog «en_„ i PP Ül' eiSendora> vin den beginne af bestemd was, om ïrHispri Ben ClgeU vorst en oen onafhankelijk bestuur te hebben, en *an hantwoordt onnoozel weg: maar wij besturen het immers ten bate aan _« gemeenschaPPellJk Duitsche vaderland j als ik uitbreiding geof haven a-° V '?" ten behoeve van die vloot beslag leg op de eenige Deense)?'6 ol™ hjkt , dan maak ik volstrekt geen inbreuk op ons ge-2al het 2 eiSendomsregt; integendeel, als gij hetzelfde doen wilt, »chi-'rmin^nS- °gSt aan£enaam ziJn- Duitschland heeft behoefte aan be- wez^"er 00stzt;ekust' e" wilt ge °ns daarin bijstaan, ge zult •ven9°L?rt3tvnri-ik du 3 eeue marinehaven in de Oostzee! Men zou het G°ede H„n, ?c? "itn?odigen een haven te bouwen aan de Kaap de *aar_eJ7riP' V • 2 wiJ hadden het gezigt wel eens willen zien, •""gehoord ennge brutaliteit door den Oostenrijksche gezant werd Hi** hmdZ Z?\tot __ v?rnieu^de gehaspel aanleiding gaf. Naauweepziete var.%l •e.rg,aTd?nng verklaard, dat er aau de onzekerheid ten 'Pijnlijk ™,entSSC-Hül3t=in.een eind diende te komen, hetgeen waar- kw„m ' .enl ?ruisen tot eeüe verklaring te nopen, of de d»e zijde w»«__."'• me ,de grofneid, waaraan men tegenwoordig van 0D « gewoon is geraakt. & ontwen, v^'1' dien-de iC Heer von Roon' biJ de Pruisische Kamer een der _L_. !?' betrekkelijk buitengewone uitgaven ten behoeve Voorn,,™ ' 6" feld? by die Bel£genheid. /.Vroeger was de regerinten • .TDS ™n, der havens aan de oos'zee voor de marine in te rig- Bo.d» i, '3- °nn.oodiS geworden, daar wij thans in het bezit eener K"ule haven zijn, en in het bezit er van denken te blijven " drnkLlnZT»lat oostenriJk onmiddellijk om opheldering over deze uitdrukking heeft gevraagd, hetgeen voor den vorm welligt is geschied wi belden KieTnSP 7\^^ li' De zaak was du^Llijk^ noeg'; "W^W-i"? !?_ te honden' ™t ook de Duitsch welt dat pTuU* , t denn V 1 had V 0" E°°n het niet Sezegd< ieder 0"k het Vrn "e'I.'^- *? "f alleen *™™ "gering maar volk voor IZverïi?." f * h«tgroo^te gedeelte van het Duitsche «rekt Bfet toPvnZ a,S d° 2aat belanB heeft^ ~«* het «■' vol- net _wL,Z i^ v\&b meM£ No°rdelijke Staten van Duitschland 'n deÏÏ' Zedelijken met Oostenrijk hebben gestemd, toen men SI bondsvergadenng eene beslissing vroeg, ond^ m-a"ktmenmetde gewone duitsche scherpzinnigheid eene fijne maar II lg' Professor Mommsen, zelf van afkomst een Holsteiner, norm^i ?• Prm*l3Cn burger - die een jaar geleden, ieder een hondsvot briaf e Van lnllJving bij Pruissen durfde gewagen, heeft in een 80rrBiaan 21J'°e kiezers een prachtig huismiddeltje medegedeeld. Het «loet T Zelf meent h'J' dat sleeswijk-Holstein niet bij Pruissen verki worden gevoegd, ten ware soms de inwoners zelven dit mogten eigen ' d<L bewoners Tan een land hebben immers het regt over hun 'temer % Deslls3en; dit neemt echter niet weg, dat de Sleeswijk-Holdoor Ti • . bovenal Duitschers zijn geen besluit mogen nemen, waarmuno'l 111 benadeeld worden zou: //das Recht der Selbstbestim«ene v ,-Se'ne--Grenze'" nü b- v- Dnitschlallds belang eischt dat Mainz hare wii g Z'^' mogen de inwoners van Mainz niet verlangen dat Sleeswa-iTi!rYorden Seslecht. Evenzoo eischt Duitschlands belang, dat Verbomi m- n' uit een militair en maritiem oogpunt met Duitschland 200 vor r?" .Jven' en heeft dus alle regt, de hertogdommen, voor heele ir- . ltaire en maritieme belangen betreft in te lijven. Geene algetoedew t mg duS' maar eene gedeeltelijke; //waarom toch zou Pruisen . verken, om van de Elbehertogdommen, een nieuw staatje temaken, 'ti het encrnieu,wen tegenstander, cene nieuwe nulliteit, een nieuw Schwaben dit rv_ waarom niet Duitschlands eenheid bevorderen, waar mogelijk is?" s'and?pp b__! dc slot3om van deze redenering, dan ziet men dat ver- n' want Mommsen is niet alleen een geleerd, maar ook een *e„- /devmaD' tot dc Dnitsche eenheid denken te komen langs dezen borden ■ , ere Duitsche staten moeten gaandeweg door de grootere d-lnleu°kt; "eine Generalmediatissirung is nothwendig, aber sic VU w 11'6 helbstandigkeit der einzelnen Landschaften möglichs schonen." het zou o 6? ,aannemen dat deze laatste voorwaarde welgemeend zij, maar er Weini° unnen ziJn- dat men, de deelen Opofferende aan 't geheel, zich 'ehoot «f T 1 bekommeren zou, of die zelfstandigheid er geheel bij indaargekt i eens aan de "Generalmediatisirung" kwam. Dit echter ca be»?/!1' van latere zorS- 'De groote zaak is deze: de wenschen RitlP ii Van het vriJZ'nnige Duitschland, en koning Wilhelms neide Wei" voorbeeld van den grooten Frederik te volgen, gaan wonï_erin~a,n _' e" dit verklaart volkomen de kracht der autocratische de mM , n de zwakheid der liberale partij. Wat baat het of men over naam 'en strijd voert, en ieder van zijne zijde het doel ecu anderen re<,. geeft, wanneer dit doel toch inderdaad bij beiden hetzelfde is. De Du;ts"}? W'^ een krachtig Pruisen; de vrijzinnigen willen een magtig door p -d' 'letgeen ook naar hunne meening slechts te bereiken is de vrii "ns.en9 magt; de regering wil de Hertogdommen voor Pruisen ; niaar Zinn'gen willen ze voor Duitschland, met dien verstande, dat men 'nderda*^ • g!llnen za'ze —fl'telr en maritiem bij Pruisen in te lijven; is dit als het •I6tS anders dan eene zelfde zaak tweërlei naam geven ?En h'j%ha_?l^ anders is kan men dan verwaohten , dat Pruisen zich er zoo Oostenri_°P-ti°e'eggCß 7'oll z'-'rie bed°elingen te verbergen* Want dat teSenstaar dZ'C ier krachtig tegen verzetten zou, gelooven wij niet, nietpen van O protesten en vragen, om opheldering. Een paar schek6re-n Tr*e3temünde hebben, zegt men, bevel gekregen in Kiel te anziillen d„e mogelÜk. zeer waarschijnlijk zelfs; maar wat ze er verder lvgt. heeft"<? a aanschoilwelijk voorstellen, dat Oostenrijk even goed Van Oostenr"l • 'laVCn Van Kiei als Pruisen, vatten wij niet. De ligging °m van "dit """ eenmaal zoo, dat het al zeer weinig lust gevoelen kan, bemens Pm"-0"' °P den duur geDru'k 'e maken, en ware men inderdaad voor- d"3,plannen te verijdelen, dan dienden er andere zaken te deelden ri , aanschouwelijke vertooning. Fransche dagbladen dc vertel ™-ie' dat kuisen Oostenrijk zou hebben voorgesteld deze ovorni!'00rid'g!'lg dsr hertogdommen bijeen te roepen, ten einde 'n Ïrankr-V l Van liet land te late" beslissen. Het denkbeeld is tw'jf'elen of v zoozeer, een lievelingsdenkbeeld, dat wij er aan mogen a's het zn bet wel uit Weenen afkomstig is, gelijk men beweert. Maar r'jk de V° 'S' i n zouden wij bijna durven beweren dat Pruisen Franken 200 ,nnst heeft afgezien der vrije stemmingen, die precies uitval"So w ■ mon wenscht. Hat j?' 3,) immer,er, niein Freund, und so wird's bleiben: die Ohnmacht De p • eVel fiir sich, iber die Kraft den Erfohj." de gedach188" m°eten bet weten; maar van tijd tot tijd bekruipt ons te verki ?^ een eerlijk despotisme in sommige omstandigheden niet verkracbt2Qn 's' boven eene constitutie, die men jaar in jaar uit laat van vre a e T0o^t0& naar Slecswijk Holstein werd goedgekeurd, **arsc_^ i" •'-,uitsche eenheid; van wege de Duitsche eenheid zal men 'jnbjk bedaard blijven toezien, als Pruisen de hertogdommen,
TTTW | HiinuiMIIIMIIII I ■ lil il iimm iiiiiihiiiilih uu iumll nnnPt^et!!nelfandton-"in --lit___ier nnd maritimcr Hinsicht" I SsnSS_2f Ti U't3,ehe eeQheid geeft men aan ecu autoera- ZuU wl i Ta hand' ™* ™en het met de andere ont- j nT *"*& MÜven ? Moet niet een volk, dat £P*_£j£3 hf^Zg d-1' «"Witutta hoort en er zoo bitter wéinig ,W ™ITnV ?! (J'ndi^n «et te meenen, dat er ook zon- I ta™w-l„neï geregeerd worden kan? Hoedanig ook het ! ■ _i,JL T Jk-H.o!stcm Z'J' het zal, gelooven wij , den Prnisischen ! li, i f Iberonw?n' dat zij té vroeg hebben begeerd hetgeen ater toch htra dccl geworden zou zijn. Immefs wat men ten slotte wil, vermeerdering van Pru.sens invloed op de Duitsche aangelegenheden zou van zelve gevolgd zijn indien men zich eerst met alle kracht aan dc binnenlandsche zaken had gewijd. Een vrijzinnig Pruisen zou uit den aard der zaak ann het hoofd t, Duitschland hebbeu gestat d^0,?roiClrer,?t-ISi hCt,' *?*, 2ij de IJaaschvacantie, bijzonder stil in "u™pesc,he poht.ek; de Italiaansche Kamers zetten de discussien i3iVo i , finaPtiele Phtnnen des ministers; de Fransche heeft het _ftifc,r -OUrnOW °Ver het adres van Mtwoord ten einde gebragt en dorlJn? Ji i 5 met, Gele ootmoedige b-iging overhandigd. Of de minnf™S w- ? -f,6 besPlegelingen, broed en diep, veel verder is gékon« h;* !. Ji tw'J.clen er aan en zouden hijna zeggen dat ook de Keizer (1!™ vrij gerust is; de woorden door hem bij het aannemen van «_ tvf»,^SIT?ken kllnken biJzonder spot..chtig, al waren ze welligt zoo mtt Bedoeld: — „Apres avoir parcouru les sphères élevies de la thione, occupez vous pratiquemant des lois qui vous sorit proposiées ," m.r°i' ge hebt nu weder genoeg gepraat, gaat nu ook eens iets doen _n dan die minzame aanbeveling tot tevredenheid, wanneer er dagelijks slechts een enke!e steen wordt gevoegd in het gebouw, - waarvan //la base est large," dat «nooit te hoog kan worden opgetrokken" j en derhalve, als men den Keizer bij zijn woord neemt,'ook wel nooit onder dak komen zal. En toch, men weet het, le couronnement de I'édince zou niet uitblijven, wanneer het maar ver gevoeg gevorderd was; I maar dit nooit te hoog en die bekrooning van het werk vallen kwalijk ' te vereenigen. | Trouwens dat men er vooreerst nog geen plan op heeft bleek uit de ! schorsing van l'ünion de l'Ouest, die wel niet zou zijr, voorgevallen als j men het gebouw stevig genoeg had geacht. I Ook in Spanje schijnt het bouwen niet voorspoedig te gaan. Wij ; I durven waarlijk niet beslissen, of de jongste gebeurtenissen te Madrid ! de beteekenis hebben gehad, die sommigen er aan meenden te moeten 1 geven; men beweerde namelijk niets meer of minder, dan dat het Spaansche ministerie, een doorluchtig voorbeeld volgende, de tegenstan- : ders eens eenig ontzag had willen inboezemen, door op eene weerlooze en niets kwaads bedoelende menigte te laten vuren. Wij kunnen moeij"elijk aan zulk een boosaardig opzet gelooven, al ontkennen wij niet, dat het ministerie zelf aanleiding gaf tot de geheele geoeurtenis en er waarschijnlijk veel te spoedig toe overging, om gebruik te maken van (le gewapende magt. Volgens een correspondent heeft de zaak zich aldus toegedragen: Een ' prolessor der universiteit te Madrid, Emile Castelar, .is tevens redacteur I van een dagblad, waarin bij democratische beginselen verkondigd. Na- ! tuurlijk vond de regering dit verschrikkelijk, want het ministerie Nar- ' vaez is nu eenmaal conservatief. Men vroeg den rector-, of er geen termen i waren, om zulk een inconstitutioneel man te ontslaan; hij antwoordde te regt, dat zijne bevoegdheid niet verder reikte, dan tot hetgeen een protessor als zoodanig verkondigde, en dat derhalve ketgeen door hera geschreven of gezegd werd als privaat-persoon, niet viel onder de '■ bepalingen van het reglement der universiteit. De rector intusschen schijnt reeds oud genoeg te zijn, om aanspraak te kunnen maken op het emeritaat, en hij kreeg zijn ontslag, vermoedelijk met de bedoeling om hem te vervaHgen door iemand, die de beteekenis der reglemen en beter begreep, of begrijpen wilde. Althans zoo werd de maatregel opgevat door de studerende jongelingschap, en daar de oude Heer bovendien algemeen bemind was, zou men hem cene serenade f^ng<if'J'a 7^0e °0r de hevoegde autoriteit vergunning werd verleend. Gansch Madrid was op de been om den optogt te zien, maar de vergunning werd ingetrokken, naar het zeggen der regering uit vrees voor ongeregeldheden, misschien zonder dat de menigte daarvan kermis kreeg. Men bleef dus wachten, werd ongeduldig en begon kreten aan te heffen totdat de troepen uitrukten en de groepen uiteen dreven. Volgens de eerste berigten waren er een paar schoten gevallen en een twintigtal personen gearresteerd, maar tegen middernacht was alles reeds in ruit. .Later vernam men, dat de zaak vrij wat ernstiger was geweest, voor zoover namelijk het aantal gevangenen en gewonden betreft. Maar naar allen schijn teoordeelen was er g__ vooraf beraamd plan tot verzet, eu had de oploop dus niet de beteekenis, die zij thans, nu er onschuldig bloed gestort is, heeft verkregen. Het is echter niet gemakkelijk er over te oordcelen, daar men zoo veel mogelijk gezorgd heeft, dat het buitenland er mets van vernam, en men weet dus ook ook niet, of er tusschen het plotseling overlijden van den minister van onderwijs en publieke werken, en de woelingen te Madrid meer dan een toevallig verband bestaat. 6 De loop der gebeurtenissen in Amerika hebben wij pas uitvoerig behandeld en het schijnt onnoodig er nu op terug te komen. Blijkens dc laatste berigten leed het leger van Lee sedert de ontruiming vanßichmondnederlaagop nederlaag; en werd het overschot van zijne troepen in de rigting van Lynchburg] teruggedreven. De laatste tijding is niet onbelangrijk, want Lee had altijd nog de kans, om zijn leger over Burksville met dat van Johnstone te vereenigen. Nu Sheridan hem te Burksville voor is geweest, is deze kans verloren, en terwijl Grant Lee achtervolgt zullen Sherman en Thomas waarschijnlijk het leger van Johnstone vernietigen. En daarmede komt de vrede en, gelijk door onzen correspondent werd voorspeld, eene algemeene verwarring van alle noordelijke handelsbetrekkingen. Wij kunnen dit gevoelen niet deelen. Dat de speculanten het zwaar te verantwoorden zullen hebben, spreekt wel van zelve, en als zij te gronde gaan hebben zij slechts hlm verdiende loon ; die in der tijd goud kocht tegen 200, in de hoop dat het tot 300 rijzen zou, kan liet niet i bijzonder aangenaam vinden, nu het wekelijks eenige percenten daalt vooral niet wanneer men kocht zonder geld. Over die hoofden zal een i storm losbarsten die menigen boom vellen zal. Maar dit is dan ook een : van die stormen, die den dampkring van schadelijke bestanddeelen zui- ■ veren. Voor het overige zien wij volstrekt niet in waarom men van i belangrijke faillissementen hooren zou, nu de prijzen dalen van 150 tot 100, terwijl men niets vernam tijdens de daling van 200 tot 150. Volgens welonderrigtte lieden loopt de wezenlijke handel, in 'onder- i scheiding van den windhandel, volstrekt geen gevaar. Keeds geruimen ! tyd ,s men op eene verandering voorbereid en reeds sedert het jaar 1861 ot 1862 werd er slechts gekocht en verkocht om contant geld. Voortbrengers, tnssehenhand eu verbruikers zijn elkaar weinig Ichuldig. Het eenige dat de handel dus te verwachten heeft is, dat de nominale waarde dei goederen vermindert, naarmate de waarde van goud en papier tot tlIM"\Voor 'e geenim^7£nSfr betaald heeft mfit 200 Papie_?_? ™ ' mC,X,er, ?V16/ f, u toruS ontvangen; maar wat maakt domein men werkcl'Jk heef' nu de goederen dus ieders eigendom zijn en men onmiddellijk tot denzel'den of nosr laeeren oriis weor ten kagn do efn.V0°r degenen f no_*f~fc» ™eten, voor de speculandige voor7lfraïdM-Sern,StlSege ge" hebben' voor degenen, diedenoozithanT7 8H gAe'd mD adlttT^' W Volstrekt &™ BW-", endaar ben kannü Amenkaa?SChl tat™!U de -«•» meerderheid hebdoor de ZfaaMemenda:; de openheid die enkelen treffen moet, r„i:ï?.rzai ri™gnvo?d-Eeedsde °pga: gunstw ve-,nd failllslorafontc1n °TP£'/at er in de laats* eene men fdIeiat enng heCf' ff**___' Van de 168'923 fi™aa3 > di° ir-r. • e getronwe staten telt, failleerden er in 186-? Wtfi- ir, iV,9 en2Dehnep^3ltf S-fSCTd V.*' H^ totaal' *^__ÏÏ___S w- DM JS?1 ■ mic«f dan °nBeveer D 179 millioen, in 1862 °o o 23 millioen, m 1863 en 1864 slechts nagenoeg D 8 millioen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 April. Omtrent den verkoop der staats-domeinen is tot heden met den Heer Langrand Dumonceau geene schikking getroffen Ook de Heer Hansemann uit Berlijn, die met den minister conferentien over die aangelegenheid heeft gehad, is naar Berlijn teruggereisd, onder belofte echter dat hij na Paschen zal terugkèeren, om de onderhandelineen voort te zetten. ° — De volgende internationale telegraaf-confercntie zal te Weenen Plaats hebben, wanneer o. a. zal worden beraadslaagd over het in werking brengen van nieuwe toestellen en het uitgeven van stempels om eschiedT frankeren' even als dit thans met gewone brieven — Blijkens onderzoekingen welke kort geleden hebben plaats gehad, is de gletschergroep aan het Oetzdal in Tyrol een der kolossaalste van gansch Europa. Volgens de metingen van Sonklar en Schonbach verm_?^M °P T telTem/,an 43 vierkante mijlen, van welke 31 meer dan il^ónv^PVe^e^Ppervlakte,dcrzeeliSgeD' 14 bergtoppen hooger dan 11,000 voeten 75 hooger dan 10,000 v.; 7 vierk. mijlen zijn bedekt met eeuwigdurend ys on sneeu- van U primaire en 215 secundaire gïetsthers De Vernagtgletseher heeft eene oppervlakte van 145,044,000 vierk. voet, de Hmtereisgletsoher van 219,513,600 vierk. voet en de Hochjochgletscber van 110,937,600 vierk. voet oppervlakte. — Te Triest had dezer dagen het volgende plaats. In de stedelijke jonge jufvrouwen kostschool bleek, dat tot het geven van onde'riet in de aardrijkskunde boeken werden gebezigd, waarin provinciën des rijks werden gezegd te zijn deelen van het koningrijk Italië. Op last der bevoegde autoriteiten is de onderwijzeres en de overige docenten, die haar behulpzaam zijn geweest tot het verspreiden van de bedoelde onjuistheden, uithunnei betrekking verwijderd en is hun tevens het reet ontnomen om in het vervolg onderwijs te geven. — Bij besluit des Sultans is eene geheime raad benoemd, bestaande Uit de hoofden der verschillende departementen en hoofdambtenaren daarbij werkzaam. Elke week heeft eene vergadering van dien raad onder het presidium van den Sultan plaats. Binnen weinige dagen verwacht men een belangrijk besluit, waarbij alle wouden, tuinen, en dergelijke gronden, behoorende aan moskeen, worden verklaard to ziju openbaar eigendom. Men beschouwt deze maatregel als don voorlooper van eene algemeene secularisatie der goederen in de doode hand. — Uit Athene wordt gemeld, dat de Koning zijne reis door de oostelijke provinciën des lands reeds heeft aangevangen; hij wordt vergezeld door den graaf Sponneck. Er heerscht allerwege rust in het land , niettegenstaande men de toebereidselen tot de aanstaande verkiezingen maakt.
BERLIJN, 22 April (des Ochtends). In goed onderrigte kringen is niets bekend nopens eene wijziging van het opgevatte plan, om Kiel tot een maritiem etablissement van de eerste klasse te verheffen. Men voegt er bij, dat reeds een begiu van uitvoering aan de zaak is gegeven. — Met betrekking tot bet waarschijnlijke lot der wetsvoordragt aangaande do leening ten behoeve van het departement van marine, verneemt men nog het volgende. De leden der commissie ad hoc hebben eergisteren eene vertrouwelijke zamenkomst gehad, ten einde vooraf over deze aangelegenheid van gedachten te wisselen Ofschoon men het resultaat dier bijeenkomst gehe.m wil houden, is toch bekend geworden da» ol de leden, met uitzondering van den afffpvoov^i—i o. gew omen va* eene verwerping der voorgestelde leerin*_ktJt? ,Stavenhagen> ™r Lt men de rewrino- volmol '«emng zijn. btavjnkagen alleen wilde, _ T^^Z%SS 'InT?™ *? de Vl°°J leden van het linV»r «„ . , de c°mrmssie hebben bijna evenveel HetbUikt dus Z trUm als van de V»W van vooruitgang zitting. Het blijkt dus, dat eene overeenkomst tot stand is gekomen tusschen kilt psaljjoa, xv hii voiwtal ta doen da püsn voor ds laan-geen' Voudig-'te weigeren. — Het Leiynitzer Stadblatt is eergisteren in beslng genomen, op grond, van hot herhalen van een correspondentie-artikel uit de Elberfekkr Zeitung, aangaande het rapport door de militaire commissie'ebij het Huis der Afgevaardigden ingediend. — De verantwoordelijke redacteur der Burgsche Zeitung, voor ecniger. tijd veroordeeld tot 2 maanden gevangenisstraf, op grond dat hij dooi een artikel in bedoeld blad den adelstand had gesmaad en gehoond heeft van dit vonnis geappelleerd. Het geregtshof, zittifig houdende te Maagdenburg, heeft het vonnis eergisteren bevestigd. — Als eene bijzonderheid wordt gemeld, dat op een akker in de nabijheid van Keulen volkomen gevormde koornaren zijn gevonden. FRANKFORT, 22 April. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de Tweede Kamer to vergeefs beproefd heeft eene zitting te houden; de elericale leden der Kamer hebben de gedane bedreiging volvoerd, zijn niet opgekomen, zoodat niet een voldoend aantal loden tegenwoordig was om besluiten te nemen. — Naar men uit Nauheim (Soolbad) meldt, belooft het thans geopende badsaizoen zeer schitterend te zullen zijn. Reeds is een vrij groot aantal badgasten aangekomen. De uitbreiding aan de stad gegeven, strekt haar. niet slechts tot een sieraad, maar heeft haar tevens al die inrigtingen geschonken, welke het verblijf aldaar in do hoogste mate kunnen veraangenamen, in welk opzigt Soolbad thans met de meest begunstigde badplaatsen kan wedijver, n. — Te Triesing in Beijeren is in den 'nacht na Paschen de beroemde Korbiniaansche lindeboom verbrand. Naar de Overlevering te oordcelen was die boom meer dan 1000 jaren oud en, naar men zeide, geplant door den heiligen Korbiniaan. Zijn stam was zoo dik, dat negen mannen hem ter naauwernood konden omvademen. Kinderen hadden een vuur aangelegd in eene holte aan den voet van den stam en daardoor is hij in brand geraakt. — Er heeft zich in Zwitserland eene maatschappij gevormd om rendieren te acclimateren in het Obcrengadin-hoogdal.
---

