
ADVEBXESTIES. imCAAIïSCp LEEiINGr INSCHRIJVING op 000,000 OBLIGATIES, van 500 Francs elk. GEOPEND MET GOEDKEUSING VAN DEU MDJISTEE VAN FINANTIEN VAN FRANKRIJK Deze Obligatien worden uitgegeven tegen den prijs van 340 Frs., rente ingaande 1 April 18R5. Zij geven eene Jaarlijksche Rente van 30 Frs. , betaalbaar den lsten April en den lsten October van elk jaar met 15 Frs. Zij zijn aflosbaar met 500 Frs., bij Uitloting in 50 jaren, te begingen mvt 1 October 1865 en vervolgens van zes maanden tot zes maanden ; zij luiden aan Toonder en worden op de Beurzen te Parijs en in d» Departementen van Frankrijk op de officiële Prijscourant genoteerd, zoo wel contant als op tijd. ü I T L 0 TTH 6. Aan deze Obligatien zijn Premiën verbonden tot een bedrag van dr> Millioen francs per jaar of eenmillioen vijf maal honderd duizend francs elk half jaar, verdeeld op de volgende wijze. BIJ ELKE HALEJIAARLIJIKSCHE TREKKING wordt de eerstkomende Obligatie afgelost met Frs. 500,000. de twee volgenden ieder met Frs. 100,000 n 200,000, de vier « n 0 0 50,000 « .200,000. de zestig ■* 0 0 0 10,000 -'/ 600,000. Frs. 1,500,000. Daarenboven worden het eerste halfjaar 756 Obligatien met 500 Frs. afgelost. Dit getal vermeerdert elk halfjaar, volgens eene bij de stukken gevoegde Tabel. De Eerste Trekking zal (in het openbaar) plaats hebben op 2 Jnl_ e.k. en de volgende op 2 Januarij en 2 Julij van elk jaar. BUITENGEWONE WAARBORG VAN AFLOSSING. Volgens eene bepaling der overeenkomst gesloten met de Mexicaansche Regering, zal er bn' de Caisse des Dépöts et Consignations te Parij* worden gedeponeerd, en op naam der Onderteekenaars van de Leening op het Grootboek der Fransche Openbare Schuld worden ingeschreven, zoodanig bedrag in 3 pCt. Fransche R«nte als noodig is om het gestorto Kapitaal in zijn geheel na verloop van 50 Jaren te kunnen terugbetalen met dien versstande, dat de Obligatien bij do halfjaarlijksche lotingen met premien of a pari afgelost, ten tweede male worden terugbetaald met 340 Frs. per Obligatie. Het regt op deze premie wordt vertegenwoordigd door een afzonderlijk aan de Obligatien gehecht Certificaat. De Inschrijving zal geopend zijn bij het COMPTOIR D_<* COMPTE DE PARIS te Parijs, Rue Bergère 14 en in de Departementen bij de door het Comptoir daartoe aangewezen Correspondenten en bij alle Rijks Ontvangers (Receveurs Généraux) in Frankrijk, op Zaturdag 22 April, Zondag 23 April en volgende dagen tot èn met uiterlijk Woensdag 26 April, van des Morgens 10 tot des Namiddags 4 nre. Het cijfer der aanvragen zal dagelijks opgemaakt worden en de inschrijvingen zullen worden toegewezen, zoo lang het geheele bedrag der Leening niet geplaatst is. Op den dag, waarop het bedrag der aanvragen het cijfer der beschikbare stukken overtreft, zal de inschrijving gesloten wordeni terwijl de inschrijvingen van dien dag pondpondsgewijze verminderd aangenomen zullen worden. Bij de Inschrijving zal 60 Francs gestort worden. - c . Frs. 60. DeovengeStort_genzuUenplaatshebbenvanstotls Junij 1865 0 80. 0 5 » 15 Aug 0 50. 0 5 0 15 Oct 0 30. 0 5 0 15 Dec...... ff 50. 0 5 0 15 Febr. 1866 0 20. r, n FrS- 34°" De Loupon groot 15 Frauos. vervallende 1 October 1865, zal bij dc vierde Storting in betaling worden aangenomen. De Inschrijvers ontvangen na den lsten Mei eerstkomende tegen overgave van de voorloopige Kwitantien op naam Recepissen aan Toonder, welke zoowel contant als op tijd aan de Fransche Beurzen verhandelbaar zullen zijn. Dc Houders hebben van dienzelfden datum af het regt vol te stortea onder vergoeding van 6 pCt. 'sjaars over het te vroeg gestorte. De betaling der halfjaarlijksche Coupons, Premien eu aflossingen zal geschieden te Parijs, Rue MonthaboislS, in de Kantoren en door tusschenkomst van de Commissie voor de Mexicaansche Financien. De NEDERLANDSCHE CREDIT- en DEPOSITOBANK alg daartoe SPECIAAL CEMAfiTIfiD door het COMPTOIR i>' ESCOMPTE berigt, dat zij van heden af dagelijks van tien tot vier nro tot aan de sluiting Inschrij vingen aanneemt, geheel op dezelfde voorwaardin als te Parijs, met dien verstande, dat alle Inschrijvingen, welke v<sor Zaturdag Namiddag vier ure hy haar zijn ingekomen, geldig zijn voor den eersten dag der Inschrijving, zijnde Zaturdag 22 April e 'k UIL Makelaars en Commissionairs in Effecten ontvangen eenê Provisie Prospectussen en Inschrijvmgsbületten zijn verkrijgbaar ten Kantore CZmW'iST^ *h« W&ersplei^m
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 April (des Avonds).
üeden namiddag is aan het bureau van lord Palmerston ecu kabiuets- T*uJ gehouden. 4~~._U>* Bonchurch op het eiland Wiglit wordt gemeld, dat men daar y*. Keizerin van Oosteurijk verwacht, welke om redenen van gezoud- e'd daar geruimen tijd zal doorbrengen. De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedra«e3 eone waarde van £ 200,606 en de uitvoer £ 100,851. . ~~ Er heeft zich hier ecu comité gevormd tot oprigting eener uitge"ue vereeniging, ten doel hebbende om in Palestina alle mogelijke t -poringen en onderzoekingen in het werk te stellen, die slechts eenig'S van dienst kunnen zijn tot het verkrijgen van nadere ophelderingen 'tent deu Bijbel. Die onderzoeki. gen zullen zich niet enkel bepalen /iet gebied der oudheidkunde, maar ook tot dat der cultuur, der * -ogie, der flora, der meteorologie des Heiligen lands en al wat overi«Ul-i e,emëwns uit ecu wetenschappelijk oogpunt voor de zaak als een' worden beschouwd. Er circuleren thans lijsten tot het bij- V.£!D^enTder daartoe noodige gelden. Tot het voorloopige comité beton _ Heeren: Prof- Owen, James Fergusson, sir Henrv Rawlin'ter' Tnt?m° Pamzzi - sir Martin peto, Stanley, deken van Westminaar'.i/ hlertoeen van Argyll en Devonshire, de graaf Shaftesbnry, de j, bisschop van Vork, benevens de bisschoppen van Oxfbrd en van en _ ' het m het con"te niet ontbreekt aan mannen van invloed van naam.
br_T(IT<? Cardiff is eergisteren avond in de Bute Doeks een geduchte de Zy,mf barsten, die een oogenblik de schepen in de haven bedreigde; «bade wordt op nagenoeg £ 10,000 geschat. gendP i-S waars=hllw!ng tegen de vergedreven jokkernij moge het volw"h „__"•£„ Terwijl,op Goeden Vrijdag eenige ->onge lieden in een «ede „ è wandelden, vonden zij een paar slangen, waareitóaniT; iTDapen Ccn 1(?-Jari6 meisJe Plaagden en die zij haar eindelijk, toon. ,? vi anff Seschrei. °m d°" hals slingerden, den kop zelfs in haren Sa< -t ?leKenue- -Het meisje kreeg zenuwtoevalleu en werd gedurende den Hicht zo° hoogen graad krankzinnig, dat de gene-sheer van het gcsehrifci' wa en men haar vervoerde, verklaarde zelden zulk een ver'"Kkelijk geval in behandeling te hebben gehad. V_T Zi-"U beriSten Va" de Kaap de Goede Hoop tot 15 Maart ont-'gen; het nieuws is echter onbelangrijk. De vertegenwoordigers van . « oostelijke provinciën waren uitermate verstoord, omdat de gouverneur ~«t parlement wederom naar de Kaapstad had bijeen geroepen- zij hadden ge«Teigd alle voor te stellen maatregelen te zullen tegenwerken. Aan de grenzen bestond wel eenige onrust, doch niet van dien aard, dat men »^nT_!pMlwfe:te? "? ???I*y1*y Van ffl Maart had >» hetpresident*ïr_,^i? lM °nder het 4de reeement de cholera zich geopenbaard, derab_"d 1 "d" ° eden ; men had het naar Secun-
---

Duitsche Post.
VEEENEN, 21 April. Uit de officiële bescheiden betreffende de volks_„''_?' welke in December 1864 heeft plaats gehad, is de bevolking dezer uu-tastad geklommen tot 552,021 zielen. V>MDngsdag avond werd in het Thalia-theater de Freischütz opgeve vri Pubet °°6enb!ik dat M'j- Materna, die de rol van Agatha Vle->,i ■ „ are aria *Ülld ob die Wolke>" enz- aanving, geraakte haar aa-.;>iln brand- Een kreet van ontzetting werd door het talrijke publiek ge'lt Me-'' MaterDa beb-ield echter hare tegenwoordigheid van k.lt__é Z° jS tare partiJ als ware or niets vo°rgevallen eu vouwde hare »H onMn d<£wiJze te 2>>™en, dat zij zonder hulp van anderen de vlam «aofcdigh'-d daverend handgeklap was het loon voor hare stouthe^n 6 fresse deelt in baar nommer van heden de volgende bijzonder- AJ'iiZ, ze omtrent den Koning van Siam, getrokken uit den Staats*at v>" o " &am van 1865- !De eerste Koning, geheeten Prabat Somber w- Jraramendz Maha Mongkut, heeft 30» vrouwen. Het getal zij- Zijn nwi ? is : 35 zonen * 33 dochters, van welke in leven zijn 58. 29 Jan •• ' ecU Zoon' is geboren °P 6 Maart 1823; het jongste fcofhon?*1'0 1854" De tweede Koning van Siam heeft eene dergelijke ing.
*Vr'od J c' -l pnl' (des ochtends)- De Kroonprins is gisteren ta» >« u Scbwerm vertrokken tot bijwoning van de ter aarde bestel£_ an _et atoftehjk overschot der Groothertogin van Mecklenbume& coü6 vert«genwoordigers der staten van het tolverbond zijn gisteren _Jryjs ter tafel bij den Koning genoodigd. "«W R ï*6** d' ArallJ° • Braziliaansche gezant bij ons hof, is gisteren hafen ,y vertrokken. ten einde de Kroonprinses van Brazilië en CobuftT. genoot' den Sraaf van Eu' aldaar te ontmoeten en hen naar te vergezellen. co™lnissie - belast niet het onderzoeken van het wetsontwerp *or_~ v leenmS ten hehoeve van het ministerie van marine, zal __ ° nnren arbeid voortzetten. gevol__e eïc Stettimr Zeitung, op 30 Nov. jl. iv beslag genomen ten 'Poorwe Van openbaar maken van een artikel, betreffende de staatsgt 3 _ gen' w°rd spoedig daarop vervolgd wegens hoon en laster je- R;Bg e r«gering. In eerste instantie vrijgesproken van de beschuldi- Rij ' werd hiervan appèl aangeteekend door het openbaar ministerie, tt" Van et 's et yonms yan den eersten regter gisteren «r nogn? n- 2tg~ den strÜd oyer de haven van Kiel besprekende, wijst tooder • op' dat o°ftenriJk zijn regt op de veroverde gewesten nooit "? heefteq,tTValent aan Fruisen zal afstaan en dat het daar ook regt ïieh n; ' Het hlad waarschuwt Pruisen dit niet te gering te tellen en "•endpri,» ?noverwinnelijk te achten omdat het Duppel en Alsen stor- J*«nai__ veroverd heeft. Vst_en 1U ve.rneemt, dat twee Oostenrijksche schepen bevel hebben ont,_ zich naar Kiel te begeven. *'n deng6nS t)er'St uit Sonderb"rg heeft de plegtigheid van het leggen r^vinni*61"31611 steen van het gedenkteeken ter eere van de jongste d' ondpr ïe- Arnkiel> gisteren op de gebruikelijke wijze plaats ge*erd door A ,leidlnS van den generaal Herwarth von Binnenleid. Er Verl'et h„ t? bevolking zeer weinig belangstelling betoond. Ten 3 ure ""- De 1 ,Slsche eskader de haven van Kiel. r,ecft dezeraat3te der overSehleven Deensehe ambtenaren in Sleeswijk ïse0 te p Sen ziJa °"tslilg ™t de dienst erlangd, namelijk de Heer ?"et besèh ü3tem' Do Nordd- Zeitung zegt o. a. van hem, //dat hij heusche n "•• worden aliS het gevaarlijkste werktuig der onzinnige ïl'ssie berm i^' 23 APril- De Zwitsersche bondsraad heeft eene com■ &**, ten -i' bestaando «!t d« Heeren Aepli , Elcher, Stampfli en hnBen 'bü ueinde een rapport uit te brengen omtrent mogelijke bespa• **"? Uit B ministerie van oorlog. °ntvan_e T wordt gemeld, dat aldaar uit Genua een officieel verslag auden va betreffende het onderzoek, in het werk gesteld met de inge-1 _ zich 1 Heer Demme cD MeJ- Flora Trumpy. Het is gebleken, De e;„ hebben vergiftigd door middel van strychnine en morphium. olllrree__jaar van den ring, in der tijd door gemelden Heer Demuie • heeft 100 frs. gezonden aan den bediende van het hotel, alwaar hij te Bern logeerde, toen de ring werd vermist. Deze som moet strekken als vergoeding voor de onaangenaamheden, ondervonden door de voorloopige aanhouding, dewijl die bediende werd beschouwd als degcen, die den kostbaren ring had gestolen. — Sedert eenigen tijd wordt in de omstreken van Ebersbach-nabij Goppmgen jagt gemaakt op een wolf, die groote verwoestingen onder de schapen aanrigt. Het roofdier is tot heden aan alle nasporingen ontsnapt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 22 April.
pc Keizer eu de Keizerin hebben heden in het paleis van nijverheid de tentoonstelling van voortbrengselen van beeldende kunsten bezocht, welke den lsten Mei geopend wordt. — Do Keizerin zal daags na het vertrek des Keizers naar Algerie hare residentie te St. Cloud vestigen. — Prins Napoleon wordt heden avond, uiterlijk Zondag, van zijn landgoed Prangin hier terugverwacht. — De geruchten, dat de graaf Walewski tot voorziiter van het Wetgevend Ligchaam zal worden benoemd, worden weder in omloop gebragt. In dit geval zal de graaf in het departement Landes als candidaat optreden voor het lidmaatschap der Kamer, ter vervanging van den Heer Corta, die tot lid van den Senaat zal worden benoemd. j~~ a 11*? besluit der Kamer van Afgevaardigden te Turyn tot afschaffing der doodstraf is door den senaat niet bekrachtigd. Het besluit der Kamer zal voorzeker een pijnlijken indruk veroorzaken. Het zal nieuwe beraadslagingen in de Tweede Kamer ten gevolge hebben. Indien deze nu bij haar vroeger besluit volhardt en de publieke opinie haar krachtig ondersteunt, dan zal de senaat wel verpligt zijn om toe te geven. —De Toulonnais, het dagblad der prefectuur van het departement du Var, beveelt heden de candidatuur aan van den Heer Emile OHivier tot lid van den algemeenen raad. De Siècle hiervan gewagende, vraagt wie nu de candidaat der oppositie zal zijn. — De Heeren Prevost Paradol en Doucet zullen eerst in Januarij van het volgende jaar in de academie geïnstalleerd worden. De Heeren Guizot en Jnles Sandeau zullen bij die gelegenheid de gebruikelijke redevoeringen uitspreken. — De Heer Eug. Forcade heeft door een val, ten zijnen huize, een been gebroken. Zijn toestand is naar omstandigheden bevredigend. — Men verzekert dat de Mexicaansche leming heden volteekend is, en dat de inschrijvingen met een derde zullen worden gereduceerd, ten gevolge van het groot aantal aanvragen. De Heer Hausmann, van zijne reis teruggekeerd, heeft bij deu Heer Eould geklaagd over de ondersteuning, welke de Freasche regering aan die onderneming heeft verleend, welke alle andere zeer zal bemoeijelijken, inzonderheid de leening van 300 millioen, welke de stad Parijs eerlang zal aangaan. — Men wil weten, dat de eerste uitgifte der nieuwe Italiaansche leening omstreeks de helft der maand Mei zal plaats hebben. — Gisteren is hier het meubilair verkocht van een der kasteclen van de familie Beauveau. Voor verschil'endc voorwerpen zijn wederom buitensporig hooge prijzen besteed. Een koffertje, met de naamcijfers voorzien van Hendrik II en Catharina van Medicis, bedong 7200 frs. Voor eene commode, die aan Maria Antoinette heeft toebehoord en ook haar naamcijfer draagt, werd 25,000 frs. betaald. Drie vazen van Saksisch porcelein bedongen 13,000 frs. Voor een porphyren vaas werd 31,000 frs. betaald. Een tafeltje, van boven Japansch verlakt en omringd door een verguld bronzen galerijtje, scheen bijzonder do aandacht getrokken te hebben ; men bood althans tegen elkander op, tot dat eindelijk de zaakgelastigde van Keizerin Eugénie het veld behield voor de «om van 60,000 frs. Dit tafeltje is in der tijd door Maria Antoinette aan eene harer hofdames, Mw. dc Simone, ten geschenke gegeven. • T D,Leerste opvoering der opera Macbeth van Verdi,heeft gisteren in het Théatre Lyrique plaats gehad. De bijval was veel geringer dan die van de Traviata en andere werken van dezen componist. .— Te Ly°n is de uootl der arbeidende klasse zeer groot. De Keizer heeft ten behoeve der gebrek lijdenden, 100,000 frcs. geschonken, de ' gemeenteraad heeft ook reeds aanzienlijke sommen beschikbaar gesteld. — Te Rome is de Mexicaansche deputatie nog niet officieel ontvangen. De beide besluiten van Keizer Maximiliaan van 26 Februarij betreffende de kerkelijke goederen en het toelaten der uitoefening van andere godsdiensten dan de Roomsch-Catholijke, vormen een scheidsmuur tusschen de Mexicaansche deputatie en het Vaticaan, welken de Fransche gezant, ten gevolge van instructien zijner regering.trachtte uit den weg te ruimen, maar tot dus ver te vergeefs. —Er valt thans niet meer aan te twijfelen, dat dc aanwezigheid te Rome van den Heer Vegezzi, vroeger minister van financiën in het kabinet te Turyn, in verband staat met eene zending zijner regerin» bij den Paus. Dc Unita Cattolica beweert, dat hij een aanbod aan dt-n Heiligen Stoel overbrengt, tot overname van een deel der Romeinsche schuld, krachtens de conventie van 15 September. Het blad noemt zelfs eene som van 20 millioen rente, die Vegezzi in last heeft aan te bieden. — De generaal Nicolaas Petimeza, een der helden van den Griekschen onafhankelijkheids-oorlog,i3 in zijhe geboortestad Calavryta overleden. De gemeenteraad van die stad heeft besloten, dat ter nagedachtenis van den held, een wit marmeren standbeeld zal worden opgerigt. — De Moniteur, die eerst de dépêche omtrent het verbranden van San Sebastiaan, in Mexico, en het ter dood brengen van vier Juaristische chefs, op last van den generaal Castagny, verzwegen had, heeft die thans openbaar gemaakt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 23 April (Particuliere Correspondentie).
Het eerste officiële berigt yan de nieuwe ziekte des Konings heeft als een donderslag op de bevolking gewerkt en kwam daarenboven zoo onverwacht , dat velen daarvan tot lieden ochtend onwetend waren gebleven. Soortgelijke voorvallcu worden namelijk ten hove uiterst geheim gehouden en zonder het bepaald uitgedrukte verlangen van het ministerie, ware zelfs- gisteren nog geen bulletin uitgegeven. In den voorgaanden nacht was de toestand van den doorluchtigen lijder echter zoo zorgwekkend geworden, dat de geneesheeren eone treurige ontknooping vreesden en de ministers het niet raadzaam achtten de bevolking langer onbewust van den staat van den souverein te laten. Zij stonden daarop des te meer, omdat hetzelfde toeval reeds in den nacht na des Konings terugkeer uit Engeland had plaats gehad. Bij zijne aankomst op het station te Laeken verkeerde de lijder trouwens reeds in zulk een toestand van afmatting, dat hij op bevel van de geneesheeren Koepl en Jenner, welke laatste hem op den last van Koaingin Victoria vergezelde, door twee kamerdienaars uit den spoortrein in het gereed staande rijtuig meest worden gedragen. Men weet reeds door den telegraaf, dat de jongste bulletins betrekkelijk gunstig luiden Moge de gunstige verwachting, die zij hebben opgewekt, niet teleurgesteld wor.a , mag echter niet verhelen, dat Z. M. in een ernstigen toestand verkeert. b Gisteren avond heeft hier, niettegenstaande de groote hitte, eene zeer talrijk bezochte volksvergadering plaats gehad, tot vaststelling van een w- il11" fe™kwensching aan den gezant der Vereenigde Statrn alhier, ™1 !ge' a der in"eming van Richmond. Het adres werd bij accla- Jlh „?_£", ,!ïlid_ bijvalsbetuigingcn aangenomen. Duizenden hadden derver™,! e-rW'jl ,op de Grande en volgden de leden Ten vn_?»r g' d°°r mnzick en ? Be,Slsche en Amerikaansche vlaglanford F^T', Tder fakkelbcht • .naar d" woning van den Helr vimienhliUK leiderS der manifestatie op uiter6t minzame wij__ ont. dKrdon r P 1^11 WaS d°ol' dt bart° «kc betuigingen van sympathie, A Kn, gellegd m het adres' betweJlk door den Voorzitter, den Hr! antwoord wW voorgelezen. In het daarop door den gezant gegeven *De™i Tn 7a- de Vo,Serlde m? «"beUngrijke zinsneden voor. a_i de wr'i T d="cbellen znllen trachten zich Wor de vlug., zoowel straffen IS hu _.ner medeburgers, die zij ven-aden hebben, als aan de i zal zien W ™ gesebonden wetten te onttrekken. En de wereld ! bellen » I*' w Sroot volk> dat z,ch tot onderdrukking der re-1 oolcn-de ,?;,,Verde,d,8i!,S ziJner geliefde instellingen, ongehoorde offers I ' b ' Zlcü edelmoedig en toegevend omtrent zijne voor een w>jl | afgcdoolde broeders zal toonen. Zij die gelooven dat de Unie ni'e ongeschondeu uit deze laatste en grootste beproeving te voorschijn zal komen, bedriegen zich. Het is waar, onze constitutie zal gewijzigd worden ; de smet der slavernij zal uit hare bladzijden verdwijnen. Maar dank zij den eerbied voor de wettigheid, een der treffendste karaktertrekken van ons volk, en die steeds gedurende deze krisis van den burgeroorlog werd gehandhaafd, zal alles op wettige wijze en in overeenstemming' met do voorschriften van dat geliefde charter voorbijgaan. Ik hoop, dat wij weldra een tijdperk des vredes zullen binnentreden. Het volk der Vereenigde Staten zal zeker niet verlangen dat het gestoord worde. Het begrijpt en het is te hopen dat ook anderen het begrijpen mogen, dat iedere staat het regt heeft te beraadslagen, te stemmen en, des nood» met de kracht der wapenen over zijuo e:gene binnenlandsche aangelegenheden te beslissen. Dc Heer Sanford las daarop dezelfde verklaring van het balcon van zijn huis af, zich tot de duizende daar verzameld. personen rigtende , die daarop bij herhaling met dc kreten le ven dc Vereenigde Staten, leve Lincoln, leve Grant antwoordden. De vrees voor eene anti-Mcxicaausclic manifestatie, heeft zich gelukr kig niet bevestigd. Met bijzonder genoegen kan ik melden, dat het deu Koning heeft behaagd den hoogleeraar Mr. T. M. C. Asser, te Amsterdam, secretaris van het 3de internationale congres der sociale wetenschappen, te benoemen tot ridder der Leopoldsorde. Ook de burgemeester uwer hoofdstad zal do ouderscheidingsteekenen dier orde ontvangen. Hij is, naar ik meen, tot officier benoemd. Heden komt do raad van administratie van de Internationale vereeniging bijeen tot beraadslaging over het programma voor het congres van Bern. De Koning heeft eene som van 5000 fra. bijgedragen voor het monument , dat ter nagedachtenis van den onlangs overleden miuister van staat Lebcau in diens geboorteplaats zal worden opgerigt. *
---

