INHOUD AN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
KnnRZl°T van het Buitenlandsche Nieuws der Week. w' Vertrek van H. M. naar Wight. Reis van prins Arthur. in Non hanengevecht. Rapport. Levensverzekering op de spoorwegen Jwj™'Amcrika. Veldtogt tegen Paraguay. Berigten uit Peru. '*renti S***1*- Weenen: Verkoop der staatsdomeinen. Telegraaf-con- l,eher in Tyrol. Onderwijs in de aardrijkskunde te Triest. ritiei v?n. d°n Sultan. Berigt uit Athene. — Berlijn: Kiel als maïrant 6 'sscment- Leening voor de marine. Drukpers-delicten. — een b "*': .^er'»t ™' Wiesbaden. Bad-saizoen te Nauheim. Brand van PitA^01 '° beijeren. Rendieren in het Oberengadin-hoogdal. Seri,,, NKIiWK. Verjaardag des Keizers. Ruis van Z. M. naar Algerie. de p 0iVran den Franschen gezant in Mexico. Terugkomst van den prins '«Uwcf'k'^-.Yergadering ten huize van den Heer dc Laboulaye. Wctslierry *v- 'linS der schilderijen van de Morny en de hertogin de Doorton CUWe voorstellingen. Regeling van de dienst der telegraphen. """-ken Van deTl Czaar door Parijs. Reis van de Koningin van Dcneóij )c,rj naar Nizza. Aantal personen wegens den opstand in Polen naar ké'refïi.rJ"!1"111011 Gerucht. Berigt vanden Spaanschen admiraal Parcja Bis l>eru. Van acr iJAi<D" -^eniuhlijkc besluiten en benoemingen. Mededeeling Febr. il h r'" Se7-ant te Petersburg. In-, uit- en doorvoer gedurende Amerik "'a<lsniouws. Wenschelijkheid van den aanvoer van Zuidfors te t"' , boffelvleesch in Nederland. Prof. Nordmann van Helsing- v e^'l^n- Ongeluk te Schevcningen. Verkiezingen voor de Prov. 'eelt on 't .oord"^lolland. Kustvisscherij aan den Helder. Dc schapen- Ah *?czock van E- den Minister van Oorlog aan 15ron-oe'ftoi tan j cdinS te Nijmegen. Landbouw in den Bommelerwaard. 0^ spoorweg van Zwolle naar Kampen. Zelfmoord te WcsttiJ(lin..e!!e e ??r'Sten- Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs- Advertenti I>3t'^(lingen" RWeïb<*ii|ten- Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. ÏKR^" _BwEVMr- Earijs, VrijSag 14 en 21 April. Covl BIt,EVI-s ï- Dublin, Dingsdag 18 April. Sc»; "EN Tooneelsieuws.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 April.
w" 'le memorie van beantwoording, betreffende het wetsontwerp tot K,stelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch "lc, leest men o. a. het volgende: Vriesin''e!cn' waardoor °c tarief'sherzicning volgens de memorie van «clitmg moet worden bchccrsclit, hebben zeer weinig tegenspraak 2>iïi i' TerwiJl ccllter van ééne zijde is beweerd, dat dc Minister er die (,als «t ware op heeft toegelegd, de beginselen uiteen te zetten, (ÜM voordragt onaannemelijk maken , werd zijn streven naar beza(la a|(i" ,en geleidelijke toepassing door anderen gewaardeerd. En indcr- Sd_ 1 ''° meest volkomen erkenning der juistheid van occonomi.sehc lcttes,en moet hij, d'° tot hervorming geroepen is, zich steeds naauw- H, _ rekenschap geven van bestaande toestanden. Dit is wel de eerste r'oor(i "r'e herhaalde les van dezelfde wetenschap, aan wier licht het Vst^ n"ëen dier beginselen te danken is. Dent men zich, zonder het Iii(Ije ,e voor °°gen te houden, cene laricfwetgeving voor Nederlandsch e aan alle eischen der wetenschap volledig beantwoordt, men v«le on°' °Cne voors|elling, waarvan de nu ontworpen wet nog in zeer liag t. !"'en afwijkt. Het mag echter worden betwijfel-1, of zelfs een ï*t rn ' TBn e bescherming ontdaan, alle eischen zou bevredigen. boeter,011 daarentegen op dc tegenwoordige verordeningen, men zal C-«6nncn dat <1° afstand, waardoor dezo zijn gescheiden van -' eenmaal bchoortn te worden, door de bekrachtiging van het *cd°ogt Cn wets°ntwerp zóó veel wordt verkort, als de voorzigtighcid i c hcla't' on'wcrp, wat eenige weinige leden verlangen, dc dub- tl °^ Soedcrcn van vreemden oorsprong, zooals het Lon-8, 'jd met dCtnat VaD 1524 die vcrool'l°o!r> dan 20U de bescherming, in **' het vo ,vooroPSezette beginselen, onaangeroerd bliiven. Door cven'* schrc [■ 'l Va" TeSten niet te laten op 100 pCt., doet de wetgever rt e cdi-lf '? dc "gting, door die beginselen aangegeven. ror de 'JK,stellmg "er Nederlandsche vlag met die van andere natiën, 1° Wirjf_\ TU 8 AuSustlls 1850 "(Staatsblad n°. 47) bewerkt, heeft pPvaardV ï nadeel gestrekt van de nationale scheepvaart, dat onze 1 " '"hourj ' die ori 1 Januarij 1852 bestond uit 18SO schepen met te ,Van 210.75 S last, tien jaren later was uitgebreid tot 2332 w hllitenrreamen metende 286,217 last. En dit geschiedde in weerwil hpPeu-tc?r„ v 1 beletselen, die in den laatsten tijd den annliouw van 'l enderzooV f '"• Met de grootc meerderheid der leden, die aan <le r\ocSenaarnrt Toordragt hebben deel genomen, ziet dc Regering i„ Üo!t-Indio!,| g,en bezwaar in, dc bescherming der nationale vlag in __**» Wn„ ,ya:irt' de nog slechts tegenover zeer enkele Staten lijk cho°n 'cc ge?loven> alsnn geheel te doen vervallen. eCt fitdriikt bePaUnS. die het overgangskarakter der wet bepaalde- Uin de" terrn\igeCn, zekeren waarborg geeft dat zij werkelijk vóór den ÏWnd aan het, 1 worden herzien, zoo heeft toch de Regering ge(iir,) sl°tarti_0i •Ter.tmSen naar zoodanig voorschrift te mogen toegeven. tari n mo_»!f daarmede aangevuld. Ook dan, wanneer de omstani CneTe» over , beletten tot de bevolen nadere herziening der Indische rij. Scnonlen e ëaan> zal steeds uit bet bevel aanleiding kunnen wort,.r°P aan te ?'? dc herziening ter sprake te brengen en zoo noodig *'th n 'nvoerre gon' <Zie verder ad art- 12r hieronder-) var. ?.elf bescho' Tail *° ,en honderd voor een aantal artikelen is, op lurti Netlede t". ' n°°B; maar ook het Nederlandsche tarief kwam eerst WeU i/en handel -6n norlnaal regt Tan 5 pCt. Van de zijde van den vij5 inBen vern Z'Jn daD ?°k tegen een regt van 10 ten llondcrd geene **« z."l zijn erla ""i011- Wanneer na verloop van eenige jaren het be- Vcrln • °Pbren_"r ; dat de nu y°orgestelde vermindering van regten Word™ ni1Cti,te zeer llccft geschaad, dan kan aan verdere ''rit, : °Pgebrar-t -8 • at llct invoerrcgt vooral door den inlander l>evol.n. het Voorb'o "'et ite ontkennen. De cijfers, tot bewijs dier stel- YorHitoB borden °r"ge, Verslag opgeteekend, moeten echter met dat der ty*, Va» den ,Jc,rSeleken om zich geen orerdreven denkbeeld te q« %a de ReL k der bc^sling. storren "ï? daa,rm vrÜ geweest, zij zou niet hebben voorgesteld H&. hevei)wel than i-, hU 6 ten hon(lerd te belasten. Dit artikel "iet U ,aahvo<.r mVr V^l'' doch b'J aoncoer uit Nederlandhetlwlvß '852 r bewi> van Nederlandschen oorsprong is ook thans ïe ré_? -' l94,'art\?i1 • het tractaat mtt het Tolverbond (Staatsbl. ten,] P l!i intussebo Wet toe' de ziJ^en stoffen zwaarder te treffen. *«ls? Scbruike^T11 |ewezen op vele andere artikelen, meer uitslui- be ,Uverp !_ f7r -kuropesche bevolking bestemd, welke volgens het Srr,'?^« op ifn'egt Van ,0 VCt. zijn bezwaard. ng di Verdwenen " 'T ziJn °°k uit het Nederlandsche tarief niet op I 10" eekl re-gtcn -„■!■ e" Regering meent in haar voorstel tot bepcr'lcHin„ n tor «Icn-haniT61- te aan' als ma:ir eenigzins mogelijk is. Wil ""IrnoW18 "iet ru ■ , Nederlandsch-Indische bezittingen zoo on- S^'êcii en 'n'andsehe Staten von den Ooster-schen Archipel iep,cii ï.o'l' m' yeik'ng van den vrijen invoer hunner producten "erust *jn'ien g„i(;].'f' °ok de uitvoer derwaarts in den regel vrij van 7--at sleelus 'rv eenmaal toegestemd, moet er in worden l"Ctkii)!/'n bestemd K"roducten' wclko uitsluitend voor de Europesche __°' dat de u. den u'lvoer zullen getroffen worden. De opat tïederlanCdgering zich niet gelijk blijft, wanneer zij, bij uiti> de suiker wil vrijstellen en daarentegen de koffij aan een regt onderwerpen, moet veel van haar gewigt verliezen, wanneer ! mon in aanmerking neemt, dat ook thnns de suiker bij uitvoer raar Nederland onbelast is, terwijl dc koffij js bezwaard met een regt van 6 ten honderd der waarde. Aan die leden, van wie het denkbeeld uitging om thee en arak bij den uitvoer te belasten, zij geantwoord, dat do Regering ongaarne bij deze herziening nieuwe belastingen zoude opleg- | gen. Thee en arak worden thans onder Nederlandschen vlag vrij van [ regten uitgevoerd. Wierdeen uitvoerregt op do rfr'rt behouden, daa ' zou do goede uitwerking, welke de wetgever zich voor tijden van schaarschte beloofd heeft van den vrijen invoer van rijst, niet weinig kunnen worden verstoord. De ondervinding toch heeft geleerd, dat het vooruitzigt der betaling van een uitgaand regt, wanneer men dc markt overladen mogt vinden, al ligt van aanvoeren terughoudt. Een uitvoerregt op rijst zou daarenboven de poging tot verlevendiging van den handel der Nederlandsch-Indischo bezittingen onderling en met de inlandsehe Staten van den Archipel grootendeels verijdelen. Het ware toch niet mogelijk dat regt te heffen zonder den belangrijken rijstuitvoir nanr plaatsen in den Archipel bf evenzeer als den overigen te belasten, bf althans door het eischen van borgstelling en bewijzen van aanvoer te bcmoeijelijken. Het is vooral bij de beschouwing van het differentieel invoerregt, dat het Voorloopig Verslag getuigt van teleurstelling. De meening wordt uitgedrnkt, als zoude de Regering bij de zamenstelling van bet wetsontwerp dc beginselen hebben verzaakt, door haar zelve verkondigd. Dit verwijt is onverdiend. Gewis moet het stelsel van bevo>rrcgting der vaderlandsche industrie nu eindelijk worden aangetast. Mnar dit behoort te geschieden met wclbcraden overgangen, zonder dc industrie aan schokken bloot te stellen, waaraan zij geen weerstand kan bieden. Ongetwijfeld moet Nederland tooncn, den ouden weg van bescherming te willen verlaten, en dit zal worden getoond door cene wet, die dc onmiskenbare blijken draagt, dat dc wetgever thans een tegcnovcrgcstcldcn weg betreedt, al wordt flic niet op eenmaal ten einde toe afgelegd. Dc noodzakelijkheid der herziening van sommige bepalingen omtrent de certificaten van oorsprong wordt erkend, zoodat dan ook het voornemen bestaat, ter uitvoering van art. 11 der wetsvoordragt, bij het in werking treden der wet tevens nieuwe voorschriften aangaande die certificaten uit te vaardigen. De Regering deelt in de bezwaren tegen het Koninklijk besluit van 28 November 1839. Ook zij ziet daarin cene niet te regtvaardigen bescherming der katoenweverijen tegen de drnkkerijen en verwcrijen hier to lande, waaraan een einde behoort te worden gemaakt. Het is haar voornemen, dit te do-^n bij de nienwe regeling der certificaten van oorsprong. Het voorstel om voor alsnog een differentieel uitroerregt te behouden is niet in strijd met het beginsel ten aanzien der inkomende regten aangenomen , om namelijk den regtstreckschen aanvoer nit Nederland niet boven aanvoer van elders te begunstigen. Bij deze herziening geldt het de vraag, hoe uit den tegenwoordige» toestand van velerlei bescherming met voorzigtige overgangen tot meer vrijheid te komen. Nu kan de premie op den' regt*treekschen aanvoer uit Nederland zónder het minste gevaar worden opgeheven ; eensdeels omdat de natuurlijke ligging van Nederland en de veelvuldige scbcepsgelegcnheid naar Nederlandsch Indie, welke zijne havens voortdurend aanbieden, clat regts:reek»ch vervoer nagenoeg verzekeren; maar ook dewijl dc aanvoer van vele Nederlandsche voortbrengselen met certificaat van oorsprong nog begunstigd zal blijven. Ook is niet voorbij te zien, dat dc premie op den uitvoer van Indisclie producten naar Nederland bij aanneming dezer wetsvoordragt aanzienlijk wordt verminderd. Met het s-elscl van consignatie en met dat der differentiële nitvoerregtcn wordt een en hetzelfde doel beoogd: voorziening der Nederlandsche markt van Indische producten. Om tot vrijen handel te komen , moeten beide stelsels van lieverlede worden verlaten. Uitbreiding van den verkoop van gouveincments-producten in Nederlandsch Indie en verlaging der premie op den uitvoer naar Nederland zijn dus stappen in volmaakt dezelfde rigting. Bij nadere overweging is echter vrijheid gevonlcn tot eenig/.ins meer doortastende voorstellen, wat betreft dc premie op den uitvoer naar Nederland van indigo, suiker en tin Dc uitvoerregten zullen nu volgens het gew'n'zio-dc wetsontwerp bedragen: van Indigo naar Nederland per Ned ffi, f OJO, naar elders j 0.15. » Suiker 0 0 naar dc waarde vrij - " 3pCt. 0 Tin t " perlOON.ffi, ƒ 3.50 n " "5. —) Na hetgeen wij bereids omtrent do aanhangige wijziging der suikerwetgeving in onderscheidene hoofdartikelen hebben gezegd, kunnen wij kort zijn in de aankondiging ran dc brochure van Mr. Ths. van Siolk, onder den titel: Het Suikertractaat en zijne bestrijders, dezer dagen in het licht gegeven (*) en waarvan de hoofdstrekking is eene warme verdediging zoowel van de gelijktijdige afschaffing der suikerprotectie als van do tot dat einde voorgestelde wettelijke of tractaatsbepalingcn. In zoover is dc schrij 'er onze bondgenoot en hebben wij veel in de brochure aangetroffen waarin nog breeder en meer uitgewerkt dan uit den aard der zaak in een dagblad kan geschieden, worden uiteengezet de nadeelen en do onregtvaardigboid der bescherming vnn dezen tak van industrie; de noodzakelijkheid en raadzaamheid der aanneming van het internationaal tractaat en dc meer speciale bestrijding van de oppositie der belanghebbenden. Dc schrijver berekent de grootte (hoegrootheid ?) der bescherming of uitvoerprenue op 3J miljoen guldens 'sjaars, welke door anderen evenwel minder wordt gesteld, somt op wat daarvoor niet al gedaan had kunnen worden of nog te doen is; en toont wijders duidelijk aan: dat, nu de protectie m al de contracterende landen voor het grootste gedeelte nu reeds en later geheel zal vervallen, (met gelijkmatig wederkcerig invoerregt van het geraffineerd product, dc Nederlandsche suikerindustrie in een normalen toestand zaljgeraken en dat zij als het ware wordt opgenomen onder dat tal van fabrieken, dat Frankrijk, Engeland en België van geraffineerde suiker voorziet, zonder daartoe in staat te worden gesteld door het geld der Nederlandsche verbruikers, die wel aan de schatkist, maar toch niet aan de raffinadeurs miljoenen verschuldigd zijn om de gelegenheid te geven hun product tegen minder dan den kostenden prijs op vreemde markten af te zetten en daardoor mede te concurreren in den algemeenen wedstrijd van protectie en na\jver. Vervolgens worden eenige eigen bedenkingen tegen het tractaat en het accijns-ontwerp in het midden gebragt, waarvan de hoofdstrekking schijnt dat men nog niet meer heeft doorgetast, doch hetgeen den schrijver geenszins tot de gevolgtrekking leidt, dat daarom de voordragten zouden moeten worden afgestemd. Integendeel. Elk tractaat, dat zij het dan niet op eens en algehccle afschaffing der bescherming beoogt, verdient toejuiching. Het gedeelte dor brochure , dat nu volgt is eene meer bepaalde beschouwing der hoofdelementen van het tractaat, hetzij in den vorm van bestrijding der brochures of cijfers van den Heer Rueb; de adressen van handel, recderij en suikerfabrikanten op Java, terwijl daar tusschen in nog nader worden uiteengezet de nadeden der bescherming zoo voor Nederland en Java; het groote belang van Engelands toetreding tot het tractaat, en voorts het typenttcM-, dat, gelijk men weet, zulk eene belangrijke rol in de bestrijding der belanghebbenden speelt. Wij kunnen omtrent een en ander in gocne details treden, te minder daar zij over dezelfde punten en geopperde bezwaren loopen als in onze hoofdartikelen zijn besproken of weersproken. Bij punten van overeenstemming en zeer zeker nopens die welke de beginselen betreffen, bestaan ook punten van verschil zelfs nopens feiten en daarop gebaseerde gevolgtrekkingen. Het zou ons te ver leiden, die hier uiteen te zetten. Dat het typenstclsel de eenige rationele grondslag voor dc nieuwe regeling is zijn wij volkomen eens, maar dat een typenstclsel in de toepns| sing alleen gegrond op kleur, en niet op kleur en kwaliteit, de voorkeur zou liebben verdiend, kunnen wij niet toegeven. Ook de Nederlandsche commissarissen erkennen, dat een typenstelsel niet enkel gebannt^i 6' fJn °P de kle,lr: niaar dat, even als de Heer Kuch in dat !P"fat-re?'.aanmerkt, ook gelet moet worden op droogheid en grein. W «L.,? i"1 x. a? 0 omstandigheid welke over het hoofd gezien is in net aares der heeren makelaars alhier, dat steunt op de onderstelling, 1 W '«Gravenhage, b„ Gebr. Belinfante.
dat alléén de kleur als maatstaf der innerlijke waarde zou worden aangenomen. Kleur , kwaliteit eu gehalte moeten maatstaf zijn en dat zal ook in de toepassing moeten geschieden, zoodat het op zich zelf volkomen juiste feit door heeren makelaars bijgebragt: dat namelijk suiker van slappe vochtige kwaliteit van kleur N». 16 ƒ 2 per ItO kilo minder heeft opgebragt dan goede, krachtige kwaliteit van N". 13 en er een doorgaand verschil wordt gemaakt tusschen kavelingen van hetzelfde standnummer naar gelang van zwakke of krachtige kwaliteit, — eigenlijk in deze niet van toepassing is, en tegen het typenstclsel, dat op kleur en kwaliteit let, niot kan geldon. JWjj besluiten deze korte aankondiging van de brochure, welker lezing wij allen aanbevelen, die in de kwestie belang stellen. Had de schrijver kunnen besluiten om de allegorische voorstelling (blz. 1-5) van de vPut der suikermiljoenen" en het daarnaast nt_ui_> —.—.,.»_,„> ,w »Tier politieke mode-maagden met zoo onbeschrijfelijk nbizar costuum", allen te zamcu «omstrengeld door een sierlyken band", en omgeven met velerlei tafercelen en attributen, uit zijne Inleiding weg te laten, 0 Het hruiicagentje gezond verstand" (bl. 6) dat wegens hem het tractaat en volgens om ook de brochure bevat, zou er niet onder geleden hebben. Naar wij vernemen is aan onzon stadgenoot den Heer Dr. J. A. Hes, dezer dagen de onderscheiding te beurt gevallen te worden benoemd tot lid van het te Frankfort bestaande wetenschappelijke genootschap : //Das freio Deutsche Hochstift für Wissenschaften, Künste und Allgcmeinc Bildung zu Frankfort a/M." Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededcelcn, dat dc Heer W. Carré, die verleden jaar met zijn gezelschap zulk een schitterend succes in ons vaderland behaalde, zich gereed maakt om nuar Nederland terug te keeren, en denkt hij in eerste plaats dc Haagsche kermis te bezoeken. Gedurende dezen winter was de verdienstelijke directeur te Berlijn werkzaam, waar hij de eer genoot zijn circus herhaaldelijk door den Koning en do Vorstelijke familie bezocht te zien, eene onderscheiding te grooter, dewijl de Koning anders geen circus bozoekt. By de galavoorstelling ten voordoele der Friedrich-Wilhelms-Victoria, Landes und Frinz Jubilaüms-Stiftung, betuigde dc Koning den directeur zijnen hartelijken dank en toonde hij zich zeer dankbaar voor de belangrijke ondersteuning, welke de recette van dien avond aan dc stichting bezorgde. Ook de Prinsen deden den directeur van hunne tevredenheid verzekeren. Naar men ons berigt is liet gezelschap van den Heer Carré gedurende den afgeloopen winter nog zeer verbeterd , zoodat die bekwame directeur ten onzent zeker een glansrijk succe3 te wachten heeft. * DORDRECHT, 23 April. In de zitting van den gemeenteraad alhier van 18 April 1865 is ingekomen de volgende missive van den minister van binnanl. zaken, betreffende do plans voor den spoorwec bii Dordrecht: h J 's Geavenhage, 11 April 1865. Do plans voor den spoorweg bij Dordrecht, waarop betrekking had het schrijven uwer vergadering van 4 Maart jl., zijn bij mijn departement ingekomen. In het belang der gemeente Dordrecht, schijnt zich dit plan merkelijk lioveu het eerste ontwerp aan te bevelen, en uit dien hoofde wil ik daaraan voorloopig mijne goedkeuring hechten, niettegenstaande do kosten van aanleg hooger zullen zijn en voor de exploitatie het eerste plan boven dit laatste te verkiezen ware. Bij dit plan is op het maken van een bassin, dat in behoorlijke verbinding met het station zal worden gebragt, gerekend, welk bassin, zoo later de behoefte daaraan mogt blijken , zal kunnen worden uitgebreid. Het plan voor cene haven , door uwe vergadering voorgesteld, zou voor de exploitatie van den spoorweg te bezwarend en in aanleg uiterst kostbaar zijn. Ten laste van de spoorweg-begrooting zou daaraan geene uitvoering kunnen worden gegeven. Voor het ontwerp van de brug over de Maas worden de nosdige opnemingen en onderzoekingen gedaan. Voor dat het ontwerp wordt vastgesteld, zal aan de betrokken besturen de gelegenheid worden gegeven over de algemeene inrigting hun gevoelen te doen kennen. De Minister van Binnenl. Zaken THORBECKE. * HAARLEM, 23 April. Door dc provinciale commissie van onderwijs in Noord-Holland, zijn gisteren geëxamineerd 25 candidaten voor den rang van hulp-onderwijzer waarvan 13 geslaagd en 12 afgewezen zijn. Voorts is nog geëxamineerd 1 candidaat voor dc acte van huisonderwij. zer in de schrijfkunst, met gevolg van toelating. * HOORN, 23 April. De graanhandel, zoowel hier op de wekelijksche markt, alsook te Enkhuizen neemt wekelijks toe. De aanvoer van bijna alle soorten is groot en de handel levendig vooral in datgene wat op monster verkocht wordt. In fijno zaden wordt hier gewoonlijk veel verhandeld, zooals mostaard-, karweij-, anijs- en kanariezaad. * ARNHEM, 23 April. Door den gemeenteraad alhier is gisteren tot wethouder, in plaats van wijlen den Heer C. J. Vcrkouteren, benoemd het op dien dag geïnstalleerde raadslid, de Heer Mr. C. Visscher. * LEEUWARDEN , 23 April. Gisteren is alhier herbesteed van wege de gemeente het dempen der gracht van de Munnemuurstraat tot de oostzijde van dc kleinste boog der dubbele pijp, met het verlengen van dc grootste boog dier pijp, welk werk is aangenomen door P. do Waal alhier voor f 24,9(75. — In den nacht van Donderdag op Vrijdag is te Donkerbroek (Ooststellingwerf) afgebrand de boerenhuizingc, bcwond door J. K. Piekcboer. De inboedel en het vee zijn groolendeels gered. * HARLINGEN, 22 April. Dc longziekte neemt in deze provincie aanmerkelijk af. In het lste kwartaal dezes jaars hadden er slechts 33 gevallen plaats tegen 148 in datzelfde kwartaal van 1864. — De gemeenteraad heeft toegestemd in het verzoek om een gedeelte van het bolwerk af te staan, gelegen nabij de voormalige Franckerpoort en wel aan cene commissie ter verschaffing van goede en goedkoope woningen, zoodat daar weldra op nieuw eene rij woningen zal verrijzen, gelijk vroeger bij de Bildtpoort reeds is geschied. — De eerste Noordvaarder is hier Woensdag jl. binnengekomen, zijnde het kofschip Vrouw Martha, kapt. H. Ebes Jr. Het berigt in andere dagbladen als zou het schip de Remelia Geertruida die eer zijn te beurt gevallen is onjuist, daar dit niet de bepaalde lading hout inliad. * GRONINGEN, 23 April. Door den gemeenteraad is in zijne vergadering van gisteren bepaald, dat, tot verdere uitvoering van de wet op het middelbaar onderwijs, in dccc gemeente zullen worden opgerigt: a. cene burger dag- en avondschool ran de lste (laagste) klasse, met een zeer laag schoolgeld, en waarop onderwijs zal gegeven worden in de vakken genoemd in art. 13 van de wet, met uitzondering van de kennis der werktuigen, de scheikunde, de technologie en landhuishoudkundc; — b. eene burger dag- en avondschool van de 2de klasse, met een hooger schoolgeld, en waarop zullen onderwezen worden dezelfde vakken als op school a en de Fransche taal; c. eene avondschool, te honden van medio September tot medio Maart, met een laag schoolgeld voor den tijd van het onderwijs, en waarop de vakken onderwezen zullen worden vermeld in art. 13 der wet, onder lett. a, b (werktmgkunde), e, e en k, met het boetseren en het teekenen, toegepast op bouwkunde. . _,'___> Door dit besluit (waarbij de beginselen der regeling zijn vastgesteld) zal dc afdeeling A. van de academie Minerva alhier vervallen en deze inrigting voortaan alleen strekken tot opleiding voor de schoone kunsten en de zecvaartkunde, en zal wijders zijn voorz.on in deeen^e leemte die gezegd kan worden alsnog iv deze gemeen te in^de regeling van het onderwijl te bestaan. (Wij voegen lncrbn , da meen.ge druk bezochte ' vergaderingen van werkbazen enz. alhier is gebleken, hoe hoogen prijs men' algemeen stelt op het spoedig tot stand komen der vorenstaande W?C DE VENTER, 23 April. De staat der to veld staande gewassen is thans als volgt: De kersen-, peren- en prnimenboomen staan in vollen Woei en beloven eene buitengewone opbrengst. Do vroege perenboomen beginnen te bloeijen en beloven veel. Ook de appclcnboomen doen eeno ruime opbrengst verwachten. De meeste graslanden zijn goed met gras bezet. Het wintergraan staat uitmuntend te velde. De staat van onzen 1 veestapel is by uitstek uitmuntend' te noemen.
* HELMOND, 22 April. Tot aanvulling van en als een vervolg op de mededeeling nopens de bestaande spanning tusschen de inwoners van het dorp Gemert, strekke, dat de oorzaak dier spanning gelegen is in de ophanden zijnde verkiezing van gemeenteraads-leden; dc boeren verlangen hunne party to versterken, daar zjj vrees koesteren dat, zoo de burger-partij de prioriteit behoudt, deze in den raad het verkoopen van heidegronden , waarvan de boeren nu vruchtgebruik schijnen te genieten, zal doordrijven. De officier van justitie bij de regtbank va,n Eindhoven, vcrgozeld door den bevelvoerenden officier der marechaussee in dit arrondissement, heeft de zaak in loco onderzocht, doch uit het plaats gehad hebbende verzet tegen de marechaussee nog geene aanleiding gevonden om tot eenige inhechtenisnemiiig over te gaan. Daar er vrees gekoesterd wordt voor ongeregeldheden, op aanst. Maandag, Zijnde jaarmarkt, zoo is last gegeven, dat eenige marechaussees te paard van omliggende brigades, zich tot krachtdadige handhaving 'der orde óp dien dag te Gemert zullen concentreren. Welk een gunstig effect zulke eene concentrering van enkele marechausées te paard oplevert-, heeft men hier meer dan eens ondervonden.
---

