BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 22 April. De aartshertogin Maria Annnnziata, gemalin van den aartshertog Karl Ludwig, is gisteren van een zoon bevallen. — Voor eenige dagen werd hier ter stede door de studcnteu het gewone voorjaarsbal gegeven. In de Presse las men den volgenden dag eon verslag, betreffende die plegtigheid, in hetwelk o. a. werd g zcgd "dat van de te talrijke menigte dames aldaar, tegenwoordig de moeders adeen haren naam waardiglijk hadden gehandhaafd door niet langer in den bloeitijd harer jeugd en schoonheid te verkeeren. Wat de dochters betreft, zij waren jong, maar van schoonheid bezaten zij, bijna zonder onderscheid, geen grooter deel dan bij mensch en dier in de jeugd Wordt aangetroffen, ja dat men zelfs vindt bij jonge uspergies en jonge -ven." Het comité van organisatie zag daarin, eene afschuwelijke «lediging en e!k der studenten, uitmakende het comité, zond zijn visitekaartje aan den uitgever, met de bijvoeging, dat zij den schrijver van et artikel uitdaagden. De naam van den //schaamteloozeu lasteraar" niet genoemd wordende, deed het comité eene verklaring in eenige dagbladen Plaatsen, gerigt aan de redactie der Presse. Ten gevolge hiervan stelde e uitgever eene vervolging in tegen de leden van het gemelde comité, - -mede de uitgevers van de-dagbladen, welke die verklaring hadden op- B nomen. Hij werd echter afgewezen, omdat hij wel is waar de uitgever, war met ac redacteur der Presse is. De zaak zal nu andermaal dienen tohj vervolging worden ingesteld door een der redacteurs van genoemd "'■io, wiens naam is Franz Kitsmary. i —" Van 16 Dec. jl. tot 31 Maart van dit jaar heeft de commissie voor rnim QnnS!"?lng tot weêruiming van de sneeuw, besteed cene som van 'im 80,000 fl. üp 16 en 17 Dec. waren 1560 werklieden bezig om de sneeuw mt de straten te vervoeren; van 5 tot 15 Febr. werd het ï'n- ™S overtroffen. Thans ligt de sneeuw nabij het tuighuis en twp» a 4fScvaardiSden n°S 200 hoog, dat er gaten ter diepte van te if„ ,men !? zin Braven, ten einde het dooijen dier sneeuwmassa's w bevorderen. Op de beide plekken heeft men de sneeuw, op den open-3LT gevallen meerendeels gestort en opgehoopt; beide pleinen morden thans de //Weener Gletsehers" geheeten! — Het aantal Israëlieten ter dezer stede is 26,530; dit blijkt uit de «aten ten behoeve van de conscriptie in de vorige maanden opgemaakt van dit aantal zijn ongehuwd 17,109, gehuwd 8422, gescheiden 68 Weduwen en weduwnaars 953. BERLIJN, 22 April (des Ochtends)T~Hrtmëerendcel der dagbladen bespreekt de kwestie van eene mogelijke breuk met Oostenrijk. Zonder onderscheid zijn zij allen van gevoelen, dat daarvoor geene vrees behoeft te bestaan. Oostenrijk zou nimmer in het medebezit zijn gekomen van enrZy S do™nen zo,lder het ministerie Bismarck. Indien het bondgenoo schap met Pruisen ophoudt te b staan, zal het eerste gevolg daarvan Bi»mn^te.enS verandfring van ministerie geschiedt. En het ministerie uismarck te doen vallen zou gelijk staan met het wijzigen der betrek■ung tnssenen de beide kabinetten, want eene verandering van ministerie zon ten gevolge hebben, dat de openbare meening in Duitschland thans onderdrukt , zich met kracht ten voordeele van Sleeswijk-Holstein zou openbaren , de beide hertogdommen spoedig in den bond zouden worp $>Seno2nen en het medebezit van Oostenrijk zou daardoor tot een blooten titel afdalen, welken bedoelde staat niet zou kunnen doen gelden. Oostenrijk zal zich ook in het vervolg schijnbaar zeer bescheiden rt u° '"^'grond houden, ten einde des te rijkelijker de vruchten te Plukken vim het aangegane verbond met Pruisen. De National-Zeitung, e \ otks-Zeitnng en \ele andere dagbladen zijn volkomen eensgezind van gevofh;n.' d*l hetgeen meu algemeen heeft bestempeld met de benaming wan /2w*_J"";ld>" inderdaad staatswijsheid verdient genoemd te worden, aarvari de kracht eerst dan zal gevoeld worden, wanneer het te laat is. sin» d e°'ie goed ondcrrigte ziJde wordt verzekerd, dat de verplaat- I'laaf h nantlmC etablissementen uit Dantzig naar Kiel weldra zal gev^n^ onderhandeUngen met Belgie over een handelstractaat zijn aan-
jn~~ verantwoordelijke redacteur der Sorauer Zeitung is dezer dagen de appel. vrijgesproken van de beschuldiging van hoon en laster jegens ho» f.°ennSi in twee andere dergelijke processen is hij veroordeeld tot "taling eener geldboete van 25 th. de? He*r "larr- wiens benoeming tot ridder der orde van de Kroon lij, er nagcn is medegedeeld, is de eerste tooneelspeler, aan wiendergeben f onder3cheidinP: is te beurt gevallen tijdens hij de tooneelkunst nog Rooi Wel is Iffltad in 18l° benoemd tot ridder der orde va» den liofU Adelaar' maar die onderscheiding is hem ten deel gevallen als van ii °' dewiJl hiJ de betrekking bekleedde van directeur-generaal Kun \ koninklijken schouwburg. Niettegenstaande die benoeming den tmhr i arr niet gold' trok 2Ü de3tÜds niet minder de aandacht van het stek" * latcro Jaren heeft friedrich Wilhelm 111 herhaaldelijk nitverl t *So?eelsßel«r3 gedecoreerd, nadat zij hunne loopbaan hadden Inn t Dezelfde Koning was de eerste, die een beoefenaar der beeldende asten met eene ridderorde begiftigde. De hier bedoelde kunstenaar don ?>e g,roote beeldhouwer Ranch; hem schonk hij het grootkruis van !_ES.<?den Adelaar met Eikenloof. den~ ffi et doen ran °Pgravingen in de onmiddellijke nabijheid van op i m te Keulen, is het gebleken, dat bedoelde kerk is gebouwd alle h £Tondslagen van een Romeinsch palcis. Men verwijdert thans _„. "nisjes, die tegen den dom waren aangebouwd en dat monument ttlï°o ontsierden. kent P^' de Zweedsche handelswetgeving geene differentiële regten r;;u • ft de regering ten gevolge van het handelstractaat met Frank- VJ Sestoten, een nieuw tarief openbaar gemaakt, waarbij aan alle voor? Producten, welke gelijksoortig zijn aan de Fransche, gelijke JJe,gten zijn toegekend. RÖsV i' J?urnal de Saint Pétersbourg deelt mede, dat er geene nieuwe houd' 6 circu'a,'re over dc hertogdommen bestaat. De zienswijze en.de Terkk^ (*CT re§crinS zDn onveranderd en zij volhardt bij hare vroegere
den i^^KFORT. 24 APril- De gemeente Schweinfnrt in Beijeren heeft Pareert T Friedrich Kückert, aldaar geboren, het diploma van eeroee _lo !°*Eezonden. Men verneemt tevens, dat de beroemde man^sedert Js*'nagen ernstig ziek is. '■oo woivlthe'r ljorentzen nit Kiel bevindt zich sedert gisteren alhier, den ibm i Ult Munchen berigt. Hij heeft reeds eene conferentie gehou"Poediw t n>inister:vcn der Pfordten De heer Lorentzen beoogt de HolstPi^ -fnning van Hert°g Friedrich en de opneming van Sleeswijk- Wem in den Duitschen bond. .. _ e_ne g^ordt nit de hoofdstad van Beijeren gemeld, dat de Koning geschiedt m'SSle hee . henoemd tot wijziging van de muziekschool. Dit Wagnej, naar aanleiding van een rapport deswege ingediend door Rich.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 April.
tersc_n. d^Keize^ïjn^kenz^bepaaïï^mtrên^êwóórzi^ j_n' yP, van het Wetgevend Ligchaam. Graaf Walewski is tot dien File in l/fV6n en morgen -°i overmorgen zal de Moniteur de bijeenroe'i^nia t? i.en Tan ')et kiescollegie, waar de graaf zich candidaat. voor het zn) j..at(,ehap van het Wetgevend Ligchaam zal stellen. Dit kiescollegie die J:U ln het departement des Landes, waar de Heer Corta is gekozen, -'i 1 outslag Zal nemen om tet senator te worden benoemd. ' j&nïsat' somm'Se kringen blijft men beweren dat eene volkomine rcor- ' heen v"n Algerie het gevolg zal zijn van de reis des Keizers daarviTl(.i Tl(e_WRarbÜ vooral het plan tot verdeeling van Algerie in twee pro' daarvan eene door een inlandschen vorst als Onder-Koning 'zou i worden geregeerd, de voornaamste plaats inneemt. De tegenstanders van dat plan hebben in de archieven een rapport van den maarschalk Bugeaud opgespoord, volgens hetwelk nit een miLtair oogpunt Algerie, zoo als het thans is zamengesteld, eene bezetting van 50 000 man vordert, terwijl, door sommige eigenaardige omstandigheden, de verwezenlijking van het aangeduide plan, reeds voor de helft van het grondgebied , 100,000 man of het dubbele noodig zou doen zijn_ Wat overigens meer bijzonder de reis des Keizers betreft, is de^e thans op zijn vroeger besluit terug gekomen en zal het evolutie-eskader niet in Frankrijk blijven, maar heeft het integendeel per telegraaf bevel ontvangen zich gereed te houden ten einde den Keizer te vergezellen. Voorts verneemt men dat de ontworpen expeditie tegen de Kabylen voorloopig is uitgesteld en wel in verband met de door den Keizer later te nemen besluiten omtrent de kolome. —. Het besluit om den maarschalk Bazaine vooreerst nog niet uit Mexico terng te roepen, moet niet alleen op rekening van het uitdrukkelijk verzoek van Keizer Maximiliaan worden gesteld, maar tevens aan de jongste gebeurtenissen in Amerika worden toegeschreven. De maarsclialk, wiens vrouw vroeger werd geschaakt, staat thans op het punt om een 17-jarig meisje van Mexico te huweu, die om hare schoonheid beroemd is. De maarschalk is 54 jaren oud. Volgens nienwe berigten uit het Keizerrijk, hebben de Franschen voortdurend grooten hut van de guerillas. Den 13deii Februarij werden door deze weder dUO muilezels weggevoerd, welke het Fransche leger zich niet dan met groote moeite te Durango had weten te verschaffen. Zelfs de omstreken der hoofdstad blijven zeer onveilig, tot groot nadeel van het handelsverkeer, dat bovendien door de douanen zeer belemmerd wordt. — De bekende commandant Semmes van de Alabama bevond zich dezer dagen te Havre, van waar hij zich naar Caen heeft begeven. — Dezer dagen verscheen in den Moniteur de vertaling van een artikel uit den Times, dat hier nog al opzien baarde. Na een aantal loftuitingen op het tweede Keizerrijk en de door den Keizer ingevoerde verbeteringen , kwamen daarin aan het slot deze woorden voor: //Met deze verbeteringen ontstaan echter nieuwe gevaren; een nieuw geslacht staat op, dat de beslommeringen van 1848 niet kent en dat de vraag stelt of het bestaande regeringsstelsel eene wezenlijke voorwaarde der orde en van den vrede uitmaakt." Men kan thans mededeelen dat de redactie van den Moniteur eene scherpe berisping van den minister van binnenlandsche zaken heeft ontvangen, omdat de laatste woorden van het bedoelde stuk niet werden weggelaten. — Men organiseert hier thans een petitionnement aan den senaat, ten gunste der afschaffing van de gemeente-accijnsen in Frankrijk. — De leden der oppositie hebben, op ecu daartoe tot hen gerigt verzoek, geweigerd de aanvrage om magtiging aan het Wetgevend Ligchaam tot vervolging van de Heeren Pereire te ondersteunen. De afwijzing van die aanvrage is dus als zeker te beschouwen, indien zij niet te voren door de aanvragers wordt ingetrokken. ~' Het gerncht, volgens hetwelk de artillerie der nationale garde van de hoofdstad zal worden uitgebreid, blijkt van allen grond ontbloot te wezen. — Men haalt de bijzondorheid aan, dat de machinist van den spoor, trein, die den Czaar op zijne reis naar Nizza van Keulen naar Parijs vervoerde, een Poolsch uitgewekene was. — Uit een brief door de Heeren Gebroeders Garnier, die met het ontvangen van bijdragen voor de nagoblevene betrekkingen van Proudhon waren belast, aan eenige dagbladen gerigt, blijkt, dat do opbrengst der inschryving door sommigen verkeerdelijk op 43,000 frs. wordt geschat Tot 22 dezer ontvingen .die heeren slechts 17,752 frs. 50 es. Men weet overigens dat de bedoelde inzamelingen uitsluitend onder de vrienden van den overledene hebben plaat 3 gehad — lederen dag vereenigt de commissie voor het budget zich en men verwacht, dat de discussien daarover op 5 Mei zullen aanvangen De regering wenscht deze zitting met den laatsten Mei te doen eindigen' Gebeurt dit, dan zal de behandeling van verscheiden belangrijke wetsvoorstellen tot de volgende zitting moeten worden uitgesteld —De Italiaansche generaal Fanti, die generaal Cialdini tot vooird zijner kinderen heeft benoemd, heeft slechts 1000 francs rente nagelaten. Hij was vroeger minister van oorlog en dictator in Emilia •*- De geruchten omtrent de betere gezindheid van den Paus honden hier aan eu vmden geloof. Men beweert zeer stellig dat hij eindelijk tot de overtuiging gekomen is dat er niets anders voor hem overblijft dan m de loyauteit van de Fransche regering vertrouwen te stellen die hem dan ook behulpzaam zou wezen in de zamenstelling van zijn leeer Men spreekt reeds van 6000 man gensdarmen, die in Frankrijk ten dien einde zouden worden aangeworven — Men verneemt thans ies naders omtrent de zending van den Heer Vegezzi te Kome. Zij heeft alleen ten doel om raet de Pauselijke redering te onderhandelen over het bezetten der vacante bisschopszetels in het Koningrijk Itahe, tot welk einde de Paus werkelijk een brief aan Koning Victor Emanuel heeft geschreven , waarin hij , in antwoord op i vroegere vertoogen van do zijde van het kabinet van Turyn, te kennen geeft, dat hij geene bezwaren heeft ora prelaten te benoemen voor de ' opengevallen diocesen, mits de volgende voorwaarden ingewilligd wor. den: 1 . dat voor die vacatures allezins waardige personen zullen voor- i gedragen worden; 2 dat de vrijheid zal teruggegeven worden aan alle i bisschoppen, die verbannen of gevangen zijn (slechts één is opgesloten I in een klooster) en 3°. Dat het de gepreconisseerde bisschoppen vergund ! zal zijn bezit te nemen van hunne diocesen (aan eenige hunner was dit geweigerd).. Deze drie voorwaarden zijn door den Koning ingewilligd Men beschouwt te Turyn het feit, dat het hof van Rome met de Italiaansche regering in onderhandelng is getreden, en dat de Paus zelf zich bij missive tot Victor Emanuel gewend heeft, als eene zeer gewigtige gebeurtenis.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 24 April.
Men verwacht hier, dat de internationale suiker-conventie weldra ''■■ aan het oordeel van het Engelsche parlement zal worden onderwoipen, i en twijfelt niet of zij zal worden goedgekeurd. — Het gouvernement heeft het besluit genomen tot de oprigting van een \ ander monument, ter eere van een man, wiens roem evenzeer aan Ne-! derland als aan België behoort, een man, die in de X Vide eeuw eene j groote rol speelde , naast'Willem den Zwijger, nl. Marnix van St. Alde-j gonde. Aan den Heer Simonis, den beeldhouwer van het ruiterstandbeeld van Godfried van Bouillon, is de vervaardiging van dit monument opgedragen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Behalve de maar al te wel bekende gebreken van bouw en inrigting der groote Koopmans-beurs, openbaarde zich heden weder een nieuw :. gebrek, dat ten minste gedeeltelijk kon verholpen worden. Een heer kreeg een toeval, misschien wel veroorzaakt door de groote ': mtte en slechte ventilatie van het beursgebouw. Een der aanwezenden me dit zag, snelde om hulp naar de verblijfplaats der conciërge, zocht by de deur een beltrekker, welke echter daar ontbrak; klopte, niemand' deed open; zelf de deur openende, vond hij een klein portaal met een ; trap — maar niemand om een glas water te geven. Nu juist kwam i men met den ongestelde aandragen; eene tweede deur in dat portaal I welke men dacht naar een vertrek te leiden, werd geopend, maar een I stroomvan stinkende lucht kwam er uit want men was in I net urinoir gekomen. Nergens was nu plaats om den patiënt neder te leggen, dan de trap, waarvan toen ook de Conciërge afdaalde, en zoo j men mag vertrouwen de hulp verleende, die zij konde. braam.e wenschte men de opmerkzaamheid te vestigen op dio gebrekkige inrigting; menigeen, zoo niet alle beursbezoekers, kan den een of anderen tijd hetzelfde gebeuren, wat dien heer overkwam; alsdan is er geene andere retraite gelijkvloers dan een trapportaal oï het bovengemelde hok, dat getuigt van slechte en ondoelmatige inrigting, dat door onreinheid, stank en duisternis geen beteren naam verdient, dan van i "-"""•"-"••i T._ „, .„«„««u. !,_., _„_,„,_; hok, — en dat moet dienen ten gerieve van alle, maar ook voor is hoogste standen van den handel. Wiet om te bedillen, maar om verbetering van het ondoelmatige en verkeerde te verkrijgen, wenscht men <le aandacht van het publiek ©rt bovengeme'de zaken te vestigen. 19 April 1865. A Aan de Redactie. Ter wille van de waarheid gevoel ik mij gedrongen voor de onderstaande regels een plaatsje in dit veel gelezen blad te verzoeken. In de vergadering van den gemeenteraad van 13 April 11., bij gelegenheid der discussie over de plaatsing van het standbeeld van den grooten dichter Vondel, zeide de Heer Jager dat het zeer eigenaardig zou zijn bet beeld met het aangezigt naar bet bureau van policie gekeerd, te stellen ■ 'daar deze gedurende zijn leven het oog zoo dikwerf op hem gevestigd had. Deze uitdrukking hoont de nngebachtcnis van een onzer grootste mannen; en geen regtgeaard Nederlander mag dulden, dat een zijner grootste dichters ten onregte wordt beklad. Het is schier onbegrijpelijk, dat iemand tegenover eene gchfele vergadering zulk eene uitdrukking durft te bezigen, daar dc waarheid er van volstrekt niet kan bewezen worden, maar wel het tegendeel. Het is toch thans algemeen bekend en wat meer is, geschiedkundig bewezen, dat niet de dichter Joost van Vondel, maar wel diens zoon die ook Joost van Vondel heette, de man was, die wegens zijne buitensporigheden alles behalve ter goeder naam en faam bekend stond en een der eerste losbollen zijner stad was. Ook is het bekend dat dezo Joost van Vondel (de jonge) zijn vader {den dichter) bijna totaal ,heeft geruïneerd, met één woord: dat het slechte gedrag zijns zoons het grootste leed is, dat den ouden Vondel gedurende zijn leven heeft getroffen. Dat deze zoon nu met de dienaren van Thcmis meer dan eens minder vriendschappelijke ontmoetingen heeft gehad is zeer mogelijk, dochblijft geheel voor zijne rekening en kan den vader natuurlijk niet gelden. Of zou de Heer Jager de oude theorie der erfzonde ook omk- eren, en den vader door de ondeugden zijns zoons zoozeer bezoedeld achten , dat het hetzelfde is of men van den ouden of jongen Vondel spreekt, en hunne rekening in dit geval gelijk wordt gedeeld ? Zeker niet. Of zon het onbekendheid zijn met de'lotgevallen van een der grootste dichterj van Nederland? Maar men mag toch van een achtbaar lid van den achtbaren raad van Amsterdam onderstellen , dat hij , hoewel dan geen geleerde pijnde, toch niet geheel vreemdeling is op het gebied der vaderlandsche letteren. Anders zou ik den Heer Jager aanraden kennis te nemen van hetgeen Hofdijk in zijne Nederlandsche letterkunde en andere geleerden ons van Vondel en wel bijzonder van ziju levenswandel verbalen. Het zij hoe het zij, of de Heer Jiiger liever voor Vondel geen standbeeld zag verrijzen of dat hij ter goeder trouw gedwaald heeft , met de nagedachtenis vau den grooten Vondel ta ontsieren; dit is zeker: dat de dichter Z.Ed. alles behalve erkentelijk zou geweest zijn voor cene dergelijke getuigenis en welligt ook in dit geval zou hebben uitgeroepen: O Heer wil óns verlossen Van enz. W. C. B.
---


lïOtJlÏüEJtSvan Coiiiiossëmentëïi' aan Order van: A jt'ls 20 Balen RIJST, Pfl'/j 8 Vaten RONIG. afgeladen door den Heer ANT. PAPENBIECK, per het Schi» j JUNGE GEORG, Kapitein J. J. BRANDTsJ, van Bremen, gelieven , zich ten spoedig te bij de Ondergetetken.'.eu to meden , daar d* li_daj gen ïerstreken zijn. J. €. VAN OVEN & ZO&EN, Amstekdim, Cargadoors en Convooiloopers 25 April 1865. (959) lüA«lmlWorE_7 Op JKAAXIftAU I°. Mei a. S. zal aanvangen Volgens de Dienst-Billetten aan _lle Stations en Bestelkantoren ver-, krijgbwr (Prijs 15 Cents per Groot en 2 Cents per Klein Killet) De TELEGRAAFKANTOREN zijn op alle Hoofd-Stations gedurende den geheelen dag geopenil. XOXDAUS-RKTOI-HBILLETTEX tegen veel verminderde vrachtprijzen, op Zon- en algemeen erkende Feestdagen, verkrijgbaar op alle Stations en op de Halten: Halfweg, Vo^e. lenzang, Veenenburg, Piet-Gijzeubrug, Warmond en Voorschoten. * Amsterdara-Rotterdam-netourbiUetten, zoowel op Werkdagen als op Zondagen. Prijzen voor heen en terug: Eerste Klass3 ƒ 6.30 ; Tweede Klasse ƒ 5.10; Derde Klasse ƒ3.15. N.B. De vrachtvermindering voor Kinderen is ook toepasselijk op de Retourbilletten. Amsterdam, 22 April 1865 (9536) PE ADMINISTRATEUR. EAILLIKSEiVIEJMT. De Curator in het faillissement van JOANNIS HUBERTUS KORFF Winkelier, Goud- on Zilverwerker, en ANNA CATHARINA GESINA VAN LAAR-MAHUKT, Wiukelierster, Eheliedrn, wonende j te Harderwijk, noodigt bij deze de crediteuren in genoemd faillissement | mt, om te willen verschijnen op Maandag 1 Mei 1865, des namiddags i ten huif drie ure in de Raadkamer der Arrondissements-Regtbank te Arnhem, ten einde aan te hooren de Rekening en Veranlwoordina, welke door hem ten overstaan van den Heer Regter-Commissaris zal worden afgelegd; zullende ahdan tevem ponds-pondsgewijze nitbetaling geschieden van het overblijvend batig slot. Harderwmk. (9426) De Curator, IS April 1827. Mr. A. W. HOETH. WILLÏGIf] VfcRivOOPINU door H. G. GEKRS.Gz., Makelaar in NVaste Goederen en Ondernemer van Verkoopingen. op VHIJOiG DE* 28sten APRIL 1865, precies ten Twaalf Ure, op de Noordermarkt, van eene panij NIEUWE HOU'lf WAREN, als Beuken , 1\ duims Platen, Enden, Beukeu Stammen en Toppen, ! lepen Naadhout en een partijtje Peren-Stammen. Alles gaaf en droog, i alsmede Eiken, Greenen en Vuren Deelen, Rigchels en Laten ; voorts I eene partij AFBRAAK , als Kozijnen met Deuren, R*men en Luiken, 1 Schotwerk, Vloer- en Schotdeelen, benevens eene panij Timmormars- BANKGEREEDSCHAP, Houtwagen, Strijkbank, enz., laatstelijk \ eenige Tafels, B mken, Kisten ca hetgeen verder daags voor den Verkoopdag te bezigtigen zal zyn. (9431) • -^Sa voöFpassagiers en goederen :\4BL BAAR BATAVIA EB SÖERABÏÏA CA»ipiGNEdF«EGATnS Snekeilend E<*»te Klasse Uzerea LOUISE (1000 Tonnen) ' , S-d-s^^tóTp^s^S^iJSd, en voorzien van ruime en luchtige Kajuiten en Hutten^m "»"«: ■ eisch en tot waarborg van een aangenamen en comfortablen Ovért <*. I Adres: OOLGAAKDT & BRUINIER. (9403)
---

