NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 19den Augustus 1865.
(Staatsblad n°. 99.) WET van den 7den Augustus 1865, tot bekrachtiging van sommige artikelen der concessie voor de exploitatie van den NoordhollandschenStaatsspoorweg. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, snz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat van de voorwaarden , waarop aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij concessie voor ye exploitatie van den Noordhollandschen Staatsspoorweg namens Ons >s verleend, de artt 4, 5, 7, 9, 10, 15, 17, 21 tot en met 39, 42, 46 tot en met 49, 52 tot en met 56, 58, 60 tot en met 63, 68, 70', 71, 73, 77, 82, 85, 90, 92 en 93 door de wet behooren te worden bekrachtigd, en dat bepalingen der wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad D°- 100) op die concessie toepasselijk behooren te worden verklaard; Gelet op de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 100), Zoo is het, dat Wij, den Raad <an State gehoord en met gemeen pverleg der Siaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: § 1. De artt. 4 ,5, 7 9, 10, 15, 17, 21 tot en met 39, 42, 46 t°t en met 49, 52 tot en met 56, 58, 60 tot en met 63, 68, 70, 71, '3, 77, 82, 85, 90, 92 en 93 van de voorwaarden der concessie, aan Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij voor de exploitatie van «en Noordhollandschen Staatsspoorweg namens Ons verleend, worden bekrachtigd, welke artikelen luiden als volgt: Art. 1. Voor rekening van den Staat is en blijft de bouw en de voltooijing van : a. den spoorweg met alle daartoe behoorende werken, als: bruggen , duikers, wegbruggen, overwegen, middelen van veiligheid en afsluiting, voldoende aan art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad ö°- 98), wijk- en wisselplaatsen ; b. alle stationsgebouwen, zoowel voor het publiek als voor de dienst neraoodigd , goederen-, locomotiven- en wagenloodsen , bergplaatsen voor Materialen en brandstoffen , gebouwen voor werkplaatsen van het da§e'ijksch onderhoud van het materieel, douanegebouwen, laad- en losplaatsen, stoepen, stationsafsluitingen, lantaarnpalen tot verlichting van Btations en uitgangen, enz.; , c- alles wat tot het vaste materieel der stations en van den weg ■•ehoort, als: draaischijven, wissels, vergaderbakken voor water, waterkranen, hekken, mijlpalen, hellingwijzers en waarschuwingsborden. , Het aanleggen der pleinen van de stationsgebouwen en het bestraten Qer toegangwegen geschiedt door den Staat. Art. 5. Door de concessionaris worden geleverd : a- de locomotiven, rijtuigen, wagens, bestel-en dienstwagens en alles wat verder tot het rollend materieel behoort; b- alle werktuigen voor de Stationsdienst, als : hijschkranen, rolagens, weegbruggen, enz.; % alle gereedschappen en toestellen, benoodigd voor de dienst der 'ations, der treinen en van den weg; de electro-magnetische signalen n 'Ie optische, waar die voorde zekerheid gevorderd worden; de conlt°Horden ; ~d. de werktuigen der werkplaatsen, benevens de stoommachines voor •e werkplaatsen en voor het vullen der waterbakken, en de inrigtingen t verwarming van het water ; e- het ameublement van de stationsgebouwen en van de bureaux ; f- de materialen, brandstoffen en voorraad van allen aard, noodig °°>" de exploitatie ; .9- en verder alle vervoerbare en vaste voorwerpen bepaaldelijk en ''sluitend voor de dienst van het vervoer bestemd. ■Tot den Staatsspoorweg zal gerekend worden te behooren al hetgeen ?r de Stationsdienst geleverd is. Het staat der concessionaris vrij, om één rollend materieel voor de , P'"itatie zoowel van eigen als van Staatsspoorweg te gebruiken. Door e% Minister van Binnenlandsche Zaken wordt in overleg met de conjSsionaris bepaald , welk gedeelte hiervan , in geval van overgang op den j».aat. geacht wordt tot de dienst van den Staatsspoorweg te behooren. _ 'erDij wordt als beginsel aangenomen, dat het gedeelte rollend materieel den Staatsspoorweg behoorende, geëvenredigd is aan het gemiddelde v n de in de laatste vijfjaren op den Staatsspoorweg doorloopen mijlen, 'geleken met het gemiddelde van de in denzelfden tijd doorloopen ai °P e sPoorwegen door de concessionaris geëxploiteerd. j» ' het hierboven vermelde wordt in registers ingeschreven, die. van oßringswege gewaarmerkt, voortdurend bijgehouden worden.
Art. 7. De concessionaris is verpligt den weg, de- gebouwen , de kunstwerken en al hetgeen tot een en ander behoort goed te onderhouden en bij het eindigen der concessie aan de Regering in den best onderhouden toestand terug te geven. De gewone onderhoudsherstellingen der bruggen over het IJ zijn voor rekening van de concessionaris, de buitengewone herstellingen voor rekening van den Staat. Indien de Staat bij den aanleg der wegen verbindtenissen jegens derden, de exploitatie of het onderhoud van werken betreffende, op zich heeft genomen , worden die door de concessionaris nagekomen. Art. 9. Schade aan de voorwerpen, vermeld in art. 4, ontstaande door overstrooming, dijkbreuk, ijsgang, oorlog, oproer of overmagt in het algemeen, alsmede gebreken die het gevolg zijn eener slechte of onvoldoende uitvoering, zoo dit bewezen is, komen voor rekening van den Staat. Ten einde storing in de dienst te voorkomen of zooveel mogelijk te bekorten, begint de concessionaris de herstelling en geeft te gelijk kennis daarvan aan den Minister.
Stremming van de dienst op den spoorweg wegens 'leze herstellingen of wegens de buitengewone herstellingen, in art. 7 bedoeld, geeft geen regt op schadevergoeding. Art. 10. Indien in eenig gedeelte van het baanvak tusschen Uitgeest en Amsterdam zakking der aardewerken mögt plaats vinden , meer dan op de andere baanvakken van den Nooidhollaiidschen Staatsspoorweg, zal deze beschouwd worden een gevolg te zijn van onvoldoende uitvoering en alzoo voor rekening van den Staat worden hersteld. Deze bepaling zal echter slechts gedurende de eerste vijf jaren , nadat zoodanig gedeelte in exploitatie zal zijn overgegeven, toepasselijk zijn. Art. 15- De verineerderiug van het aantal treinen boven dat in het vorige artikel voorgeschreven, blijft, eeno zaak van overleg tusschen de Regering en de concessionaris. Art. 17. Wanneer de Regering, behalve de verpligte treinen, om bijzondere redenen een trein, hetzij bij dag, hetzij 's nachts , verlangt, waarvan de kosten niet door de bruto opbrengst gedekt worden , wordt daarvan eene afzonderlijke rekening gehouden. Voor zoodanigen dagtrein wordt aan de Regering f 0.60 en voor een nachttrein f 0.95 por treinmijl in rekening gebragt, en het verschil tusschen dat bedrag en de brmo opbrengst van dien trein na afloop van het jaar afgetrokken van het den Staat toekomende deel in de zuivere opbrengst. Indien de bruto opbrengst van den trein boven dat bedrag gaat, wordt het verschil als zuivere opbrengst beschouwd. Art. 21. De tariven worden, nadat de concessionaris is gehoord, door de Regering vastgesteld en gewijzigd. Voor reizigers , met gewone treinen vervoerd, kunnende tariven nimmer hooger zijn dan :
in de rijtuigen der lste klasse f 0.05, » >i » » 2de » 0.04, » » » » 3de » 0,021/2, berekend naar den doorloopen afstand van eene Nederlandsche mijl. Wanneer aan andere Nederlandsche spoorwegen verhooging van tarief voor sneltreinen wordt toegestaan , zal zulks ook op den Staatsspoorweg plaats vinden. De grens, binnen welke de tariven voor zoogenaamdepleizier- en andere goedkoope treinen, abonnements- en retourkaarten, voor het veivoer van landverhuizers en dergelijken kunnen verlaagd worden, stelt de Regering, na de concessionaris gehoord te hebben, vast. Art. 22. De tegen reçuvervoerde of te vervoeren bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van wege de concessionaris gebragt aan de rijtuigen of gehaald van de rijtuigen, waarmede de reizigersvan het station of de halte van den spoorweg vertrekken of aldaar aankomen. De reizigers mogen de pakken, koffers of zakken, waarin zich hunne bagage bevindt, zoo die zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de zitplaatsen of in de rekken geplaatst kunnen worden, in de rijtuigen bij zich houden. Zij mogen in doorloopend verkeer met aansluitende spoorwegen, alwaar vrijdom voor bagage wordt verleend, 25 Ned. ponden bagage vrachtvrij medevoeren. Het vervoeren van goederen, die gevaarlijk geacht worden, en van ondeelbare voorwerpen van zeer groote afmetingen kan geweigerd worden. Wanneer meer dan één wagen voor het vervoer van eenig ondeelbaar voorwerp vereischt wordt, betaalt de afzender de volle vracht van de gebruikte wagens. Art. 23. De tariven voor het vervoer van bagage en goederen mogen in geon geval hooger zijn dan die van den Rhijnspoorweg van den lsten Januarij 1857. Art. 24. Bestelgoederen van een gewigt beneden 5 Ned. ponden worden tegen een vast vrachtloon, zonder onderscheid van afstand, ver-
voerd. Hiervan zijn uitgezonderd goederen vervoerd naar een gemeenschappelijk tarief, in doorloopend verkeer volgens overeenkomsten met aansluitende vervoermiddelen. Bestelgoederen van een gewigt beneden 5 Ned. ponden worden met eiken trein verzonden, mits zij een halfuur vóór het vertrek besteld zijn. Bestelgoederen van een gewigt boven 5 en beneden 300 Ned. ponden worden onder gelijke voorwaarde, met alle treinen, uitgenomen sneltreinen, verzonden. De verzending van goederen, waarvan het gewigt 300 Ned. ponden niet te boven gaat, geschiedt ten minste eenmaal daags. Buitengewone omstandigheden uitgezonderd, worden de goederen, waarvan het gewigt 300 Ned. ponden te boven gaat, binnen twee maal 24 uren verzonden Art. 25. Voor goederen, die 65 Nederlandsche mijlen of meer doorloopen, alsmede voor goederenwagens met volle lading, worden door de Regering, in overleg met de concessionaris, verlaagde tariven vastgesteld. Dit geldt ook voor goederen en reizigers naar een gemeenschappelijk tarief in doorlonpend verkeer met aansluitende vervoermiddelen. De daaromtrent te sluiten overeenkomsten worden door de concessionaris aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Art. 26. De vrachtprijzen worden door de concessionaris geïnd zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen , vereenigingen , ondernemingen of zedelijke ligchamen. Zij mag geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot het vervoer voor ecu lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegelaten : a. voor het vervoer van groote hoeveelheden ; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eene of meer wagonladingen ; c. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen , krachtens litt, a en b verleend , geeft de concessionaris onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Art. 27. Wijziging van het tarief wordt ten minste eene maand, vóór dat, zij in werking treedt, openbaar aangekondigd. Geldt het eene verhooging, dan geschiedt die aankondiging drie maanden te voren. Bij verlaging van het tarief kan in buitengewone gevallen van de tijdsbepaling der eerste zinsnede worden afgeweken. Verlaging ten gevolge van bijzondere overeenkomsten, in het voorgaande artikel bedoeld, wo'dt mede dadelijk openbaar aangekondigd. Ook deze verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd dan nadat die verhooging drie maanden, vóór dat zij in werking treedt, openbaar is aangekondigd. Art. 28. Bij de vaststelling der tariven voor vervoer van goederen wordt de prijs bepaald, dien de concessionaris in rekening kan brengen voor het laden, lossen, opslaan en bestellen. Art. 29. Indien de Minister van Binnenlandsche Zaken van de bevoegdheid in art. 19 omschreven gebruik maakt, wordt voor dat vervoer een afzonderlijk tarief' vastgesteld. Art. 30. De concessionaris heeft vrijdom van vervoer voor zijn personeel en voor de bouwstoffen en andere voorwerpen ten behoeve der exploitatie. Zonder bijzondere goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden door haar geene andere vrijdommen genoten, noch aan anderen gegeven. De Rijksbeambten met de controle belast, ter zake van hunne dienst reizende, hebben vrijdom van vervoer in de klassen van rijtuigen, door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen. De bouwstoffen noodig voor de herstellingen, welke ingevolge de artt. 7 en 9 voor rekening van den Staat komen, worden kosteloos over den spoorweg vervoerd. Art. 31. Tegen de pryzen der vastgestelde tariven en behoudens de vermelde uitzonderingen is de concessionaris verpligt voortdurend, met zorg en naauwgezethoid, ten haren koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en het vee, het geld of de geldswaarden, die haar zullen worden toevertrouwd. Art. 32. Wanneer de jaarlijksche bruto opbrengst eener sectie de som van f 13 000 per mijl te boven gaat, moet in die sectie een tweede spoor gelegd worden. Het tweede spoor kan ook bij gemeen overleg van Regering en concessionaris vroeger gelegd worden. Art. 33. De bouwstoffen, noodig voor het tweede spoor, worden geleverd en de aardebaan wordt, zooveel noodig, verbreed door de concessionaris ten koste van den Staat. De concessionaris brengt alleen de werkelijke kosten en geen winst in rekening. Zij vervoert den ballast, de dwarsliggers , spoorstaven , wissels en draaischijven kosteloos van de plaats op den Noordhollandschen Staatsspoorweg, alwaar zij aan den Staat worden afgeleverd , en brengt die voorwerpen op hare kosten in het werk. De conc-ssionaris moet vooraf van het te maken werk een plan met begrooting van kosten ter goedkeuring aan den Minister van Binnenlandsche Zaken indienen , die openbare aanbesteding kan gelasten. Art. 34. De kosten van het tweede spoor worden aan de concessionaris terugbetaald in zoovele jaarlijksche termijnen, als er nog jaren moeten verloopen tot aan het einde der exploitatie, met bijbetaling van eene rente van vier en een half ten honderd 's jaars. De Staat is echter bevoegd de terugbetaling naar zijne keuze in minder termijnen of voor het volle bedrag in eens te doen. Zoolang voor deze terugbetalingen geen bevelschriften op 's Rijks kas zijn uitgereikt, kan het bedrag der vorderingen deswege, mits door den Minister van Binnenlandsche Zaken erkend , op de stortingen, in art. 60 vermeld , worden ingehouden. Art. 35. Zoo de concessie vervallen verklaard of de exploitatie genaast wordt, vóór dat de terugbetaling, in het vorige artikel vermeld, is afgeioopen , wordt het nog verschuldigde met daarbij behoorende renten in eens betaald , — bij naasting met bijvoeging van eene premie van vijftien ten honderd. Art. 36. Wanneer gedurende de exploitatie de uitbreiding van bestaande werken of het maken van nieuwe werken door de Regering en de concessionaris wordt noodig geacht, geschiedt zulks door haar ten koste van den Staat. Alleen de werkelijke kosten, göen winst wordt in rekening gebragt. De tweede alinea van art. 33 is hier toepasselijk. Art. 37. De kosten der bovenvermelde werken, welke de concessionaris voor rekening van den Staat maakt, worden haar terugbetaald op de I wijze als ten opzigte van het tweede spoor in de artt. 34 en 35 bepaald is. Art. 38. De Regering kan ook zelve werken doen maken , waarvan de noodzakelykheid door de concessionaris niet erkend wordt. Art. 39. Wanneer de uitbreiding van bestaande of het maken van nieuwe werken door de Regering niet, doch door de concessionaris wel voor de exploitatie noodig wordt geacht, is zij bevoegd die te maken, na den Minister van Binnenlandsche Zaken daarvan behoorlijk en bij tijds kennis te hebben gegeven. Bij het eindigen of bij het naasten der exploitatie en bij het vervallen der concessie moet de concessionaris de voor eigen rekening gemaakte werken afbreken, tenzy de Staat die geheel of gedeeltelijk tegen schatting door deskundigen, volgens art. 90 benoemd, overneme. Art. 42. Eene sectie is gereed, zoodra al de werken en voorwerpen, die van Staatswege volgens art. 4 bekostigd worden, voltooid en voor het gebruik geschikt zijn. Uiterlijk veertien dagen nadat eene sectie by proces-verbaal is overgenomen , wordt die voor het vervoer van reizigers en goederen opengesteld. Voor eiken dag vertraging verbeurt de concessionaris eene boete van vijf honderd gulden. De Regering zorgt, dat de concessionaris tijdig vóór dat de sectie wordt overgenomen al het voor de exploitatie van die sectie noodige materieel kan bergen in gebouwen, op die sectie gelegen en met het spoor verbonden, en dat vóór de opening der dienst de noodige proefridten op de sectie kunnen worden gedaan. Art. 46. De tijd, gedurende welken de concessionaris met de exploitatie belast wordt, eindigt vijftig jaren, nadat vijftig mijlen voor het vervoer zullen zijn geopend. In geen geval wordt de concessionaris met de exploitatie van den Staatsspooi weg belast, nadat de exploitatie van haar eigen spoorweg mögt vervallen zijn. Art. 47. De Regering behoudt zich voor twintig, dertig of veertig jaren, nadat de spoorweg waarvan de exploitatie aan de concessionaris wordt gegund is voltooid, deze concessie in te trekken, en de exploitatie te naasten. Van dat voornemen wordt ten minste één jaar te voren aan de concessionaris kennis gegeven. Art. 48. De concessionaris kan van hare regten vervallen worden verklaard : I°. indien zij in gebreke blyft te voorzien in het onderhoud van de wegen en daartoe behoorende werken voor de exploitatie, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op haar is toegepast ; 2°. indien zij de concessie, wat de exploitatie, materieel en dienst betreft, niet naleeft, nadat : a. zij, gewaarschuwd, den gestelden termijn heeft laten verloopen ; en b. bij geschil over de verpligting de Raad van State, volgens de wet van 21 December 1861 (Staatsblad nu. zij gehoord. Het waarborgkapitaal in art. 85 vermeld , voor zoover het niet werd teruggegeven, vervalt alsdan aan den Staat. Wat de Staat mögt hebben voorgeschoten, wordt onmiddellijk opvordeibaar. Met de vervallenverklaring heeft de Regering het regt om onmiddellijk over het personeel en materieel der exploitatie te beschikken. Hetgeen in de laatste zinsnede van art. 5 is bedoeld gaat op den Staat over tegen betaling van eene som, die ten hoogste mag bedragen vijf en zestig ten honderd van de waarde, waarop die voorwerpen door deskundigen, volgens art. 90 benoemd, zijn geschat. Art. 49. De concessionaris mag, buiten het geval van overmagt, de dienst niet zonder toestemming der Regering doen stilstaan. In geval van overtreding van dit verbod heeft de Regering het regt onmiddellijk over het materieel en personeel der exploitatie te beschikken. Art. 52. Alle ontvangsten, voor vervoer van reizigers en goederen geheven, worden beschouwd als bruto opbrengst. Van de bruto opbrengst wordt een zeker aantal percenten, volgens de hierna te melden schaal, voor exploitatiekosten aan de concessionaris afgestaan. Het daarna overschietende wordt beschouwd als zuivere opbrengst. Art. 53. Na afloop van het jaar wordt de bruto opbrengst gedeeld door het aantal mijlen, dat in dat jaar geëxploiteerd is, ten einde de bruto opbrengst per mijl te bepalen. Wanneer in den loop des jaars nieuwe sectien zijn geopend, wordt elk tijdvak afzonderlijk berekend, ten einde de gemiddelde opbrengst per mijl over het geheele jaar te bepalen. Art. 54. Van de bruto opbrengst wordt jaarlyks aan de concessionaris voor exploitatiekosten afgestaan : voor eene opbrengst per mijl . . . . tot f 3 000 100 pCt. » » » n n van f 3 001 » 3 250 95 » » » » » » « 3 251 » 3 500 90 » » » » » » » 3 501 » 3 750 85 » » » » n » n 3 751 » 4 000 80 » » » » » » » 4 001 » 4 250 78 » » » » » » » 4 251 » 4 500 76 » » » » » » » 4 501 » 4 750 73 » » » » » » » 4 751 » 5 000 70 » n » » » » » 5 001 » 5 250 68 » n n « » » n 5 251 » 5 500 655 » » » » n » n 5 501 « 5 750 63 » » » n » n » 5 751 » 6 000 61 » n » n » » » 6 001 » 6 500 58 n » » » n » » 6 501 » 7 000 565 » « » n n » » 7 001 » 7 500 55 » n » » » » » 7 501 » 8 000 54 » » » » » » » 8 001 » 8 500 53 » » » » » » » 8 501 » 9 000 52 » » » n » » » 9 001 » 10 000 51 » » » » » » » 10 001 .. 11000 50 » » » « » » » 11001 » 12 000 49 » » » » » n » 12 001 » 13 000 47 » n » » » » » 13 001 » 14 000 46 » » » » » » » 14 001 ~ 15 000 45 » » » » » » » 15 001 » 16 000 44 » »n « n » « 16 001 » 17 000 43 •> » » » » » » 17 001 » 18 000 42 » n » » n n » 18 001 » 19 000 41 » » » » . -, » » 19 001 » 20 000 40 » » » » » » » 20 001 » 21000 39 »
voor eene opbrengst per mijl van f2l 001 tot f 22 000 38 pCt. » » » » » » 22 001 » 23 000 37 » » » » » » » 23 001 » 24 000 36 » » » » » » n 24 001 » 25 000 36 » » ~ » n » » 25 001 » 26 000 36 » » » » » » » 26 001 » 27 000 36 » » » » n » » 27 001 » 28 000 36 » » » » » » boven de 28 001 35 » Eene afzonderlijke rekening wordt gehouden van koopmansgoederen, vervoerd in geheele treinen, voor minder dan 2 cent per 1000 pond en per mijl. Van de bruto opbrengst van dit vervoer wordt aan de Concessionaris, ook wanneer de bruto opbrengst meer dan f 5000 per ""Dl bedraagt, 70 ten honderd afgestaan. Art. 55. Van de zuivere opbrengst wordt vier vijfde uitgekeerd aan toet Rijk ; een vijfde verblijft aan de concessionaris. Au. 56. Van het bedrag, ingevolge art. 54 voor exploitatie afgestaan , worden jaarlijks f 330 voor elke mijl met enkel spoor en f 650 Voor elke mijl met twee sporen ter zijde gelegd ten behoeve van het Vernieuwingsfonds der spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven. Gedurende de eerste vijf jaren van exploitatie van iedere sectie kan "ie inhouding zich tot f 150 voor elke mijl bepalen. Indien het fonds niet voldoende is ter voorziening, moet het door Qe concessionaris worden aangevuld. Art. 58. Behalve van de goederentreinen , vermeld in de laatste alinea Van art. 54, wordt ook afzonderlijk rekening gehouden van treinen, die Volgens art. 17 ten koste der Regering op haar uitdrukkelijk bevel loopen. De zuivere opbrengst van die treinen wordt, even als alle toevallige "aten, zoo als bijv. van grasverpachtingen, verhuring van buffetten en dergelijke, tusschen den Staat en de concessionaris verdeeld naar de reden b art. 55 bepaald. Onder de toevallige baten wordt ook de schadeloosstelling gerekend, "Oor andere spoorwegdiensten voor het gebruik der Staatsspoorwegen te voldoen. , Art. 60. Binnen de drie eerste maanden van elk jaar heeft de verre- Kening plaats tusschen den Staat en de concessionaris over de ontvangsten an het afgeioopen dienstjaar, met dien verstande echter, dat telke drie aanden bij de Rijksbetaalmeesters door de concessionaris eene som Sestort wordt ter goede rekening, ongeveer overeenkomende met het ermoedelijk aandeel dat den Staat over het verloopen tijdvak toekomt. . Art. Ri. Na afloop van den tijd , waarvoor de concessie volgens art. 46 . verleend, verkrijgt de Staat den eigendom van hetgeen in de laatste lnsnede van art. 5 is bedoeld, tegen betaling van een bedrag, door de eskundigen , volgens art. 90 benoemd, te schatten. Art. 62. Indien op grond van art. 47 de exploitatie genaast wordt, erkrijgt de Staat den eigendom in het vorige artikel bepaald , tegen etaling van eene som, die aldus wordt gevonden : Alen berekent het aandeel van de concessionaris in de aan het slot , n art. 52 vermelde zuivere opbrengst van de zeven laatste jaren, trekt aarvan de twee ongunstigste jaren af en neemt het gemiddeld bedrag r overblijvende vijf' jaren, brengt de alzoo verkregen som door verv enigyuldiging met twintig tot kapitaal en voegt daarbij eene premie jj n vijftien ten honderd , wanneer die naasting na 20, en van tien ten derd wanneer de naasting na 30 jaren geschiedt, de hetgeen in de laatste zinsnede van art. sis bedoeld , benevens magazijn-voorraad , wordt daarentegen eigendom van den Staat. „ /~rt- 63. Het vernieuwingsfonds, zamengesteld als in art. 56 is aans„i ..ezen , dient voor de vernieuwing der spoorstaven , wissels en draaioven. f 0 ,an de ontvangsten en uitgaven ten behoeve en ten laste van dat re ,s wordt jaarlijks rekening en verantwoording gedaan , volgens de s ten der wet voor de verantwoording van 's Rijks fondsen van in-6 beheer. dat *'■ 68. Wanneer een gedeelte van den weg in exploitatie komt vóór g^j**6. termijn van onderhoud ten laste van den aannemer van het werk word 's ' wordt met de gelden, die alsdan op de aannemingssom jj 6Q ingehouden, op de navolgende wijze gehandeld: V"ord 6ene he^t Wol'dt gestort in het vernieuwingsfonds, de andere helft die ver beschikking van de concessionaris gesteld onder verpligting, den |?°eele som gedurende het tweede en derde jaar der exploitatie op A.tte|,aan zar|d en hallast te doen verwerken. pl0jt '. '0- Bij het eindigen der concessie en bij het naasten der exin het10 k°meni evenzeer als bij het vervallen der concessie, de gelden, Art Vern^euwingsfonds voorhanden , ten bate van den Staat. pasaei'-J1" 'De wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) is toe- Buit v°or zooveel daarvan niet bij deze concessie wordt afgeweken. Haren T hetgeen bepaald is in art. 11 der wet, kunnen Rijksambtetrekjç rn a^en tijde inzage vorderen van de boeken en daartoe be- Zo°veel' ï Scheiden der onderneming, en hare kassen opnemen , voor Art 7q6Ze exljl°itatie betreft, . Indien de Regering den aanleg van wegen, kanalen of spoorbe re SeMedt of toestaat, welke den Staatsspoorweg, in deze concessie Uit rK ' doorsnijden, kan de concessionaris dit niet beletten, noch de cv n "oofde andere schadevergoeding vorderen dan de teruggave van In 7 ü, e. vermeerdering der kosten van onderhoud. Van (je °danig geval wordt van Staatswege gezorgd, dat zonder kosten Bevoer iConcessi°naris alle definitieve of voorloopige werken worden uitof so«. ', vereischt om te beletten dat de exploitatie worde gestoord Art akt' Nadat de spoorweg van Alkmaar tot Amsterdam ofeengevan U; aarvan aan de concessionaris zal zijn overgegeven , kan de Minister doen i nenlandsche Zaken een tweede spoor of een hulpspoor op de baan Vu'tooiii^°n en voor net vervoer van zand en andere materialen tot strei-k u*° Vanden weg en de daartoe behoorende werken door de Zaan-BeDruike 6t *J of bij Amsterdam benoodigd, door de aannemers doen zonder dat de concessionaris deswege eenige aanspraak op Üet tw° I°"r oiderhoud van baan of kunstwerken kan doen gelden. rden a e°f hulpspoor en de daarmede in verband staande werken ]w- kwaakt* <io°r °f van weSe den Staat op profilâhoogte onderhouden n'serv 6° **e maatregelen van veiligheid voor de dienst door den ja,âtoestelc]ln Zaken, die de concessionaris vooraf hoort, zandtr'" 'oconcessionaris wordt toegestaan zich met het vervoer fetlegen zi;einien voor de betrokken aannemers te belasten, indien deze aQ dit ve rt.oe met haar overeen te komen. Omtrent de opbrengst rvoer is het bepaalde bij art. 59 toepasselijk.
Art. 82. Gedurende den tijd der concessie wordt op de geconcessioneerde spoorwegen geen weg- of passagegeld geheven, noch ten voordeele van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Art. 85. Voor de rigtige uitvoering van deze concessie wordt, bij het aanvaarden , een waarborgkapitaal in 's Rijks kas gestort, in geld of in Nederlandsche Staatseffecten, ten bedrage van drieën een half ten honderd van eene som van vijftien duizend gulden voor elke myl lengte van den spoorweg, waarvan de exploitatie bij deze concessie wordt gegund. In plaats van die storting kan treden verband op inschrijvingen in de grootboeken der nationale schuld. Van hetgeen in geld gestort is, wordt geen interest betaald. Bij storting in effecten worden de coupons op de verschijndagen tegen bewijs van ontvangst aan de concessionaris afgegeven. Bij verband op inschrijvingen in de grootboeken wordt de rente aan de concessionaris op de vervaldagen betaald. Vooraf moet in beide gevallen telkens blijken dat zij aan hare verpligtingen heeft voldaan. De helft van het waarborgkapitaal wordt teruggegeven of het verband voor de helft opgeheven, wanneer over eene lengte van vijftig duizend ellen de exploitatie is begonnen. De andere helft wordt teruggegeven, of het verband voor de andere helft opgeheven bij het einde der concessie of bij intrekking daarvan volgens de artt. 47 en 62. Art. 90. In gevallen van geschil, waarin anders door de Regering of door de concessionaris de uitspraak van den burgerlijken regter zou kunnen worden ingeroepen, wordt het geschil onderworpen aan de uitspraak van drie sclieidslieden, één te benoemen door de Regering, één door de concessionaris en één door den Hoogen Raad ; hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Wanneer eene der beide partijen geen scheidsman mögt benoemen, doet de Hooge Raad dit in hare plaats. Op gelijke wijze geschiedt de benoeming van deskundigen, aan wie bij deze concessie eenige schatting is opgedragen. Art. 92. Wanneer de Staat andere spoorwegen maakt, dan de verbindingswegen in art. 1 bedoeld, die aan den weg in art. 1 vermeld aansluiten of in mededinging met dien weg komen, wordt de exploitatie daarvan op de hierboven vermelde voorwaarden aan de concessionaris aangeboden, tenzij de Staat ze voor eigen rekening wil exploiteren, of anderen voordeeliger voorwaarden aanbieden. Art. 93. De concessie wordt geregistreerd tegen een vast regt van 80 cents. §2. De bepalingen van de wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad n°. 100) zijn, voor zoover daarvan niet door de vorige § wordt afgeweken, op de concessie, in die § vermeld, van toepassing. § 3. Indien het algemeen nut van den aanleg van een spoorweg van Haarlem naar Castricum of Uitgeest of eenig ander nader te bepalen punt van den Noordhollandschen Staatsspoorweg, ter verbinding van dezen spoorweg met den Hollandschen IJzeren Spoorweg, volgens con-30sten Maart 1865 , _ „ , , T, „ cessie den aan de Hollandsche IJzeren ISpoorweg-29sien April 1865 maatschappij verleend, niet bij de wet mögt worden verklaard, zal de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij niet tot uitvoering der concessie voor de exploitatie van den Noordhollandschen Staatsspoorweg verpligt zijn. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern , den 7den Augustus 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, ThorbeCke. Uitgegeven den tienden Augustus 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 102.) WET van den Iden Augustus 1865, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen, voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist, ten bedrage van honderd vijftig duizend zeven honderd vier gulden en een halven cent, voorhanden, worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1865, beschikbaar gesteld. Art. 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt:
---

