BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 April (des Avonds),
Ons ministerieel avondblad, de Globe, meent, dat het Noorden en net Zuiden der Vereenigde Staten zich wel spoedig met elkander zullen vsrstaan, en dat alzoo de herstelling der Noord-Amerikaansche Unie niet zoo groote moeijelijkheden zal opleveren, als velen verwachten wegens de verbittering, waarmede de burgeroorlog is gevoerd. De slechte uitslag der eerste poging om eenescheuring der Unie te bewerken zal, naar het oordeel van dat blad, voor het vervolg van alle dergelijke pogingen afschrikken, al mogten hier en daar nog separatistische inzigten en neigingen blijven bestaan; doch deze zullen vermoedelijk gaandeweg verdwijnen met de instelling der slavernij, het groote geschilpunt tusschen het Noorden en het Zuiden, terwijl de overige geschilpunten onder den invloed van veranderde denkbeelden en omstandigheden door constitutioneel overleg te beslechten of bij te leggen zullen zijn. Minder gunstigen dunk heeft de Globe van de financiële vooruitzigten der herstelde Unie. Het blad vreest dat de bevolking der Ver. Staten zich niet lang het betalen van zware belastingen ter kwijting der oorlogsschuld zal getroosten, en dat alsdan wel.niet tot regtstreeksche repudiatie dier schuld zal worden overgegaan, maar eenig daarmede nagenoeg gelijkstaand hulpmiddel, bij voorbeeld het aanbieden van landerijen in plaats van geld, als aequivalent voor de schuld, zal worden aangegrepen. — De berigten uit de fabriekdistricten geven over de afgeloopen week m het algemeen eene gunstiger strekking te kennen. — Van den transatlantischen telegraafkabel was tot Vrijdag avond eene lengte van 1993 zeemijlen afgewerkt; hiervan bevinden zich reeds I^oo mijlen aan boord van de ligters Amathyst en Iris, die ze op den w-eat Eastern moeten overladen. — Blijkens de berigten uit Britsch Indie van 28 Maart werd de Krygstogt tegen Bhootan met,kracht doorgezet. De Indische regering ftad de bezwaren dier onderneming aanvankelijk weinig geteld; maar zy maakte nu toebereidselen, die voor een veldtogt van wel tien maanden eert kend schenen te zijn. Een van de voornaamste dagbladen van Britsch ••"». a- T"!'es °f India, zegt: De hulpbronnen der Bhootanezen, hunne «tr.dhaftigheid en de inrigting hunner verweringsmiddelen zijn van dien aard, dat deze kleine oorlog waarschijnlijk veel moeite zal kosten. Het is hier tijdig bekend geworden, dat het gouvernement des moederlands dezen oorlog enkel wil doen strekken om eene veilige grenslinie voor het Indische rijk te verkrijgen door eene geringe uitbreiding van grondgebied aan dien kant. Er zijn hier velen, die in onbedachtzame* zucht naar annexatien gansch Bhootan tot eene Britsche provincie zouden wülen zien maken; en zij zullen zekerlijk nog trachten het eouverne- Sagen .^ °W te hale"' indien de kriJgsbedrijven naar wensch dr, H?' gerucht dat d« Japansche haven Hiogo reeds dadelijk voor nen bmtenl. handel zou worden opengesteld en dat daarmede niet zou worden gewacht tet het bij het verdrag bepaalde tijdstip, wordt tetrengesproken. b
---

NEW-YORK, 11 April. (Particuliere Correspondentie).
Generaal Lee heeft zich overgegeven. De opperbevelhebber van de legers der Confederatie is een krijgsgevangene, en zoo ook al de met wonden en lauweren overdekte veteranen van zijne armee, die gedurende vier jaren de borstwering van^Richmond en de Zuidelijke republiek »s geweest. Uitgeput na eene vierdaagsche bloedige worsteling, schoot hem mets anders over dan de hem overgebleven dapperen in de kaken der vernieling te werpen of zich over te geven met krijgseer. Als held en rnenseh deed hij het laatste, en hiermede vlocht hij zich misschien oen schoonsten lanwer om het hoofd; in die ure van tweestrijd tus•ehen eer en menschlievendheid moet hij begrepen hebben, dat het *ot van millioenen aan één woord zijner lippen hing, dat hij de «erste schrede deed naar het zoo zeer door Noord en Zuid gewenschte ooel van vrede. De capitulatie was eervol en evenzeer den Noordelijken generaal waardig. Het overwonnen rebellenleger keert huiswaarts onder Parool, de officieren behouden van den eersten tot den laatsten hunne negens. En alzoo heeft Grant zijn vijand behandeld met al de edelmoedigheid, die een everwinnaar jegens een dapperen vijand moet geoelen ; van Lee was het, zoo als de Herald teregt aanmerkt: //eene **nvoudige daad van menschlievendheid jegens zijne soldaten. Die mannen ?r *? gedurende zeven dagen op eene proef gesteld, welke bijna menciiclijke kracht te boven gaat. Zij streden des daags en marcheerden des „ C ,_,eD geurende al dien tijd zonder misschien het noodige voedsel t\ CD ziel te zamen te honden." Deze overgaaf van Lee en het overblijfsel zijns legers brengt de zuideder*i Zaak in een gelieel hopeloozen toestand. Grant zal zich nu onmid* '-1* keeren tot Johnson, de eenige generaal, die Jefferson Davis nog erblijft met een talrijk leger. Wij kennen echter Johnson als een strff' -die 2elden vecht' maar altÜd terugtrekt, in welke soort van rategie hij een volleerd meester schijnt te zijn. Of hem dit «"er iets zal helpen, is de vraag. Van alle zijden dringen de overdoende legers der Unie op hem aan. Grant, Sherman, Sheridan, roneman, Thomas, allen zijn hem op de hielen of vooruit. Hij heeft opgegeven en rukt zeker op in de rigting van Danville, in *ch na,sÖbeid wij spoedig van een anderen slag zullen hooren of mis, men van eene herhaling eener capitulatie op de wijze van Lee. Jefrson Davis is inmiddels op weg naar het Westen, waar wij spoedig 3n hem zullen vernemen, dat hij via Mexico de reis naar Europa aan'e«mt. Sommigen meenen dat verscheidene detachementen zijner legers de andere zijde der Mississippi zullen oversteken en dat zij daar, de bergpaasen en moerassen, het nog eenigen tijd! zullen trachten uit ** honden. No __ nco'n bevindt zich in Richmond en de bevolking van het Pro l 6D Yerbeidt met ongeduld het «ogenblik, dat hij van daar uit eene Blelci?Batie 2e! uitvaardigen. Het volk, zooals ik reeds in mijn vorigen „n™*» verkeert in eene soort van furie van vreugde en als zoodanig zijn door rten TOor toegevendheid geopend. Men wenscht, dat de president e£ne a^gebeele amnestie een spoedigen vrede zal daarstellen. Lin*oodia _** <*oet °P ?'c'1 wacbten ,ener is wel eenige reden voor, want nieuw oorlog uit het oog verdwijnt, komen de partijschappen op wij vr \e voorschijn. Het wordt nu niet eene kwestie, hoe zullen <lien v _ Ina^en > maar boe zullen wij onze partij het best dienen door ? Hwgeeft men het Zuiden zijne vroegere regten onder de binden ' dan bestaat er gevaar dat die staten zich weder zullen vervantijj tet de democratische bevolking van het Noorden en na verloop xiet nu, TeP _blikeinsche partij uit de regering zullen drijven. Hoe ver dat vred Wet 'n -^meri'ia; En terwijl miiioenen zuchten naar het woord kondiae m e*ne hereeniging van landgenooten en broeders moet aan,i ?ei_ad 6D • re'^balzend uitzien naar die eerste stralen van een gelukkiger l>esl_i _T* ,twisteH en intrigueren de politieke raddraaijers zonder tot een ,a" te kunnen komen.
---

Duitsche Post.
"«had. ?' 23 APril- Gisteren namiddag heeft de opening plaats het _,„an e Engelsch Oostenrijksche conferentie, ter beraadslaging over ■_! stenn*n Van een handelsverdrag en de beginselen, waarop dit behoort "Pe'nito6n j Als President fungeerde de Heer von Kalchberg. Nadat de Kutt dü door den Heer von Kalchberg was gehouden, las de Heer toem'orip Vertegenwoordiger van Engeland in bedoelde conferentie, eene geneied - °°r' waarvan de hoofdstrekking was, dat zijne regering zeer "— D»W *?% et van een handelsverdrag met Oostenrijk. CUratele dmaarschalk Anton ridder von Schwazl is dezer dagen onder gesteld, wegens verstandsverbijstering.
, —,°P }]. JuniJ e- k- vertrekt van hier een gezelschap, hetwelk onder de leiding van den Heer Tuvora, eene reis zal doen door Palestina. Ue togt naar Smirna geschiedt per stoomboot langs Bucharest, enz.; van bmirna over land naar Jerusalem, verder van Suez door Egypte naar A exandne en terug over Triest. De reiskosten bedragen 160 fl. „- ,Ult Alexandnc wordt dd. 14 April gemeld, dat het dagblad II bpettatore Lgiziano, het hoofdorgaan der revolutionnaire partij, door r« ..onng ln beslag is genomen; tevens is een decreet uitgevaardigd, waarbij de verdere uitgaaf van het blad wordt verboden. De redactie heeft zich om bedoeld besluit weinig bekreund, maar gaat voort met het doen verschijnen van gemeld dagblad. BERLIJN, 25 April (des Ochtends.) Gisteren heeft de ministerraad eene zeer langdurige zitting gehouden, naar men zegt ter beraadslaging over het antwoord op de Oostenrijksche vertoogen. — De prinsen, de veldmaarschalk von Wrangel en de overige hoofdofficieren , die naar Sleeswijk zijn geweest, tot bijwoning van het leggen van den eersten steen der gedenkteekenen te Duppel en op Alsen gesticht , tot herdenking aan ie roemrijke wapenfeiten van den jongsten oorlog, zijn heden teruggekeerd. — De Kroonprinses van Brazilië is met haren echtgenoot, den graaf van Eu, gisteren namiddag op het kasteel Benrath ,in de nabijheid van Düsseldorf aangekomen. Zij zullen eenige dagen bij den Prins von Hohenzollern doorbrengen. _ — In de heden gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden is rapport nitgebragt namens de financiële commissie betreffende het beheer der spoorwegen van den staat en namens de commissie voor handel en nijverheid voor het verleenen van geldelijke toelagen aan den spoorweg van Tilsit naar Insterburg, en van dien tot verbinding van Pillau en Koningsbergen met Lyck. Het Huis heeft zijne goedkeuring geschonken aan het eerst vermelde ontwerp. Tegen het andere hebben het woord gevoerd de HH. Michaelis, Techow, Virchow en Gneist; voor het ontwerp hebben gesproken de HH. Osterrath, Simson en de Minister van Koophandel, waarop het Huis beide ontwerpen verwierp. Later is behandeld het wetsontwerp betreffende het verleenen van ondersteuning aan invaliden; nadat de algemeene discussien waren gesloten, werd de zitting opgeheven. — De maritime commissie van het Huis der Afgevaardigden heeft heden eene zitting gehouden; ten gevolge van eene gedane uitnoodiging had men verwacht dat de ministers von Bismarck en von Roon de zitting der commissie zouden hebben bijgewoond. Geen der beide ministers heeft echter aan de uitnoodiging gevolg gegeven. — Men verneemt dat de bijeen te roepen Stenien der Elve-hertogdommen ook over financiële wetsontwerpen zullen beraadslagen, en piet uitsluitend over voordragten van politieke strekking zoo als bijvoorbeeld dat betreffende eene federative vereeniging met Pruisen. — Nopens den stand der kwestie aangaande het verplaatsen van de maritime etablissementen naar Kiel, verneemt men van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde, dat het deswege opgevatte plan vertraging ondervindt. De vertoogen, door Oostenrijk daartegen ingebragt, schijnen zeer zwaar te wegen bij het ministerie, want hoezeer herhaaldelijk de verplaatsing is aangekondigd, heeft men tot heden niets van dien aard zien plaats grijpen. FRANKFORT, 25 April. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat Prins Karl, de vader van de voor eenige dagen overleden Groothertogin van Mecklenburg Schwerin, aldaar gevaarlijk ziek ligt. — Op 22 dezer heeft de eerste locomotief met een zwaar beladen trein de brug over den Rijn te Maxau, alwaar de Badensche enßijn- Beijersche spoorwegen zich vereenigen, gepasseerd. De brug heeft in elk opzigt aan de verwachting voldaan. Weldra zal de brug voor het verkeer worden geopend. — Uit Bern wordt gemeld, dat de bekende uitgewekene Graaf Platen protesteert tegen het besluit van den Bondsraad, waarbij 100 francs worden toegelegd aan eiken Poolschen vlugteling, die zich naar Noord- Araerika wil begeven. — Uit Zurich meldt men, dat het bankiershuis Schulthess Rechberg zijne betalingen heeft gestaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 April.
Do keizer heeft den maarschalk Rondon doen uitnoodigcn om hem naar Algerie te vergezellen. Maar de maarschalk heeft eene ligte ongesteldheid voorgewend en blijft te Parijs. Hij begreep dat het in de bedoeling des keizers lag om hem in Algerio tegenover den maarschalk Mac Mahon te stellen , ten einde een contradictoir debat uit te lokken over de belangen der kolonie. Men weet dat Randon het tegenwoordige koloniale stelsel. behoudens enkele wijzigingen, wenacht behouden te zien, terwijl Mac-Mahon terug wil komen tot een zuiver militair stelsel, waaraan alles onderworpen zal zijn. De keizer van zijne zijde heeft het voornememen, om eene groote maatschappij in het leven te roepen, die onder bescherming van Frankrijk, voor hare risico de kolonie zal exploiteren. — Het vertrek des Keizers naar Algerie, dat in de laatste plaats op 30 dezer was vastgesteld, heeft door den dood van den Grootvorsttroonopvolger eene nieuwe vertraging ondervonden. Het hof der Titilerien heeft namelijk wegons dat sterfgeval den ronw voor negen dagen aangenomen. Gedurende de eerste dagen zou de keizerlijke familie dus niet gevoegelijk do eerste voorstelling van de Afticaine kunnen bijwonen, waaraan Napoleon UI zeer veel hecht. Men z»n zich dan ookmoeijelijkeen denkbeeld kunnen vormen van de menigte, die zich sedert Maandag voor het plaatsbureau der opera, tot het verkrijgen van kaartjes, verdringt, mettegenstaande de smorende hitte. Op dien dag werden de toegangsbewijzen namelijk voor het eerst verkrijgbaar gesteld. De toeloop is zoo groot .geweest, dat des avond* bij het sluiten van het bureau al de plaatsen van de 15 eerste voorstellingen waren besproken. — De minister van openbare werken is naar Brest vertrokken, ten einde den Keizer bij de inwijding van den spoorweg te vertegenwoordigen. — Het wetgevend ligchaam heeft den ï_sten dezer eene geheime zitting gehouden, ton einde de wetsontwerpen omtrent de handelsvercenigingen, de koopvaardijvloot en de hypotheken in Savoye en te Nizza voorloopig te ondorzoeken en vervolgens de commissien tot nader onderzoek dier ontwerpen zamen te stellen. Bij die gelegenheid heeft eene levendige discussie over de inrigtitig der __te__c______;o leening plaats gehad, die door de oppositie met kracht werd bestreden, als eene onbetwistbare schending dor wet van 1 Jan. 1836, waarbij de loterijen in Frankrijk werden af gesehaft. Vooral onderscheidde zich daarbij de Heer Berryer, die de berekening maakte, dat, na aftrek van de sommen, die in handen der Franschc regering moeten worden gestort, enz., er eene som van slechts drie en twintig millioen voor den Keizer van Mexico overblijft. Het gevolg daarvan moet, volgens hem, wezen dat die operatie, waardoor men met allerlei middelen aan en niet bestaand crediet doet gelooven, door nog andere Mcxicaansche leeningen van denzelfden aard zal moeten gevolgd worden. Het M&norkd diplomatinue, bekend wegens zijne sympathie voor het Mexicaatisehc Keizerrijk, zeide dezer dagen ongeveer hetzelfde en wel tot verwondering van velen. Die raadselachtige ommekeer werd echter spoedig opgelost, toen men vernam, dat de Mexicaanschc gezant olhicr nimmer bij het sluiten der nieuwe loening was geraadpleegd, daar men zijn tegenstand omtrent de tegenwoordige mngting kende. De Heer Hidalgo nu ia een der voornaamste eigenaars vau het bedoelde blad. In de eerste helft dor volgende maand zal het Wetgevend Ligchaam het rapport over de begroeting van 1866 ontvaugen. Het zittingjaar zal dus onmogelijk vroeger dan tegen het einde dei maand Junij gesloten kunnen worden. ' ~De rijtuigmakers hebben hunnen arbeid gestaakt. Zij vcrlnngen ; De»alfe 40 pCt. vermeerdering van hun dagloon, een nader te bepalen gedeelte in de winsten van hunns patronen, die daardoor in groote ver! jcgcnheid zijn gebragt en te vergeefs de tusschenkomst der politie heb■ ben ingeroepen. Die werklieden , die ongeveer 30,000 man sterk zijn , hebben van hunne zijde een middel uitgedacht, om zonder do wet op t de coalitien te schenden , hunne belangen te bespreken. Zij hebben gedelegeerden gekozen. Deze komen in een kof-huis bijeen, waar zich
aan ieder tafeltje 12 hunner (het maximum der wet) plaatsen. ledera groep van 12 vormt een comité, dat zijne besluiten aan de overige groepen mededeelt. — Volgens de France beweert men verkeerdelijk, dat dc commandant Semmes yan de Alabama te Havre is aangekomen. De daar aangekomen officier van Zuid-Amerika is de Heer Morris van het door de Noordelijken in den grond geboorde stoomschip Florida, die zijne bloedverwanten te Caen gaat bezoeken. .'.— *^. P^an tot het houden eener internationale tentoonstelling van nijverheid in deze stad, schijnt tot dus ver met schitterenden uitslag bekroond te zullen worden. Het tekort wordt, na aftrek der ontvangst van entreegelden, op 20 millioen begroot. Tot dekking daarvan heeft do prins Napoleon eene som van 100,000 frcs. geschonken. De overige leden der commissie schreven te zamen voor 900,000 frcs. in, de spoorwegmaatschappijen voor 50,000; de Heer Rothschild voor 100,000 frcs., benevens nog een aantal andere personen, waardoor dagelijks tot 300,000 frcs. bij de commissie inkomt. — De generaal Fleury vertrekt heden naar Nizza, om aan den Keizer en de Keizerin van Rusland de betuiging van deelneming van Keizer Napoleon en Keizerin Eugénie, in het overlijden van den grootvorst troonopvolger Over te brengen. — Men gelooft dat morgen de Moniteur het decreet zal bevatten, waarbij de Heer Corta tot senator wordt benoemd en de kiezers van het departement des Landes worden opgeroepen om een lid van het Wetgevend Ligchaam te benoemen. Men gelooft dat de Heer Walewski aldaar gekozen zal worden en alsdan als president de discussien over de begrooting zal leiden. — De algemeene indruk, dien de jongste berigten nit Amerika hier gemaakt hebben, is, dat de vrede tusschen de twee oorlogvoerende partijen eerlang gesloten zal worden. Het hotel van den Amerikaanschen gezant Bigelow is gisteren avond geïllumineerd geweest. Door sommige Amerikaansche particulieren, hier gevestigd en eigenaars van woonhuizen, is dat voorbeeld gevolgd. Morgen zal door den Heer Bigelow to Brest eene redevoering uitgesproken worden. Men hecht waarde aan hetgeen de gezant bij die gelegenheid zeggen zal. — Men verwacht hier den gewezen president der Zuidelijke Staten van Amerika, Jeff'erson Davis, die hier eene wijkplaats wil zoeken; ook zal Omer-Pacha, de bekende Turksche generalissimus, herwaarts komen ; hij is ziek, zal eenigen tijd hier vertoeven en zich vervolgens naar Italië begeven. — Men zeide heden, dat de Turksche regering weigert de arbitrale uitspraak van Keizer Napoleon in de zaak van het Suaz-kanaal goed te keuren, en weigert den afstand van gronden te bekrachtigen. Men zegt dat men dit besluit te danken heeft aan de kuiperijen van den Britschen gezant, sir H. Bulwer. — Naar men mededeelt heeft de onderkoning van Egypte voor goed afgezien van zijn voorriemen om eene reis door Europa te doen. — Volgens de Patrie heeft de president van Grenada aan de Fransche detachementen, die zich over de landengte van Panama aanboord van het Fransche escader te Mazatlan wilden begeven, den doortogt over het grondgebied der republiek geweigerd. Toen de Fransche vertegenwoordiger te Bogota vertoogen hiertegen had ingeDragt, heeft de president zijn besluit gehandhaafd en geantwoord , dat aan de troepen van allé natiën de passage over de landengte verboden zal worden. — De Patrie behelst een verslag der jongste repetitie yan de opera TAfricaine, die, even als de eerste repetitie in weerwil van een aantal bekortingen, weder zeer lang geduurd heeft. Het bedoelde verslag luidt over het algemeen ongunstig. Men zwaait lof toe aan de twee eerste bedrijven, maar maakt de aanmerking, dat in de volgende bedrijvende belangstelling der toehoorders niet levendig gehouden wordt. — Ia de fabriek te St. Gobain is eene lens van 70 centimeters dikte gegoten, welke moet dienen voor het monster-teleskoop, hetwelk voor het observatorium wordt vervaardigd. — Volgens de Patrie heeft de Paus zijn brief over dc bisschopszetels niet aan den Koning van Italië, maar aan den Koning van Piemont gerigt. — Het bevestigt zich dat de Paus de waarschuwing heeft goedgekeurd , welke aan de Monde is gegeven, omdat dit blad aan Pius IX woorden in den mond heeft gelegd, welke ongunstig luiden voor Keizer Napoleon.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 25 April.
Het hof heeft wegens het overlijden van den Groot-verst troonopvolger den rouw aangenomen voor 12 dagen. —De senaat heeft gisteren de internationale overeenkomst tot regeling der suikerkwestie aangenomen met 32 tegen 4 stemmen; 4 leden onthielden zich aan de stemming. Daarna is de senaat tot nadere bijeenroeping uiteen gegaan.
---


ADVERTENTIEN. A. B. VAN DER VIES, OTTO VAN DER VDSS enH.G. VAN DER VIES, Makelaars, zullen op Woensdag 3 Mei 1865, in het Oudezijds Heerenlogement te Amsterdam, Verkoopen: Eene PARTIJ WOLLEN , KATOENEN , LINNEN en ZIJDEN MANUFACTUREN, bestaande in: LAKEN, DIEMET, REGATTA, ruw KATOEN, LINNEN, NAAIGAREN, enz. Breeder hij Notitie omschreven en daags voor en Op den Verkoopdag te bezigtigen. (9614) DE HUKSSCHILDEES-AFFATEE VAN B. TEIXEIRA DE MATTOS is VERPLAATST naar de PRINSENGRACHT tusschen den AMSTEL en ÜTRECHTSCHESTRAAT, Z 475. (9491) _ IR WORDT Tl KOOP GEVRAAGD" cene TENT, geschikt voor RESTAURATIE. Opgaaf van prijs en grootte, brieven franco onder letter W. bij den Boekverkooper E. TER HAAR, te Dieren. (9496) COMPAGNON GEVRAAGD. In eene sedert jaren gevestigde en met goed succes gedreven Fabriek van GOUDEN BMOUTERIEN,te Amsterdam, wordt de gelegenheid aangeboden zich te associëren of later de Zaak geheel over te nemen. Bekwaamheid in het Vak is een vereischte. Reflecterenden adresseren zich franco onder Lett. G. M., bij J. DE RUYTER, Boekverkooper op den Dam bij de Kalverstraat. (9328) qy\ NEDERLANDSCHE «■ STOOMBOOHIMTSCIPPIJ. ROTTERDAM-LONDEN. HEEVATTING DER DIENST PEE Schroef-Schoener Feijenoord, Kapitein M. \&\ «j HOFF; :' van ROTTERDAM n. LONDEN: Van LONDEN n. ROTTERDAM: ! Zondag 30 April, s Morgens 7 ure. Donderdag 4 Mei,'s Morgens 8 ure. " ,;Mei " iii ii ii n „■ 9 0 ! " 1? " * 7ii i, 18 // ,i '8 0 : " Al ii ii 1 ii „ 25 // »'-':. 0 i // 28 // ii 1 0 (9624) *.m. ii ii in S'i'ïli. it» .. ■■ mn '" ' "* ''" % K '"■'.'■-VV'E BIÏ ï C AT I E. beken«kf en onbekende Schuldeischers, de bevoorregte en pand of' hypotheek hebbende daaronder begrepen, in het Faillissement van den Heer HENDRIK REIJNDERS, Wvjnhandelaar te Arnhem, worden opgeroepen, tot bijwoning der eerste bijeenkomst tot verificatie der Schuldvorderingen, welke door den Heer Regter-Commissaris ts bepaald op don 13den Mei 1865, des voormiddags ten half 11 ure, in de Raadkamer der Arrondissements-Regtbank te Arnhem. De Curator in voornoemd Eaillissement, (9500) Mr. B. P. VAN VERSCHUER, Advocaat. De Ondergeteekenden hebben bij deze de eer aan hunne geachte Begunstigers beketad te maken, dat de Firma C. BOHLE & J. TRELING, Juweliers en Bvoutiers, den 30sten April e. k. zal worden ONTBONDEN, en de zaken voor afzonderlijke rekening zullen worden voortgezet. _,„ (9566) C. BOHLE & JU TRELING. VERHUIS» J. D. -SCIIEIDER van de LELIEGRACHT naar den SINGEL, tusschen de Warmoesgracht en Gasthuismolensteeg, LL 83» (9557) DE KANTOREN VAN ROTIÜYS & G. ES ™» VAN DER SCHRIECK & C zijn VENPLAATST naar tle KEIZERSGRACHT h\j de Huidenstraat, HH 476. (9594) VERKOOPING BIJ G. D. BOM, Damrak, II 117. Op ZATUHDAft ö MEI en Tien volgende dagen zal de Boekhandelaar G. D. BOM publiek verkoopen 3§oo Nummers BOE fIEN, waarbij 600 Historische, 400 over Natuur-, Schei- en Geueesunde, 500 omtrent Wetenschappen en Kunsten, öOO^omans, 500 betreffende Taal- en Dichtkunde, 50 over Bouw- en Schilderkunst en ruim 1000 Theologische Werken; voorts ATLASSEN, Historische en Pittoresque PLAATWERKEN, GRAVUREN, STUDIËN, SCHILDER en TEEKENBEHOEFTEN, groote TELESCOOP, LIEFHEBBERIJEN , eene Collectie l»este VIOOLMUZIEK, VIOLEN, VIOLONCEL, Mahonijbouten BOEKENKAST enz. Nagelaten door wijlen den WelEerw. Zeer Gel. Heer G. HELPER SESBRUGGER, Predikant bij de Herstcld-Luthersehe Gemeente alhier en door wijlen de WeiEdele Heeren J.H. FISSCHER, G.W. GREBNER en H. L. KNOLL, alhier. Te zien Donderdag en Vrijdag 4 en 5 Mei van 10 tot 3 ure. De Catalogus is op franco aanvrage a, 10 Cents verkrijgbaar^ _ __ (Ö386) TOO GULDEN BELOONING. BEAMBTEN TER SECRETARIEN worden uitgenoodigd de Doopboeken na te zien van de jaren 1710 tot 173Ó, of daarin voorkomt: JAN of JOHAN, zoon van Dr. JOHAN VAN DUREN, of VAN DUUREN en van ELISABETH MECHTELD NLILAAT of NIJLANT. Adres: Wed. P. DE LANGE, te Deventer, onder motto: ERFENIS. (9561) BEHA^ G S EÏPA PIE RE Ni ». KÓNZGi, REtiinLIERSBREEDSTRAAT, Heeft de eer te berigten, dat zijn Migazijn voorzien is van eene buitengewoon Groote Collectie BEHANGSELPAPIEREN der nieuwste dessins, tot de minst mogelijke Prijzen. NB. Rood en Zwart Lakensehe TAEELKLEEDEN zijn steeds voorhanden van af ƒ 3.J. (9575)
---

