BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 25 April (des Avonds).
namiddag is in Cambridge-House een kabinetsraad gehouden, iv 7, . ? verneemt het overlijden van den admiraal sir James Stirline ouderdom, t! z'lt'ng van het Huis der Gemeenten vau gisteren werd ge"nderp-!? ' ,Act »esteld was met den Brltschen consul Cameron en de lins Th n|olschen» die in Abyssinie sedert eenigen tijd door den Ko- Van i US 2evangen gehouden worden. «m _Z rf z'Jdc delf regering is geantwoord, dat zij alle moeite deed hoop L_ewerken dat die lieden in vrijheid wierden gesteld, en eenige zaak ■ , van daarin te zullen slagen, maar niet dienstig achtte dat die ~- D rt parl?ment of in de dagbladen wierd behandeld. ï'Wnn 1 P"tatie Van de reSerinS der kolonie Canada is gisteren te oTerleVt a 5noekomen- ZÜ moet met het gouvernement des moederlands het elf , en over de middelen tot verdediging der kobnie en over »P hpt eedgenootschappelijke verbindtenis der Britsche bezittingen J.n asie. land Tav Noord-Amerika. 31 MnTf V"6i' Zegt aaDgaande de Amerikaansche financiën, dat op *aarvan wn ?n- del' Vereenigde Staten £ 473 millioen bedroeg, l°s millin milhoen' melker interest in specie wordt betaald, terwijl kelijk tp ,beslaat m greenbacks. De betaling der armee is aanmer- ren ,fn daar de nitgaven n°g eenigen tijd op het tegennbe S moeten blijven, kan men de schuld veilig op £ 550 <Wvan ,„i °oten'  _-et PaPier geeft Seen interest, doch een groot gedeelte ,™'ëec°ns°lldeerd worden, in welk geval, zelfs wanneer 50 millioen het totaal der schuld nietminderdan 500 millioen .eeft ca d ' l?ontmt °uder de Sllnstigste omstandigheden 6pCt.rente bedrac tt-Jf^ fJ. staat met eene schald van tweemaal het nominaal Timelr wifsf j- en.lnterest der schuld. De berigtgever van den de eerste n\Ltl&* inUlsschen op ongunstige omstandigheden, namelijk in Zuidelijken w I armoedo ™n iet Zuiden en den vermoedelijkcn onwil der derwerc.n£r v„l betal!?S van de rente eener schuld, die de unie tot de onverlies van rt i Zluden heeft aangegaan, waarbij dan nog komt het £ever een h arbeid der negers. In de tweede plaats ziet de berigtttuie, en eind -. ?*_ 'm llet gemis van TrÜen handel in alle staten der laatste betr•"_ vooruitzigt van niet erkenning der schuld. Wat dit de herroeni"'!' rt°° gaf I>ennsylvanie reeds een voorbeeld in dien zin, door schulden d^- Wet' vo!gens welke van alle door den staat aangegane staten is '<ft mterest in goud moest worden betaald. In de Westelijke ■vernement ï Tf^s geprotesteerd; in Californie doet het plaatselijke gousommige da>n rt et van de regeling van het papier niets weet, terwijl niut-erkenni _* j te New-York ook reeds hebben gesproken van eene Avonden worde solluld' wanneer deze voor de natie te drukkend mogt
---

Duitsche Post.
■schild, chef Va2n <_c?firmaD! 1; van. den Heer Anselm von Rothbeterd, dat er l^opXtó^ÏÏ" ** *»> is •«*- * teiril . jer , eene comm»ssie benoemd, ten eindo de verbind tenten te onderzoeken door Prins Esterhazy ingegaan met eene er ÖV.'Ï t^mtm' ,die al 2iJne pleten hebben gepacht hJ gemaakt *' bcdoeflde sP<*^nten op 2eer sluwe wijze misi-uik hebbe . CS_'_ r° -het ™rtl?uwe?' *?t zij hadden ingeboezemd. De opgepakte acten znn allen in behoorlijken vorm, zoodat zij van dien kfnt 6fen verzet behoeven te duchten. Indien het echter blijkt, dat de Prtas flemen hunTll delt;Pde' is bedrogen, verwacht men dat de spe^ Salm Lif\i u ZÜIeS bemken-De commissio bestaat uit prins Hopfen^L •;' baron ?reDtano' baron Rothschild en de heer van h4ï'aan d'f68 6Dt -Van *"£ deï AfSevaardigden. Mns Ester toegevoegd, ten einde haar de vereischte in- minktpf geh°?den fttin,g ™n h^ Huis der Afgevaardigden va^ZomT . ?Den " zakon een buitengewoon crediet aange,De President rï?^ ' -0t- ondersteuniDg de noodlijdenden in Galicie. _ft met w w STTf* 7°°r het handelsverdrag met Pruisen (eigen het ingedtn/olverbond) heeft medegedeeld, dat iv geen onderzoek van 'Ü^h. toWI wets-ontwerp kan get, eden worden dan nadat het Bergen over If ,Tg aa-n het Huis zal ziJ" overgelegd. De beraadslaginv°«rt_32. t.„ begrooting aau het ministerie van financiën zijn daarop ,lisc<Msie ovpr t??u igd ca ts3tond is een aanvanS Slaakt met de — Bliit T budget van het ministerie van koophandel. tan het vor? - res?ltaten der jongste volkstelling, welke op 30Nov. binnen tön J/arRis gesloteli, zijn in deze hoofdstad gevestigd 105,145 e Odlitah-p^ ?• ■ '294 leden' waarbij nog moeten gevoegd worden eene totale' \fT- m ga^'zoen, ten getale van 28,284 man, uitmakende ïesPeclief sq^ ,ng van 578-578 zielftn- I" '857 waren die cijfers Het aantall ./ 7 (ve™eerderd met 15,348); 404,506 (verm. met 74,072). onbewoondP v er is 756' dat der bewoonde huizen 9559 en der oneeveer 9oó onbewoonbare en geheel of ten deele afgebroken huizen hier te/su f j1-' werden door de policie in een der grootste bierhuizen ""'hoofde ,r'-ln ~reher's Bierhalle, 500 bierglazen in beslag genomen, v *"* Uit JT •-Iet voorgeschreven inhoud hadden, k ' s«ez _^alr°, wordt het volgende omtrent de plegtige opening van bonden .r"81" gemeld. Uit vele en zeer verwijderde oorden der aarde sl«cht8 " 2lch op 10 April 11. te Teil el Kebir 96 gedelegeerden. Niet reeO zelfi ren Ve'e' B*aten van Europa vertegenwoordigd, maar er wae EedePuteerden tegenwoordig uit Noord-Amerika, Californie, y iessen'seBZ' p 9 APr'l ten 6 ure des ochtends vertrok de Heer °Baziz pi met zeer vele gedelegeerden nit Kaïro per spoorweg naar ?aterkanaal Tan daar met vaartuigen naar Teil el Kebir door het zoet- des o VWelke P'aats men ten 3 ure des namiddags bereikte. Ten 2nder het ochtends van den volgenden dag reisden de 96 gedelegeerden, tot h Tan den Heer de kessePs Eaar Henaila en besteedden _ erk> de zr»f bezigtigen van de verschillende deelen van het groote • eï. enz _rYater-kanalen en het groote zeekanaal van Port Said naar ? den lo.t, an Waar de personen, die deel genomen hadden aan den togt, , n volgendpVanj dag der aankomst (deu 17den) zich naar Kaïro en 1 tst vtreen-^ g naar Alexandrie begaven, alwaar zij zich voor het 'gde . aan een feestmaal, door de gedelegeerden den Heer Op v Tlgeh°den. genoeIe„riTngen des Konings van Griekenland heeft zich te Athene n***8. met h/A g<Tonnd' geheeten de Maatschappij der Oudheidmin- Pte sporen l ■ om onder den grond bedolven oude gedenkstukken B m een mnseum te vereenigen. o'ï? "Ma"1.»',, w .f"1 <des Ochtends). Men verwacht hier eerlang vPhelderi . u «et Oostenrijksche kabinet, in antwoord op de jongste J*Pkatsin7, a r den minister van buitenl. zaken gegeven nopens de v zi«h te « ma?tleme etablissementen naar Kiel Het blijkt, dat erPlaat8in„ ,i lge?.fs heeft gevleid, dat het Oostenrijksche kabinet de r,Jkswerven, enz., uit Dantzig naar Kiel stilzwijgend eanis gVew^fl* 7an het Huis der Afgevaardigden heeft aan het Huis „,,oet vo^r w, het overlijden van den heer Rolshoven. //Zijn afsterven o„ n 'rouw biV D 6e" groot verlies worden geacht. Hij' heeft ons Jt?* harten niit Slaan m den zwaren strijd en zijn aandenken zal in }ïn.er rede dlworden uitgewischt," zeide de president aan het slot dj Terh_vJi j? i*" den overledene was gewijd. Al de leden van het e en ï Van huune zetels ten teeken van instemming met ais een eerbetoon jegens den overledene.
— Weldra zal bij het Huis der Afgevaardigden worden ingediend de lang verwachte opgaat betreffende de kosten van den oorlog, tegen Denemarken gevoerd. — Men meldt uit Kiel, dat de schout-bij-nacht Jachmann die stad heeft verlaten, zich herwaarts begevende, ten einde deel te nemen aan de beraadslagingen in het Huis der Afgevaardigden, in hoedanigheid van regeringscommissaris voor de marine-aangelegenheden. FRANKFORT, 26 April. Uit Darmstadt wordt medegedeeld, dat de Keizer en dc Keizerin vau Rusland Dingsdag e. k. aldaar zullen aankomen. Zij zullen hun verblijf honden op de villa Heiligenberg te Jugenheim nabij eerstgemelde stad. — Eergisteren is brand ontstaan in cene menagerie alhier, en welke een groot aantal wilde dieren bevatte, als leeuwen, tijgers, hyena's, beeren, enz. Aan het bJusscben van den brand viel niet te denken; men poogde echter de dieren te' redden. Toen men ijverig daarmede bezig was, ontstond eensklaps allerwege de grootste verwarring, want men hoorde uit honderde monden den kreet: De dieren zijn vrij! de tijgers ziju losgebroken! leder ijlde wat hij kon om zich van die gevaarlijke plek zoo ver mogelijk te verwijderen. Toen men echter leeuwen noch andere verscheurende dieren ontwaarde, schepte men weder moed, keerde terug en redde zooveel men redden kon. De geleden schado is echter vrij greot voor den eigenaar der menagerie. — De Tweede Kamer te Munchen heeft met 117 tegen 7 stemmen goedgekeurd de wetsontwerpen, strekkende tot hernieuwing van het tolverbond. — Het deficit van het bankiershuis Kaspar öchulthess fr C°. te Zurich wordt op 2 millioen frs. begroot. — Men verwacht dat spoedig een aanvang zal gemaakt worden met het aanleggen van een spoorweg ter verbinding van Colmar met Preiburg.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 25 April.
Heden heeft de Keizer op de Place du Carrousel eene wapenschouwing gehouden over twee divisien van het leger van Parijs. Het vertrek des Keizers naar Algerie, dat op aanstaanden Zaturdag was bepaald, schijnt op nieuw onzeker te zijn. Prins Napoleon wordt morgen hier ter stede terng verwacht. — Alles duidt aan, dat het vertrek des Keizers thans defiuitief op Zaturdag a. s. is bepaald. Den volgenden avond ten 6 ure zal Z. M. te Marseille aankomen en zich onmiddellijk aan boord van het jagt Aigle inschepen. De Gomer, die naar men weet de paarden en rijtuigen aan boord neemt, vertrekt den 27sten van Marseille naar Algiers. Den nacht van Zaturdag op Zondag brengt Napoleon 111 te Lyon door, na des avonds de uitvoering van de symphonie Le Désert, onder directie van den Heer F. David, te hebben bijgewoond. De lste opvoering van de Africaine is op Vrijdag a. s. bepaald. De tijdruimte, die middelerwijl moet verloopen, zal door den Heer Eetis tot het maken van bekortingen in dat toonwerk worden aangewend, waartoe de bloedverwanten van den componist wel hebben moeten overgaan, nadat de algemeene repetitie bewezen had dat de uitvoering anders niet minder dan 7 uren tijds zou duren. _— De juistheid der vroegere mededeelingen omtrent het sluiten eener nieuwe stedelijke leening van 300 millioen a 4 pCt., kan thans niettegenstaande do daarop gevolgde logenstraffingen der officieuse bladen niet meer in twijfel worden getrokken. De gemeenteraad heeft daartoe op 22 dezer besloten en tevens bepaald, dat de obligatien door het Crédit- Mobilier zullen worden uitgegeven. Jaarlijks zullen een of twee uitlotingen zoo als bij de .nieuwe Mexicaansche leening, plaats hebben. De prefect had slechts een bedrag van 250 millioen verlangd. — De moordenaar van den Heer Balsch, attaché der Russische ambassade alhier, wordt gezegd een gepensioneerd officier van het Russische leger te zijn, genaamd Nikitenko. Sommigen beweren, dat de persoon, die den aanslag volbragt heeft, het niet gemunt had op den Heer Balsch, maar op den secretaris der Russische legatie en wel Prins Tolstoï. Heden ochtend leefde de Heer Balsch nog en de chirurgijn Nélaton was van oordeel, dat de toestand van den lijder niet hopeloos was, ofschoon de slaapslagader is getroffen. Omtrent den moordenaar Alexander Nikitenko en de oorzaak van den moord verneemt men het volgende: Hij is een Russisch 2de luitenant, die 400 roebels bezat, waarmede hij besloot 'een pleizierreisje door een groot deel van Europa te maken. Zuinig levende kon hij achtereenvolgens Konstantinopel, Alexandrie, Smirna Jeruzalem, Messma, Nizza, Marseille, Parijs en Londen bezoeken en keerde van daar weder naar deze hoofstad terug, waar hij weldra tot de treurige overtuiging kwam, dat de 400 roebels bijna verteerd waren en hem het noodige geld ontbrak om naar Rusland terug te keeren. Hij begaf zich toen naar het hotel van de Russische ambassade en verzocht om hulp, die hem geweigerd werd. Gisteren middag kwam hij zijn verzoek herhalen en toen de Heer Balsch hem nogmaals verzekerd had, dat het gezantschap onbevoegd was om menschen te helpen, die door hunne zucht naar pleizierreisjes in financiële moeijelijkheden geraken, trok Alexandre een dolkmes en viel op den Heer Balsch aan, wien hij drie zware wonden toebragt aan het hoofd, de keel en den rug. Op het angstgeschrei van den Heer Balsch schoten de portier en de koetsier te hulp, die evenwel beiden een dolksstoot ontvingen en daardoor den moordenaar niet konden weerhouden. Deze wilde vlugten, maar zag zich teleurgesteld, daar de portier voor hij naar boven snelde de deur had geslofen De moordenaar verborg zich voorloopig in een donker portaal. Middelerwijl was de policie op het geschreeuw der vechtenden, toegesneld; de portier haastte zich de deur toen te openen; een oogenblik later bevond' de misdadiger zich in handen der justitie,maar zal vermoedelijk moeten uitgeleverd worden, daar de Russische ambassade hem opeischt, omdat de moord door een Russisch onderdaan is gepleegd in het hotel dei- Russische ambassade. — Het Russische stoomfregat, waarop het stoffelijk overschot van den Cesarewitch is ingescheept, is de St. Alexander-Newski, welke sedert het verblijf der Keizerin te Nizza op de reede van Villafranca ligt. Het zal binnen weinige dagen naar de Oostzee stevenen. De Keizer zai insgelijks spoedig naar Petersburg terugkèeren en de Keizerin medenemen; hij zal daaromjlangzaam reizen omdat de toestand der Keizerin de grootste zorgen vereischt. Zelden heeft Nizza zooveel vorstelijke personen binnen zijne muren vereenigd gezien. Er bevonden zich namelijk de Koningin Louise van Denemarken, benevens de kroonprins en prinses Dagmar; de Keizerin van Rusland had bij zich haar tweede zoon den grootvorst Alexander, die onlangs was aangekomen en hare jongere kinderen, die sedert de maand October bij haar waren; haar broeder prins Alexander van Hessen, de grootvorstin Maria van Rusland en hare zonen de prinsen van Leuchtenberg; pr;n 3 (jeorg Tan Mecklenburg, behuwdzoon van de grootvorstin Helena was met den Czaar aangekomen. — Theodossa Garrow, echtgenoot van den Engelschen Romanschrijver Trollope en zelve door hare geschriften gunstig bekend, is te Florence overleden. — De berigten uit Spanje luiden iets gunstiger. Bij het vertrek van den laatsten post was alles rustig.
---


lïHMiiririr; verwittigen hiermede hunne geëerde Begunstigers dat zii van PARTJS hebben Ontvangen de Nieuwste Hodelleu van KOffIEK.JI.WTKLS, SIAHTIEdUEB, HOEBEW, mutsew, enz., benevens eene groote keuze in CHAIiES, zudeS en andere STOPPEIü; ook is hun Magazijn GRAVENSTRAAT ruim gesorteerd in alle soorten TiFUTGOEDEREX en daarbij behoorende -**tikelen. Amsterdam, April 1865. (9458)
---


I WASDOEK-FABRIEK TE ZWOLLE. HH. Grossiers worden door deze attent gemaakt, dat bg Ondergottckenden alle soorten van Groene, Zwarte en Gedrukte W4SDÖE"» KEN op Linnen eu Molton, alsmede TAFEIKLEEDEN worden gefabriceerd, welke door keurige dessins, kwaliteit en prijs uitmunten, eu hen in staat stellen tegen de grootste Buitenlandsche Fabriekanten te kunnen concurreren, terwijl de min kostbare middelen van transport tegen die van het Buitenland, niet anders dan tot aanbeveling kunnen strekken. Op franco aanvraag worden Prgscouranteu en Stalea verkrijgbaar gesteld. (9393) DE VOGEL, VAN CALCAR & C°. Th. REICHELT", W. C. DE BOSSON en J. GEORGE KOOPMAN, zullen op Maandag den lsten Mei ISfió, des Middags tea 12 Uro, in het Lokaal Vereeniging, iv de Warmoesstraat te Amsterdam, presenteïen te Verkoopen: Eene extra mooije nieuw aangevoerde partij Greenenen Vuren NOORDSCHE BALKEN, Spieren, Ellens. Juffers , Kolders , Latten, Eikenhout, Battingplaten , Deelen en Sparren, Danziger Greenen Balken , Narra en Riga Sparren ; Riga, Wi/burger, Danziger en Zweedsche DEELEN eu PLATEN. Liggende in da Oude Schans eu op de Wallen, volgeus Notitien, te bekomen bij ALTIUS & CV, Binnenkant, U 138. ________ (9?44) ¥MGR!H~FEi«IÖPIG OP AMELAND' VAN (puike) Roode en Witte Port-Wijn. De Notarissen E. MEIJER, te Holwerd, en J. A. ZAAL STROBAND, te Harlingen, zullen ten verzoeke van Jonkh. VAN HEECKEREN, Burgemeester van Ameland, op Woensdag den 3den Mei 1865, des voormiddags ten 9 ure, te Nes op Ameland, publiek, tegen gereode betaling, Verkoopen: 3 Pijpen, 34 Oxhoofdcn, 4!i halve (Bothi 3/8 Pijpen en 7 Kisten Roods en Witte POKT-WLfN, alles lste Kwaliteit, uitmakende het onbeschadigd geborgen gedeelte (tot verkoop waarvan tot dus ver autorisatie is verleend) der lading van het op den 7den Januarij 1865 op reis van OPORTO naar HAMBURG-Op AMELAND gestrande Portugeesche Schoonerschip DEOLINDA , Kapitein A. J. ANTÜNES. Nadere informatien bij den Heer Burgemeester van Ameland, dea Heer F. C. TROMP, te Amsterdam, en bij da Notarissen. Daags voor don Verkoop vertrekt het Postschip van Holword naar Ameland des namiddags ten een uur, zullende de verkoop in allen gevalle niet aanvangen dan na aankomst van dat Schip, wanneer hetzelve door Weder of Wind mogt verhinderd worden op voorschreven tijd te kunnen afvaren. Dezelfde Notarissen zullen, ten verzoeke, op Dag en Plaatse als boven mede Verkoopen: 115 Pakken KURK in Bladen, en 9 Balen GESNEDEN KURKEN, alsmede waarschijnlijk nog 1 Pijp, 10 Oxhoofdcn, 17 verschillende Vaten en eenige Kistjes PORTWIJN. (8247)
---


JkÊk IMAËTsiIEraAMË" ||ftlyg&ligt te AMSTERDAM (Oosterdok) ter Inlading gereed, om "•""■HaPten spoedigste te worden geëxpedicerd "het snelzeilend Nederlandsche SCHOONERSCHIP Mar Una JMriana9 Knpitein L. VAN 't HOFF, Adres : HOYMAN en SCHUURMAN, te Amsterdam. (9706) Mk MAR BATAVIAIOOfRABAYA S(|jÉ||£g|ligt te AMSTERDAM in lading: Het lste Klasse IJzeren —CLIPPER-FREG ATSCHIP MMS TEMUMjëM'* gevoerd door Kapt. C. J. DOEKZEN. i Personen of Familien van deze gunstig bekende gelegenheid wensehende gebruik te maken , gelieven «ich te adresseren ten Kantoro van de VRIES fr C°., IJgracht , U 40. (9743) Mk NAMfIAMGAWA 1 DÜ. SËIIIIGT TE AMSTERDAM IN LADING: Het bekend snelzeilend nieuw Gekoperd BRIKSCHIP mMMTMM9 Kapitein J. P. CLAASEN. Adres: DE CONINGH & C°. alhier en P. A. VAN ES & C°. te Rotterdam. (9665) NEDERLANDSCHE" ™ STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. ROTTERDAM-LONDEN , BATAVIER, kapt. W. SMITH. VAN EOTTERDAM NAAR LONDEN, Do overtogt geschiedt via Thameshaven in gomiddeld 15 Uren DINGSDAG 2 MEI, Namiddags 4 Ure. ' 9 // Voormiddags 11 // " 16 ii Namiddags 3 » " '3 /' Voormiddags 10 « " 30 ii Namiddags 3 n VAN LONDEN NAAR ROTTERDAM, lederen ZONDAG, des Morgens ten 10 Ure van de Ligplaats Hermitage-Tier. Per Spoor van Fenchurchstreet Station naar Blackwall, 's Morgens 10% Ure. Van Blackwall naar Rotterdam 's Morgens 11 Ure. SCHROEFSCHOENER FIJENOORD, kapt 11. mi HOFF. VAN ROTTERDAM NAAR LONDEN, ZONDAG 30 APRIL, 's Morgens 7 Ure. ii 7 MEI, ir 7 " „ ]4 it ii 7 i' ii 21 0 " 7 " VAN LONDEN NAAR ROTTERDAM, DONDERDAG 4 MEI, 's Morgens 8 Ure. ii 11 " ii 9 0 18 " "8 // 25/1" /_. 9 De Dienst van bovengemelde Stoomschepen staat in verbinding met de OORDT & r.° in Aa _m. üare Cargadoors D. A. VAN ?£TNelrLdsciï StnsT&s. *""*■'» "»' $$** Joar4> ——" " ;~ yin deu Jare 1800 Vijf en Zestig, den Vijf en Tvvm,ytfgsten April, ten verzoeke van DIRK TOLLENAAR Jz., Commissionair in Assnrantion, wonende te Amsterdam op den JSieuwe Zijds Voorburgwal bij de Kolksteeg G 213, doch ten deze woonplaats kiezende, ten Kantore van den door hem gesteld wordende Procureur J. G. KUHJJ , op de Raamgracht C 553, mede aldaar en uit krachte eener beschikking door de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, den Tienden April dezes jaars, op het daartoe door den reqnirant ingediend verzoekschrift verleend, behoorlijk geregistreerd. Heb ik JACOBUS DU PONT NOORDBEËK, Eerste Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, wonende aldaar op de Heerengracht b(j de Romeinsarmstec;, N». 153, zijnde gepatenteerd,' GEDAGÏAARD: JAN TOLLENAAR, zoon van den requirant, laatst gewoond hebbende te Amsterdam, do^h thans afwezig, alzoo mijn Explott doende bij aanplakking aan de voorname Deur der Vergaderplaats van de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, en aan het Huis der Gemeente aldaar, mitgaders bij plaatsing in de Amsterdamsche Courant en Nieuwe Amsterdamsche Coi raiit of Algemeen Handelsblad, als de daartoe bij ■voownelde beschikking aangewezen Dagbladen, Om na verloop van Drie maanden, en alzoo op Dingsdag den Eersten Augustus aanstaande, des morgens ton Elf ure, bij voorafgestelden Procureur te verschijnen ter teregtzitting van de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, Vacantiekamer, gehouden wordende in het Geregtsgebouw aldaar: Ten Einde: Aangezien de Gedaagde den Eersten November 1800 Drie en Vijftig, als Tweede Stnurman aan boord van het Nederlandsche Barkschip Almelo, Kapitein AUEMORTH, van Amsterdam is vertrokken, na bevorens door het achterlaten eener volmagt orde op het beheer zijner zaken gesteld te hebben; , Aangezien de Gedaagde zich, op den Twaalfden September 1800 Vier en Vijftig, te San Erancisco van het voormelde schip heeft verwijderd, zonder aan boord terug te keeren, of dat het deu Gezagvoerder heeft mogen gelukken hem op to sporen, of te weten te komen werwaarts hij zich begeven had, terwijl alle sedert door den Eischer in het werk gestelde pogingen om iets van zijn verblijf of wedervaren te vernemen, ten eenenmalo vruchteloos zijn gebleven; Aangezien sedert des gedaagden verwijdering van het Schip te San Erancisco meer dan tien jaren zijn verloopen, zonder dat eenig narigt van hem i« ingekomen, zoodat het meer dan waarschijnlijk is, dat de gedaagde in den Vreemde het leven zal hebben verloren, van welk overlijden, niet te min zoo bet werkelijk heeft plaats gevonden, wel nimmer eenig, veelmin een authentiek bewijs zal te verkrijgen zijn; Aangezien de Eischer onder deze omstandigheden is to rade geworden het regtsvermoeden van overlijden van zijnen Zoon te provoceren, terwijl hij tot dat einde aan gemelde Regtbank hteft verzocht, hem bij openbare dagvaarding te mogen doen dagvaarden, opdat ingeval van niet verschijning, na inachtneming der bij de Wet voorgeschreven formaliteiten, door de Regtbank bij het te vallen eindvonnis worde verklaard, dat er ten aanzien van den Gedaagde regtsvermoeden van overlijden bestaat sedert den Twaalfden September 1800 Vier en VijUig, met veroordeeling van hem gedaagde in de kosten van het geding; Aangezien de Regtbank op des Eischers verzoek beschikkende, conform dat verzoek, hem heeft vergund dan Gedaagde bij openbare dagvaarding, loopende op een teraijn van Drie Maanden, te doen dagvaarden, ten einde vnn zijn aanwezen te doen blijken, met verdere btpaling, dat de dagvaardingen telKens in de Amsterdamsche Courant en Nieuwe Amsterdamsche Courant of Algemeen Handelsblad, zullen worden geplaatst; Mitsdien ten dage dienende, hetzij in Persoon, hetzij door iemand van zijnentwege, van zijn aanwezen te doen blijken, bij gebreke waarvan door den Eischer zal worden voortgeprocadeerd ingevolge de Wet. En heb ik Deurwaarder voornoemd Exploit doende als gezegd is, nog gelaten Afschrift dezes, aan den Edel Achtbaren Heer Officier van Justitie, bij de gemelde Regtbank, door wien ten blijke daarvan het Oorspronkelijke Exploit voor «gezien" is geteekend. De kosten zijn ƒ 13.61 J. (9621) JAC. DU PONT NOORDBEEK.
---

