BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 April.
I Sla , *?n'nklijk besluit van 3 Maart 1865, N°. 54 (opgenomen in de Ql *ls'Courant van heden), is op het verzoekschrift van de Heeren A. ï_,tenjr Jr., A. N. Glazener en W. Hartog, kooplieden en reeders to w er<*am, als benoemde directeuren der aldaar te vestigen naamlooze gjx °°tschap: Rotterdamseh» Zee- en Brand verzekering-compagnie, goede n-d het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. And heeft benoemd tot burgemeester van Leeuwarderadoel F. C. OostHCae' o"der toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Ho]j ngeradeel; tot schoolopziener in het 6de schooldistrict van Zuid- Hj]jta'}a Hr. C. J. Vaillant, te Schiedam; tot president van het hoog r geregtshof Mr, B. van Dorp, thans lid in gemeld geregtshof. tepA^sohikking van den minister van binnenl. zaken van 25 dezer is Staten at de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der bev eneraal in het hoofdkiesdistrict Haarlem, welke ten gevolge der !»<_t i "S van den Heer J. J. van Mulken tot luitenant-generaal -s hebben, geschieden zal op 9 Mei aanst, en dat, zoo eene ■nnüng noodig is, deze zal plaats hebben op 23 Mei daaraanvolgende. ty>2em 01ite halans der Nederlandsche Bank, op 24 April 1865 des avonds, keslnu kt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. DiscZn dd- 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. SeC™"«koning ƒ 34,832,542.87 Kapitaal ƒ 16,000,000.— %m "preken. // 26,849,498.— Reservefonds....// 2,400,000.— Be] '7muntmat.» 89,279,407.97 Bankb. in omloop. //106,237,335.— Kostf re9ervef- 0 2,355,789.25% Bank-ass. in oml. * 3,910.70 öiVe^van°prigt.// 452,674.41% Rek.-et.-saldo's. . * 25,024,405.94 «e rekening. # 257,322.64 Diverse reken .. // 4,361,583.51 ƒ154,027,235.15 f 154,027,235.15 Onl°°Stel'Jk Zuid-Beveland meldt men ons: iveder ewt^n. 's de snelle ontwikkeling, welke het aanhoudend zomerbren„. n ?°k in deze bij uitnemendheid landbouwende streek te weeg 'eti "aar voor omstreeks vier weken niet de minste grooi te bespeupru' ontwaart men thans de lente in haren volsten bloei; peren- en ■nunboomen zijn allerwege als met een wit laken overhangen. heeft bet zomerweder ook verbazenden invloed op den t(, ei der veld vruchten, doch thans begint bepaald groote behoefte aan .Scn te ontstaan, welke behoefte bij vele gewassen meer dan gewenscht dip opgemerkt. Zoo bevindt zich onder anderen het vlas, dat boven«tii. erg -van de zo°genaamde springers te lijden heeft, in eene ongun- Pw- Positie' en is het te verwachten dat bij niet spoedigen regen, vele auii'Jen of Scheel, of gedeeltelijk zullen verloren zijn, althans zeker veel iiiet° llet 'ioo'2aa^ dat hij gebrek aan vocht spitsig uitschiet en zich ge^ genoegzaam in omvang kan uitbreiden, wordt vau de insecten 'Poed' m'nder wenschelijk is de regen voor de meekrapplanting, welke bev 'g 2al aanvangen; doch over het algemeen is het drooge weder v°cht • 'i^ geweest aan de veldwarkzaamheden, welker gang door het "ge weder van Maart zeer was vertraagd. len w G_KAVENHAGE, 25 April. Heden heeft in de kapel van wij- ir •' e Koningin-wednwe bij gelegenheid van het afsterven van ple„tl itei?erl. Hoogheid den Grootvorst-Troonopvolger van Rusland, eene taal I? ienst voor wijlen Z. K. H. plaats gehad, die door den gene's ..nï18,0111*0^» gezant van Z. M. den Keizer aller Russen alhier, de vin,je' "enoorende tot dat gezantschap, en de in dc residentie zich botsen ka- Russische onderdanen werd bijgewoond. Bij deze dienst was * wir .nt van Z- M- den Koning tegenwoordig. c°fpsisvL.E_ OETSLUIS, 25 April. De machinist lste kl. in het vaste liiju y®.neidius, thans dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de 8tliro(.Po.ler' worJt den lsten Mei a. s. geplaatst aan boord van Zr. Ms. * HAA_>"SChip Bommelerwaard. *ijs ; 25 April. Door de provinciale commissie van onderfaiig v zijn heden geëxamineerd 24 candidaten voor den * HOnij'P°nderwÜzer, waarvan 11 toegelaten en 13 afgewezen zijn. alles ai "^> 25 April. Het schoone weder heeft ook in onzen omtrek 'ijk, a .lnct een tooverslag doen ontluiken. Het grasgewas staat heer*'ntett onge groenten komen reeds overvloedig voor den dag. Het t>e aar?1"'11 staat schoon en heeft bijna niets van den winter geleden. 200 &tma^Pe'en> die gepoot zijn, beloven een vroegen oogst. De boomen, i "om a's peerenboomen beloven goed, zoomede de bessen-struiken, 'an^ heeft 'n ruim veertien dagen tijd eene sahoone gedaante Wstr^KMAAR, 25 April. Heden is ten raadhuize alhier besteed liet vun ,ie " an. den Middenweg in den Heer Hngo Waard, strekkende '1,222 ii"uiëcndijk tot aan het Niodorper-Vorlaat, ter lengte van *<«,.""ƒe';en, hetwelk is aangenomen door F. G. Boon, te Berkhout, IBlsqaJ,-'^6. Er waren 20 inschrijvingen ingeleverd, de hoogste a 'jr°v'Uci " ,Dit wcrk' waar'oc deze stad ƒ 36,000 en de staat en de betr lfi f bijdragen, is niet slechts van groot belang voor !Vez<?n «iv P°lder, maar van gewigtige beteekenis voor het markt- J het >j'ler' door de verbinding aan het stelsel van goede wegen, dat ~- II .dorPer-Verlaat aanvangt. <!%: _6t is thans zeker dat alhier eeno rijks hoogere burgerschool met 'errein '^ curdU3 zal worden gevestigd, in een daartoe op een open * _Ntmu de Oude gracht door de gemeente te stichten gebouw. N. j JfMEGEN, 25 April. Met Mei a. s. zal de lste luit. kwartierm. de • van den Bos, van het 4de bat. lste reg. inf., bij het lste bat., He bat uu-"kwaitierm. D. J. A. Hummelinck, van het 3de bij het 1 3de\en de 2de Init.-kwarticrm. A. R. von Römcr, van het lste bij «* Ha»"^'' wordon overgeplaatst. ftotterJKI)ERWIJK, 25 April. Op den 13den Mei e. k. zal voor der j° moeten overgaan aan boord van het schip Noach, gezagvoer**&!•)__; i 5(tUpc. °> bestemd naar Java, een detachement snppletictroepen, 1 taebem nulitairen. waaronder 12 onder-officieren. Het bevel over dat . ' 'uit C'it Z-a' gevoerd worden door den van verlof terugkeerenden het ïn a infanterie van het leger in Necrl. Indie A. Bardok, terwijl *a W p ed£geleide zijn bestemd de 2de luits. der infanterie M. H. Vis . * 6ARnï.eu"issen- Meer^ ,ESwPK' 26 APril- De biJ het werfdepot gedet lto lnit' anders, die van af 1 Dec. 1864 den wapencursus te *gkeei-(. bijgewoond, zal van daar den lston Mei a. s. alhier li"1 alhw"BOMMEI'. 25 April. Gisteren avond omstreeks. 8% uro si reenen °en trcur'g engeval plaats. Schipper Vonk , komende van ! 'P in ' geladen met steen, bestemd naar 's Hage, kwam met zijn 1r te st(liaDra'cing met den ketti"g der gierpont. Door zich aan het , s- De i trachte hÜ daarvan los te geraken, doch helaas vruchtea°°(ilott £r ettin8 baakte zich daaraan met volle kracht vast, met het t * tEPTT?uVo'B' dat biJ bierdoor over boord sloeg en verdronk. 1?' af VARDEN, 25 April. In de verdere zittingen der commissie ï^'eh f„,eraen der onderwijzei-s-examcn3 zijn toegelaten: voor het fei> 2). vlr n- 1) 2 (afgewezen 4); voor het Engelsch (art. 1) 1 (afgewe- 'ij:'"et Hoogduitsch (art. 1) 2 (afgewezen 1); voorde wis- Mr vw>nr }.'. 3 (afgewezen 4); als lmlponderwijzeres 4 (afgewezen 2); £• Wfdn i 'wndwerken 7 (afgewezen 1); voor de gymnastiek 2. m'" alB d "derwijzcres is 1 geëxamineerd, die niet is toegelaten, evecnJ* !>EVpwJSor htt teekenen. _ _ __ K- "gs o ,k ER> 25 April. Naar men verneemt, zijn al de door de ""enknd ?ndene brandassurantie maatschappij Ultrajcctum gcslotene va*e"e eoatracten, van af 22 April jl. overgenomen door de assurantie-Maatschappij de Phoenix, gevestigd te Amsterdam in het jaar 1845, onder directie van de Heeren J. Rahder Hz. en C. Faber Boisscvain. * WIJHE, 25 April. Do uiterwaarden langs den IJssel, dio voor eenige dagen nog op cene zee geleken, vertoouen thans reeds veel gras. Het vee loopt allerwege in de weiden. In de omstreken van Zwolle gaan dc boeren reeds dagelijks hun vee in de weiden melken. — De rivier de IJssel is thans binnen hare boorden teruggekeerd. * ASSEN, 24 April. Een adres uit deze stad, gerigt tot dc leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende het verzoek om wettelijke verordeningen tot beteugeling van het misbruik van sterken drank is door het grootste gedeelte der neurde jarige mannelijke ingezetenen dezer gemeente onderteekend. — Men verneemt dat het plan, om tijdens het 20ste Nederl. landhuisboudkundig congres een concours te houden door de Drentsche vereeniging van uiterlijke welsprekendheid, veel bijval vindt. — Het vee in deze provincie is gedeeltelijk in de weide. * VLTSSINGEN, 25 April. De 2de luit. H. van Gelsdorp is van het 3de reg. vesting-artillerie te Gorinchem overgeplaatst b\j het 2de reg.^_van dat wapen alhier; terwijl de 2de luit. A. M. van der Lee, van de sdo comp. van laatstgenoemd reg. in deze vestin", is overgeplaatst bij de Bste comp. te Breda.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie van het Algemeen Handelsblad. In uw nommer van heden hebt gij iemand, die gfe teekent W. C. 8., het genoegen wenschen te geven de se voir imprimer, om //zijne verontwaardiging lucht te geven als regt geaard Nederlander" over eene blaam, die door mij op Vondel zou zijn geworpen. Daartoe zegt hij aanleiding te hebben gevonden in het in uw blad voorkomende verslag van de raadszitting van 13 April jl. Hetgeen personeels voorkomt in zijne critiek, beantwoord ik niet, doch ik wensch van u do vrijheid met een woord het verslag aan te vullen, dat in twee regels, wat door mij was gesproken, heeft gewenseht terug te geven en waarop nu de beschuldiging wordt gegrond. In hetgeen door mij is gezegd, kon daar ter plaatse onmogelijk worden bedoeld het privaatleven van van Vondel, véél minder dat van den zoon, die hem waarschijnlijk heeft doen uitroepen: #De kleene treedt op 't kleed, de grooto trapt op 't hart." — Door mij kon slechts gezinspeeld worden op den man in het openbare leven of op den politieken persoon. De gevierde en gevreesde dichter toch heeft partij getrokken voor de toenmaals onderliggende staatspartij. En het zal onnoodig zijn te herinneren welk gebruik de toen bovendrijvende partij van hare magt heeft gemaakt. Vondel stond bepaald onder het hooge staatstoezigt niet wegens eenvoudige politie-overtredingen, buren-geruchten of iets van die natuur; des heeren schouten-dienaren hielden hem deugdelijk in het oog. En wanneer hij niet heeft gedeeld in het lot dat gedurende zijn leven de Loevensteinsche factie trof, was het dewijl hij magtige beschermers had, deels om zijne gaven, die de meeste schepenen tot zachtheid neigden, deels omdat de regering van Amsterdam, fier op haar eigen gezag, hare burgers welligt niet uitleverde aan het hooge landsbestuur te 's Hage. Vondel heeft zich gelukkig mogen achten dat slechts de politie ohet oog op hem heeft gehad" voor al zijn 0 Roskammen" en 0 Harpoenen" en bestaat er geene reden om te vermoeden (zie //Kok Vaderlandsch Woordenboek") dat hij, om wat ver uit dat oog to zijn , eenige dagen voor dat zijn vonnis werd uitgesproken wegens *de Palamedes" liever ging logeren op de hofstede //Scheibeeck" bij Holland op zijn smalst? Amsterdam, 26 April 1865. j, (j, JÜ.GER. Aan de Redactie. De ondergeteekenden zijn steeds afkeerig van eene polemiek in d» dagbladen, doch om het geachte publiek niet te laten onder den indruk van scheere en eenzijdige voorstellingen, achten zij het pligt te anf^ woorden op den brief van den Heer Arthnr Deetz, opgenomen in het bijvoegsel op het Handelsblad van 22 dezer. Zn zullen punt voor pnnt. volgen, doch zich daarbij in geene redeneringen verdiepen ca alleen, zoo beknopt mogelijk, de feiten doen spreken, om daardoor aan te vullenen te verbeteren, wat onvolkomen of verkeerd is voorgesteld. Het Koorpersoneel is niet alleen compleet geleverd, volgens de overeenkomst, maar ook nog door meer koristen versterkt, van het buitenland ontboden. Het orchest is evenzeer compleet geleverd, en wanneer de Heer Deetz spreekt van do aanmerkingen der dagbladen op hit orchest, dan vergeet hij er bij te voegen, dat door die dagbladen, in de eerste plaats, onafgebroken es krachtig is te velde getrokken tegen het gebrek aan energie en bedrevenheid bij den dirigent (tot aan het begin der opera slechts koor-repetiteur), die de ziel is van een orchest en die de krachten kan vereenigan en verbeteren of verlammen. Opmerkelijk gewis is het daarbij dat toch datzelfde personeel, hetwelk thans zijner gisping ten doel staat' toen het onder de leuiing was van bevoegde, beukende en geoefende' dirigcuten, als een Bassi, Orsini of Jahn, lof inoogstte van die dirigenten, van de artisien en de dagbladpers. ° Er was overeengekomen, dat hij een borgtogt van ƒ 1000 zou stellen, omdat vroegere, duurgekoehte ervaring, dit,- in bet belang van gtengageerden, had aangeraden. Wie echter weet, wat ei ne opera-onderneming beteekent, zal erkennen, dat die som onbeduidend is. Aangezien nu die som den Heer Deels is teruggegeven, en wel, op zijn v.rzoek, nog voor het eindigen der onderneming, behoeft daarbij niet te worden stilgestaan. De Heer D. zegt, dat hij eiken avond van ƒ 250 tot 450 uitkeerde. Daarvoor moest alles worden geleverd, en dus ook koren en koorrepetitcur, versterkt orchest, de kosten van het costuum der koren, verlichting\ drukkosten, en«., enz. Daarbij kón ƒ 250 geene winst opleveren. Dit zullen allen bcseiïon , die weten wat aan eeno opera-onderneming vast is. Voor eiken belangstellende, die met de zaak niet geheel bekend is, stellende ondergeteekenden zich bereid, om ter directie-kamer dc onwedarsprekelijke bewijzen te.leveren, die dezelfde overtuiging zullen doen geboren worden, ook bij dengene die met de zaak niet bekend is. liet doel d-.r opera-overeenkomst was dan ook inderdaad niet, althans niet hoofdzakelijk , het bejagen van winst, maar de wensch, te voldoen aan velen onder het publiek, die het als eene leemte zouden hebben aangezien, indien ook niet thans weder, gelijk sedert eene reeks van jaren, operavoorstellingen werden gegeven in den Grooten Schouwburg, door ruimte van tooneel eu zaal, door orchest en ballet, daartoe beter in staat dan eenige andere instelling hier ter stede. De kans op voordeel lag in het vooruitzigt op verhoogde uitkeering, naar billijkheid gegrond op hooger ontvangst en dus meer winst ziji.erzijds. Neemt men nu in aaiimerkfng dat gedurende het geheele opora-saizoou door do ondergeteekenden als verhoogde iuitkeering cnUang<.E is 6 malen ƒ 50, 3 muien j- joo en eenmaal J 150, en dus te zamen ƒ 750, dan zal men moeten' bekennen dat dit niet veel beteekent. liet verandert echter geheel van aanzien, wanneer men, om slechts éen punt aan te roerea, weten zal, dat dc Heer Deetz heeft vergeten op ts geven, dat wij hem te geinoe:komin.;en hebben toegestaan, welke, voor de maand December alleen niet minder dan ƒ 140L69 bedraden zoodat toen door de ondergeteekenden voor die voorstellingen, gemidƒ'ïlo tot ƒ 450 ;"579 Per vooritelU"g " ontvangen, dut waarlijk geene Op de onruiterlijke insinuatie van het niet toezien op de contrölo twaanoo met de minste grond was, en wat hem overigens niet in het minste D"lf la geworden) achten de ondergeteekenden het beneden zich voor nenzelven to verantwoorden of zich te verdedigen. Door deze in-1 SSL-S no3tans misschien bij enkelen eene verdenking van onze j h,,n,™f l kunnen opkomen ,en het is alleen daarom dat wij ten : t'nl,. ",i ,e 'ieggcn> dat onze geëmploijeerden bij de kas en de coni ',2 -i crt Jaren daarb« °P Üver'ge en regtsehapen wijze werkri'„,;V. . ,"m hnnne manier vau handelen meuigmalen den lof van , . '•! "«rokken personen hebben ontvangen, zoo als b. v. van den aamiiustraieur van Mw. Ristori, van den Heer Caucei, enz. Bovendien ( was üe Heer Deetz, op ecu paar keeren na, altyd bij de afrekening tegen woordig en kon alles controleren. Ware hem dit niet genoeg of ware hem iots verdacht geweest, dan had hij of iemand van zijnentwoge nan bureau of controle tegenwoordig kunnen zijn en op nog andtro wïjm de recette controleren. Het onpartijdige publiek zal zoodanige insinuatie daarom zeer afkeurenswaard vinden, en de ondergeteekenden wenschen den Heer D. op zulk een wog niet te volgen. Opzigtens het corps de ballet en het decoratief is al het noodige gedaan en is zelfs meer dan eene voorstelling door het talent van Mad. Delachaux opgeluisterd, en ook, ofschoon de overeenkomst alleen hei verstrekken van het bestaande decoratief bepaalde, is meer dan eens onverpligt, nieuw aangemaakt en verstrekt. Dat de Heer D. groote opofferingen hebbe gedaan, met het oog op winstverkrijging, gelijk vroeger geoefende directeuren dio bij herhaling hebben gehad, is natuurlijk, en niet minder dat sommigen, bij tegenslaan onregtvaardig worden en de oorzaken zoeken waar zij niet ta vinden zijn, in plaats van die te vinden in: ongeoefendhoid, groote misslagen (zoo als het wegzenden van Mej. Borchard en Mw. Röskcn Lund enz.) in weifeling, onbeslagen ten ijs komen ten aanzien der vereischte muziekwerken, het bouwen van verwachtingen op kunstenaren wier naam in Duitschland alleen prestige moge hebben overgehouden' of het opvoeren van onbeduidende ja lachwekkende krachten, in plaats van geschikte artisten, die de uitstekende verdiensten van de echtgenoot des Directeurs — thans al» gast werkzaam bv het opera-gezelschap van den Wel Edel. Gestr. lieer J. E. de Vries te Rotterdam — niet zouden hebben benadeeld of verduisterd, maar deze nog krachtiger zouden hebben gesteund en doen uitkomen. Indien dus de bloei zijner onderneming — zoo die bloei ooit bestaan hebbe — gefnuikt is, dan moet het daaraan worden geweten, dat het publiek na den eersten mingunstigen indruk, daaraan geene ondersteuning heeft willen schenken door talryke opkomst. Wiens raad den Heer D. dan ook er toe heeft kunnen brengen eene poging te doen om een blaam op de onderget. te werpen, zoo gelooven zij, door bovenstaande regelen , die geheel te niet te hebben gedaan, ca zullen zij op geen verder geschrijf antwoorden.
ROOBOL, TJASINK en PETERS.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 25 April. Verkocht ca 3400 b. Padang Koffij ex Bulgerstcyn , van 44 tot 47% c. SCHIEDAM, 25 April. Moutwijn ƒ10.75; Jenever f 16.25; Amst. Proef ƒ 17.50; Spoeling ƒ 0.40. PURMEREND, 25 April. Ter waag gewogen 120 stapels Kaas, wegende 25,431 ffi. Kleine ƒ28.50; Middelbare ƒ2l. GRONINGEN, 25 April. De aanvoer van granen was lieden zco belangrijk. Tarwe 10 c. lager verkocht, 127 ffi Ommel. roode ƒ 7 40 a 55; 120 a 123 ffi n. Ommel. dito ƒ5.90 a 6.40; 116 a 123ffin.Óld dito ƒ 5.35 a 6.25. Rogge tot eenige verlaging moeijelijk te plaatsen' 120 ffi Pruiss. ƒ 5.35; 116 a 123 ffi n. Inl. ƒ 4 75 a ƒ 5.55. Boekweit tot 10 cent verlaging weinig verkocht, 113 ffi n. grijze zand ƒ 6 05 110, 116 ffi n. zwarte ƒ 5.55 a 6.35; Maarte-Garst moeijelijk te plaatsen' zomer goed prijsh., 96 a 99 ffi n. Maarte ƒ3.55 a 80; 99 a 107 ffi n' zomer ƒ3.50 a 90. Haver in alle soorten iets lager; 78 aB5 ffi n dikka Brouw^3.2oa6o; 68 a 72 ffi witte Voer ƒ 2.65 a 90; 72 a7B ffi n zwarte Voer f 2.90 a 3.25. Paardenboonen, vooral do besten, zeer gezocht, naar deugd van ƒ4.40a5.50. Raapolie ƒ37.50. Lijnolie ƒ33.50. MEPPEL, 25 April. Onze voorjaarsmarkt was ruim van vee, p. nü 700 stuks, voorzien en door tal van Pruisische kooplieden bezocht. De handel was zoo levendig, dat ongeveer een derde gedeelte vóór het aan de lijn kwam, reeds was weggekocht. In alle soorten was de omzet tegen zeer hooge prijzen belangrijk, zoodat er maar zeer weinig onverkocht is gebleven. Vette Koeijen golden van ƒ 150 a 207; Guste dito ƒ50a145,• Kalfde ditoƒssal6s; Melkkoeijen ƒ9O a 130; Vaarzen _ 45 a 80; Pinken ƒ2O a 55; Kalveren ƒ7 a 20. * COEVORDEN, 24 April. De marktprijzen op heden waren: Rogge ƒ5 50 a 5.75; Boekweit ƒ 5.50 a 6.50, Boter per {£ vat ƒ3O a 33, per ffi 70 a 75 ets.; Kip-Eijeren ƒ 1.90 per 100 stuks; Aardappelen ƒ 1.20 a 1.50 per mud. WOUDRICHEM, 25 April. De visscherij wordt hier allengs gunstiger, voornamelijk in de vangst vau Elften. Men noteert hier heden de volg nde marktprijzen: Zalm ƒ1.25, Snoek en Baars ƒ0.15 en Palin_ ƒ0.35 per half ffi; Elft ƒ 0.40 per stuk; Aardappelen ƒ2.20 a 2 60 • Boter ƒ1 per ffi; Eijeren ƒ2.60 per 100 stuks. CULENBORG, 25 April. N. Ruwarige Tarwe van ƒ 8.25 a 9n. roode ƒ 7.25 a 8; n. Rogge ƒ 5.50 a 5.80; Garst ƒ 5.50 a 5.90;' Haver ƒ2.90 a 3.60; Duivenbooncn/'6.75a7; Eijeren: Kippen ƒ2.40 en Eenden ƒ 3.20 de 104 stuks; Boter van ƒ0.85 tot 1. DEVENTER, 25 April. Heden waren d» prijzen als volgt: Boter ƒ 1 a 1.10 per ffi; Aardappelen ƒ 1.80 a 2.25 per mud; Eijeren ƒ2 de 100 stuks; Koehuiden 26 c, Pinkenhuiden 30 a 32 c. per ffi; nuchtere Kalfsvellen ƒ 1.20 a 2.20 per stuk. ANTWERPEN, 25 April. Heden werd cene partij van 200,000 kil. Dom. Campèchehout, oude invoer per v. d. Heydt, verkocht. —Voorts hadden belangrijke afdoeningen in Talk tot vaste prijzen plaats, bestaande uit 250 pijpen op levering per Horatio, primo 11/1 en 199/2 p., op levering per Margaretha Horton en 38 p. dispombel. LONDEN, 24 April. Suiker werd heden over het algemeen 6 p. hooger betaald; voor gekleid Manilla werden ca. 10,000 z. tot 28.6 a29sb. afgedaan, en diverso ladingen Havana werden dezer dagen op levering afgedaan van 24.6 a 25 sh. — Koffij met eenige vraag en iets hooger, men heeft 70 v. Native Ceylon a 67 sh. verkocht en op levering verneemt men de afdoeni g van 1800 b. Rio per Margarethe a 68 sh. , 2500 b. dito per Amor a 57.6 en 1526 b. Portorico per Salvador prijs geheim. — Hijst met weinig verkoopers, tenzij tot hoogere prijzen. — Van Peper werden ca. 1000 b. verhandeld, Singapore a 3^6 en Pcnang a S/s p. — Kaneel: In de gehouden veiling van 2384 b. Ceylon werd slechts de helft tot lagare prijzen verkocht. — Gambier hooger, en betaald met 21.3 on 22 sh. — Lijnzaad vaster. — Tin: Straits 93.6 a 95 sh. kontant. — Schotsch IJzer 56.1%. — Lijnolie 31.6 a 31.9. — Talk stil. NEW-YORK, U April. Katoen: Alleen voor directe behoefte gevraagd. Voor rekening van het gouvernement werden heden ca. 3000 b. Katoen in veiling verkocht (af komstig van Savannah), good middl. 25 c, middl. 21 a 21% c, good ord. a low 19 a 19%, ord. a good ord. 15ft a 1554 cont. in goud. — Koffij stil en prijshoudend. — Suiker gevraagd en vaster, Cuba 10*/, a 13.— Reuzel N°. 1 17% a 18 c. aangeboden.— Petroleum ferm prijsh., ruwe 34 c., geraffin. 52 c. — Koers op Amst. 40% a 41.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 24 April. Consols zijn % pCt. gedaald. Amerik. rezen 2 a 3 pCt., Spaansche Passiven % , Coup. Bewijzen 54 en 5 pCt. Russen 1822 % pCt. Daarentegen zijn 4% pCt. Peruanen en Oude 7 pCt. Egyptenaren % lager en beide soorten 3pCt.Mexic. }£ gedaald. Consols 3 pCt. cont. 90ft a—; Dito op tijd 90% a 91; Braz. 5 pCt. 99 alOl; Dito 1839/52 —a —; Dito 1843 — a—; Dito 4% pCt. 1852/60 83 a 85; Dito 1863 81 a 83; Buem-Ayres 6 pCt. op tijd 91 a 93; Dito Uitg. 37 a 39; Chili 6% pCt. 100 a 102; Dito 4% pCt. 81 a 83 ; Denemarken 4 pCt. 1863 — ; Ecuador 12% a 13% ; Egypte 7 pCt. 96 a 97; Grieken op tijd 20% a 21; Dito Coup. 7% a 8%; Mexico 3 pCt. op tijd 26 % a 26%; Marokk. Leen. 5 pCt. 95 a 97; Grenada 12rl a%; Dito Nieuwe 31 a 32; Dito Uitgest. 6% a 74 ; Dito per heet. —; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 82% a 83%;Portug. 3 pCt. 1853 op tijd -a-; Dito 1856/63 47% a4B _; Russen 5 pCt. 1822 90 a 91; Dito 3 pCt. 1859 55 a 56; Dito 5 pCt 1862 91% a 92%; Dito 4% pCt. — a —; Dito 1864 91% a 92% ; Sard. 5 pCt. op tijd 78 a 80; Spanje 3 pCt. op tijd 47% a 484; Dito 2# pCt. op tijd— a— • Dito Passiven 31?. a 31% ; Dito Certificaten Coup. 16Va a _• Turken 6 pCt. 1854 op tijd9oa 91 exd.; Dito 1858 op tijd 70% a 71%! Dito Binnenlandsche 54 & a % ; Dito Buitenl. op tiid 73 a 74- Diw4pCt.Geguar. 100 a 101; Venez. 2 pCt. op tijd 17fa 18U • Dito « PpVfVT tijd 1»% Dito JM. PCt. 8% f 9%. Dito 1864 -; ?/'!' I % V^t7^° Cen' 4 pCt' ~a -- Ital* 5 PCt- op tijd en Vtt i-? ~* ~ ; BiMPWw* £-a -; imw.
---

