BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 April.
8 .o ,8n gemeenteraad zijn ingekomen dc volgende stukken: («.tër i BaPPort van BnrS- on Weth. op het adres van P. de Ridder, 6neJin Uer sehutgelden aan do Oudo Haarlemmersluis, om schadever'lr6kt We§ens stremming dor vaart door het Kattegat. De conclusie Otyj ■ onv de toekenning van schadevergoeding aan 's raads beslissing Ho10 laten, • aPPor'' van de commissie van beheer van stedelijke rente- Pte^ e c'gendommen omtrent oen adres van W. F. Sohmer of Sommer, dit!» w °- a- van het grasgewas in het Mniderboseh, om schadevergoe- Voor .'Eens gemis van dat grasgewas, ten gevolge der werkzaamheden *ij2_,.„ e Oester-begraafplaats. De conclusie strekt om het verzoek to Plande hand. Ör, jj L Rapport van Burg. en Weth. op het adres van do Heeren jj ' Bruins Lich en Dr. H. G. H. Groenewegen om overschrijving B_ic ? verleende concessie tot het uitbaggeren der stads grachten, ten Sf«kt n' ■^mstert'amsche Landbouw- en Mest-Compagnie. De conclusie •H Ti ë?°l' te beuren dat do concessie, op 1 Junij 1864 aan "'lWff Bruïns Lich en Dr. H. G. 11. Groenewegen verleend, tot het 6U 0p bePaalde diepte houden van de grachten dezer stad, Nde o eerste tien jaren harer uitvoering, immers tot ult0. Dec. 1875 *v- ener|jdra°en °P en overgenomen door de Amsterdamsche Land>0°raield Mest"ComPagnie onder uitdrukkelijk voorbehoud , dat de bij kracl,te 0i<"S3ie Va° 1 Jan'-' 1864 &cstelde voorwaarden voortdurend 1* of dio 'Jve.n> en verbindend voor dc compagnie voornoemd, even r'en de Concos3ie. aan deze Compagnie ware verleend geworden en dat, S^tip» v,00rtdnring dar overdragt na het verstrijken van bovengemeld m.,1 verlangd, de aanvraag daartoo tijdig aan den Gemeenteraad se<iaan worden.
. ( voor emdver3laS wegens het wetsontwerp: Wijziging der gemeente- ■ „"•Sclioidpn _**,' VlaatseliJke belastingen betreft, blykt o. a. dat door i' in „■_ en 'lc vraa& is geopperd, of over het aanhangig voorreen il"611 Jtegenw°ordigen vorm de Raad van State gehoord is. C *elfs r 1?011""" zeker te weten, dat dit niet het geval is geweest, en 6<*o_lmT vroeSerc v°orstel, hetwelk den 13den October 1864 werd i'^en 20ndef nieuwe raadpleging van den Raad van State is aan"* 12 \zooA",t dit Staatseollegie alleen met het oorspronkelijke voorstel Jütjij üanuarij 1864 zou zijn gemoeid. Zoodanige handelwijzo, heli) j,,.01611» 's niet wel met art. 72 der grondwet overeen te brengon. .. jöre leden intusschen woog dit bezwaar niet. Het hoofddenkbeold ""Ivol anc vo°rdragt, zeiden zij, is bij do wijzigingen, dio deze achter- Vl gens heeft ondergaan, beliouden gebleven. Het zou het gemeen (tl eg tusschen do Regering en de Staten-Generaal woinig bevorderen K£°°t 9 vertraging veroorzaken, indien bij eiken stap, waartoe dat j^a overleg leidt, de Raad van State op nieuw moest worden gehoord 'Hl et'ne ,enkela der afdeelingen werd op nieuw over het hoofddenk- !" uh<VcS°Dwoordigo regeringsvoorstel, de afschaffing der plaat- Vil m lksbelaftlrgen, een oordeel uitgesproken. Er waren daar _ ««tin bleven , dat men de nadeelen, aan deze soort van l "tent verknoeht' overdreef, en dat het zeer verkeerd was, alle '°siti' deS lands' k°e °°k onderling in toestand , hulpbronnen en *"*lcii _ verschillende, ten aanzien van het belastingstelsel aan den. Op .Uwang to willen onderwerpen. }%~ e*e bedenkingen werd geantwoord, dat men de nadeelen aan do % uL-Van Plaatselijke accynscn vorhonden zoo ligt niot tellen moest. V gcvul"8011 drukko" gewoonlyk op de eerste levensbehoeften, hetgeen Nr i;e £° heeft, dat de minvermogenden onevenredig worden belast. j%i<ie ._.uil.de hoogere standen moge het ongerief van eone belempkrs i3V{fltat'° aan de binnonlandscho tollinicn zoo groot niet zijn, j*H], jj bet voor de minvermogendon en vooral ook voor den klein** kiezp vorlucnen van volkomene vrijheid aan de gemeentebesturen •ii1 *2 der 'te lusffijn PlaaUclÜke bulastingen zou strijdig zijn met trjtoene r er<!ndwet» hetwelk medebrengt, dat de wet daaromtrent r*1"1 bü k, 88üft' re3els zÜn bi) de gemeentewet gesteld en bei "nderfl tegenwcordigo voorstel blootelijk gewijzigd. KV jf„ afd°«lingen is men in dergelijke beschouwingen niet golf '«re». ls. daar- en naar het oordeel der Commissie van Rappor" i<!t hu_l,UltgCgaan van de onderstelling, dat het pleit over het al V°v<!r vrop Cn van Plaat3elijke verbruiksbelastingen, na al wat l*i_to°te )___!, e? lator is verhandeld, als beslist te beschouwen ware. "<t!i-v<ltklaai-H r d der Karaer heeft reeds bij oene vroegere gelegenj^.ïk aehtt dM 2^ do aiicliaffillg' althans in het afgetrokken©, wen- C*1, Scstefd aHllelinS van dit punt werd door vele leden op den voorh)M**l van' 1 ' Z'i mot groot genotgen de facultative uitkeering van )n,"'»gi hadrtU acc'Jns °P het gedistilleerd aan de gemeenten uit de Ito '*n" uit 1 Z'en wegva'len» om daarvoor eene hoogere schade- V.Ss<%i< ï. opbrengst van het personeel in de plaats te zien stellen. %- an<l vï0 f verscheidene duzer leden niet ontveinzen, dat zij e""' ra„ !?,**« een aanmerkelijk deel van hot personeel, uit het V 8 Uit a^,lJksbelanB; »ls =eer bedenkelijk beschouwden. . (l!an het n"S °°epunt|ïn h<. ft, volgens deze Uden, de afstand van "* v 6(sr3te r^'soncel aan de gemeenten cene zeer bedenkelijke zijde. \ fo*gors VL1?18 kolnt de invloed op dep Qensus in aanmerking. Bij •%! .* direct KZi°ek WBrd reeds het g°vüelen voorgestaan, dat het bo„'4.,' en w'? b*la!>'»ng, hetwelk ter beschikking der gemeenten wordt \„ Qf batainP zoodanig'J wÜïe dat hot ook niet kan worden inge- Vog ' onmoBclÜk een grondslag der kiesbevoegdheid kan *%$' het verr' 'Wil c* Van 'en B^vo'g6 Van den afstand van 4/5 van het per- , Sni ?">icn i 2IJ opfienten op do grondboloiting der gebouwde 'Uden, zal die schatkist, volgens het tegenwoordige plan, "*1 V°fd Wordt0'6'6"' die' naar hetgeen pp bladz. 3 der Memorie van jj6'di^^etis (jen gezegd, althans bij eone volledige uitvoering derplan- a v°flies- BH'ker~accijns, meor dan evenredig zullen ?yn aan dat '''icijf^lerlei' ï°dftt "de Staat, tot bereiking van een groot en nuttig fe _ «et tegen zal te hrengen hebben." Uit dit oogpunt onder\\' *a«rbijbvm i°rtlige roSerin«splun zich gunstig van de beide vroe»^ti n hetg,e° denkbeeld werd uitgegaan, dat eon aanmerkelijk v* Ji" hiet 2_ aan rijksinkomsten ten behoeve der gemeenten werd Jl' a. nai"ien S Worden vergoed. Oorspronkelijk sprak de Minister %, 18taatsia^Q " ,van het opofferen ter dezer zake van drio millioen 1, Velg8 geru. en- Verscheidene leden toonden zich op dat punt i^ïi^z afaoaCni deelden niet in deze bezorgdlieid. Huns inziens k\ Mul Van gedi.."ii reden' om aanmerkelijken teruggang in het ver- VnO6 van A lCerd te verwachten. Wat omtrent dit punt in § 3 C? 'Ie i^ leden ,miT00rd gezeSd word' schijnt voldingend. Evenzoo *v «Hi» ernational« M de Rcg«ring overtuigd, dat als in het veritit e«nlr^ en dn. sn'ken'egeling hare volledige uitvoering zal hebtS>> de werkoni*36 aff hrijving by uitvoer van geraffineerd „Ha,. den snij:l-rKellJke rendementen zal zijn bepaald, de bron van tó^ch."iVan een k ?OC'Jns zoo ruim zal vloeijcn, dat alle vrees voor _\' Leden verfl„. iS in 's Bijks schatkist verdwijnen moet. Oni^taff.! P'aatscliiiro s?' dat ZÜ' '»dien de groote maatregel tot op_. 'W s Va« Wit verbruiksbelastingen tot stand kwam, zich tegen »«H>ft hlo"'wenseht?'6?.' der dagbladen ver Wart. zonden. Die JU"1"1 lfin ook ,u , z'Jn' zü was niet zoo volstrekt noodzakelijk, \ «. t'ü«i, *ogt <)UtSf et krenking van het belang der openbare geld- i V^istiii Ve» tn. i ■ Voorts werden de drie aequivalen ten, door de ?«H. "««rd e" ,^'*a>*'.8 de yerhoogde opbrengst uit de accijnsen Ü>«lN rt * afzonderlijk in overwegiög gever loden z i ' ' ilBü kon"f de verhooging rap den accyns op wyn eenig «ve»WSI njef ontkennen, dat l).et üaarby ajeehw eea
—" ' ■—— «I '■■■' '■■■'■ |7MMr—ll—ll lli». iMI ■■■■■I. tijdelijk hulpmiddel geldt, vermits krachtens het met Frankrijk gesloten tractaat de verhooging van ƒ 8 per vat reeds na den afloop van het eerste jaar moet verminderen on met het vierde jaar geheel zal ophouden. Minder gunstig dachten vele leden over de verhooging van het regt op de thee. Voor een aanmerkelijk deel der bevolking, meenden zij, is da thee als cene levensbehoefte te beschouwen. Door de voorgestelde verhooging zou do thee met 50 cents per pond belast worden, iietgeen in verband met den prijs der soorten, dio do middelstand gebruikt, buitensporig veel kan worden gonoemd. Het denkbeeld eindelijk ora den accijns op het geslacht met 40 opcenten te verhoogen vond bij do groote meerderheid tegenstand en velen konden zelfs naauwolijks bevroeden, hoe dat denkbeeld bij do Regering is opgekomen. Sedert jaren is ook hij do Kamer de geheele opheffing van dezin accijns voorgestaan. Alleen omdat het geschikte oogenblik daarvoor nog niet gekomen scheen, is het vcor»tol tot opheffing onafgedaan gebleven. Daartegen werd door anderen aangevoerd, dat wanneer men de opheffing van alle plaatselijke verbruiksbelastingen als oene zeer nuttige zaak beschouwde, men zich met dien maatregel in zijn geheel, de minder aangename gevolgen daaronder begrepen, vereenigen moest. Het scheen minder loyaal thans de woldaad aan te nemen, met het voornemen om zich later tegen de daaraan verknochte lasten te verklaren. Zij althans zouden zich door dt goedkeuring van den afstand van personeel en opcenten op de grondlasten zedelijk gebondon rekenen om naderhand ook voor de noodzakelijke acquivalenten te stemmen. Volgens het eindverslag betreffende het wets-ontwerp op de personele belasting verklaarden verscheiden leden, dat wel sommige hoofdbedenkingen , die zij tegen hot oorspronkelijk voorstel hadden, door de daarin gebragte wijzigingen waren weggenomen, maar dat andere, hunnes inziens, in veile kracht bleven bestaan, zonder door de redeneringen der Memorie van Antwoord ontzenuwd te zijn. Met name zagen zij voortdurend groot bezwaar in het afzonderlijk belasten dor dienstboden, in do wijze van aanslag der vrouwelijke dienstboden zoo geheel de grondslag behouden bleef en in de algemeene schatting en telling van art. 91. Dosr sommigo leden werd uit een bopaald oogpunt de noodzakelijkheid der vaststelling eener nieuwe wet op de rijksbelasting van het personeel zeer in twijfel getrokken. Is het, vroegen zij, nu vier vijfden van de opbrengst der belasting aan de gemeenten komen en het personeel dus grootendeels het karakter eener gemeentebelasting aanneemt , wel doeftreffend, dat het gouvernement voortdurend het beheer dier belasting op zich neme, en zon het niet beter zijn , dat dit beheer aan de gemeentebesturen wierd opgedragen ? Tegen dezo beschouwingen werd aangevoerd, dat zij dan alleen als volkomen gegrond waren to beschouwen, wanneer het rijk ook van het overgebleven '/, van de opbrengst van het personeel afstand kon doen. Maar dit is uit een dubbel oogpunt niet mogelijk. De schatkist zou daardoor al weder anderhalf millioen verliezen, die zij niet missen kan, on het kiesstelsel zou ten eencnmale in verwarring worden gebragt. Nog meer opzettelijk werd in sommige der afdeelingen teruggekomen op het belasten der vronwelijke dienstboden. Men bleef van gevoelen, dat afschaffing dier belasting, althans waar het dene vrouwelijke dienstbode geldt, het meest in het belang der zedelijkheid zou zijn. Welligt echter zou daardoor de opbrengst der belasting te zeer verminderen en dus van hetgeon de gemeenten voor do afschaffing der accijnsen behoeven te veel worden afgenomen. Indien alzoo radicale verbetering hier niet mogelijk zij, moest men naar eonig redmiddel zoekenmaar dan kwam het door den Minister van Financien gekozene geheel onvoldoende voor. Het zou, in plaats van verbetering aan to brengen, het bestaande kwaad nog verergeren. Wanneer voor hot zestienjarig dienstmeisje dadelijk do volle belasting moest worden betaald, zou niemand zulke jonge meisjes in dienst nemen. Zij zijn op zoo jeugdigen leeftijd te onbedreven, to weinig geschikt voor huisselijk bedrijf en staan nog in ligehaamskracht to zeer achter, dan dat niet iedere huismoeder aan cene meer bejaarde dienstmaagd de voorkeur zou geven. Het gevolg zou zijn, dat dezo jeugdige meisjes, aan zich zelve overgelaten en buiten de mogelijkheid om eene bepaalde betrekking te erlanlangen, in menig geval voor verleiding zouden bezwijken. Dan kwam nog verre verkieslijk voor, het tegenwoordigo stelsel met eenige wijziging te behouden. Men zou bijv. het verminderd bedrag aan belasting van f 3 kunnen doen betalen voor de eenige vrouwelijke dienstbode van den leeftijd van 15 jaren af tot dien van 19 jaren toe. Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr. C. v. Vollenhoven, als burgemeester van Moordrecht, met dankbetuiging voor de langdurige goede diensten in die betrekking bewezen. — Benoemd den Heer W. H. Read, consul der Nederlanden te Singapore, tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, Mr J. Leuringh, als plaatsverv. kantonr. te Zuidhom. — Bepaald, dat in dit jaar de bij art. 20 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord bcdoeldo commissie tot het afnemen van het eind-examen der adelborsten 2de kl. bij dat instituut, zal bestaan nit: Den Heer J. M. Obrecn, president der commissie tot het examineren der zee-officieron, enz., als voorzitter; de kapt.-luits. ter zee P. Toutenhoofd, eerste officier op het wachtschip te Willemsoord, H. a! Modderman en J. A. v. d. Velde, beiden non-actief, en den luit. ter zee lste kl.. Jhr. H. O. Wichers, adj. van den minister van marine, als leden. — Benoemd bij het wapen der inf. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. L. A. ttiesz, thans op nonactiviteit, met bepaling, dat hij in zijne tegenwoordige positie zal verblijven; bij het 2do reg. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. M. S. C. do Wijs, van het corps; bij het Bste reg. tot lsten luit. (naar oudordom van rang), den 2den luit. L. Offcrhaus, van het corps. Blykcns mededeeling van hot ministerie van buitenlandsche zaken houdt de hoer C. L. de Steiger de Riggosbcrg ep, Nederlandsch viceconsul te Bern te zijn. Ten gevolgo van eon nader overleg tusschen do betrokken postadministratien zal er, to rekenen van 1 Mei 1865, gelegenheid bestaan tot verzending tegen een verminderd port van brieven, stalen en monsters van koopwaren, alsmede van gedrukte stukken onder kruisband, tusschen Nederland ter cene en Zweden en Noorwegen ter andere zijde, en wel door middel van de dagelijksche stoombootdlcnst door de Pruisische en Zweedsche regeringen in werking to brengen tusschen Stralsund en. Malmoë, in verbinding met do daarop zoowel van de eeno als van de andere zijde aansluitende spoortreinen. Omtrent de uren van vertrek en van aankomst voor zoo veel den afstand tusschen Stralsund en Stockholm betreft, kunnen op 's rijks postkantoren do noodige inlichtingen worden verkregen; alsmede ten aanzien van do voorwaarden waarop de verzending van brieven enz. zal kunnen plaats vinden. . Daar deze nieuwe postgemeenschap zoowel ten opzigte van cene spoediger overkomst als met betrekking tot het bedrag der porten meerdere voordcelen aanbiedt dan de tevens open staande weg van verzending der brieven voor Zweden en Noorwegen over Hamburg, wordt op een on ander de aandacht der belanghebbenden gevestigd, met uitnoodiging om ter voorkoming Van misvatting do wijzo van expeditie op het adres aan te duiden met de woorden: via Stralsund. Tevens wordt opgemerkt dat hoewel do frankering der brieven (niet die van de monsters en drukwerken) niet vcrpligtend is, dc ongefrankeerde brieven evenwel aan een verhoogd port onderworpen zijn. • • ■ . Naar wij vernemen hebben do Heeren A. Friant en A. Varan^ot zich vereenigd, mot het doel om een compleet gezelschap to organiseren, ten einde in den aanstaanden zomer in verschillende steden van Duitschland balletten op to voeren. Aan den goeden uitslag dezer onderneming ■vait met te twijfelen, wanneer men de namen der voornaamste leden, die aan deze kunstreis zullen deelnemen, leest. Zij zijn: Do Heeren Jj riant, Varangot, Berkman/ Witt, do Dames Stemmcrik, de eerste oanseuso van de Hoogduitscho opera te Rotterdam, eene eerste danseuse van et» groote opera te Parijs, enz. Al» orchest-directeur is geëngageerd onze bekwame stadgenoot de Heer L. Kleine. Van harte weuschen
: wij dat de gezamclijke artisten in het buitenland al die sympathie en medewerking mogen ondervinden, waarop zij aanspraak hebben, en welko sij hier in zoo ruime mate genieten, als erkenning van hunne verdiensten. De kunstreis zal don 4don der volgende maand een aanvaiif* nomen. Aangaande den lijder dezer dagen in het Binnengasthuis opgenomen, en bij wien men teekenen van watervrees meende te bespeuren, vernomen wij thans nader, dat de bedoelde persoon bevonden is aan zenuwtoevallon lijdende te zijn. ! Hoewel dus gelukkig blijkt, dat hier geen geval van deze vreesclijko ziekte aanwezig was, kunnen wij er echter niet genoeg op aandringen , dat dc bepalingen betredende het muilbanden der honden zor<»vuhli^ worden nageleefd, en dat in het algemeen een naauwlettend "toezie daarop gehouden werdo. ° I Abraham Lincoln, president dor Noord-Amerikaansche Unie, wien» dood dc tolelegraaf meldt, word don 12den Februarij 1809 geboren. Uit eon ncderigen stand voortgesproten, hoeft hij geheel aan eigen vorming zijne latere positio to danken gehad. Hij stamde van cene boeren fa! milie af en was zelf in zijne jeugd' boer en sehippersknecht. Zijne j voorvaders, die tot dc kwakers behoorden, woonden vroeger in Pcnn^yli vanie en vestigden zich later in Virginiij, uit welken staat ook zijne moeder, Naney Hanks, geboortig was. Toen Abraham Lincoln zeven jaren oud was, vertrokken zijne ouders naar Indiuna, waar hij eon voor zijne jaren grooteen krachtige knaap — behulpzaam moest zijn bij het omhakken van boomen. Tien jaren lang werd hij alleen voor den landelijken arbeid gebezigd, en het onderwijs dat bij in al dien tijd ontving, was niet noemenswaard. Negentien jaren oud , deed hij als sehippersknecht eene eerste reis naar New-Orlcans, en later word hem j eene betrekking in een winkel te Now-Salem in Illinois opgedragen. ; Bij het uitbreken van den oorlog tegen do '/Zwarte Falken" nam Lm I coln te gelijk met Jefferson Davis — den tegenwoordigen president dor Zuidelijke Staten— deel aan do krijgsverrigtingon en hij werd door da compagnie, waarbij hy in dienst was getreden , tot kapitein gekozen. Drie maanden bragt hij bij hot leger door, en reeds had hij zich zóó bekend weten te maken, dat hij door de whigs in zyn graafschap tot candidaat werd gesteld voor de wetgevende vergadering; by de verkiezing delfde hij echter het onderspit, doordien de democratische partij in dia streek de meerderheid had. Voor zijno eigen rekening zette hij een winkel op, doch daar hot hem daarmede niet voor den wind ging, nam hij de betrekking aan van postmeester te New-Salcm Zijne eerzucht was ontwaakt, en zijn gezond verstand zeide hem, dat hij niet veel verder zou komen, wanneer hij zich niet toelegde op de beoefening der regtswetenschap. Van een buurman leende hij de noodigo boeken en bragt eiken avond, na afloop zijner werkzaamheden met de studio door. In 1834 werd hy tot lid van de wetgevende vergadering benootnd, nadat hij zijne betrekking van postmeester voor die van landmeter had verwisseld, en tot 1840 behield hij voortdurend de stemmen zyner medeburgers. In 1836 was hij als pleitbezorger opgetreden en weldra was hij als zoodanig zóó vermaard geworden, dut hii voor een der geschiktste advocaten in moeijelijke regtszaken gold. De politieke carrière van Lincoln begon eigenlijk eerst regt in 1844 Om zijn redenaarstalent en zijn aanzien in Ulinois en Indiana, was hij dc man, die op de politieke vergaderingen in beido die staten een grooten invloed uitoefende. In 1847 werd hij lid van het congres te Washington. Dtór onderscheidde hij zich zoowel door zijne welsprcktndheid als door zijno vastheid van beginselen en zijn karakter. Twee- of driemaal deden zijno vrienden pogingen om hem in den senaat to brengen, doch zonder gevolg. Evenmin slaagde dc poging op do rcpuhl;-keinsche nationale conventie van 1856, om zijne candidatuur voor hot vice-prcsidontseliap door to drijven. Vier jaren later gelukte het echter hem op de nationalo conventie van Chigaco tot candidaat voor het presidentschap te doen verkiezen. Do publieke opinie was destijds gunstiw voor de republikcinsche rarty gestemd, en Lincoln behaalde de zogo op zijne mededingers. Gclyk men weet is zijne verkiezing tot president, waarin do Zuidclyken oene oorlogsverklaring wilden zien, de aanleiding geweest tot het uitbreken van den Moedigen oorlog, dio thans vior jaren hoeft geduurd. De redevoering, waarmede Lincoln het presidentschap aanvaardde * was weinig naar den zin van een deel der republikeinen, omdat zij ta veel een verzoenenden geest ademde, en toen, na het uitbreken van da vijandelijkheden, do Noordelijke troepen bij Bulls Bua de nederlaao» hadden geleden, wa» de openbare ,meening niet ongeneigd om Lmeola daarvoor verantwoordelijk te stellen. De stemming ten zijnen opzh't. verbeterde echter, toen hy aan generaal M'Clellan het hevel over het leger overdroeg. Toch heeft Lincoln al den tyd van zijn bestuur nuit eeno sterke oppositie, vooral in het Westen, te worstelen gehad. Het kan intusschen niet ontkend worden, dat Lincoln in de moeijelijke omstandigheden, waaronder de unie gedurende zyn bestuur verkeerde, eene mate van geestkracht en cene bekwaamheid heeft aan den dag gelegd, die bewondering verdient. De politiek, die hij met onverzet.elijke standvastigheid steeds voor oogen hield, had de ondeelbaarheid der Unie tot grondslag. Dien ten gevolge beschouwde hij de Zuidelijken als rebellen, die tot elkna prijs tot onderwerping moestca wordon gebragt. Dat die politiek door de meerderheid der burgers van het Noordon werd goedgekeurd, bewees de herkiezing van Lincoln in het laatst dos vorigen jaars, niettegenstaande de groote krachtsinspanning van de par| tijen, die hem of zijne politiek vyandig waren. Zijn dood, op dit oogenblik, nu meer dan ooit een verstandig en voórzigtig politiek beleid dadr ta lande noodig is, kan op don loop der zaken een grooten invloed uitoefenen. 's GRAVENHAGE, 26 April. Op 25 dezer is door Z. M. op do gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen Don Vieente Guticrrez de Teran, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van I Spanje bij het Nederlandsche hof. *-s GRAVENHAGE, 26 April. Bij den raad van state, afdeeh'n» I voor dc geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen dc volgende koninklijke besluiten, als: I°. van den Bsten dezer, waarhn met vernietiging van het besluit van gedep. staten van Zuid-Holland alsnog aan .1. Vennals, korenmolenaar te Spijkenisse, vergund wordt zijnen door brand vernielden molen op dezelfde plaats weder op te houwen - 2". van 10 dezer, waarbij de gemeente 's Hertogenbosch als domieilic van onderstand wordt aangewezen van Hendrika Verlend; 3°. van dezelfda dagteekernng, waarbij de gemeento Gieten wordt aangewezen als domicilia van onderstand aan Berend Berents; 4°. van 11 dezer, waarbij de gemeente Zalt-Bommel wordt aangewezen als het domicilie van onderstand vau Lodewijk of Nicolaas Lodewijk Firche; s°. van 14 dezer, waarbij de gemeente Groningen wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Simon Hendrik Boesenach of Boesenae; 6°. van 15 dezer, waarbij ongegrond wordt verklaard het verzoek van J. Visser, to Oud-Beijcrland, tot vernietiging van het besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland'. weigerende de vermeerdering van hot getal openbare lagere scholen in die gemeente; 7°. van 17 dezer, waarbij bepaald wordt, dat de kosten van onderstand van Klaas Jans Bosma van rijks-wegc zullen worden vergoed. Daarna zijn behandeld dc volgende zaken; 1 . het beroep van den Heer G. J. Scheurleer, te 's Gravenhage, van besluiten van Gedep. Staten van Zuid-Holland, waarbij aan dc Heeren Hermans & CO., rijtuigfabriekanten te 'sGravenhage, vergunning is verleend tot uitbreiding hunner fabriek. Rapporteur do staatsraad de Vries; zijnde als belanghebbende opgetreden de Heer Hermans. 2°. Het geschil tusschen da gemeentebesturen van Houtdijk en Oudewater over het domicilie van onderstand van Willem van der Groeff. Rapporteur do staatsraad de Jonge. 3°. Het geschil tusschen de gemeentebesturen van Bolsward, Franeker en Leek over het domicilie van onderstand van Geert Yts Wijkstra. Rapporteur do staatsraad Meeusscn; 4°, het geschil over het domicilie van onderstand van Angélicme Havelangc. Rapporteur <Je staatsraad de Vries • ; s°. het beroep van algemeene armvoogden van Arun», gemeente Wonse! , radeel, van een Mui van Gedep. Staten van Friesland, waarin bij uit. , spraak in het geschil met het gemeentebestuur van Leeuwarden Arum ,J aangewezen als Wie vau opstand U JtaO^ZU S£ i Rapporteur de staats raad Borrqt, ™™ gs* — Door den Minister van justitie is thans aan den hoogen raad, ten fine van onderzoek toogezonden het ontwerp der drie eerste boeken van het wetboek van burgerlijke regtsvordering, waaromtrent de raad wederom door deu minister verzocht is, diens advies uit te brengen. — Gisteren heeft de Ned. Ind. spoorweg-maatschappij alhier aanbostced : Het maken en leveren van den ijzeren bovenbouw van 12 vaste bruggen in drie perceelen; voorts het maken en leveren van 10 waterkranen benevens 1000 el gegoten ijzeren buizen in een perceel. De Heeren L. J. Enthoven & C°. alhier, waren de minste inschrij vers voor al deze werken; te weten: het eerste perceel voor ƒ4747;. het 2de voor ƒ3436 en het 3de voor ƒ6736. De waterkranen, onz., voor ƒ 9506. — Heden heeft in de Stads-Herberg de herbesteding plaats gehad van het eenjarig onderhoud van do kazernen, stallen of magazijnen alhier. Door deze herbesteding zijn de vroeger vermeldo onkosten op do aanbesteding verhoogd met ƒ 12.90. Het werk werd ingezet voor ƒBOOO met opbod van ƒ2O en afgemijnd door den Heer E. van der Kamp te Leyden voor ƒB7OO. LEIDEN, 26 April. Heden ochtend had hier het volgcndo treffende ongeluk plaats. Een hoog beladen Katwijksehe vischwagen, waarop verscheidene vrouwen gezeten waren, sloeg op de brug van het stationsfebouw om, zoodat de vrouwen er afstortten; twee van hen hadden het ngeluk om daarbij te geraken tus3chcn den wagen en de leuning van de brug, tegen welke deze was aangeslagen, met het gevolg dat de eone zeer ernstig aun het hoofd werd gewond, terwijl van de andere de arm 'werd verbrijzeld. Vier van de overigen ontvingen min gevaarlijke kneuzingen. Door de goede zorg van eenige studenten in de geneeskunde, 'die" zich in de nabijheid bevonden, werd do eerste en noodzakelijkste hulp aangebragt en zorg gedragen dat de geblesseerden naar het academisch ziekenhuis werden overgebragt. Zij die de kwetsuur aan het hoofd had bekomen gaf korten tijd na hare aankomst in het ziekenhuis den geest; die met do armbreuk verkeert in zorgclijken ataat. De overledene , vrouw de Jong, won het brood voor haar gezin, bestaande uit een hulpbehoevend man en 5 kinderen; de andere, vrouw do Vreugd, is weduwe en moeder van 2 kinderen. * HAARLEM, 26 April. Door de prov. commissie van onderwijs in N.-Holland zijn heden geëxamineerd 26 candidaten voor den rang van hulponderwijzer, waarvan 12 toegeiaten en 14 afgewezen zyn. ■ — Naar men verneemt heeft de Heer H. C. Rogge, docent aan het gymnasium te Leyden, in de raadsvergadering onzer gemeente van 12. dezer, benoemd tot leeraar aan de hoogere burgerschool alhier iv de geschiedenis en aardrijkskunde, voor het beroep ter dezer stede bedankt. — Gedurende do maanden Februarij, Maart en April dezes jaars zijn hier ter kaasmarkt verhandeld 241 stapels kaas, uitmakende 16,207 stuks, gewogen hebbende 37,998 ffi. De laagste prijs der kleine of gewone kaas was ƒ2l ter markt van 19 April, de hoogste ƒ 28.25 tor markt 'van 22 Maart jl., de laagste prijs der middelbare was ƒ2B ter markt van 15 Febr, en 1 Maart jl., de hoogste ƒ29 ter markt van 22 Maart jl. * VELSEN, 26 April. Op dit oogenblik zijn aan het kanaal 300 werklieden geregeld bezig. De plaatsing van nieuwe arbeiders houdt gelijken tred met den aanvoer van materiaal, wat evenwel zeer langzaam gaat, waardoor dan ook een aantal manschappen zonder werk zijn. * HELDER, 26 April. Morgen ochtend vertrekt het hier in garnizoen liggende lste bat. van het 7de reg. infanterie, commandant do majoor J. van den Hummel, naar Haarlem en wordt het 4de bat. van dat reg. morgen uit genoemde garnizoensplaats hier verwacht. Met leedwezen zien° de ingezetenen dezer plaats eerstgenoemd bataillon van hier vertrekken. Kenmerkten toch onder-officieren en manschappen zich gedurende den langen tijd van hun verblijf alhier door een prijzenswaardig ordelijk gedrag, de heeron officieren toondon zich altijd den rang waardig dien zij in de maatschappij bekleeden en vele ingezetenen in deze plaats verliezen in hun vertrek do meest genoegelijke conversatie, zoodat hun verblijf alhier nog lang in aangename herinnering zal blijven. * ASSEN, 25 April. In dit hoofd-kiesdistrict treden de volgende leden van de Provinciale Staton af, waarvan dc verkiezing 9 Mei a. s. zal plaats hebben: Mr. W. Alingh, Mr. H. H. A. Sluis, J. A. Meursing (Gedeputeerden), Jhr. Mr. P. A. G. de Milly, H. van Veen, Mr. JJ. van der Veen, Mr. C. E. Kniphorst, Mr. J. D. Dibbits en Mr. H. Pelinck.
* MIDDELBURG, 26 April. Gisteren heeft de provinciale commis•sie van onderwijs in Zeeland haar voorjaars-examen geëindigd. Door haar zijn geëxamineerd: 5 personen als hoofdonderwijzer, waarvan 4 toegelaten; 17 als hulponderwijzer, hiervan 9 toegelaten; 2 voor de wiskunde afgewezen; 2 voor de gymnastiek afgewezen; 5 voor de Fransche taal, waarvan 1 toegelaten; 1 voor de Engelsche taal afgewezen; 1 onderwijzeres voor de Fransche taal toegelaten; 2 onderwijzeressen voor de Hoogduitsche taal toegelaten; 7 voor handwerken voor meisjes, waarvan 6 toegelaten; 2 huisonderwijzeressen in het schrij von toegelaten en 1 huisondcrwijzcres in het rekenen afgewezen.
* VLISSINGEN , 26 April. Naar men verneemt, is bij hot beproeven der machine van Zr. Ms. sehroefstoomschip Hector, liggende te Hellevoetsluis, ontdekt clat eenige der vlampijpon lek waren, zoodat bedoelde bodem vooreerst niet vandaar zal kunnen vertrokken.
---

