VERKIEZING IN HET DISTRICT ARNHEM.
i*1» Jbbho Zal in net hoofdkiesdistrict Arnhem de verkiezing w WttirT V°°r het ,Wmaatschap «er Tweede Kamer ter vervulling v*1 on^,taan.door de vrijwillige aftreding vau den Heer Groen m, le Parlpm -F de redenen dier aftreding evenmin als over de eerr^atisèh • looPbaan van den takntvollon leider der eigenlijke •*n's do Tl?tlnS • hehoeven wij hier niet uit te weiden. De Heer <tfij4voerin°r-WOOr<i en schrift' door onverpoosden ijver en volhardende watffaau hif "_ geheel Nederland bekend. leder weet wat de rigting, et"3Patt- S° „Crt Jarc" de imPulsio geeft, ja die hij menigmalen voor •'at> kerk i behoed> — wat rigting wil op het gebied van lelijk ni,, c"sclioolwezen. Nog beter uitgedrukt zou het heeten, wat zij ■rt n is> dat h tb' °mdat het telkens genoegzaam duidelijk voor ieder geble, anti.r„ , karakter der zoogenaamde anti-revolutiouaire partij en van , ó'ea „e-n ~,Taire staats-maximen hepaald negatiefis-, dat haar strijd -°*v<* eest der eeuw is een strijd van afbreken, van reactie, doch in » ceastihv? 5 f6Vens gekant " toSen de instellingen en vormen vau , Ia ra-olur- ■ re-me en van het moderne staatsbogrip, meer bc. ""'kssouv'°"'"r • ' ZOodat de leiders en strijders soms zelfs democratie wnBcloof """JatM versmaden, om wat door hen genoemd wordt sm *Ü hier 1C- te bcstokell en zoo mogelijk ten onder te brengen. _, ng uit Pm gSen.IS, met meuw' en wie llet betoog dier tweeledige l»e "it de ™l!ra(luseh oogpunt en uit de geschiedenis des lands, zoo f 2ien on zrth n•" der theocratische partij zelve, wenscht geleverd W°en Weerrn^,"Prt,1J,d,?e en Sehecl objectieve wijze, dat zelfs de Heer .lr'^dple_e IV t ,_ ragt aan dergelijke polemische strijdvoering, r?S dor tweer;Jonckbloet's,/Theocratie en Grondwet," in de ontwilt öat de bP • v,olSende hoofdstellingen: nuht hebben•*_£ d--r partij enkel eene opende, geene genetische >, """gelijk is a fIJ, to{ Seen positieven staatsvorm leiden die in onzen j'erPen: ' at d 0 theorie absoluut onuitvoerbaar is, en daarom te alleen te realiseren is door het opgegeven van vrevolutic zelve (l)gen' waardoor _ meer revolutionair wordt dan !httSie vl£gendrbwnog bij de heteekcnisvolle herinnering in eender *o\de «rijd een rlr-'e! V? deD Heer Groen> dat mcD uu ontwaart, S?^kolijk is aZ^'V Jd 1S (2)' zoodat volharding nu meer dan ooit )J, - eener 'v_. ™en moeten toestemmen, dat, waar het de ver- C erkende hoofd 'n de Kamer. ontstaan door de aftreding van onvol™,eenerl zodanige rigting geldt, die daarbij tevens een Senblikken stift """"«veelt, het zaak is bij die verkiezing eenige 11 te staan.
.Icer Groen, ons _! Stellen wij dat' in de staatkundige rigting van den , nd la dan de voor meer bekwaan,> cordaat en conscicncicus man bc. Ken andersdenkend!?Btc!de8tc!de °PvolScr- Noch de onchristelijke bitterheid <C m' dcl Heer vnVr" d,en Meeden afgevaardigde van het district Ch a]l(iore adepten 1, ynd-n; ",och dc oppervlakkigheid van oordeel g 0(1ft de feaclachtige rvo^''"™™llJ'lonaire schoo) toon gespreid; S^&,D„P?etMO- man' ,bCgaafd m«t diplomatiek talent,kenn-sen ht'ek _ ?ig; Hy IS welbespraakt en zakelijk. Hij is zoo afkeerig van > 1861 t^n01 en,cgWStl3che berekening, dat hij alleen in het begin _ °n,oan_ j. g nam Ult een ministerie , dat onderling verdeeld „ha"a of'hbet,Tei'trouwen der vertegenwoordiging had verbeurd en . wrj "et kussen wilde blijven. V,fd 'iherakrS1! bf e?Don, dat wanneer geen candidaat van bc«ai^Wvcn r"üo"?i frniCm ware Sesteld> wij ditmaal van het naar %,° bevelen "ou ,£ - T S^Ü eandidatcn van de tegenpartij *tft He« MackaJ- JQ afgewwken' evc" vroeger ten aanzien «C&ndbrief teTn ƒ ' "'? de Co"c' M"e als het ware van zijn laat•V. J*3 van Zw_ „ i °Penbare gemengde school, aan het slot er van NT'eü'S Cwlrt-f^*' omdat hiJ OP diens „warme K^ tieer Gro™ /hnSteljk. nationaal onderwijs" (en wij weten aatSsehoolbednph?am/ °-m der gemengde open- SSX^^wSJt'Jr Tg "-laakt"' nu de Hr. Groenoproepï tot <k I! „rachtn°tbestnJdingder School»et"; nu de Hr.Groen, V»vW en baron v. Sï™ bemaßtelingen en uitvlugten van de Heeren °"dtr ;!c'eoterie ,"-rt!" ,ylen' a%evaardigde der Haagsche anti-liberale _* vS^estie moncr? -tWeede ban in het strijdrumoer over de k^3ti„Uringen en g„ ' 1° Zlch zolfs °P de belangrijkheid hun- V«U u .^gelegd • rti P SÖCT^ hunner erkentenissen in de school- Vs" ean f ■«' dér tin" m°gcn W niet medewerken tot de uitgeschre«'if^nf N"deland°0r "rC%''eS^'<r " hCt G°de 2ijdaUk Pobticke ?eer.He™y bÜ zijne bekende liberale begrippenen _'j2en\^ P'ovincie r"n f*™™™* » "iet de belangen en bc,' O» w«rkza_m Gelderland en van het kiesdistrict Arnhem, be> £* gem.enatmaand«el inde raadplegingen der provinciale staten __» od rt"ccl verdJonf • P 6,*0™1 Groen en zelfs van Lynden waren kelner, Practisoh» "^ 00gere sferen der orthodoxie, dan dat zij rm kt*. Waar dat Jeld,van werkzaamheid konden bewegen. Het is v "nis » 'wtegen-^ _e afgevaardigde niet uitsluitend het district dat k'°rdt }, n hetgeen ,aigt- Maar het is niet minder waar, dat eene juiste /kbeü , ..r^asto _a„ i deel van hot geheele land, dat vertegenwoordigd h!"1 den J regt dn hart gaat' eene aanbeveling te meer is. En "neter, tBraaf Van °,en.wedervaren aan de uitstekende bekwaamheden _*>Ue vgeven ,ut} ,SP eciaal op diplomatiek terrein, men zal ons \e' Kern CrkW_ WDOC 2'->ne bePaaWe opleiding, noch zijn latere >t of d-'entelijke én Tennoeden wettigen, dat hij nopens de provin-i^nt ,i'Strict vold_^aterstaatsbelangcn yan het zoo belangrijke ge- **W „ enaf„cded7de °P de hoogte is of kan zijn, en ook uit dat "«id* *.n. * Voorkeur? VaU de be-nselen, verdient de Heer Henny feSL^^a. bSSL- Vd?Keren' iS,er BMrte eenstemmig-4» verat„i Partij TO„. ', le luer vooral staan tegenover eene Vo,!n Wk«n deel dl, irfaa.n de eene 2Pe door het van alle politiek 'fea,mnt door de >an P, S!;he Phtttelands-bevolking en aan den an'lïh fsniDin kraehtdadiJl ?ol,tleken vooruitgang af keerigo aristocratie «Sk* 10" of ve3iwordt ondersteund. b C*. da,at_' laat lP "^ de hberal™ hunne krachten op ondersehei<? «ekten00 verdiensten; da« ishetontwij 8»dt c nat;_ n Wordt al« . ""aangewezen opvolger van den Heer hH de *„wel degebik kafPyc(lhter tegen de gemengde school, waart>;r^"7vi bes-" ,s; die °°k uiet ■ - is'uiaar "üf de aankD karaktêr ï,"!, Eiaaf van Zuylen ontleent daarenboven hare "»n_ VnV?-Hllg ter ned^6 r"sPrsak den Heer Groen vlak b0-•25? ieeftif^tiek, die d ' gfSteld: "Heilloos isen blijft eene liberale h t'heidi '" verband » I averechtsche wijsheid of dwaasheid van «tn? Van het ,_C;*«natie het uitnemendste van haar eigen- C9cstanTntaar ging vooAf lyweIrfgoed1rfg0ed ontrooft- filkool'B-!»! Cr gemefntl J. '■ "Wel"«! Indien mm gewent zelfs aan Sf. CS-^da gednldWaann de heer der gemeente gesmaad en de gflifk W 0^dt' zelfs aan len toestand der theolo>-^d r Hervoimde _. f* meW dan vijf-en-twintig jaren, ook (3< "i!-eidinq geweest zijn, waarom dan nieteven{i) *$. A^Vers No<2vvT.Td-,fa'e2e" iV°- XV, bh. 14. ' -ïï^r/, 6-T 27,1 blz- 17 e" 18-
zeer aan eene schoolwet, al is liet dat zij de gewetensvrijheid en de volksopvoeding bederft." (5) En daarover hebben nu de boeren op de Velnwe te beslissen, en dat gelooft de Heer Groen ook, dat zeer goed kan geschieden, want, zegt h'n: «De vraag die ik nu, met in de Kamer, maar in het land, aan de orde van den dag stel, de belangrijke vraag omtrent art. 194 der Grondwet, omtrent ommekeer der verhouding tusschen openbaar en bijzonder onderwijs, is bevattelijk voor iedereen, zoodra fat politiek vertoog in de spraak van het dagelijksche leven vertaald won' Het is mogelijk, maar wij gelooven dat de'boeren onbevoegde beoordeelaars zijn van dat vraagstuk, en wij. hopen, dat de aaneensluiting der liberale kiezers ten gevolge zal hebben, dat de Heer Hcnny tot lid van de Tweede Kamer worden verkozen. Hij kent den omvang en het gewigt der vraag beter en zal zich met kracht weten te verzetten tegen hare oplossing in den door den Heer Groen verlangden geest.
(5) Ibid. blz. 10. (6) Ibid. blz. 21,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 28 April.
Uit de Memorie van Beantwoording betn.fi.nde het wetsontwerp houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartienngen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantien voor 's Konings legers en vesiingcu gevorderd, nemen wij het volgende over, waarin de hoofdbedenkingen in de afdeelingen der Tweede Kamer tegen het wetsontwerp gemaakt, worden besproken: Aangenaam was bet der Regering de algemeene strekking van het wets-ontwerp gewaardeerd te zien; inderdaad is dan ook beoogd aan de ingezetenen slechts die verpligtingen op te leggen, welke in het belang van het krijgswezen onontbeerlijk zijn en overeenkomstig de Grondwet van hen gevorderd kunnen worden.
De Regering is overigens bepaaldelijk van oordeel, dat zoowel uit de woorden als uit den geest en de geschiedenis van art. 187 der Grondwet voortvloeit, dat het regt om do bedoelde vcrpligtingen aan de ingezetenen op to leggen ook in tijd van vrede bestaat. De gronden, welke een tegenovergesteld gevoelen moeten doen verwerpen, zijn dan ook zoo juist in het Voorloopig Verslag vermeld, dat het ounoodig schijnt, daaraan iets toe te voegen. Maar wordt nu werkelijk voor tijden van vrede nog te veel gevergd van de ingezetenen? Do Regering kau demecning, door onderscheidene leden daaromtrent geuit, niet beamen. Dat de lei-cranti.cn in vredestijd uitzondering moeten zijn, toepasselijk alleen als uiterst middel, kan gereedelijk worden toegegeven: daarom is dan ook in art. 29 alleen toegestaan om van dat middel gebruik te maken in onvermijdelijke en dringende omstandigheden, terwijl uit de Memorie van Toelichting op dat artikel genoegzaam blijkt, dat het militair belang medebrengt, zoo zelden mogelijk lererantien te vragen. Van do inkwartiering evenwel kan niet zoo spaarzaam gebruik worden gemaakt, dat het alleen bij wijze van uitzondering zou kunnen geschieden.
Troepenbewegingen zullen wel steeds noodzakelijk blijven, en hoo zal men de militairen, vooral wanneer het geliceie corpsen of groote onderdeden daarvan geldt, van huisvesting en voeding kunnen voorzien, wasrcer niet van bet middel van inkwaniering gebruik kan worden gemaakt ? Immers bijn» nergens zullen ledige katernen of gebouwen aanwezig zijn, waarin de marcherende iroopen opgenomen kunnen worden. Zeer zeker zullen de spoorwegen het minder noodzakelijk maken om tot inkwartiering de toevlugt te nemen, gelijk dit nu ook reeds het geval is; maar toch met overal en Steeds zullen de troepen per spoorweg kunnen reizen, en dan nog zal het vervoer niet altijd juist in eenen dag kunnen geschieden, zoodat nachtverblijf tooh zou moeten verstrekt worden. Üen algemeen beginsel in de wet op to nemen, volgens hetwelk de Kegering alleen dan bevoegd zou zijn om gebruik te maken van de bepalingen dezer wet, wanneer op geene andere wijze in de behoefte ka» voorzien worden, of wel de gevallen aan te wijden waarin bij uitzondering tot inkwartiering en het vordeicn van transporten mag worden overgegaan, zou ten gevolge hebben, dat de wet voor geene toepassing vatbaar zoude zijn.
Alsdan immers zou men zich bij iedere tocrassing ongchouden kunnen vorklaren om aan de requisitien te voldoen, op grond dat het Rijk zelf in de behoefte had hunnen voorzien, of wel dat het in de wet bepaaldelijk genoemde geval niet in allen deele aanwezig zou zijn. Het is bovendien ondoenlijk om de gevallen op te geven, waarin het noodig zou kunnen zijn inkwartiering en transporten van de ingezetenen te vorderen. Zal de bij dit wetsontwerp toegekende bevoegdheid iets beteekenen , dan dient aan de Regering eenige ruimte te worden gelaten om van die bevoegdheid gebruik te maken. Er wordt evenwel niet aan gedacht om de lasten voor de ingezetenen uit te breiden, gelijk door onderscheidene leden gevreesd schijnt te worden.
De Regering vermeent dat het aangeboden wetsontwerp dan ook allezins de blijken draagt, dat men getracht heeft, de regten en belangen der ingezetenen zooveel mogelijk to eerbiedigen; doch alles heeft, zijne grenzen, en men zal toch niet eeno wet verlangen, welke het niet mogelijk zou zijn toe te passen, wegens de beperkende bepalingen waaraan men de ten-uitvoer-legging zou onderworpen hebben. Bovendien bestaat er, in het Voorloopig Verslag wordt er dan ook teregt op gewezen, een sterke waarborg tegen het uitbreiden of overdrijven van de inkwartiering , enz., namelijk hot geldelijk belang, hetwelk hot Departement van Oorlog er bij heeft, om van de gegeven bevoegdheid slechts zoo weinig mogelijk gebruik te maken, en dit belang zal — men kan er overtuigd van zijn — voldoende en beter tegen overdrijving doen waken , dan alle, meer of min doelmatige, beperkende voorschriften, welke men in de wet zou willen of kunnen opnemen. De Regering is van gevoelen, dat de zeer in bijzonderheden afdalende voorschriften betrekkelijk leverantien en pressingen, vopi komende iv het besluit van Koning Lodewijk van 4 Januarij 1809 (te vinden in de Volledige Verzameling van Publicatun, uitgegeven ter Koninklijke Staatsdrukkerij, 180 U) niet in dit wetsontwerp te huis behooren, als zijnde dergelijke bijzonderheden uit den aard der zaak niet voor eene wettelijke behandeling geschikt, terwijl die bijzonderheden bovendien te veel afhankelijk zijn van den veranderlijken loop der tijdsomstandigheden om daaraan die vastheid, dat blijvend karakter toe te kennen, welke in meerdere of mindere mate aan iedere wet eigen zijn. Bedoeld besluit is dan ook in werkelijkheid slechts eene soort van reglement, inhoudende de tarieven en de juiste opsomming van het getal wagens, hetwelk voor ieder corps, naar mate van zijne sterkte, zal kunnen gevraagd worden, enz., en dit is zelfs zoo zeer het geval, dat het tegenwoordig nog geldend reglement op de huisvesting en voeding van marscherende troepen, van den Souvereinen Vorst van 3 Augustus 1814, niets anders is dan hut bijna woordelijke afschrift vau het besluit van Koning Lotfewijk. Dit laatste legt dan ook de verpligtingen zelve eigenlijk niet op; zoo wordt bijv. niet bepaald.dat de ingezetenen gehouden zullen zijn, om huisvesting en voeding te verleenou; allcéu wordt voorgeschreven wat er geleverd moet worden en tegen welken prijs. Trouwens wordt in art. 1 van het besluit van 4 Januarij 1809, bij de opdiagt van de zorg voor de huisvesting en voeding vau de militaire corpsen en detachementen aan den burgemeester of den magistraat, verwezen naar het decreet van 11 July 1807, n«. 37. Bovendien mag het zeer betwijfeld worden, of de ingezetenen eene regeling als die vau Koning Lodewijk zouden terugwensclien, volgens welke persoonlijke diensten konden gevorderd worden tut bediening van het geschut, tot den arbeid aan fortijicatien eu dergelijke, gelijk art. 20 van het besluit als ter loops mededeelt. InïfV"PiZig'C Van de behartigenswaardige bepalingen van de wet van IU Julij 1/91, ccouctrnaut la conservation et le classement des places de guerre et postes _ilitai.es", etc. (Fortuyn, Verzameling run Wetten en Ucsluiten, _, bladz. 173 j, waarnaar in het Voorloopig Verslag wordt verwozen, zij bescheidenlijk opgemerkt, dat het aangeboden wets-ontwerp allezins gelijksoortige zoo niet betere bepalingen bevat. liet doel, beoogd bij art. 4 van da wet van 1791, wordt bereikt door de artt. 12 en 17 van het wete-ontwerp; art. 5 der wet van 1/91 onderstelt inkwartiering van troepen qui devront t„ir gabnisoh, teïwijl dergelijke inkwartiering van garnizoen niet alleen eene maand kan duren, maar geheel onbeperkt wordt gelaten. Evenzoo handelt art. 8 der wet van 1791 over hetgeen zal behooren te geschieden faute de batimens affectés au logement des tronpes destinécs a tcnir gabpison.
Art. 9 der wet van 1791, hetwelk spreekt over le cas de marde ordinaire, betreft meer bijzonder de gewone inkwartiering , maar bet komt voor, dat de bij dit artikel gegeven voorschriften wel zoo goed en volledig en met meerdere waarborgen teruggevonden worden in de artt. 12 tot 21 van bet wets-ontwerp. Hoewel art. 10, gelijk hieronder blyken kan, eene wijziging heeft ondergaan, zal men toch beseffen, dat de eigenlijke beoordeeling, of inkwartiering, transporten en leverantien noodig zijn, niet anders dan aan de militaire autoriteit kan overgelaten worden, omdat zij alleen in staat is de werkelijke behoeften van de dienst op een gegeven oogenblik met kennis van zaken te beoordeelen.
Of er bij voorbeeld dringende behoeften aan transportmiddelen bestaat en of het mogelijk is in eene kazerne, boven het aantal militairen van do gewone bezetting, nog een doortrekkend detachement te huisvesten, kan alleen beslist worden door do militaire overheid, die met hp.t juiste aantal der daarin presente manschappen en den werkelijkcn inwendigen toestand genoegzaam bekend is.
Maar dit neemt niet weg, dat de burgemeester niet feitelijk kan ge-, noodzaakt worden, aan de aanvraag, gelijk zij door den militairen bevelvoerder gedaan wordt, te voldoen, wanneer hij wettelijke reden van bezwaar daartegen heeft. Hierin ligt dus een sterk tegenwigt met betrekking tot het eigenlijke oordeel, hetwelk aan de militaire overheid toekomt. In dit opzigt althans kan dan ook aan het wets-ontwerp eeno milde strekking wel niet ontzegd worden, en de Regering beseft, dat er leden geweest zijn die bevreesd waren dat hierin zelfs te ver werd gegaan en dat d« tusschenkomst van den burgemeester nadeelige gevolgen zou kunnen veroorzaken.
Zeer zeker zouden de militaire belangen het meest verzekerd zijn, door aan de militaire magt de bevoegdheid toe te kennen, om bij weigering of nalatigheid van burgemeester of van ingezetenen, zich zelva met den sterken arm het noodige te verschaffen; doch zóó ver te gaan is in het algemeen belang niet wenschelijk toegeschenen. Er bestaat dan toch wel eenige waarborg ten dezen opzigte in het ambt van burgemeester, hetwelk mag ondersteld worden in den regel bekleed to worden door personen, met zelfstandigheid, oordcel en tact toegerust. Men mag dus aann.-men, dat de burgemeester bij het behandelen van de kwestien, welke zich in de toepassing van do wet mogten voordoen, niet ligtvaardig zal te werk gaan. Evenwel, en dit zal dan ook niet ontkend worden , vooral bij vergelijking met de vorige wetsontwerpen , eene belangrijke concessie van militaire zijde aan het algemeen burgerlijk belang is de thans aangenomen tusschenkomst van den burgemeester voorzeker. Maar de Minister wenscht dan ook — en deze opmerking betreft die leden welke nog meer waarborgen voor de ingezetenen in de wet verlangden te zien opgenomen — dat deze algemeene waarborg, voor de behartiging van de belangen der ingezetenen gegeven , zal worden op prijs gesteld en dat niet zal worden aangedrongen om nog allerlei andere vermeende waarborgen bij de wet vast te stellen , welke haar -ten ceneu male onbruikbaar zouden doen worden.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Rijp F. H. van Bommel. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, Mr. J. Leuringh, als burg. van Leek en den Heer G. J. Jacobson, als plaatsvcrv. kantonr. te W ijk bij Duurstede.
Van wege den minister van binnenlandsche zaken worden zij, die bij de vervulling dtr openstaande betrekking van arrondissementsijker verlangen in aanmerking te komen, opgeroepen, zich voor of op 20 Mei 1865 bij het departement van binnenlandsche zaken aan te melden met een op zegel geschreven adres, eene naauwkcurige opgave bevattendo van naam, voornamen en woonplaats met overlegging tevens van een bewijsstuk van onberispelijk gedrag, afgegeven door bet plaatselijk bestuur; zullende aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische school te Delft zal plaats hebben.
De officier van gezondheid 3de kl. bij de zeemagt M. C. Bnyze, thans dienst doende bij het hospitaal der marine te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.)
Omtrent de bij het depart. van oorlog bestaande plannen tot het brengen van veranderingen in de uniform van sommige wapens bij ons leger verneemt men nader, dat de officiers-epauletten zullen worden vervangen door kleine metalen schouderstukken iv den vorm van wingsen; do ouderscheidingsteekenen der verschillende rangen zullen daarop aangebragt worden in zilver. De infanterie zal gele, in plaats van witto uitmonstering krijgen. Voor klein tenue wordt de chakot afgeschaft en vervangen door een pet, terwijl de chakot voor groot tenue zal worden gewijzigd. Eindelijk zal geen verschil meer zijn in bet model van den jas voor groot en klein tenue.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 3 Mei a. s., des voormiddags ten 11 nre.
Door Zr. Ms. consul generaal in Egypte is medegedeeld, dat bij eene nieuwe overeenkomst, dd. 29 Maart jl. tusschen de Porte en den Onderkoning van Egypte gesloten, betreffende den tabakshandel, is bepaald: I°. dat de tombaco, het voortbrengsel van den grond of der nijverheid van Egypte, welke volgens eene bepaling van 14 Oct. 1862 aan de Egyptische douane bij den uitvoer betaalde 8 pCt. en 67 pCt. bij den invoer in andere gedeelten van het Turksche rijk, voortaan het geheele regt van 75 pCt. zal voldoen aan opgeroeide douane bij uitvoer naar andere gedeelten van het rijk; 2». dat elke andere soort vaa tabak , voortbrengsel van den grond of der nijverheid van Egypte, almede van nu af een regt van 12 piasters per oka zal betalen bij uitvoer naar andere gedeelten van het rijk ; 3°. dat de tabak, voortbrengsel van den grond of der nijverheid van vreemde landen , alsmede van Walaehye, Moldavië en Servië, drie maanden na de dagteekening dezer, niet meer zal kunnen worden ingevoerd in Egypte, behalve snuif en pruimtabak, sigaren en tombaco, tegen voorafgaande betaling van het regt van 75 pCt.
Wij vestigen de aandacht op eene dezer dagen door het bestuur der maatschappij van den werkenden stand alhier verspreide circulaire, waarbij de liefdadigheid van de ingezetenen der hoofdstad wordt ingeroepen tot het bijeenbrengen van een waarborgfonds, dat volstrekt noodig wordt geacht ter ondersteuning van een door de maatschappij op te rigten uitkteringsfonds, waaruit aan weduwen van ambachtslieden eene som in eens van f 300 tot 500 zal worden uitgekeerd. De ambachtslieden zelve zullen, naar een vastgesteld tarief, wekelijksche premien contribueren (behalve in de drie wintermaanden), waaruit de uitkeeringen aan hunne weduwen zullen geschieden. Het daarnevens uit giften van vermogenden op te rigten waarborgfonds moet strekken om uit de renten daarvan alle administratiekosten van het uitkeeringsfonds te bestrijden en om de premien , door den ambachtsman te betalen , zoo laag mogelijk te kunnen stellen. De maatschappij van den werkenden stand zal uit eigen fondsen f 1000 voor dit doel schenken en hare localen beschikbaar stellen, terwijl door de leden der maatschappij tot dusverre f 500 is ingeschreven. Wij twijfelen niet of onze liefdadige stadgenooten zullen door ruinio bijdragen de maatschappij in staat stellen, om haar nuttig plan uit te voeren.
Wij vestigen de aandacht onzer muziekminnaars op de soiree musicale welke a. s Maandag door den Heer Frans Coenen in het Odéon zal worden gegeven onder medewerking van zijnen broeder Henri, den gunstig bekenden pianist en van eenige onzer verdienstelijkste toonkunstenaren. Het programma belooft een allezins genot vollen avond en bestaat uit een strijk quartet van Mozart, mt de schoone sonate voor piano en viool van Beethoven op. 12 N . 3 en uit het trotsche piano-quartet in Es N°. 16 van denzelfden componist (oorspronkelijk voor niano met quartet van blaas-njstrumenten gecomponeerd) terwijl wij het voorredt _nllcn smaken den Heer Frans Coenen eeno sonate van Tartini (1730 voor viool met begeleiding vau piano te hooren voordragen Laar de opbrengst van dezen te verwachten genotvolleu avond strekken moet ten voordeele der stichting van een nieuw gasthui? alh„r, achten wij eene verdere aanbeveling overbodig. «""«"« » Aangaande den verfoeijelijken aanslag op bet leven der HII. Lincoln en Seward zijn de volgende bijzonderheden bekend geworden. Toen namelijk eerstgenoemde zich in den schouwburg bevond, drong iemand ln des presideiüs loge, onder voorwendsel dat hij hem eene dépêche Van Grant had over te reiken. In de loge gekomen loste hij van achteren een pistoolschot op den heer Lincoln, ten gevolge waarvan deze, fcooals gisteren gemeld is, den volgenden ochtend overleed. Na het volbrengen van den moord sprong de moordenaar, onder het zwaaijen van VS*n dolk en den uitroep: sic semper ti/rannis 1 (zoo gaat het altijd met dwingelanden) op het tooneel en verdween, voor dat iemand tegenwoordigheid van geest genoeg had hem te grijpen. Tenzelfden tijde kwam iemand aan het hotel van den heer Seward, die, nog niet genezen van den val, dien hij onlangs uit zijn rijtuig had gedaan, reeds to bed kg, en vroeg om toegelaten te worden in diens slaapkamer, voor- Wendende dat hij den minister persoonlijk eenige aanwijzingen wilde doen jlteVrefTende het gebruik van een geneesmiddel dat hij bij zich had. Toen hem dit geweigerd werd, duwde hij don bediende op zijde en drong tot aan des ministers slaapkamer door. Aan de deur daarvan ontmoette hij den Heer Frederik Seward, zoon van den minister, dien hij met een knods ter aarde velde. (Deze is sedert overleden). Hierna drong hjj de kamer binnen, sloeg den majoor Seward en twee bedienden op den grond en bragt den minister vijf wonden met een dolk in de bor3t, den nek en het aangezigt toe. De geneesheeren verklaarden dat de wonden den dood niet noodzakelijk ten gevolge moesten hebben; maar zij vreesden het ergste uit aanmerking van zijn zwakken gezondheidstoestand. Een tooneelspeler, J. Wilkes Booth, was met zijn paard uit zijne woning verdwene» en deze werd ondersteld de moordenaar te zijn. In zijn koffer is ook een brief gevonden, waaruit blijkt dat tot de moordaanslagen reeds besloten was voor den 4den Maart; maar zij werden toen niet uitgevoerd, omdat een der zamenzweerders, de persoon , die geacht werd den moordaanslag op den Heer Seward gepleegd te hebben, er toen den moed toe miste. Booth, de vermoedelijke moordenaar van Lincoln, is vervolgens gearresteerd. In andere bërigten wordt gemeld, dat beide misdadigers, zijnde twee broeders Booth en doldriftige aanhangers van het Zuiden, gearresteerd zijn. De heer Johnson, vice-president der Unie, op wien, volgens de constitutie, bij het overlijden van den president, diens mandaat overgaat, is reeds als zoodanig door den regter Chase beëedigd geworden. Bij die gelegenheid heeft hij alleen het volgende gezegd: //De pligten die thans op mijn rusten, zal ik vervullen; de uitkomst ligt in de hand van God. Mijne Heeren, ik reken op u; ik gevoel dat ik uw steun noodig heb. ïk gevoel al het plegtige van het oogenblik en de verantwoordelijkheid welke de pligten medebrengen, die op mij rusten." De houding van den Heer Johnson maakto een zeer goeden indruk.
* 's GRAVENHAGE, 27 April. Aan het departement van Binnenl. _aken is onder het voorzitterschap van den Heer Conrad do commissie vergaderd tot het afnemen van het examen van hen, die als adspirant bij den waterstaat wenschen geplaatst te worden. Daarvoor hebben zich 67 ddjpiranten aangemeld, uit welk getal eene benoeming zal moeten £èse_eden.
.■— Heden heeft aan het locaal van de bureaux der staatsspoorwegen 'de aanbesteding plaats gehad van het maken en stellen van den bovenbouw van eene draaibrug met twee vaste gedeelten over de Nauernaeehe Vaart in den spoorweg, strekkende van Nieuwediep naar Amsterdam. Daarvoor waren zes inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste ineeliruver was de Heer L. J. Enthoven alhier voor de som vanƒ36,161. * HELLEVOETSLUIS , 27 April. Zr. Ms. schroefstoomschip Hector alhier, zal naar wij vernemen, wegens ontdekte gebreken aan de machincrion, buiten dienst worden gesteld.
* ALBLASSER- en KRIMPENERWAARD, 27 April. De grasplant heeft zich ongemeen snel en krachtig ontwikkeld. Bij de schaarste van het hooi, vooral voor deze streken die met geringe uitzondering alleen hooi- en weideland bevatten, gaf zij eene allezins gewenschte uitkomst; allerwego zijn de stallen ontruimd en het vee ter weide gebragt; de aan- Yankelijke melk- of zaivel-opbrengst is van uitmuntende hoedanighoid fen allezins voldoende.
JDe staat van gezondheid van het vee laat niets te wenschen over, zoódat bij den hoogen prijs van kaas de vooruitzigten voor den land_aö. uitermate gunstig zijn. * HAARLEM, 27 April. Door of van wege de provinciale commissie van onderwijs in Noord-Holland zijn heden geëxamineerd 10 candidaten voor de acte van onderwijzer iv de Fransche taal, waarvan 2 toegelaten en 8 afgewezen zijn; voorts 11 candidaten voor do acte van onderwijzer 1 in de gymnastiek, die allen toegelaten zijn. — Door het gemeentebestuur alhier is heden ten raadhuize voor den tijd van vn'f jaren bij enkele inschrijving verhuurd: het nieuw feboüwde perceel de Korenbeurs. Hoogste inschrijver, de Heer Ji_afs alhier, voor ƒ 362 per jaar. * URK, 26 April. Al de miliciens uit deze gemeente van do ligtinf dezes jaars hebben zich voor de zeemilitie aangeboden. Ook het vorige ijaar nebben al de dienstpligtigcn dezer gemeente bij de zeemilitie gediend. . — Door de aanhoudende droogte is op dit eiland groot gebrek aan drinkwater.
ARNHEM, 27 April. In stede, dat de soldaat van het 3de regomcnt inf. te Breda, voor het op 20 Dec. 1864 in brand steken van eene publieke vrouw, die 2 Jan. daaraanvolgende aan de gevolgen in het gasthuis aldaar is overleden, door den krijgsraad der lste militaire afdeeling in vrijheid zou zijn gesteld ,op grond, dat er geene termen voor Vervolging zouden zijn gevonden, zoo als vroeger is gemeld, kunnen wij Uu mededeelen, dat voornoemde krijgsraad hem bij vonnis van 25 dezer te dier zake heeft vervallen verklaard van den militairen stand en veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf. Van dit vonnis is appèl aangeteekend bij het hoog militair geregtshof. (Arnh. Ct.) * LEEUWARDEN, 27 April. De Dingsdag jl. geopende buitengewone vergadering der Prov. Staten is gisteren avond gesloten. Onder anderen zijn vastgesteld wijzigingen der prov. begrootingen voor 1864 en 1865, waardoor de eerste nader is gearresteerd in ontvangst op ƒ444,838.57 en in uitgaaf op ƒ 444,821.91% en de laatste op f 526,644.40 en in uitgaaf op f 526,601.23%, met verhooging tevens van het bedrag van eene dor in de laatste begrooting opgenomen geldleeningen van f 48,000 tot ƒ64,000 en wijziging van het plan voor deze geldleening zoo wel als voor die van/" 156,000 in dien zin, dat wegens het niet volteekenen der eerstgemelde leening, de voor beide primitief bepaalde rento van 4% pCt. wordt verhoogd tot 5 pCt. en zij bij openbare inschrijving voor den' meestbiedende zal worden opengesteld. —De prov. commissie van onderwijs heoft hare taak volbragt. Op den laatsten dag harer zittingen heeft zij nog toegelaten als hulponderwijzer 6 en 7 als zoodanig afgewezen, — Het bouwen van eene fabriek, van wege het bestuur der Friesehe brood- en meelfabriek de Hoop,gisteren alhier aanbesteed, is aangenomen door R. K. van der Meer te Oudeschoot voor ƒ24,835 * GRONINGEN, 26 April. Gedurende de laatste dagen ziin alhier de volgende acte-examens afgenomen: In de gymnastie 8 als hoofdonderwijzers 13; m het teekenen 9; in vrouwelijke handwerken _• als hulD onderwijzeressen 3; in de landbouwkunde 1. ' ' .
* DEVENTER, 27 April. De werkzaamheden zijn aan de in dezen omtrek gelegen steenbakkerijen aangevengen. De aftrek van steenen is thans zeer gering. De prijzen zijn 50 c. aƒ 1 per duizend stuks gedaald.
---

