„SIC SEMPER TYRANNIS.”
veo, tojj, ?et kloeke motto, door Virginië in zijn wapenschild geschre- Üeliajj iX^' ra 176, do worsteling om de onafhankelijkheid begon. SetUf wa sP°°dig werd het deze zinspreuk ontrouw. Nog gccne halve -* »üe_n e_-.Te!looPen» of do slang (*) had den kop weder opgestoken, en P -SBiin__ gm:ë' maar gansch het Zuiden stond onder zijne magt. 8 Geor *?* de öons tyrfm door den Bndcrcn vervangen. Waar et Bcornio? echts met roeden had gekastijd, geeselde nu king Coiton '" «ood-m-"011', En te orSer was dezo tyrannie, omdat men haar niet 1,1 hetgeen *rk,end.. Gewillig had men er zich aan onderworpen, on **. mea J",6,11 in .(len tel'sten aanvang _og beschouwde als een vloek, Unie in * n'Ct dan een zêSen- -00 slavenarbeid was eenmaal in ronSe. gevoerd, maar werd gaandeweg door den vrijen arbeid vcr*a de inst°iV katoenbouw plotseling eene verbazende uitbreiding kreeg ? '•e 2ul_ r.S nieuw lev_ 3Cnonk. Van dien tijd af was hanr gezag weid t, S,aten geycs'igd; de geheele maatschappelijke inrigting p haren stempel; de begrippen van regt en onregt, van iBdi uitb C°r e^kllcid werden onder haren invloed volkomen gewij-1 doelwit", gCn bcvesti'm_ van hare niagt werd de drijfveer en CeiUv verlie Beneele zuidelijke staatkunde, en eer wederom eeno halve ra" frn_ft__ zou een gemeeno sluipmoordenaar de trotscho zinspreuk *a»rviln do „_ > lippon durven nemen, na het bedrijven eener daad, Seeds di ! ole wweld dezer dagen heeft gegruwd, ,° omstandigheid zou voldoende zijn, om het vermoeden te rsebrait w ,noodl°"ige S'ag d°°r Ce" ZuideliJk partijganger werd ""J'Wetten'„„,, nt ,wat er ook moSe gebazeld zijn van "een gezag door f^'d-nt in _ lllt ' sde heftigste poli ieke tegenstanders van den ,re.en om L,ot Noorden, zouden het niet in de gedachten hebben ge,erseuilleade W°° tyran op hera toe te V^sen, en ook al waren de v Hbii <»_. J^n.n,et reedB lanS verzoend met het tegenwoordig *? eene inisrtÏÏ ,en,kcle ha™r leden zou het denkbeeld zijn opgekomen _ln republjpT? ' ,ie eenvoudig eone dwaasheid zou zijn geweest. ??Setirnrnerd „ n "ls wÓlell de Fransche, met verwonderlijke vlugheid ziin -eT-er Viug WCOl' te wordeu uiteen gnomen, moge het ?**• «ich S_i'. d!en de onderliggende partij, door eeno daad van ge- !C Krootc Amerii. ,ht te makeu v*n de teuSels van het bewind, in ■ °pSewondeX_ C .I'ePubllek. niet opgetrokken in eene vlaag van^ ;a? «elve one-Jn" m 1 _ ' d<!n Seheelen maatschappelijken toestand als T°ldoende is opni.- ' an slechts een waanzinnige meenen, dat het! rt Ia de TJnie '_ personen te doen vallen om een stelsel te veranderen. ' Ne uitvoerder v»n _ preaident inderdaad, 't geen hij elders hcotte tez\jn,! volkn wd en de wenschen der meerderheid; al ware de! °nder de dolk»1! gelukt' al waren ook Grant en Stanton en Seward i ,w .loosheid b h moordenaars bezweken, men zou voor geene rege-j et volk d '6 ? te vreezen, want niet deze of gene persoon, maar! Ageert. '' ' ccrbied voor de constitutie en bestaande instellingen,l Na de of-r-* i Bet meer aan'w van den minister Stanton, kan er dan ook' «el persoon- het -i n BetwÜfeld' of de aanslag is niet die van een en-i 'e worden nitgcvoV^? Bï toe kwara niet Plotselil,g °P> om onmiddellijk^ beraamd «n ; et wa 3 reeds lanS> door aanhangers van het J* der za,nenzWcceer_e.. _!2LI?P_4 n *>n indien niet Jn»am (backed „ot umi!^tTcSn- f'^l Tn iets van Bichmoiidi *?««« uitdrukking b™k«Z.i^ .6 6ard tTOm)' Wat deze; Wij wetem *$ _£*ff _2_T_? tó,blrk Jf*«".ln bet fc» aanvoerders een aan.la" tegei^^tet levj- v__ l'in 5" °pstand' «Si "'T hUnne schuld is toch reeds -^«E»oS o_ w"^! laSte 'hcvoltin "1!e waarschuwingen hebben Jclferson Oavis en de . jncn dan OP n 0 ,hot ZUldCn ™"^sleept in eene onderneming,"d^'niet Ze;°-0r hC" c'ndlgenkon, en inmiddels het gc?° u waarlijk X- Tade,rland m ecnc zeo Tan Jammer heeft gestort. Het . U?e de krocmU'velaCh"g Inog°DIworden geno.md indien zij op deze _reden, w_r?nnP hUD, W6l;k hadden Sezct' want d 0 zaak, waarvoor ?n __rd«n Èered g,°Cd verloren: _- een m°ord kon zij in ge.h_.4_ &Lldto_^Uf•ri,,. „ de gezindheid va° bet va_%l,l niet slecht.1!?- • ' *_** al WCrd beweien • dat da moord op «Stti?*^ ZuideliLn T™ ™ ™ ■** "A^W° gevoelens ' ■ Ï?1^" waXo^e ÏÏE 6ene tót° P°ë S dCr aanïoe^ Vol? Qie' deeldoif het No,orden, die de vredelievende inzigten van Lm CVlt de teS^ooraige president schoen van ge- W „eenigen erond *<md„.luet »« zachte geneesmiddelen heden zou. degenen, Ie het /L-' ***?*? 1 e"„ 0t WOrd ™oralvoorgestaan en de lieden die er den grootsten invloed *.1 _*C"».k zou v»n -?' -^are mColn ln leven g^leven, niet on?>i ca hc' eens w„« Z„e e,,nVse °PPoslt,e z«n ontstaan, en ter- Üni.elon- iCn. ,°TC- het do?'' ZÜU men hebben gewist over de *«t „ en Weiniir» h 1S Bevallen al* martelaar voor de zaak der V„? hem afs rt.P. V°°l' Zijn dood ontwikkelde hij vrij uitvoerig en „ W.U ons niet .nit w.IJze van nereeniging werd beschouwd. In-6*ie_.B2ins moirpn k°men ln het karak'er der Amerikanen bedriegen, den p?u der iv .aan °P hütSeen ons uit de geheele vroegere «e--e s_?ident onl.^ b..kenJd is. da° ««Hen deze laatste woorden van Van u_._. ( Jk door de geheele natie worden beschouwd als «rachti " Zlillen n„ i 'oa zelfs ziJ die van hem in «ienswijze ver- V_e to' dn „-. eersten zijn om er zich aan te onderwerpen en >an eldien kam rVOe„Bg bij te dra°cD- ArJ e ander„ ■t,ctt meß dll3 gelooven wij niet te vreezen, maar ook fW,ewjohnSo" ,niet' 's voL ordt nu ,i ' tegenwoordige President der Unie (!n zijne ekt niet B°i--Cn Senaat een nieuwe Vice-frcsident benoemd) .ste__-.»ZbUlle meprl J men na do ongelukkige vertooning op 4 Maart h<*a -KOl hij is fen een volkomen onwaardig opvolger van Lincol'i. toecl. tte inhuldig- an Van Diet geringe bekwaamheid, en hetgeen Uit tiïkV v°nden n ? oTwh™ was stelliS «ene uitzondering op den ï94' I.ii Ven, Wa ', anBf de mededeeling van enkel» bijzonderheden .* de ïm _?,l- fr anderen werd Sezcgd> dat hiJ in den Se- et Ech! .Voerin_en *■ •■ wegens zijne ongemanierdheid en ruwe taal." _seltev_-kon- Jeft.r,„e 't? f 1 dus verre van hcra kcnncll. is «* ons ■-*• dat\Zi^ ïeven on do i?"" T°rweet hem eens'da' hiJ het gutste ge- V,ct sZhj althans ?de.kl.crmake"tafel had doorgebragt. Zijn antwoord >• fcld «oa zinnU:m,bet zitting had, hetg.en Davis stellig „bitten,, 8t «"Hen d^ 7 -!,Cn..hlj op eene kleermakcrstafel was begonï' 'S. "d homtmS6 Heeß? d62e wcdCTleSgingte ' C,ht be,-.kwaad niet • „ gevonden, maar wij voor ons zien er 1 Oor h. rdt- W' men een ruw verwÖt. eenigzins onkle«^ ol^nzien8kwha°°deTfen in het oog, 'dat Johnson niet eerst on- S?- e. _J Publieke T,"f..tï• 8 Van ziJn twintigste jaar af (1828) be- **,T2?n Tennes.ee^ Ve-.11- Tot 1853 bad U in het -*' iZ T?r van dien !f l °5' derhalve reeds onder Buchanan, was  Wij r* Unie. a itaat «n reeds sedert 1857 was hij lid van den 08 gnoedeSWdiVer-ro,lwen' dat het roer van den Staat 11 kloek k ï"et het werk bevlndt' ook al betreuren wij het, dat "--~-^* neleid heeft kI eft voltooijen, dat hij met zulk • (Vh~—■"—- beeünnen en voortgezet. ***' hoven *ap«n van v• • snB*mela epschrift6'1"6 " eene adelaar, die eene slang vertreedt,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 April.
In de memorie van beantwoording betreffende het wetsontwerp tot goedkeuring van het verdrag omtrent de suikerbelasting tusschen Nederland, België, Frankrijk en Engeland, leest men o. a. het volgende : Er wordt gesproken van het verkieslijke eener zelfstandige verbetering onzer belastingswetten, met het oog enkel op onze eigen 'belangen. In het algemeen zal zeker niemand ontkennen, dat het verkieslijker is daarin vrij te blijven dan zich tegenover andere Staten aan bepaalde regelen te binden, ofschoon het be?waa_ ;-.ch aanmerkelijk vermindert, wanneer de gestelde regelen deugdelijk blijken i» zijn. Maar na al hetgeen met opzigt tot de zoo bij herhaling beproefde en nog slechts tot op eene zekere hoogte gevorderde zelfstandige verbetering van de wetgeving nopens den suiker-accijns hier te lande reeds is voorgevallen, ware het wel te wenschen geweest, dat de tegenstanders eener internationale regeling iets verder waren gegaan en opgegeven hadden, welke zelfstandige verbetering onzer wetgeving zij bedoelen. Ten minste ware het niet overbodig geweest, dat zij zich althans duidelijk hadden verklaard hierover : of zij tegen de volledige afschaffing der uitvoerpremien hier te lande, onder welke vorm of door middel van welk stelsel dan ook, geene bedenking meer zouden hebben, zelfs zonder daarbij er naar te vragen, of die premien in naburige staten al of niet zouden blijven voortbestaan. Do regering betwijfelt echter zeer, of de bedoelde leden, zonder voorbehoud, eene dergelijke verklaring zouden willen afleggen. En doen zij dit niet, dan kan hun tegenstand tegen eene internationale _ regeling noodwendig tot niets anders leiden dan tot het in bescherming nemen van de bestaande uitvoerpremien; daar het inderdaad onmogelijk is om zonder tractaat de verzekering te verkrijgen, dat die premien ook elders zullen worden afgeschaft. Voorts wordt gezegd, dat de belangen der contracterende landen onderling strijdig zouden zijn; dat het eene land meer de productie van de rietsuiker, het andere meer die van de bectwortclsuiker heeft te beschermen. De eerste voorwaarde eener internationale regeling //het gemeenschappelijk belang" zou dns, volgens de leden, die daartegen zijn gestemd, niet aanwezig zijn. Vooreerst schijnt deze conclusie minder juist, zelfs al plaatst men zich op het ondersteld protectionistische terrein. _ Of is het niet waar, dat tot nog toe de staten, wier wetgevingen in mindere of meerdere mate waren of nog zijn gebouwd op bescherming van de nationale nijverheid, en die, uit dit oogpunt beschouwd, alzoo steeds tegenstrijdige belangen te behartigen hadden, over wederkecrige vermindering van bescherming hebben gecontracteerd en dat mitsdien dergelijk tegenstrijdig belang de grondslag is geweest van bijna allo tot dus verre gesloten handelsverdragen? Het beginsel, waarvan bij dit tractaat is uitgegaan, is echter een geheel ander, een veel zuiverder; dit namelijk, dat de beschermiug door middel van uitvoerpremien en van invoerregten op vreemde fabriecatèu hooger dan de verbruiksbelastingen, welke op de inlandsche fabriecatcn drukken, wordt geacht m strijd te zijn met het algemeen belang van elk land. In dezen geest kan er alzoo geene sprake meer zijn van tegenstrijdige belangen, maar is het gelijktijdig afschaffen der bescherming niet anders to beschouwen dan als eene zaak, waarbij elk der contracterende landen een gelijk gemeenschappelijk belang heeft. Na al hetgeen in do tot toelichting van het tractaat overgelegde en in andere gepubliceerde stukkea over het vóór en tegen van het typenstelsel reeds is gezegd, en na de beschouwingen, welke daaromtrent in het Voorloopig Verslag zijn opgenomen, valt weinig of niets meer daarover bij te brengen, zonder dat men gevaar loopt in herhalinjren te vallen.
...Naar de meening der Regering is het typenstelsel de rationeelste en billijkste grondslag, welke voor eenen goed ingerigten suiker-accijns kan worden gekozen. Daarom, en omdat zij bij het grondig onderzoek der zaak, voor do opening der eerste onderhandelingen van ISB3 ingesteld, reeds tot dè overtuiging was gekomen, dat eene internationale overeenkomst op andere grondslagen volstrekt onmogelijk zou zijn, heeft zij van den aanvang af het typenstelsel voorgestaan. Het doet haar leed, dat eenige leden niet tot de overtuiging hebben kunnen gebragt worden, dat dit stelsel in het beginsel bet beste is, maar het alleen willen aannemen als een noodzakelijk kwaad, om tot eene overeenkomst te geraken. Zij vertrouwt echter, dat deze leden hierbij minder het stelsel zelf,' dan wel de moeijelijkheid der uitvoering op het oog zullen gehad hebben, en deze moeijelijkheid meer bijzonder als een noodzakelijk kwaad beschouwen. Over die moeijelijkheden kan men, ja, een aantal bedenkingan van ondergeschikt belang in het midden brengen; maar wat bewijzen die, al zijn ze ook min of meer gegrond ? Weet men een aannemelijk middel' aan de hand te doen om ze te vermijden en langs een anderen weg tot het afschaffen der uitvoerpremien te geraken ? De regering heeft tot hiertoe te vergeefs naar eene enkele bepaalde aanwijzing in dien geest van de zijde der tegenstanders van het tractaat uitgezien. Overigens worden die moeijelijkheden, gelijk reeds bij herhaling is aangetoond, overdreven voorgesteld. Slechts op zeer weinige groote losplaatsen komen do classificatien der rietsuikers van verschillende soort en oorsprong te pas, en die der beetwortelsuikers zijn veel gemakkelijker. Op de bedoelde losplaatsen nu zal het zoo moeijelijk niet vallen enkele in het bijzonder met het snikervak bekende personen in dienst te nemen, ten einde meer in het bii zonder voor die classificatien te worden gebruikt; zoodat hier geene sprake kan zijn van een zeer uitgebreid personeel van ambtenaren, waardoor of van een zeer groot aantal plaatsen, alwaar de classificatien zouden moeten geschieden, en dus eene vergelijking met eene algemeene toepassing vau een tarief van invoorregten, die voor allerlei soort van goederen, op alle losplaatsen en aan alle grenskantoren moet plaats hebben, niet wel te maken is. ' De ondergeteekenden meenen voorts, met opzigt tot de wijze waarop de klassen der suikers bij het tractaat omschreven zijn en de uitvoering van het typenstelsel daarbij geregeld is, dat zelfs de leden die hieromtrent bedenkingen hebben gemaakt, bij eene nadere gezette overweging van dit punt, wel zullen moeten toegeven, dat bet moeije'ijk, zoo al niet onmogelijk was, om bij het tractaat zelf in meer bijzonderheden nopens de classificatie der suikers te treden, en dat in dit opzigt, ook in verband met de soorten van suiker, welke voor de te nemen proeven van raffinage zullen gebruikt worden, eenig vertrouwen behoort te worden gesteld in de internationale commissie, met het vaststellen der typen te belasten. Met opzigt tot de beweerde uitsluiting der _NT°. 19 en 20 nemen de ondergeteekenden de vrijheid naar de Memorie van Beantwoording nopens de voorgedragen nieuwe accijnswet te verwijzen; terwijl het vraagpunt betreffende het difFerentieol uitvoerregt op Java bij de aanstaande behandeling van bet Oost-Indische tarief zal kunnen worden ter sprake gebragt, zoodat zij meenen in deze memorie zich van de discussie over dit punt te mogen onthouden. De regering ziet niet zonder eenige bevreemding dat door verscheidene leden, na de duidelijke toelichting en nadere ophelderingen welke daaromtrent zijn gegeven, nog gesproken is van de volgende zoogenaamde exceptionele voordeden, welke de drie overige Staten zich zouden hebben voorbehouden, als: de lagere rendementen voor de mindere suikersoorten , welke m Engeland voorloopig behouden worden; de surtaxes voor ruwe suikers naar de vlag en herkomst in Frankrijk; en het in dit laatste i* rv Jl61™71 mvoerregt op geraffineerde suiker tot hoogstens 15 pot. boven dat op de ruwe suikers van N°. 15—18. Tmmers, tegenover de onderstelde bescherming op de lage nommers in Engeiana, Diyit _er insgelijks, eene minstens even groote bescherming op de hooge nommers tijdelijk voortbestaan; dat de surtaxes nadeelig in plaats __.pT, °^n- g. -°r de Fransche raffinaderijen werken, zou men hebben S^invnPrr ,ellCn dat wel niemand had kutlnen tegenspreken; en dat het «romgt™ 15 pCt. boven het regt op de ruwe suiker van in 'de ___™g ie _ m overeenstemming is met het invoerregt hetwelk s.hriivinT,nT. nde" .tot een SelÖk -6drag als de drawback of de af- WOrde" Sehe™n, schijnt ook duidelijk genoeg te zijn koh_i_fiV,--aarbaar is het dat 'm de détaxe van 5 f"""* per 100 ffi vooral dnnr lf' ee_ voordeel voor de Fransche raffinadeurs gezien wordt; of voorw_r-» • lt het - °ote verschil tusschen de handelsgebruiken gLTero^woge- £._._* " * "^ mam^S "^ Hier te lande kent men geen handel in nr ' iccijnsde suiker, o in rnwe suiker uitsluitend bestemd tot raffino . ■ binnenlandsch ver bruik. Met uitzondering welligt van een enkel j k-.idijfabriekant, slaat hier geen raffinadeur ruwe suiker in om bepaaldelijk alleen voor consumtie te worden verwerkt, want in het binnenlandsch verbruik wordt hier nagenoeg geheel voorzien door het product van de 5 ten hondéfvau de hoeveelheid suiker, welke voor exportatie wordt verwerkt ca waarvoor do accijns in geld moet worden aangezuiverd, en door de o'vcf'productie op do overschietende 95 ten honderd. In Frankrijk is het echter geheel anders. D_r worden, berekend naar de statistiek der laatste jaren, in globale cijfers uitgedrukt, p. m. 250 millioen kilogr. voor consumtie verwerkt en p. m. 100 millioen kilogr. voor exportatie. Toen de inlandsche beetwortclsuiker niet werd toegelaten tot raffinage voor exportatie, was het deze suiker, dis in de eerste plaatvoor de binnenl. consumtie werd en moest worden verwerkt; en toeü moest men alzoo, zoodra de productie van beetwortclsuiker en vail Fransche koloniale suiker te zamen genomen grooter was dan de binnenl. consumtie, gelijk veelal het geval was, voor een gedeelte op kwitanties voor koloniale suikers exporteren, en dus met gen gerinijeiTti drawback- Dit maakte dat de producenten der laatstbedocldeshikers niet de' volle détoxe in do prijzen konden terugvinden en dat eon handel m kwitam i n voor hooger belaste vreemde suikers ontstond tusschen raffinadeiirs, dia' het product van koloniale suikers wilden exporteren, en anderen, die hooger belaste suikers voor consumtie verwerkten.
Nu echter de beetwortclsuiker ook tot exportatiewordt Coage&t_rl;*pr.efeft het wel van zelf, dat de 100 millioen kilogr. koloniale suiker zeer gemakkelijk voor consumtie of vcraccijnsd is af te zetten, en dat dan de piöducent ten naastenbij het volle bedrag der de'tuxe wint. Dit neemt mi wel niet weg, dat de raffinadcurs, die koloniale en andere suikers door elkander vorwerken, nu nog wel voor een gedeelte het product deieerste suikers op bewijzen van inslag van andere suikers tegen de vnlla afschrijving znllen uitvoeren,,maar zij winnen weinig of niets daarbij) want zij moeten alsdan immers daarentegen evenveel suiker, maarrvor zij het hoogste regt betaald hebben, in de binnenl. t-onsumtie brengen. Doch wat hiervan ook zij, van de zijde van Nederland kon op de differentiële regten op de Fransche koloniale suikers geene aanmerking gemaakt worden, zonder tevens het differentieel regt in Nederlandsch Oost-Indie in discussie te brengen. En de Regering wenschte in geenen deele dit regt in het tractaat te zien betrokken , omdat hierdoor de moeijelijkheden aan de regeling dezer zake verbonden nog zouden zijn vergroot.
Eindelijk is het beweren, dat België een exceptioneel voorregt voor zijne beetwortclsuiker-fabrieken zou hebben bedongen, ook geheel ongegrond. De leden die deze bedenking hebben in het midden gebragt schijnen te bedoelen dat de verpb'gte controle op de werkelijke productie! algemeen had moeten bedongen worden. Een dergelijke eisch zou echter' de toetreding van België in hooge mate bemoeijelijkt, zotf al niet onmogelijk gemaakt hebben. Bovendien, al ware het te onderstellen dat' hieraan van de zijde van België mogelijk zou zijn toegegeven, d_n zou fl. onvoorwaardelijke aanneming van dat stelsel eene groote, welligt ec'.-»c onoverkomelijke belemmering zijn geweest voor eene latere toetreding vari hé. Tolverbond ; gezwegen nog van de bedenkingen welke daartegen __k h_ü te lande bestaan. Het was dus noodzakelijk om voorwaarden, waaronder het abonnement kon worden behouden, te beramen, in dien geest dat in redelijken zin genomen, voldoende waarborgen tegen het voortbestaan van bescherming wierden verkregen. Dit doel meent de regering dat door de artt. 16 en 17 van het traetaat bereikt is, gelijk iri de medegedeelde stukkpn is aangetoond en ook uit do discussien in do Belgische Kamer van Vertegenwoordigers genoegzaam is gebleken. In geen geval kan intusschen gezegd worden, dat in den bedongen aanslag eene begunstiging in het bijzonder voor Bcigie is gelegen, daar de overige staten bevoegd zijn om onder gelijke voorwaarden als Beijrie hetzelfde stelsel in te voeren of te behouden; terwijl, indien deze aanslag nog eeno eenigzins noemenswaardige bescherming mogt laten bestaan, het juist Frankrijk zou zijn dat de meeste redenen zou gehad hebben om daartegen op te komen, wegens de belunpirijke hoeveelheden beetwortclsuiker, welke uit Bcigie en zelfs uit Nederland aldaar worden ingevoerd. Overigens bestaat geen redelijke grond voorde onderstelling, waaruit op meer dan eene plaats wordt geredeneerd, alsof de gouvernementen van Frankrijk en België zoo zeer geneigd zonden zijn om da beetwortelcultuur ten koste van de productie en raffinage van rietsuiker in bescherming to nemen. Dit blijkt immers ten duidelijkste, zoowel uit de détaxe welke in Frankrijk op de koloniale suikers, en dus ten nadeele van de binnenlandsche suikerproductie wordt verleend, als uit de wijzigingen door de Belgische regering in de accijnswet voorgesteld en reeds in de Kamer van Vertegenwoordigers aangenomen, volgens welke de beetwortelsuiker-fabrikanten, onverminderd den verhoogden aanslag en de geringere afschrijving bij het tractaat bedongen, aldaar voortaan ook in den omslag van bet tekort op het minimum van opbrengst worden betrokken; waardoor alzoo een last, thans uitslnitend op de raffinaderijen drukkende, gedeeltelijk op de beetwortelsuiker-fabrikanten wordt overgebragt. Dat eindelijk het rangschikken van de ruwe beetwortelsuikers, in de geabonneerde fabrieken voortgebragt, in de klasse van N°. 10—14 te laag zou zijn, gelijk volgens het voorloopig verslag is beweert, kan de regering in geenen deele toegeven. Zij meent integendeel, ook met het oog op de verkoopprijzen, dat de beetwortelsnikers, door elkander genomen , gemiddeld eer een geringer dan een hooger rendement geven dan de Java-suiker van de bedoelde nommers.
Bij koninklijk besluit van 8 Febr. 1865 (opgenomen in de Staats- Courant van heden) is op het verzoek van de Heeren Mr. B. O. T. Oldenkott, advocaat, J. A. Groshans, notaris, en J. de Regt, behanger te Rotterdam, als directeuren der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap : het Onderling Crediet, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting vau die vennootschap.
Bij koninklijk besluit van 17 April 1865, N°. 72, is op de voordragt van de ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog, ontheffing van dienst verleend van Hendrik Bos uit de gemeente Uithuizen, thans, als de aangifte ter inschrijving voor de militie in 1858 verzuimd hebbende, ovcr.enkomstig art. 165 der militiewet, ingelijfd bij het Bste regement infanterie. Dat besluit is genomen op overweging dat de adressant i_ 1860 voor de militie werd ingeschreven, bij de loting een dienstpligtig nummer trok en voor de ligting van dat jaar als milicien voor de gemeente Uithuizen bij het Bste regement infanterie werd ingelijfd; dat thans echter, nu hij zijn vijfjarigen diensttijd nagenoeg heeft volbragt, ontdekt werd, dat hij in 1839 is geboren en dus reeds in 1858 behoorde ingeschreven te zijn; dat hij, als de aangifte ter inschrijving in het jaar, waarin zij moest geschied zijn, verzuimd hebbende, overeenkomstig de artt. 161 en volgg. der militiewet behandeld, op nieuw voor vif jaren is ingelijfd; dat het niet billijk zou zijn den adressant, na vijfjarige dienst nogmaals voor een gelijk tijdvak tot de dienst te vcrpligten.
Z. M. heeft benoemd tot control. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Oss W. Baerts, thans te Heurne, on verplaatst _. Kantelaar , thans control. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen ta Doetinchem, naar de controle 's Hertogenbosch (buitengemeenten).
Z. M. heeft vergund aau W. T. Fenenga, gezagvoerder van bet Nederl. schip Drie Gebroeders, het dragen der gouden medaille, hem door Z. M. den Koning van Zweden cri Noorwegen geschonken voor do reddingen menschlievende behandeling der bemanning van den Zweedsclv.n schoener Seelust den 7den Nov. 1864 op de hoogte van Kixhoft verongelukt. — Benoemd Mr. E. van Loon, lid der Prov. Staten van Groningen en kantonregter te Appingedam, tot lid der directie van de maatschappij van landeigenaren en vastgeklemde meijers m die provincie, ter vervanrine van wijlen den Heer H. H. de liaan die als zoodanig op 31 Dcc 1868 zou hebben moeten aftredon. — Eervol ontslagen G. G Woldrin.b nl* kapt bij de dienstd schutterij te Groningen en hem benoem_ tot _d_ luit.-kwart.erm. bn die schutterij. _ Eervol ontslagen, op _jn verzoeK j. Luzac, als plaatsverv, kantonr. te Leyden. verzoen. De adjunct-administrateur C. J. Lagaay, thans non-actief, wordt met 6 Mei a. s. geplaatst op Zr.Ms. wachtschip te Amsterdam. (Staats-Ct.)
De Amsterdamscht Courant van gisteren 28 dezer, beticht het Handelsblad van eene zeer in het oog loopende misvatting en besluit daaruit hoe slecht dat blad met de processen-verbaal der conferentien bekend schijnt.
De Amst. Courant schijnt echter zelve die processen-verbaal bf niet foed gelezen bf niet goed begrepen te hebben; zij zou anders die aanmering over misvatting hebben teruggehouden. Wat is er van de zaak?
Het Adres der Amsterd _,sche raffinadeurs beweerde in niet zeer malsche bewooidingen ov_r net uitvaardig prijs geren van Nederland aan den vreemde, v^_ de Nederlandsche onderhandelaars het eerst het tTPenste'_»l ter sprake gebragt en aanbevolen hadden; en om dit aan Je tc^-en, haalde dat adres het volgende gezegde van den Heer Uyttenlloo 'en in de eerste conferentie van 24 Maart 1863 te Parijs aan:
//Il nous parait impossible d'adopter vn drawback unique, car ce ne serait pas juste; il en faut vn par qualité de sucre; sans cela on favoriserait même les nns au préjudice des autres, et on empêeherait même Yexportatien des sucres raffincs de qualité inférieure, comme les cassonades" (Amst. Ct., Bijvoegsel van 1 April, N°. 78). Dit gezegde nu bedoelt niets anders dan dat er niets slechts dezelfde, eenige dra» back moest gegeven worden voor kandij, melis en lompen , zpo als in Frankrijk plaat» vond en door den Heer Ozenne vooraf was geëxpliceerd, maar dat tevons een drawback behoorde te worden toegestaan voor basterden.
In dien zin zeide de Heer Uyttenhooven in een drawback unique niet te kunnen toestemmen en dit schijnt dan ook in bovenaan gehaalde zinsnede duidelijk uitgedrukt. Maar dit is geheel iets anders dan het typenstelsel bij invoer van ruwe .ntiker, hetgeen, zoo als de Amst. Ct. te regt opmerkt, even goed kan aangenomen worden, hetzij men het inkomend regt of wel den drawback als onveranderlijke grootheid stelle. Uit de zinsnede van den Heer Uyttenhooven vloeit o. i. voort, dat, Indien men b. v. geene typen bepaalde en slechts een eenig regt voor alle ruwe suikers met een onveranderlijken drawback voor melis en lompen, er echter niettemin toch nog een andere drawback voor kandij en een andere voor basterden behoorden te worden aangewezen, en dat men dus nooit eon drawback nnique, dat is dezelfde drawback voor kandi], melis en lompen zou mogen aannemen en basterden van den diawback uitsluiten. Derhalve, met het typenstelsel heeft dit niets gemeens, maar het geldt integendeel zooicel indien men de typen aanneemt als in het geval, dat men die verwerpt. Alvorens mitsdien het Handelsblad van misvatting te beschuldigen — overigens nergens minder toerekenbaar dan in eens zóó ingewikkelde kwestie, dio bovendien door de belanghebbenden zeer troebel wordt gemaakt — had do Amst. Ct. zelve do processen-verbaal wat minder oppervlakkig mogen lezen.
Wij vestigen de aandacht van het Publiek op de voor de zomerdienst, beginnende 1 Mei, veranderde vertrekuren der treinen van de Rijn«poorweg-Maatschappij. Do daartoe betrekkelijke advertentien zijn geplaatst in het _. H. B. van 26 en 28 April 11.
Men verneemt dat door het bestuur dezer stad aan bestuurderen der typographische vereeniging de Nederlandsche Drukpers vergunning is verleend om ter gelegenheid van het halve eeuwfeest der overwinning van Waterloo eenen luisterrijken optogt te houden. Zijn wij wel onderrigt , dan zal binnen kort aan de verschillende corporatien en industriëlen de gelegenheid tot deelneming worden aangeboden; naar mate de ondersteuning van de zijde der ingezetenen grooter is, zal de optogt luisterrijker zijn. Wij vertrouwen dan ook, dat de ingezetenen gaarne het hunne zullen bijdragen om ook dezen voor ons vaderland zoo hoogst gedenkwaardigcn dag tot een feestdag voor het algemeen te maken. De gemelde vereeniging heeft in November 1863 veel lof voor de regeling van den triomftogt ingeoogst en met betrekkelijk zeer geringe middelen een aangenamen dag aan de ingezetenen verschaft. Zij is dus ten volle berekend voor de taak, die zij op zich heeft genomen.
Op .1 December 1864 was de bevolking der voornaamste gemeenten Van Gelderland, als volgt: Arnhem 28,872, Nijmegen 22,274, Zutphen, 15,315, Apeldoorn 12,087, Ede 10,204, Rheden 8944, Voorst 8793, Tiel 7748, Winterswijk 7650, Nijkerk 7636, Epe 7576, Harderwijk 6581 Brummen 6318, Aalten 6225, Barneveld 6039, Culenborg 6016, Wisch 5991, Gendringen 5887, Wageningen 5632, Heerde 5282, Eibergen 5374, Bergh 5183, Ermelo 5171 en de overigen minder dan 5000 inwoners. De geheele bevolking van Gelderland beliep 424,410 personen^
De Londensche correspondent van de N. R. Ct. deelt het volgende mede : Een Hollander, Fongors genaamd, is in hechtenis genomen, beschuldigd van den Belgischen gezant, den Heer van de Weijer, met een dolk te hobben willen vermoorden, omdat deze hem onderstand geweigerd en hem naar den Nedorlandschen gezant verwezen had. (Volgens een ander berigt heeft de Heer Fongers alleen zich zelven van het leven willen berooven).
Van JOKOHAMA (Japan) wordt dd. 25 Febrnarij het volgende gemeld: Gedurende de jongste veertien dagen, welke in deze gewesten
bijkans geheel van staatkundig belang ontbloot waren, hteft men veel bij geruchte vernomen van de waarschijnlijkheid, dat nog eene haven in Japan zou worden geopend. Reeds meermalen hebbon dergelijke geruchten gcloopen , maar zij werden later ongegrond bevonden. Dit heeft ook nu twijfel doen opkomen. Maar hoe het zij, het bedoelde gerucht heeft thans hier bij den handelsstand geenszins die geestdrift opgewekt, welke men alligt zoude hebben verwacht. Onze kooplieden hebben thans beter gelegenheid gehad dan vroeger om zich met de wezenlijke beteekenis van den Japanschen handel bekend te maken. Zij weten vrij naauwkeurig wat het land kan voortbrengen en wat zijne behoeften zijn; en daar zij van oordeel zijn, dat voor het tegenwoordige het bereikte peil niet kan worden te boven gegaan, meenen zij, dat thans reeds handen en kapitalen genoeg beschikbaar zijn. Als een bewijs daarvoor voeren zjj dan zijdehandcl aan, die door de mededinging in den laatsten tijd van dien aard is geworden, dat de prijzen wel twintig pCt. boven die van vroeger zijn opgedreven. In dien staat van zaken is het do vraag, of de handel op Japan wel zoo zal toenemen als het aantal nieuwe huizen of agentschappen alhier. lets anders ware het neg wanneer de Japansche kooplieden volkomen ■vrij waren om met den buitenlander handel te drijven; dan zouden grootere hoeveelheden producten ter markt komen, terwijl ook de invoerhandel zich zeer zou kunnen ontwikkelen, doch in de tegenwoordige gesteldheid van zaken zou de opening van eene of meer nieuwe havens jn het bedrag van de in- en uitvoeren weinig verandering brengen. Welligt echter zou de uitvoer van thee toenemen door de opening van eene andere haven, nader dan Jokohama bij de voornaamste theebouwende gewesten gelegen. Doch indien de handel met Japan nog beperkt blijft, zoo zijn de uitgaven van vestiging enz. zeer vermeerderd. Nog voor weinige jaren werd Jokohama als eeneder goedkoopste plaatsen van het Oosten beschouwd, doch thans behoeft het voor Shanghai weinig onder te doen. Men houdt het er hier stellig voor, dat Sir Rutherford Alcock alleen naar Engeland is ontboden om do Engelsche Regering, beter dan in brieven kon geschieden, op de hoogte te stellen van den staat van zaken in Japan, en dat het alleen van dien gewezen gezant zal afhangen of hij later zijne betrekking hier te lande weder zal aanvaarden. Hij heeft nog onder weg naar Engeland per telegram de verzekering ontvangen , dat de Engelsche Regering zijne staatkunde en zijn gedrag in Japan volkomen heeft goedgekeurd. Het getal oorlogschepen ter reede is weder verminderd; behalve een negental Engelsche, heeft men hier twee Fransche, 1 Nederlandsch (het Mttalen Kruis) en 1 schip van de Vereenigde Staten. Do handel in manufacturen was in de laatste dagen kalm, de zaken werden belemmerd door den voortdurend hoogon prijs der dollars. Wat den uitvoerhandel betreft, was er eenige meerdere levendigheid in zijde. Thee handhaafde zich op dezelfde prüzen. In ruwe katoen is weinig of niets gedaan; het schynt dat dit artikel binnen'slauds zoo hoog in prijs is, dat het niet ter markt komt. 's GRAVENHAGE, 28 April. Wij vernemen , dat prof. Cock , lid van de Prov. Staten van Zuid-Holland , in de aanstaande maand aftredende, wegens zijne gevorderde jaren voor die betrekking niet weder in aanmerking wenscht te komen. („. et.) 2. M. de Keizer van Rusland heeft den Heer A. Soudakoff, aartspriester' en aalmoezenier van wijlen H. M. de Koningin-weduwe, een kruis omzet met edelgesteenten geschonken. * 's GRAVENHAGE, 29 April. In de zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer van heden, heeft de proc.-gen. de Heer van Maanen 1n de zaak van P. Quant c. s. tegen den staat der Nederlanden, geconcludeerd tot niet-ontvankelijkverklaring. Het betreft hier eene vordering tegen den staat omtrent eene aanneming. Uitspraak 9 Junij. voorts is door den proc.-gen. conclusie genomen in de zaak van G. «J. W.M de Bijk togen een vonnis van de regtbank te Roermond. De _yk had geklaagd, dat hij niet voorkwam op de lijst der kiezers voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal en verzocht alsnog daarop te worden geplaatst. De gemeenteraad had dat verzoek afgewezen. Hiervan hooger beroep,, bjjde regtbank te Roermond, die hem niet ontvankelijk ver- Ja_de-r-on>iirt hij niet binnen de acht dagen in hooger beroep was :-*P"f§\In memorie van cassatie wordt het tegendeel beweerd, d-^C i&_!' Mf*r _ÏB ten Zond aS was, die niet in aanmerking kwam. pgrpröSi^kft-a.oeVaal achtte deze voorziening allezins gegrond eu eon. cludeerde tot vernietiging en tot terugwijzing van de zaak naar dezelfde regtbank. Uitspraak 5 Mei. Daarna is behandeld de zaak van G. G. de Voogd c. 8. tegen het bestuur der registratie. Voor de eischers trad op Mr. Wintgens en voor den verweerder Mr. de Pinto. * 's SCHEVENINGEN, 28 April. Onze oudste leeraar, Ds. A. Meerdink, heeft het beroep naar Vriesenveen aangenomen. ROTTERDAM, 28 April. De kamer van koophandel alhier heeft in een adres aan de ministers van bui: en- en binnenl. zaken en van finantiën de aandacht der regering gevestigd op de uiterst nadeelige gevolgen welke uit het Fransch-Pruisische handelsverdrag van 2 Aug. 1862, dat met 1 Mei in werking treedt, voor onzen handel en onze scheepvaart zullen voortvloeijen. Zij acht het in hooge mate wenschelijk, dat niet alleen de ratificatie van het verdrag door onze regering met de Fransche gesloten, zoo spoedig mogelijk tot stand kome, maar ook dat onze handel tegen de nadeelen uit den tegenwoordigen stand van zaken voortvloeiende, reeds dadelijk gevrijwaard worde, door, zoo mogelijk, van Frankrijk te verkrijgen dat voorloopig in afwachting van eene definitieve regeling, het verkeer over onze havens met dat over de Hanzesteden en België gelijk gesteld worde. — Heden avond werd door de leden der Rotterd Diergaarde de gewone jaarl. alg. vergadering gehouden. Uit het verslag bleek dat de verzameling op 1 Jan. bestond uit 33 vierhandige, 196 viervoetige dieren, 783 vogels en 28 kruipende dieren, te zamen 1040, vertegenwoordigende te zamen eene waarde van f 46,440, tegen 976 dieren tot eene waarde van ƒ 42,700 ten vorigen jare. Het aantal leden is eenigzins vermeerderd en bedroeg op 1 Jan. 11. 1619 gewone, 215 buiten-, 128 eereleden, 101 leden van verdienste en 71 donatrices, zijnde onder do gewone leden 572 aandeelhouders. De Diergaarde werd bezocht door 24,434 personen tegen betaling van entree, zijnde (vermoedelijk ten gevolge van het ongunstige weder op Zondagen en in de kermisweek) 2606 minder dan in 1863. HELLEVOETSLUIS, 27 April. Met 1 Mei a. s. zal het stoomflotille-vaartuig Vulkaan worden in dienst gesteld en naar men verneemt bestemd worden om de haringvloot te begeleiden. * HAARLEM, 28 April. Heden zijn alhier voor het lager onderwijs geëxamineerd 10 candK*jen voor de acte van onderwijzer in de Fransche taal, waarvan ,4 zijn toegelaten; voorts 11 candidaten voor de acte van onderwijzer in de gymnastiek, Waarvan 9 zijn geslaagd. NIEUWEDIEP, 28 April. Bü de heden, ten overstaan van den luitenant-kolonel eerstaanwezend ingenieur alhier, plaats gehad hebbende aanbesteding, waren de minste inschrijvers voor: I°. het éénjarig onderhoud van aardewerken, de Heer J. E. Janzen voor ƒ5980; 2°. het éénjarig onderhoud van kazerne en magazijnen enz., de Heer H. J. Rippens voor ƒ3140; 3°. het éénjarig onderhoud van de metselen timmerwerken, de Heer 11. J. Rippens voor ƒ 4730. * AMERSFOORT, 28 April. Heden is door den luit.-kol., garniz.-commandant, ten dienste der garnizoensbakkerij alhier, aanbesteed de levering van: 3 lasten roode tarwe; minste inschrijver de Heer A. Mol, a ƒ 248.75 per last; 1% last ml. rogge, minste inschrijver dezelfde, b ƒ 178.75 per last; en 3 last Zeeuwsche tarwe, minste inschrijver de Heer C. Steenbeek, a ƒ 239.25 per last. DEVENTER, 28 April. Tot leeraar in de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen en geschiedenis aan het athenaeum alhier is gisteren door den Baad benoemd de Heer C. G. Slotemaker, predikant te Cats. De Heer Dr. V. S. M. van der Willigen is op z"_n verzoek eervol ontslagen als hooglceraar aan de hoogere burgerschool. * ASSEN, 27 April. De gecostumeerde optogt, die bij gelegenheid van het 20ste Ned. landhuishoudkundig congres ter dezer stede plaats zal hebben, zal voorstellen den plegtigen intogt van den gouverneur-generaal van ImhofF te Batavia, tijdens den bloei van de Oost-Indische compagnie. * MIDDELBORG, 27 April. Uit deze provincie hebben zich slechts 16 miliciens van de ligting van 1865 aangeboden, om ingevolge art. 130 der wet op de nationale militie in zeedienst te treden. Het contingent, dat deze provincie moet leveren, bedraagt 510 man. ZIERIKZEE, 27 April. Op de aanbevelingslijst ter benoeming van een lid der regtbank alhier zijn geplaatst de Heeren : I°. Jhr. Mr. G. L. Schorer, substituut-griffier bij de Arrondissements-Regtbank te Middelburg; 2". Mr. J. W. A. Schneiders van Greijffenswerth, kantonregter te Hulst; 3°. Mr. J. C. E. baron van Lijnden, advocaat te Middelburg.
---

