BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 27 April (des Avonds).
ren r9cllcidcno leden van het Huis der Gemeenten hebben gisle- zolM,aan den Amerikaanscben gezant alhier het volgende adres toegeft_in * hebben met diepe smart en afschuw vernomen, dat de 'oren ta"'I*1'*"1 r°r' taten °P gewelddadige wijze het leven heeft verl_tU"' U wenschen onze deelneming in dat jammerlijke voorval te Sroo. 't"' ',cncvells onze hoop en vertrouwen op de toekomst van dat Van . ' ''etwelk ongetwijfeld aan de zaak van verlichte vrijheid en vrede gehecht zal blijven, «'dent T • mmisterieel avondblad beschouwt het vermoorden van den premelker .°'" "ls eüne groote ramp voor Amerika en voor Europa, dat bki. W1'=tl'ge SeTO'gen nog niet te berekenen zijn. Men siddert (zegt gfuwchb <iPi,t*e gedachte aan de vreeselijko gevolgen, die de gepleegde 'let!.'een *'i hebben. Indien, zooals men voorshands vermoedt, maar ''^Zn' Kntot aJer bewijs niet kunnen gelooven, de moord het werk hebben i™ 'S' <lan '3 htt de o 11""'"-10 daad, die zij konden gepleegd tn wraak, "v llut "iet te 'iePalen is in hoe hooge mate de verbittering wenscht) Noordelijken thans opgewekt zullen worden. Vurig Staten is * Se,noemdü hlad, dat de zware slag, dio aan de Vereenigde ki"K van ) w agt' door ket dooden van den Heer Lincoln, de bevol'tandie J Noorden niet tot wraakoefening zal bewegen; dat zij ver«n_. di. „noc'. zal zÜn om nare wraakzucht te bepalen tot de bestraf-6^ «er moordenaars. •^Ban. «.„ £.*?s& week hebben te Londen plaats gehad 1498 sterfge— G 't •> • geljoorten- h*t dro-Ur_nV3 tC Chat,lam ]iet gepantserde ramsehip Bellerophon uit t-Mid bad j. . WallV is £ebouwd> llaar bu'ten gesleept. Deze plegeeno w , let zovele toeschouwers uitgelokt, als wanneer het van •weêdte van .f. W'ltcr Selaten. Het heeft eene lengte van 300 vt., W>rden ep V" Cn kwdruimte van 4270 ton. Het zal onder anderen denkr-icl- -P° Illct tk'n 3()0 ponders. De machine is van 1000 paar—De w . • Ujt fi(100 ka" worden opgevoerd. herigt.n Kj..^st"*ndisebe mailboot is te Southampton aangekomen. Uit de --Uit \vi- de reyolutie in Peru nog voortduurde, eene belorni" "«ton wordt gemeld, dat de militaire bevelhebber aldaar Persoon, dio", V" U)'000 d°n- h(!eit ui _el°ofd °P het vatten van den — Men v 'rt ,I)ros'dellt Lincoln van bet leven heeft beroofd. leven beeft *"-,',' dat de minister van buitenl. zaken Seward zich het het bod te I«L'.•■__- Z'c'' aan At! andere -de Tan llet ledekant uit nie« van gevaarliik ° ;_dQ wond(!n» welke hij niettemin bekwam, waren — TT__- tr j"-tJii nïirjj.. «randing werd het seh« SSttgSttg^iï* 12T . fex7,iPaccee jongen don schoener te verlaten. EeAc kanon ie v„ °l IS, _,___" Van Am°y Maarts vertrokken, doch het schn. '« vermoedeli k door de Chinezen uitgeplunderd en vernield P
---

Duitsche Post.
?at de iS?. Lp, Tfn-.n_ S°od onderrigte zijde verneemt men, le2il_ heeft _icr' Pl"ulSlSch Sezant bÖ ons hof, eergisteren voor- Hn niet LHedaan,van ««ne depêche, waarin wordt gezegd, dat Prui- F*11 tot het bn™" °m bmn,encoen f* verwijderd tijdperk over te hetBeen door • CP-n,7a„ *?. StCnden der Elve-Hertogdommen. Al trent he___n"ge Mf-offieiele Pruisische dagbladen is beweerd om"■^tregelovo. t„ lruis'_ °Pgevat om terstond tot het nemen van dien ?'S <lic blieo., * _ *=aan'"»,_ derhalve worden beschouwd als onjuist. Hoeda- T^e onderhin.) Pr"S geschieden , hieromtrent is niets bepaald; eerst _eval *t !E? 7'n"en, dat Punt besli33cn- Zoker is ]let,dat in h. «ftZ?ï .. grlondwet van 1?M d^bÜ tot grondslag wor'Jk zitting __!]"„ j °teuden vaTl Holstein en van Slocswijk afzonder- Bfootin a eon'f discussien heeft het Huis der Afgevaardigden de bei*~* Gister • Jco"'lhandel, justitie en policie aangenomen. iT-d ove tl\ .ef een, kabinetsraad gehouden, waarin is beraado h >>et _Pv_Bi lerdßlgIerdRlg met het tolverbond gesloten. De Keizer •^"stand ... , van het ministerie willen inwinnen omtrent den te- ?d«vin_r Mr™ hatldclsvcrdrag bij het; Huis der Afgevaardigden _i tegen'hrt .Co!it algemeen, dat de meerderheid van bedoeld huis Verklaren wot3"ontwe . » strekkende tot bekrachtiging daarvan,
ö_Pt. t — — C-T*n Üet h<__iApl,n' (des ochtends). De Heeren Benson en Forster, L- s. >en _l,i Staan dcv onderneming om do haven van Kiel uit te Sa»1 alhier grooto sehcepstimmerwerven aan te leggen, zijn uit D_ *" Kie in g. aa"Bekomen. Zij begeven zich binnen een paar dagen antzig> gezelschap van den Heer Nehse, directeur der werven to ta".. "aar^pF •Redern> *. „ gozant bij bet Russische hof, vertrekt ,j n*o_ost ■• etersburg, ten einde aldaar tegenwoordig te zijn bij de ii .'"'''taire*1 «toffclijk overschot van den Grootvorst _icólaas. Ook 01a diezj£volm-tigde bIJ dat ho • de kolonel von Loen, begeeft Ar~ °wti_m lf reden> onverwijld derwaarts. a.8„*ai'diEden i Ruboilïde m dc zitting, gisteren door het Huis der __i w Lowe ife l(1cn> wordt nog het volgende medegedeeld: Toen d_n?n "ao het a *,8or?-1 bad gedaan om een adres van sympathie te ïet , lincoln m.crilcaanscho Congres wegens den moord opdenpresi- Satn ten teekpP g . slondcn dc leden van het Huis op van hunne kon 6cllter _p Van 'nsten™iing met d« uitgedrukte gevoelens. Hieraan -*. "FOOll de -°? (1° c°nservatieven en de meerderheid der Katholiedat •• Was iJ.? 1 iVoordvagt betrcflfcnde de reorganisatie der armee aan aict'''Jn vuriustp tl' de dc President Grabow aan liet Huis mede, -Un 'eW'het'r. • zcra vcrv,lld worden, indien het bestaande con- R-er^omen 0n . ** en d° reierin?' hoofdzakelijk over het in bahan*et. av<jnh»i ..nI"!,?rwe _ ontstaan, mogt worden weggenomen. De Sit,"Vo°rdra^t %„ ero*' het woord erlangende, toonde aan dat in de TweJv'Ulrvan ___!", s*>om' was te ontdekken van dien geest van verzoe- Ot>itio7. A_ Keweest in de jongste troonrede. Do Heer dat Sfc nioèst h i Cene overeenkomst met de regering als lSa<.t;J "et regt heeft3° wd worden. De regering is' van gevoelen, Slet t* Vero°rloof't ' °mi, 'laar g°edvinden te handelen; eigen** _ v *stetnmin. v7'U f'ch 11'tgaven. welke niet mogen geschieden dan '«rui00rt. dan .Jf" |,et,Hll's der Afgevaardigden. Gaat zij op dien v*sti,' ,n> inssreliiv. bc'-waren om het gerezen conflict uit den weg Vr.n hand ho,, lf r°°ter word«n. maar indien het Huis slechts standt ' sf„e.toch cenm. ï aan do bepalingen der grondwet, dan moet de «n 4*_d te brenirén Pr?g,r'. n doen °m eene verzoening met het Huis dttren re o. a P • -Ue minister van oorlog verdedigde de voordragt <We,.,ri'n het t,P..„ ?cnde: Er ZÜl> partijen, welke op het voortsi.n t'legcn de wond COnflict sPec"leren. De regering verlangt hut-tij.^11, ö. hje v„n, . he°len. De regering kan geene concesde rc<. • daane_T_"t '"gediende wetsvoordragt doen, zoolang uit ""«.S ."8 eeno ve.. ye'de wordt getrokken. Het besto bewijs , dat dedi,.ine de rtorp_-f .'•',lR, beo°gt. is. d'« zÜ «ene wetsvoordragt bestede wirsaa""atl.e >eft ingediend. Na het houden dezer ver? «c zitting gesloten.
— Op 22 April zijn de laatste neten creteekend door de gemengde commissie tot regeling der grensscheiding tusschen Sleeswijk en Denemarken.
— Het geregtshof heeft uitspraak gedaan in het bekende Polenproces en veroordeeld Krolikowski (bij verstek) tot 3 jaren tuchthuissti-f, Rozyski tot do doodstraf, Waliniewlc:-. tot 2% , Lutomski, Jaraczcwski en Smiaarski tot 1%, Bentkowski en Czarlinïki tot 1 jaar gevangenisstraf. De overige gearresteerden zijn op vrije voeten gesteld. — Uit Koningsbergen berigt men, dat de verantwoordelijke redacteur der Ilartungsche Zeitung tot eene gevan_e.nis.traf van 3 weken is veroordeeld, wegens het openbaar maken eener correspondentie uit Berlijn. — De Verfassungsfreund, te Koningsbergen verschijnende, is eergisteren op nieuw in beslag genomen. — Bij het doen van herstellingen aan de 'fondamenten eener woning op het Richartzplcin te Keulen, zijn weder Romeinsche overblijfselen en onder dezo zeer zeldzame opgedolven. — De Köln. Zeitung bevat in haar nommer van heden een zeer uitvoerig artikel betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. De conclusie daarvan is in korte bewoordingen deze : Zelfs in geval dat de regering zich met Oostenrijk kon verstaan betreffende het annexeren van de Elve-hertogdommen, blijven nog zeer gewigtige bezwaren daartegen bestaan. Om deze uit den weg te ruimen bestaat er slechts een middel: de regering behoort aan het volk hier te lande en in de beide hertogdommen groote concessien te doen, ten einde het volk op hare zijde te krijgen.
Wij hebben gewigtige grieven tegen den minister-president, maar hij bezit althans eenige hoedanigheden, welke voor een minister-president, gelijk Pruisen dien behoeft, op dit oogenblik volstrekt vereischt worden. Hij is misschien ten slotte nog de man, die eer dan eenig ander der mannen met beperkt verstand, in zoo grooten getalo onder de feudalen aangetroffen , do verlangde concessien aan de natie zal doen. — Uit Nizza wordt gemeld dat gisteren een keizerlijk decroet in de Russische kerk aldaar is afgekondigd, gedagteekend van 24 dezer, waarbij de Grootvorst Alexander is verheven tot de waardigheid van troonopvolger, en aan hem derhalve is toegelegd de titel van Cesarewitsch (zoon des Keizers). De Grootvorst is geboren op den lOden Maart (20 Eebruarij) 1845.
FRANKFORT, 28 April. Blijkens het gisteren in de zitting der bondsvergadering behandelde schijnt er uitzigt te bestaan op het aannemen van een gelijkvormig stelsel van maat en gewigt in de staten van het tolverbond.
— Te Baden wordt ernstig aangedrongen op het aangaan van een handelsverdrag met Italië.
— De spoorwegverdragen met Pruisen en met Baden door de Wurtembergsehe regering gesloten, zijn gisteren geratificeerd, volgens een berigt uit Stuttgart; de daartoe betrekking hebbende wetsvoordragten zullen eerlang bij het Huis der Afgevaardigden worden ingediend. Er zullen ten gevolge daarvan worden aangelegd vijf spoorwegen, welke voltooid behooren te zijn in 1867; zeven anderen zullen worden aangevangen in 1867. Het kapitaal, tot den aanleg benoodigd, is 33 millioen h-rijnen.
_ — Uit Tcssino wordt gemeld, dat 37 leden van den Grooten Raad zich tot den Bondsraad hebben gewend, met verzoek, dat Tessino tot eon afzonderlijk bisdom zal worden verheven en dat de Bondsraad do daartoe vereischte stappen bij den Roomschon Stoel moge doen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 27 April.
De Keizer hoeft bij decreet geratificeerd de aanhechting van het koningrijk Cayor bij de Fransche kolonio aan de Senegal, welke aanhechting voor Frankrijk zeer voordeelig is. — Het budget zal niet voor den _ssten Mei bij het Wetgevend Ligchaam inkomen. De meesto wcts-ontwerpen, welke in gereedheid waren gebragt, zijn uitgesteld tot de volgende zitting. — Er is sprake van een adres, dat door het Fransche gouvernement als bewijs zijner deelneming, aan de regering van Noord-Amerika zal worden gerigt en met welks overgave de Heer de Montholon, de nieuwbenoemde gezant bij het kabinet van Washington, zal worden belast, zoodra hij dio betrekking zal hebben aanvaard. De uitvoering van dat besluit werd, naar men er bijvoegt, gisteren in den buitengewonen ministerraad aan den Heer Drouyn de Lhuys opgedragen, die dien tengevolge, en wegens de mogelijke gebeurtenissen waarvan Noord-Amerika het schouwspel zou kunnen worden, den Heer Montholon den last zal geven zijn vertrek uit de Mexicaansche hoofdstad te bespoedigen. Binnen eenige dagen zullen zich verschillende voorname democraten dezer stad vereonigen, ten einde te beraadslagen over de wijze op welke hetzij alleen of in overeenstemming met hunne geestverwanten in andere landen, de democratie van hare deelneming kan doen blijken in den zwaren slag, die de Vereenigde Staten heeft getroffen en van haren diepen eerbied voor den overledene. Zelfs bij velen, wier sympathie voor het Zuiden algemeen bekend is, heeft dc wijze, waarop de president Lincoln zijn leven eindigde, een zeer diep leedwezen verwekt.
— In officicuse kringen beweert men, dat het blad la France onjuist was ingelicht, teen het, eenige dagen geleden, de benoeming van den Heer Walewski tot voorzitter van het Wetgevend Ligchaam aankondigde. Ziehier wat die bewering eenigermate regtvaardigt. Op 22 dezer ontving de Heer Walewski mededeeling van het daartoe strekkende besluit des Keizers en van diens voornemen, om dien hser als officieel candidaat bij de verkiezing van een afgevaardigde in het departement des Landes, ter vervanging van den Heer Corta, te doen optreden. De uitverkorene meende aan geene geheimhouding gebonden te wezen, en, deelde de verklaring des Keizers aan zijne vrienden mede. Zoo werd het feit publiek gemaakt. De Heer Routier echter een persoonlijlctegenstandcr van den graaf, benevens dc Hr. Schneider spoedden zich naar het keizerlijke verblijf, en wisten te bewerken dat de laatste tot het einde dezer zitting de betrekking van president zou blijven bekleeden. De Heer Walewski weigerde daarop de functien anders dan dadelijk na zijne verkiezing te aanvaarden. Zijne vrienden wisten de zaak echter bij te leggen, en wel zoo dat dc Keizer heeft beloofd de nieuwe verkiezing vooreerst niet te zullen uitschrijven en de graaf, zoodra dit plaats zal hebben, als ofiicieel candidaat veor te stellen en hem tot voorzitter van het Wetge* vend Ligchaam to benoemen. — Ten gevolge der voortdurende onrustbarende geruchten uit Spanje, waar men voortdurend het uitbreken eener omwenteling vreest, hebben onzo groothandelaars en bankiers besloten hunne operatien met hunne ambtgenooten in dat land aanzienlijk te beperken.
— Het nieuwe dagblad La Libcrté, waarvan de redactie onder de leiding staat van den Heer Ch. Muller, zal thans definitief den lsten Junij a. s. voor het eerst worden uitgegeven.
— De gezant der Vereenigde Staten, de Heer Bigelow, bevond zich to Brest bij de feesten der inwijding van den spoorweg, toen hij het borigt ontving van den moord op president Lincoln gepleegd. Hij is onmiddellijk herwaarts teruggekeerd. De vlag, welke van zijn hotel wappert, is met floers bedekt. Er zal eene plegtige lijkdienst worden gevierd ter nagedachtenis van wijlen den president der Vereenigde Staten. — Men verkeert nog steeds onder den indruk van de treurige gebeurtenissen te Washington, en de dagbladen zijn opgevuld met beschouwingen omtrent die misdaad. De Heer E. de Girardin zegt in de Iresse: //De geschiedenis der Vereenigde Staten telt 14 presidenten. De namen der meesten zijn reeds vergeten. Drie echter zullen nooit vergeten worden; het zijn die van Washington, Jefferson en Lincoln. Washington, die verpersoonlijking der verhevenste belangeloosheid, welke «lts rte kroon doet weigeren; Jefferson, die het gezag verpersoonlijkt, opgeluisterd door den eerbied voor de vrijheid en Lincoln, die de toewijding verpersoonlijkt van een man, die sterft, omdat hij millioenen Ai ,vri'gomaakt!" Alle bladen werpen het denkbeeld van zich af, dat zij het Zuiden verantwoordelijk willen stellen voor de misdaad P" een dweepzicke; streng maar zeer juist zegt de Girardin ili de Presse: //Wilkes Booth en zijn broeder Edwin wisten, dat aij hun leven op het spel zetteden, en wanneer de scherpregter het hun ontneemt, dan zal do grootste schande niet hen treffen, indien Jeflersmi Davis met plègtig elke solidariteit vaa zich afwerpt, en zijne onderwerping motiveert door den afschuw, welken hem die misdaad inboezemt en tot waarborg der opregtheid van die onderwerping, zijne eigene ballingschap' uitspreekt. De president Jefferson Davis en' diegenen zijner genevaals, die de wapens nog niet hebben neergelegd, kunuen geene andere gedragslijn volgen. Indien zij aarzelen, dan zijn zij niet alleen verloren, maar onteerd, en op hen zal te regt de verantwoordelijkheid rusten van allo buitensporigheden, welke eene verbitterde bevolking en een wanhopig leger in hunno-woede en hunne verontwaardiging zouden kunnen plegen, maar gelijk wij hopen niet zullen begaan. Indien de president Jeflerson Davis z*ich niet 'haast om dit voorbeeld van staatkundige schaamte to geven, dan moet bij niet meer rekenen op de sympathie, welke in Europa voor 'zijn persoon en zijne zaak was opgewekt. In de oogen van al degenen, wier geweten niet door den hartstogt tot zwijgen wordt gebragt, zal hij nog slechts een misdadiger zijnlagernoggevallen dan zijne medepligtigen, demoordenaars van Abraham Lincoln en Frederik Seward en zijn voorganger de beul vanjohn Brown. Treurige zaak die in 1859 een aanvang nam met de teregtstelling vun .lolin Brown , den roemrijken martelaar, wiens standvastigheid ;j,eon oogenblik wankelde , en in April 1865 eindigt met den moord van Abraham Lincoln, den onwrikbaren president, die getoond beeft, dat de democratie bare vleugelen slechts behoeft uit te slaan, om van de laagste kringen tot de grootste hoogte te stijgen. Men gcloovc ons, de eersten die den rouw zullen dragen over het doorluchtige slagtoffer van Wilkes Booth, zullen de Amerikanen niet zijn, die de eer hebben tot liet Noorden te behooren, want de houthakker Lincoln heeft een natuurlijk aangewezen opvolger in den leerlooijer Grant; maar het zullen zijn degenen, die de smart ondervinden dat zij tot het Zuiden behooren; want de moord heeft het prestige hetwelk de worsteling eenigen tijd aan hunne zaak verleende, in een schandmerk veranderd." De Presse laat op deze beschouwing volgen het officieele rapport door den minister yan oorlog der Vereenigde Staten Edwin M. Stanton, aan den gezant te Londen den Heer Adams gezonden, hetwelk door den Londenschen Globe van 26 dezer is medegedeeld.
—De weinige krachtige woorden, door Johnson gesproken, nadat hij den eed als president der Vereenigde Staten hkd afgelegd, hebben hem hier veler sympathie verschaft.
— Zoodra de dood van den President Lineoln bekend was , hebbon op 16 dezer, de Fransche stoomkorvet la Tisiphone en bet adviesjagt I'Estaing, die ter reede van New-York geankerd lagen, de rouwvlaggen geheschen, hetwelk een zeer gunstigen indruk op de bevolking dier stad gemaakt heeft en welk voorbeeld terstond door de oorlogsvaartnigen der andere natiën werd nagevolgd.
— Het proces der Montmorency's tegon den Heer de Talleyrand Périgord is nog niet geëindigd, maar zal in appèl behandeld worden. Do Heer de Talleyrand heeft intusschen moeite om zijn nieuwen titel te doen erkennen door de Jockey-club.
— De Keizer en de Keizerin van Rusland zullen zich van Nizza naar Darmstadt begeven, waar zij eene maand in de strengste afzondering zullen doorbrengen.
— De Russiseho officier, die den moordaanslag heeft gepleegd op den attaché van het Russische gezantschap, den Heer Balsch, zal naar Knsland worden vervoerd, om aan de regterlijke autoriteiten van zijn land te worden overgeleverd.
— Uit Napels schrijft mon, dat do hertog de Persigny, alvorens naar Frankrijk weder te keeren, vermoedelijk in de helft van Mei Florence bezoeken zal, om het eeuwfeest van Dante bij te wonen. Met betrekking tot dat feest verneemt men nog, dat de Heer Lnizi Marielli weigert het huis van Dante aan het gemeentebestuur van Florence af te staan, naardien hij in het bezit daarvan wenscht te blijven, en het uit vaderlandsliefde geheel ten zijnen koste te doen restaureren.
---


Mv__RTE_r_lEN. De Administratie der K. K. Priv. Alg. OOST. GROND-CREDIET-VEREENIGING adverteert, dat van de 5 pCt. Pandbrieven in Zilver, door haar uitgegeven, de COUPONS, vervallende 1 Mei 1865, van af dien dag ten haren Kantore zullen worden betaald als volgt: De Coupon groot Fl. 25 met ƒ 29.37.. // // // r 7\ ti it 8.81. it ii ii it 5 ii it 5.87 J. r tt v v 2\ u ii 2.94. (9606) Th. MOLIÈRE, Directeur, Sis % s S§ 8 ft ipe Munt. X. 574. gO £ S —> _X_ <_r O ■*. ™ O J^t-___K_r^"_____Br*l,|C _■_ , ~i ___■ (9995) HEILIGEN"WËG, 3) 229. VAN LONDEN ONTVANGEN EEN RUIM ASSOHTIMENT VOORJAARS OVERJASSEN, van de fijnste Stoffen en in alle Tailles. (9577) II -IHI-BKR STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. ■mi k Dienst Amsterdam, Enkhuizen en Harlingen met da i^l»\ prachtig ingerigte nieuwe Stoomboot WILLEM 111 en , 3sd_f__i- de -unstiS bekende Stoomboot SïAD HARLINGEN, fIHK^!-_- in Correspondentie met don Staatsspoorweg naar Leeuwarden en verder per Diligence-dienst vau GEND & LOOS naar Groningen. .. * VOORLOOPTGE DIENSTREGELING, aanvangende Vrijdag 21 April 1,865. stoomi-oot *ira_____i 111. VERTRKK: Van AMSTERDAM, Maandags, Donderdags en Zaturdags, .nior' Eens 8 uur 15 minuten. Van HARLINGEN, Zondags, Dingsdags en Vrijdags, een half uur na geannonceerde aankomst van den eersten trein van Leeuwarden. Stoomboot STAB TBABX&M&ES. Van AMSTERDAM, Zondags Woensdags en Vrijdags, '«morgen» \ 8 uur 15 minuten. * Van HARLINGEN, Maandags, Donderdags en Zaturdags, een halfuur na geannonceerde aankomst van den eersten trein van Leeuwarden. (9043)
---

