Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 30 April.
ons _ gruwe,'.ike misdaad, waarvan in de afgeloopen week het berigt tot »_s i am-' .dri -' alle andere gebeurtenissen op den achtergrond. Pas den - ••- -ng oJltvan- n- dat het voornaamste leger van het Zuiden . strijd had opgegeven; van alle zijden werd gemeld, dat het Noor, v0..,i stond om alles te vergeten en te vergeven, en zelfs den aaneen bl i-Va" den °Pstand de hroederhand te reiken nu de Unie behou-br t 0 zijn' allerwege iv Europa keerde het vertrouwen terug, ro _". men tC beBriJPen dat >'et e _s*e waï geleden, toen plotseling ïoo , looze lland eens moordenaar, al die schoone vooruitzigten, als \y ? luchtkasteelen, deed in elkander storten, wan-n" i d(J - d _____ een waanzinnige of een overlegd plan ?En wie beiverj- •dc bedrijvers ? Moest men denken aan eene revolutionnaire tyken 8 ' 'let Noorden>' aan eene laatste wanhopige poging der Zuidce.ne kn "'* •'ie kansen van den krijg nogmaals te doen keeren, of aan ift den 'rt-° wraak, door enkelen hunner geoefend op den man, die. op (1 aauvang van den opstand afgeschilderd als een halve idioot, sedert iijne ■ ovenu>gend_te wijze deed zien, hoe wel hij was berekend voor A 1 vertVa"'e tSak '' En wat konden de gevolgen van dit misdrijf zijn ? ?an her-t'"?. met de °l'stand er nieuw leven door, de Unie is nog verre n°g w-r,. e°n amtnl moeÜe-^ en gewigtige vraagstukken moeten lijk du"len opgelost, en had de ondervinding der laatste vier jaren einde- Co'n cel? v_ °lng doer' olltstaan- dat het den bezadigden en eerlijken Lin*orden n _ T 1°U de knooPen te ontwarren, wat zeu er van dit. alles tfouwd a °gSte uitvoerende magt plotseling moest worden toeverregel fi,,*.11 ",cc,n dronken handwerksman, die niet eens in staat is een ingeven-"" tl Engelsch te .reken of te schrijven," zoo als een der «oedvond te berf ° "°" ducend°'> Engelsche dagbladen nog eergisteren dc «e-rik1 d vge .ke Tra .en drongen zich op aan het groote publiek en be«»erk.>n '■_. 2 eensklaps op aUe Europesche handelsplaatsen deed ïntuSer8 'T Wel te beg"JPeneenigzins tot • _ ,er nadere bijzonderheden werden bekend en men al'een de »L„ ■• ,kw""' moest de Vrees spoedig w.ken en bleef nu hef Tv. ge S°dachte °ver. dat een braaf man was weggeno. Omtrent d.h°onSte gedeelte van z- e loopbaan zou beginnen. "et oii.ek„r,, Tf'Vuegrede»en tot de misdaad verkeert men nog steeds in te Londen mcl- mimster Stanton heeft op officiële wijze aan den gezant ïameiuwerin_- .f ' dat men de bewijzen in handen heeft van//eene buiden te w,i rel'el!on ("iet: de rebellen) op het getouw gezet om het "'ets bewust "e" de zaakvandenoPstand bevorderlijk te zijn." Maar Werd beraa .°g' -dat de aansk_ door invloedrijke personen van het Zuiden Plan door ent i°f °"derateund; de mogelijkheid blijft bestaan, dat het 'tanders va ïT ''eethoofden werd ontworpen en uitgevoerd. Allevoorverontwaardin" Zuiden, in het buitenland , deelen in de algemeene dat men de v'"8' en w'^ hoPen weldra ook uit Amerika te vernemen, werpt, w-j; , "antwoordelijkheid dezer ijselijke misdaad verre van zich dan in het jon,,I.*.11 echter tevens dat het geschieden zal op edeler wijze heden m. Jdp % . nommer van The Index, waarin een der voornaamste geschieden... ffi_"'_-.' J . Stat. _J' M" Masoß - die "en zich uit de "«rigt van den Heer sESLÏTÏm""" -"- ~ aau!;aande bovengemeld «Pvatting dat de moo.dvllbraSl -_- „_. "h.t " een° onzinniSe gelegd ,/om de zaak n.d^S^*^«'»~«w 2SS_t-s^S£_föi«s_ Cïi*?1. C" Butcr> m.' den Geruchten bijnaam, dedr^ve - i&ken erkeLl h.I'FT * Pre.*dent en .^J11 mini^er van buitenlands'che tad his so,i bdetBelS W,aren,(a. P .ty in Whose Pa* the late president haar er„T ry ,Were aoknowledged obstacles) en die het plan vormde HJÈ en r0bor-rCna tC doen volgc" doM* Ö «PgevoaedJ,k _naaVv_-etPle VV^scn niet van ™ Wesch en wcltege" do aunvoLlir een/oorz'gtlg »a»- Indien iets de verdenking iuik c;;°t wden °vta voedsei geven kan> da«»^ Sï-11". riTl.e. «1-i - Vermoeden '* doen rÜz«n, dat de dood van d!01* degen n'etdat A™ toch gewensdlt **«4f4 k"n, tU Staa»- Hét _»„ „ g7,g,gfe betrekkingen bekleedden iü h!,le h°o«rol heeft^' BIU-gö.den mdruk wanneer iemand > d*e z«lf boever de In.f- gesP«eld m den opstand, aldus het bewijs geeft tot . nV'X Je?ens zijne tegenstanders kan gaan. J g '" fc*n reeds t.rï-o-d,Slng,°PfC„ ZeWe betreft' wiJ "erinnerden het t°rfn tot deolln -■' ZU llCeft d-ezen gvond: Butler en Jo''"son be- JVor<len Kari-ffiSfi: Van D"Jemns zijn' dat de brollk niet gebeld .f onlangs als ï;Z\met gestrenSheid te werk ga. Butler verklaarde .!;llcr die de I.LTa beTflnse'en : "de straf van den landverrader voor tC".,**- burg™ Pn Ufle verliet.' om den °Pstand te dienen; verlies Skin«en eeD.a£t ge . eng TZ\St VOor ieder' die ™ burgerlijke be*^ en; de broodel' T ,nTle.1d misbrnikt heeft 0I» d« Unie te bena&f tot dezen nn,tn„d aaD alleD' die door h™ne invoerders verleid _.onder de w?, ' aarvaß ZÜ de slagtoffers werden; gelijke reg„•,Hct eerste n t I°°r zwarten en blanken." J »liBol«Senheid d.i nl lefS nu eenige inleiding tot verschil gegeven, te», onder vón™, ,antde manschappen van Lec naar huis liet gaan, etf- de Üni. S ' dat 21j niet meerde waPenen zo»den opvatten ... .'tzondcrin<i r-meent' dat hij dit niethad mogen doen, of althans ««4 he"ben geL_f ?"" _aie . voor degenen' die vroeSer de 3e» Bedr«ven dnn , noch Butler' noch Johnson worden in deze Uil.- uni zich .». ZUC l tot wraakoefening, of erger nog door de be- J*en. • zeiven en anderen ten koste der opstandelingen te ver>-.diB verpl_tBleCllU' dat n"'n het vraagst"k niet oplossen, maar een- Wi 'Ük niaatf" ,al indien men de tegenstanders, niet voor goed onul | Tooi-,resf - n het is volstrekt niet toevallig, dat dit gevoelen een. aanvoerd.. !"n _ leden der vroegero democratische partij, die met _bh ** Looisian« I**" opstand van nabij bekend zijn, en sedert, do «n _- '"gezien l . „ der 'n Tennessee, hebben ingezien, of meenen te co],."'ets vergeten .. lleden bellooren tot degenen, die nosit leêren lettel ""^edachter.-"~ "*wi-* her'nnerden reeds, dat de eerbied voor Lm Ren ' d« men * w.aarscn'Jnlijk krachtig genoeg zal zijn, om te be-het'ril C Wc_li„t "u -gena het Zuiden eene staatkunde zal gaan volant V°er^n zou SDelSte' maar St°llig net °P de edelste W'Jze tot in'?*", rdate%°rleriso d. bekomst betreft, mag men met grond on- Vu„opa Qeeft ZwfT n'Ct de man ij' waarvoor men hem tot heden lftee-i-ïn''hoe mier „ Cn' en geliJk WU boven mededeelden nog houdt. 8' dat een vu er over nadenkt, des te ongerijmder schijnt de door e genad als die . ST ongeletterd dronkaard, een levensloop zou °2en f* Zan'enloo- . tegenwoordigen president. ].at zoo iemand, , rd tot de w« £ms . nd'gbeden, in een tijd van beroering, ver""geriir-, n°S eoviZr ' _Cld Tan vice-president zou wel zeer vreemd, «ene klinktde lf •begrijPeliJk kunnen schijnen; maar volkomen dienst - Beli"ge was m ™ë' w"nneer men weet, dat die verheffing niet . euw*. ',n.de gewio-,;'I,maal' wel*d voorbereid, door eene bijna veertigjarige docr, v •"*onderhed.n i °Penbare betrekkingen. Eiken dag worden er tieve i.ersc'«jnen ?l\ t,ekelld> do den man in een gansch ander licht vCini-e ,ei.ng' dat on. T^™ Wij ons gisleren bePalen biJ de nega" et*eL» eaevoerin!r_ rJne..ongemanierdheid niet gebleken was uit do 1* dat Johni-n -V Tan hem lazen; wij kunnen nu stellig !n *W.i teft doen l Bteeds a,s cc" zeer gematigd en beschaafd Ters»a|e-Sehe dagbkdi *- Het bleek °"s uit uitvoerige uittreksels, (lBe*> er .-Van de d"h"^ "\ed«gedeeld, en indien de Connressional Globe r.l:r is -"*• d°or d^t? W het co-re. hier ter stede voorhanden is, zou ün'etr0. a"e reden U'ngan 1860/62 na te gaan, van kunnen overtuigen. ol»deï _Teel minder „IS, !e. gelooven, dat de zware slag, die de at> BeWrtenis p_ ■ g Zal zijn'dan aanvanke]ijk werd gemeend. en in ons eigen werelddeel is er eene, die waai. schijnlijk als zeer gewigtig moet worden beschouwd, ofschoon wij nog met m staat zijn de strekking er van volkomen te beoordeelen. De reis van de Persigny naar Rome schijnt namelijk niet zoo geheel een eenvoudig uitstapje te zijn geweest, als men aanvankelijk wilde doen voorkomen. Men zou kunnen vermoeden dat het hof van Rome door zijne mededeelingen werd overtuigd van het vaste voornemen des Keizers, om aan de conventie gevolg te geven, ca de zending van Vegezzi daarmede m verband kunnen brengen. Men weet dat een aantal bisschoppelijke zetels in het koningrijk Italië reeds geruimen tijd onbezet bleef; het, schijnt eene uitgemaakte zaak, dat deze thans door den H. Stoel zullen worden vervuld en men alzoo eeno eerste schrede heeft gezet op den weg, die tot verzoening leiden kan. De tijding, dat Pruisen aan Oostenrijk heeft voorgesteld de vertegenwoordiging der hertogdommen bijeen te roepen, werd bevestigd „aar htt blijkt nu ook tevens, dat het juist niet geschiedde om de zaak eens spoedig en op de beste wijze aan een einde te brengen. Wij gelooven veeleer, dat het geheele voorstel moet worden beschouwd als een bc hendig. zet. Oostenrijk zal kwalijk ronduit kunnen verklaren, dat het dien weg met op wil, en toch kan het moeijelijk zonder eenig voorbehoud toestemmen. Waar zou het heen indien een dus zamengestsld rijk toegaf, dat de bevolking van een land het regt heeft om over de toekomst te beslissen ? Op de Londensche conferentie verklaarden zijne afgevaardigden dan ook, dat het hun wenschelijk voorkwam den herto" tii de Stenden te hooren; de Stenden alleen vormen volgens Oostenrijk met den staat. Het Pruisische voorstel heeft naar het schijnt de Oostenrijksche diplomaten in geene geringe verlegenheid gebragt, en men beweert, dat de bijeenroeping der vertegenwoordiging slechts zou worden toegegeven, indien Pruisen zijnerzijds toestemt, dat dit -door bemiddeling van den Hertog geschiedt. In Spanje is men wederom eenigzins tot kalmte gekomen, maar te oordcelen naar eane uitdrukking van den minister Gonzales Bravo ziet men de toekomst toch niet zonder bezorgdheid te gemoet. Op de scherpe cntiek van Caldcron Collantes, antwoordde hij namelijk ten slotte- «Ik hoop dat het ministerie, hetzij dan het tegenwoordige, of een ander in de Cortes den steun zal blijven vinden, dien het zoo zeer behoeft met het oog op den storm, die iedereen voelt naderen, en waarvan wij dezer dagen te Madrid den eersten golfslag, den voorlooper van den grooten vloed, reeds hebben kunnen bespeuren." Wij gelooven echter voor het oogenblik nog, dat het ministerie de zaak te donker inziet. Trouwens wanneer het kabinet zich niet, hetzij dan teregt of te onregt, bezorgd had gemaakt voor de naaste toekomst, dan zou men kunnen beweren dat het bij de jongste woelingen al zeer ligtvaardig ware te werk gegaan Indien men het er voor hield, dat de beweging niet op zich zelve stond zijn de gestrenge bevelen aan do troepen gegeven nog te verklaren- een volksoploop zonder vooraf beraamd plan, zonder kwaadwillig opzet ontstaan, had men niet zoo gewelddadig uit een behoeven te drijven Men verhaalt, dat eemge studenten den minister onmiddellijk nadat de inhoud zijner redevoering bekend geworden was, eene doos hebben gezonden met «wapenen, die bij den geweldigen opstand hebben gediend" Zij bevatte eenvoudig eene collectie fluitjes, en tot heden vonden wij no^ geen grond voor de meening, dat men ernstiger voornemens koesterde" dan op deze wijze werden aangeduid. ' De plannen van den Heer Sella zijn door de Italiaansche Kamer goedgekeurd, en Gladstone heeft in het Engelsche Lagerhuis een nieuwen fmancioelen triomf behaald. Zijne taak was echter vrij wat aangenamer dan die van zijn Italiaanschen ambtgenoot, en wij kunnen ons voorstellen dat menigeen maar vooral de Heer Sella, een minister benijdt die telken jare het mooijelijke vraagstuk op te lossen heeft hoe men een overschot yan eenige millioenen zal verdeelen, zonder de eene klasse van belastingschuldigen boven de andere te bevoorregtcn
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 April (des Avonds).
Gisteren is in de beide Huizen van het Parlement door de ministers medegedeeld dat zij in de zitting van Maandag aanstaande een voorstel zouden doen om het leedwezen en dc verontwaardiging des Parlo ments over dc vermoording van den president Lincoln in een adres uit te drukken. l
In het Hnis der Gemeenten h.eft do kanselier der schatkist de voor dragt tot aanwijzing van de middelen ter bestrijding der staatsuitgaven öv„ het aangevangen dienstjaar gedaan, en daarbij eene schets van Vlands finantiele gesteldhe.d en yoormtzigten gegeven. Die schets was zeer fw^n^. floepen dienstjaar sluit met een overschot van bifna £ 4,000,000. Dit was trouwens reeds bekend; doch de vraag welke aan het Huis en aan het publiek de meeste belangstelling inboezemde was hoe de regering gebruik van den financielen overvloed zou wiHen maken. De Heer Glads one wees eerst aan, dat de inkomsten der Je atkist, indien zn op den tegenwoordigen voet gelaten wierden, het totaal i 6. nnn n?^St - "'f? Voor '«t loopende dienstjaar met ruim £ 4,000,000 zouden te boven g*-. Hij was alzoo in de geïc.cnh_S eene meuwe.verligtingvan de ]asten der natie voor to stellen eene directe belasting namelijk de mcometax, een verbruikslast, namelijk he. invoerregt op thee, benevens eenige bijzonder drukkende of nadee" werkende zege.regt.n waren do lasten, wier verligting zijns inziens S het meest door gronden van billijkheid en van nut aanbevolen werd H stelde alzoo voor, de mcometax met een derde te verminderen en'van 6 p per pond sterling zmvcr inkomen te brengen op 4; het invoerregt op de thee met de helft te verlagen en op 6 p. per pond te stellen en een.ge zegelregten bepaaldelijk het zegelregt op de polissen van brandassurantien, te verhgten ol at te schaffen.
Wanneer dit voorstel aangenomen wordt, zal de incometa. minder zwaar zijn dan zij ra Engeland nog is geweest sedert zij er als tijdelijk middel ter voorziening in buitengewone behoeften werd ingevoerd De kanselier der schatkist vleide zich dan ook met de hoop dat, al moest die belasting steeds onder de middelen tot stijving der schatkist behooren , de voorname bezwaren daartegen, te weten de ongelijkmatige druk en de verlokkende gelegenheid tot ontduiking, door de verlaging van den aanslag meer zouden worden verminderd dan door eenig ander middel Het invoerregt op de thee te verlagen achtte hij wenschelijk, dewiji het zwaar drukte op een artikel van algemeen verbruik, hetwelk in Engeland schier eene behoefte was en zekerlijk productiver voor de schatkist zou worden door eene verlaging der belasting, omdat het verbruik voor ■n«Z*-l- ,U-brei.ng Va.b .. WM* ' " z-*egt op contracten van 3vp-° '^Vy tot vele kiaSten„ ™?r .e zÜde der belanghebbenden hik Il?L 'elWag.ln Wf - di°TAhel,Hms der Gemeenten herhaaldeen sr-ef- T. aa?'d '* het „d° . "_3Sel«>- bad iets bedenkelijks fileer GWl.tn*.ne belastlng °P de veiligheid; uit dien hoofde nam de van het TT, . v°}^ïne deze - 'egfnhcid te baat om aan den wensch teiSSKSS6 g3VCD z,Jn voorstel tot wijzigins Van ookVsaSs ine.bi'-ftingen de/00.,"fdIrag«n verlaging ondergingen en de berekening f-^ ""^.Pl*oductiet bleveB> als thans,zouden z.,naar ! v 21 6n mmlSter', ,"°eg tot TOOTZi"ning in de staatsuiti ___»%&,£ övfrlaTe- OVmChOt' "^ ™ M 31VMa-rtj. T TT u_ "' . T° 1" f 82o!934,000 Vop A^%^ £808,288,000, tcgeS gcUiikendenvandeinD,iniSt*5r ** _ .ntal feiton en bijzonderheden, Den la o„Jen ri_a,gemfne '*"_£*_* die thans in Engeland heerscht. slag van °s riik, . ™' de ™c"t dor volk,bedrijvigheid, alsdengrondbcschouwcud. I hna,nci„".' a,f d? br?n.T"n alle inkomsten der schatkist chard Cnhd"' f. . h'J °°k aIS ï"mSter van fi™>cien dank aan. Eihoudk.n_i;« nld,g te Zijn' Cn hBnnnerde hij, hoeveel die staatbuisi^^^Zi^tt^. begrippen '""■ «.T:*- De voordragt yan den Heer Gladstone heeft in het Huis en onder het publiek vrij algemeen genoegen gedaan, hoewel er onder de leden ■der Tory-partij waren, die de verligting Van den mout-accijns verkieslijk achtten, bewerende dat deze voor de ontwikkeling van landbouw en veeteelt noodig was en dat het publiek bij den prijs van het bier ,met minder belang had dan bij dien van de thee. — De Heer Mason, de zaakgelastigde van de regering der Geconfcdereerden alhier, is in een brief aan den Times opgekomen tegen de 'bewering, dat de moordaanslagen te Washington gepleegd, waren gesmeed om de zaak van het Zuiden te bevorderen en aan wraakzucht voldoening te geven. Hij verklaart die bewering voor snooden laster, zegt dat geene bewijzen daarvoor zijn gevonden , noch zoo spoedig na den gevonden kunnen worden en dat de Heer Lincoln niet aan het /uiden in den weg stond, maar wel aan eene partij in het Noorden, die het/uiden na deszelfs onderwerping zoude willen uitplunderen en brandschatten; als hoofden dier partij noemt de Heer Mason den vicepresident Johnson, den minister van oorlog Stanton en den generaal Butler — Ook de gemeenteraad der City, alle hier aanwezige Duitscherscn vele andere yereemgingen hebben adressen gerigt aan den Heer Adams gezant der Ver. Staten hier te lande, om Imn afschuw te kennen te geven wegens het vermoorden van den president Dincoln. — Met de Seine zijn bërigten ontvangen uit Zuid-Amerika en West- Indie, loopende tot 13 April van St. Thomas. De revolutie, die in de 'zuidelijke provinciën van Peru is uitgebarsten, won dagelijks veld ; al (de steden der vier departementen Arequipa, Moque Gua, Punoen Cu'zco hadden zich voor eene verandering van bewind verklaard; tegen de verbreiding van den opstand was geen verzet geboden ; overal waren nienwe besturen aangesteld; generaal Bustamente was benoemd tot bevelhebber der troepen; overal heerschte volmaakte orde en de handel werd niet belemmerd. Te Lima heerschte veel bezorgdheid; de vicc-president Causeco werd verdacht gehouden de beweging te begunstigen. De president van Honduras had bij decreet alle betrekking met Costarica afgebroken, omdat die republiek eene schuilplaats had verleend aan Barrias. De president van Nicaragua had onderscheiden maatregelen getroffen om de immigratie te bevorderen. De president van Gnatcmala lag op sterven ; men vreesde, dat zijn dood ernstige gevolgen voor de toekomst van Midden-Amenka zou hebben. Van San Domingo had men vernomen , dat dc Spaansche troepen het eiland begonnen te ontruimen; de Dominicanen hielden 300 Spanjaarden te Santiago de los Caballeros gevangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 April. Het Pruisische kabinet heeft op nieuw stappen gedaan, om met Oostenrijk tot een vergelijk te komen, in dien ;zin, dat het zijne toestemming geve tot de oprigting van een Pruisisch marine-station tusschen Friedrichsort en Holtenau, of dat beide rijken ,gezamentlijk stations voor hunne vloten in de haven van Kiel vestten Dit laatste punt is reeds bepaaldelijk door onze regering van de hand gewezen, omdat zij het met hare belangen niet overeenkomstig acht een vast station in de Oostzee te vestigen. Over het eerstgenoemde punt wordt nog onderhandeld, en men gelooft dat dit tot ce\ie overeenstemming zal leiden. Het maakt hier intusschen een pijnlijken indruk dat dc Pruisische officieuse pers de houding aanneemt, als ware een Oostenrijksch protest zonder eenicje beteekenis, vermits het toch eene daadzaak is, dat men officieel heeft bekend, in de behandeling dezer aangelegenheid zich vergist te hebben. — Bij gelegenheid van de behandeling van het budget van justitie, in het Huis der afgevaardigden, hebben gisteren verscheidene leden zich scherp uitgelaten over de drukpers-vervolgingen, welke in den laatsten tijd zoo zeer zijn toegenomen. —De redacteur van het Boheemsche blad Svoboda, dat te Praa<* in het licht verschijnt, is, wegens beleediging van hot keizerlijk geslacht van Oostenrijk, veroordeeld tot drie maanden zware gevangenisstraf en 600 fl. boete.
BERLIJN, 29 April (des Ochtends) Aan het Vaterland wordt het volgende geschreven: Naar men verneemt houdt de Koning zich reeds ijverig bezig met de voorbereidende maatregelen ter vieringen Junij van het halve eeuwfeest van den grooten slag van Ligny en la Belle-Allianee Aan dat feest zal een eigenaardig belang worden bijgezet door de tegenwoordigheid van den generaal der kavalerie graaf Nostiz, die niettegenstaande zijnen 85-jarigen ouderdom nog gezond en krachtig is, als adjudant-generaal des Konings fungeert en chef is van de huzaren 'van Blueher. Naar men weet onttrok graaf Nostiz Prins Blueher in den slag bij Ligny aan het gevaar, gevangen genomen of gedood te worden. — Het is,buiten eenigen■ twijfel, dat de Kamer van Afgevaardigden het voorstel tot het aangaan eener leening voor de Pruisische marine, en het nieuwe maritime-etablissement te Kiel zal verwerpen. Gelijk men weet heeft de Heer Virchow, een der chefs van de liberale partij, het ontwerp bestreden, op grond dat, alvorens credieten te verleenen'voor de versterking van Kiel, de kamer onder de oogen behoorde te hebben de tractaten, welke deze bezitting aan Pruisen waarborgen. Vereenigt de kamer zich met deze zienswijze, dan zal dit eene logenstraffing zijn van vroegere beweringen als ware de liberale partij in Pruisen, zoodra het nationaal egoïsme in het spel komt, geneigd om Bismarck in zijne ongeregtigheden te ondersteunen.
— Uit Parijs schrijft men het volgende aan de Kbln. Zeituna, onder dagteekenmg van 27 April: In een in December of Januarij verschenen nommer van de Selma Despatch, een dagblad in den staat Alabama 'Uitgegeven, komt de volgende aankondiging voor: «Een millioen dollars worden verlangd om vóór 1 Maart vrede te krijgen. Wanneer de burgers _ der Zuidelijke Staten mij een millioen dollars in klinkende munt w-i. Sa,-baar papier geven, dan zal ik Abraham Lincoln, WUliam H. Seward en Andrew Johnson vóór 1 Maart kten vermoorden. Dit zal ons den vrede bezorgen en de wereld overtuigen , dat //tyrannen in een vrij land niet leven kunnen." Wanneer liet met uitgevoerd wordt, zal het geld niet opgevraagd worden behalve eene som van 50,000 dollars, die vooruitbetaald moeten worden en die noodig zijn om de drie schurken te dooden. Ik zelf zal 1000 dollars voor dit vaderlandslievend doel afzonderen. leder, die aan dit plan wil deelnemen schrijve onder letter X naar Cahaba in Alabama, 1 December 1884. De omstandigheid dat de moordenaar Booth den president met de woorden: Sic semper tyrannis doorschoot, schijnt daardoor verklaard te worden. Dat de tweeledige moord thans geheel noodeloos is en hoogstens strekken kan om het Noorden tegen het Zuiden v!-.1.6"-. F™- te do°'. verliezei>' do«t weinig ter zake De moord zou voor i Maart uitgevoerd moeten worden, en het schijnt dat de moordenaars na dc inneming van Richmond geen tegenbevcl hebben ontvangen, omdat men meende, dat zij nu wel van zelf van het volvoeren iumier daad zouden hebben afgezien. — Deensche dagbladen behelzen mededeelingen wegens de vrijwillige Dijdragen, welke, naar aanleiding van den jongsten ourlog, voor de gekwetsten en de nagelaten betrekkingen der gesneuvelden ingekomen zijn. Uaarm komen Engeland met 190,000, Noorwegen met 23,800, Zweden met 19,700, Finland met 1000, Rusland met 4000, Nederland met 7300, Frankrijk met 4700, Zwitserland met 430Ö, Hamburg met 2900, Rio de Janeiro met 9400, New-York met 6800, San Francisco met 3700 en Shanghae met 9500 thaler voor. Het binnenland bragt vrijwillig ongeveer 300,000 thaler bijeen, de West-Indische Koloniën, IJsland, Groenland en do Faro-eilandeu ongeveer 22,000 thaler; Groenland vier maaL zoo veel als IJsland.
FRANKFORT, 29 April. Uit Munchen wordt gemeld, dat de commissie, door Koning Lodewijk II benoemd ter beraadslagino- over eena reorganisatie van het koninklijk conservatorium voormuziekaldaar dot. 24-ten eene eerste zitting heeft gehouden, bij welke gelegenheid de Heer Richard Wagner het voorstel deed, omeene som van .00 (_ft ™iji .? bestemmen voor de oprigting eener opera-schooi tS *\ * „ echter, als te kostbaar, van de hand gewe.en _ ~ - tCI '"'^ Munohon gemeld, dat de Koning in hfn..?. . 7 ortS WOTdt nog uit Munchen ontvangen berio-ten zon ,i .chaP toeneemt. Volgens» Beijeren op 1 Mei uit Itali. mar Mm... m? K,on",g LodewiJ'l I™n den 16den Mci verwacht Muncl«n terugkeeren; hij werd dan* C 13 ié uiting, gisteren dof. f <3efl senaat alhier gehouden, Is goed-! gekenrd het tusschen Oostenrijk en liet Tolverbond gesloten verdragen I «ie overeenkomst met Frankrijk tot wederkeorige bescherming van den | letterkundigen eigendom. Do senaat heeft daarna aangenomen een voor-1 stel dcs Heeren Friedleben, om van zijne deelneming te doen blijken . in de ongelukkige gebeurtenissen, welke in Amerika hebben plaats ge- , vonden.
---

