NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten Augustus 1865.
19Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 59. Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. Schröder, in hoedanigheid van bestuurder der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap de Tweede Amsterdamsche Zee-assurantie-societeit, trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het gevoegd afschrift der acte, houdende verlenging van den "nur en wijziging in de acte van oprigting van gemelde naamlooze 'ennontschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van den 7den December 1850, n°. 98, tot deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den Julij 1865; eerste afd., n°. 111, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd «schrift der acte houdende verlenging van den duur, met een nieuw Ddvak van vijftien jaren, in te gaan den lsten Januarij 1866, en Driging in de acte van oprigting van de naamlooze vennootschap de tueede Amsterdamsche Zee-assurantie-societeit, gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. lucern, den 19den Julij 1865. WILLEM. -"e Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] A) Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus, n°. 36, is aan rvr> &• W. E. Cazius, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten °tober aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van Jj.°cureur-generaal by het provinciaal geregtshof en van fungerend ~recteur van politie in Limburg, onder dankbetuiging voor de vele door hem in verschillende betrekkingen aan den lande bewezen. e ï' Zijner Majesteits besluiten van den 18den Augustus, n°. 37, 38 391 zijn benoemd: Tj*°t raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe, mr. J. H. Winge Tonckens, thans griffier van gemeld geregtshof; tot griffier van het provinciaal geregtshof in Drenthe mr. E. van r, el°ma, thans substituut-griffier bij de arrondissements-régtbank te ormchem ; en niet ingang van 1 October aanstaande, tot procureur-generaal bij het geregtshof in Limburg, tijdelijk belast met de functien van j, e°teur van politie, mr. M. P. H. Strens, oud procureur-generaal in l«i°rdbrabant, laatstelijk Minister voor de Zaken der Roomsch-katho- JKe Eeredienst. luit ner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 73, is de de enant ter zee van de lste klasse jhr. H. O. Wichers, met den laatsten ex er; eervol ontheven van de betrekking van lid der commissie tot het mineren van zee-officieren enz., en die met den eersten September ,/_ ![taande opgedragen aan den luitenant ter zee van de lste klasse ■**• Nierstrasz. va Koninklijk besluit van den Uden Augustus jl., nc. 56 ,is de officier tin ez°ndheid der 2de klasse voor de dienst der Nederlandsche bezitva_pn ter Kuste van Guinea, A. G. Wildeman,-'bevorderd tot officier gezondheid der Iste klasse.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Aan de rijkstelegraafkantoren is tegen 010 gl. per exemplaar verkrijgbaar gesteld eene lijst van de Nederlandsche telegraaf kantoren met aanwijzing hunner diensturen. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De vereeniging van vorsten , staatsdienaren en diplomaten te Salzburg schijnt, naar onderscheiden particuliere berigten te oordcelen, goede gevolgen voor den vrede van Duitschland te zullen hebben. De Koning van Pruissen is er bij zijne aankomst door den Keizer van Oostenrijk ontvangen , en heeft dat bezoek onverwijld beantwoord. De Staatsministers der beide monarchen hebben er conferentien gehouden. De Groothertog van Oldenburg is insgelijks te Salzburg gekomen, heeft er den Keizer van Oostenrijk zijne opwachting gemaakt en van dezen een tegenbezoek ontvangen, terwijl zijn mededinger in het Sleeswijk-Holsteinsche geding, de hertog van Augustenburg, die gezegd werd zich ook bij Keizer Frans Joseph te willen vervoegen, te Kiel is. In afwachting van de openbaa making der te Gastein tusschen Oostenrijk en Pruissen getroffen schikking betrekkelijk het voorloopig bestuur der Elbe-Hertogdommen, hoort men van onderscheiden zijden verzekeren dat er besloten is aan verdere tweedragt tusschen de commissarissen der twee mogendheden een einde te maken door den Oostenrijkschen commissaris uitsluitend met het toezigt op het bestuur in Sleeswijk, den Pruissischen met het toezigt op het bestnur in Holstein te belasten. — Den 18den dezer is te Stuttgart de zitting van den Landdag van Wurtemberg gesloten, na acht maanden geduurd te hebben. De staatsbegrooting is door de tweede kamer met 79 tegen 2 stemmen aangenomen ; 21 leden, behoorende tot de liberale oppositie, verklaarden gezamenlijk dat zij de begrooting niet in alle punten goedkeurden, maar evenwel hunne stem aan dezelve gaven dewijl het tegenwoordige ministerie het regt van vereeniging alsmede de drukpersvrijheid hersteld en eene grondwetsherziening toegezegd had. De rede , waarmede de zitting door den minister van binnenlandsche zaken is gesloten, bestond hoofdzakelijk in eene opsomming van hetgeen in de afgeioopen zitting tot stand was gebragt, maar behelsde ook de volgende zinsnede van politieke beduidenis : »De invoering van het Duitsche handelswetboek hier te lande zal bevorderlijk voor de welvaart zijn. De eenheid van regt in handel en bedrijf zal den innigen band, die de Duitsche volksstammen verbindt, naauwer toehalen. Doch zij zal het ook voor een ieder duidelijk maken, dat de ware en grondige eenheid die is welke, terwijl zij het gevoel der onderlinge eenheid in zich omdraagt, tevens behoorlijk ontzag voor de regten der onderscheiden Duitsche volksstammen heeft."
---

MIKISTERIB VAM BIIVWEIVIvANIHSCIIB ZAKEN.
doen' mster van Binnenlandsche Zaken, overwegende dat, ter vol- pto l°S aan het onder dagteekening van 27 December 1864 vastgestelde Stat a,nma voor een Paleis, bestemd voor de vergaderingen van de teni van het Koningrijk der Nederlanden, bij het Depar°nde aan -^iDnen'andsche Zaken zijn ingekomen zes en twintig ontwerpen jq.or de volgende motto's: _ • I. Pour l'étude il faut le temps; *« Ondervinding leert; * 8. Ajde-toi, Dieu t'aidera; » k* mls coronat opus; » r" £ro Patria; » 7 t ° Le 2e* ReSe- Orege; «• Ich habs gewagt;
N°. 8. De gebouwen zijn de jaarboeken van de geschiedenis, de spiegel van de genie der volkeren, en den waren roem der Vorsten ; » 9. Concordia res parvae crescunt; » 10. K; .. 11. O. P; » 12. Oranje boven; » 13. Pro Rege, Lege et Grege; u 14. Un ancre; n 15. Hac nitimur, hanc tuemur; » 16. P. S. G.; « 17. Es sei gewagt! » 18. Pays-Bas; » 19. Es is der Geist, der sich den Körper baut; » 20. Concordia res parvae crescunt ; » 21. M.; » 22. Omnia probate, quod bonum tenete; » 23. Caserta; » 24. Plures judices quam artifices; » 25. Die Kunst adelt das Werk; » 26. Austria ; heeft de beoordeeling der ingekomen ontwerpen opgedragen aan eene jury, bestaande uit de heeren: F. W. Conrad, inspecteur van den Waterstaat, President; dr. H. van Beeck Vollenhoven, lid van de huishoudelijke commissie der Eerste Kamer; mr. J. Heemskerk Bz., lid van de huishoudelijke commissie der Tweede Kamer ; W. N. Rose, bouwmeester der landsgebouwen; A. N. Godefroy, architect te Amsterdam; J. F. Metzelaar, architect te Rotterdam; L. H. Eber son, architect te Arnhem; en mr. C. Vosmaer te 's Gravenhage, lid en secretaris.
---

