BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 3 Mei.
B AMSTERDAM, Woensdag S», jj- *■*? dezer gemeente is ingekomen: ** 00rdragt yan Burg. en Weth. tot wijziging van art. 54 j^ «rordemng op de marktpolicie als volgt: a. Ten • uitzondering: &*■ Ten „J>2.gte van de groentemarkt in het geval aangewezen in art. 41. "gel fn*??'Bl6,™ de aardbezienmarkt; deze wordt gehouden op den ' tusschei» den Heiligenweg en het Spui.
!8' d^c."l^. verneemt zal de Eerste Kamer der Staten-Generaal op Mten. 'Jeenkomcn, tot behandeling der geneeskundige en andere
n de m • ~ ~ " y^nt hetT"3. Van beantwoording betreffende het ontwerp van wet £golt ïeive d„egt ,va" zegel, 'eest men o. a. bet volgende :De Kamer a ' daarom hrt i r werkzaamheden. De minister ziet echter niet , ' °n»trent and onderzoek van deze voordragt niet kon voorafgaan aan ,e st*an. Voor h » °5.twerPen. die daarmede geacht worden in verband ?" voldoend a,.n? • , r' dat dit ontwerP val> de schatkist eischt, wordt nSttiker-acclir, a- teruggevonden in de meerdere opbrengst van w e Wgerino■ 7,L7>e een. Sevo% zal z'jn van de internationale regeling. Wn h« formaatzXi •" ,!"et',dat de gerinSe verhooging van den prijs d.iB'en moet te w£.„ T "Igemeen ook eenige verhooging der procesk?' k gcvole van 18.l8. ,gen' Het eene is een noodzakelijk enonvermijtof^de soort "n a" ere' De Pr«3 van het forniaatzegel voor eene 1 trouwens znn „ ? te Terlagen is niet doenlijk. De verhooging Heatar kan W6ZCn' de regering daarin geen wezenlijk £!" -de ontduiking ™ï ™gcrinS toeschijnt, niet zeer rationeel wezen , «wachting eentr a regt °P onderhandsche huurcontracten, dat, Zf'g gchwdhaafd WorfrrKrCnï-nader to nemen beslissing, slechts voor' artegen tot dusveTrn l' 'J,,d,t ont«-erp andere straften te stellen dan v' zcgelregt niota bePaald waren. Mogt later beslist worden, dat °ortdurcnd heven „ i c!enredig registratieregt vervangen, maar lhct «1 dan ni«\ 7°^den' dan cc"t zal de vraag te pas komen *c£r afdoende maL iq 'S de merkelijke betaling van dit regt door Hoewel de%?* -regelen te verzekeren. •en evenredig ge.nn£ de vervanging van het evenredig zegelregt door S?ar voorkomt htraticrcgt wenschelijk blijft achten, kan, naar het ïe vervanginc' zwaarlijk met eenigen grond beweerd worden, dat r*6 beslissing van6? dit ontwerp in beginsel zou zijn uitgemaakt. Vf«i wot op de *. ■ punt zal eerst bij dc behandeling van het ontwerp WpVe ,Regering bHftratic te Pa 3 komeni 1" slechts omdat a ecïe geheel Ilieuwe wet dringend noodig achten , v,i B*l en het « i Mtaande toestand ten aanzien van het han«*«» van verzeWhS nLdl kwitan,tien en °P de polissen en be- Cï6t aequiTale"t "oor dc kXchr,£rdcn bestendigd, maar ook om-0 eken en advertentien, dat voor S, ™n h,et "8* °P de druk«*■ >n de verhooging van den wfi "v^LT ra"derc bePalingen der wet, »J *• Jagt- en vischactcn enz en fn de verwSrtZegC> Van hetTCgt T\ «C YZZe^TmS gcvo?den wordt, niet kan worden gemist 78 §rf V' Ct'a,Z '"V"' "J mdc eerste mein°™ van töeUchtW $ °' 8' h« f™^ -%ens welke <,ftj toninkliikv , :^^^i2P!?l^E_LJa™»J 1866. >!»Iïr 1865tN°- 70< (°Pg— * d<> »aa*i *' P' Meöen te Mft* let ,Teri!oek **> de Heeren J.C. Perk goS?Ze vennootscC Rrh f re?teureil der aldaar gevestigde CS*B"*4 het hZ ,BarnandXerzeken>»g"»aatschappij Archimedes, Veni>ootschap. ge° Van wijzigingen in dc acte van oprigting van Jls' M. heeff , ; _ ; «Sï.? H^k-C^GescLkC- fE L' B°,S' tot gemeester van Gesteid*Chea Leeuw J^Mïïkg,,I,otlB«>otkrni« der orde van den Ne- A- A nop Pensioen^ Z-K-H'den ke'zerlijken prins van Prankrijk.- V' GUsbcrti Hodón^n J" Trz?ek den officier van "dm. lste kl. 2 uenpyi, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ9OO. S BS"1' Sent' vanMJikenS ?°l Be.lgi3ohen Moniteur, den Heer 0? na« Kortrilk lt maa,tschaPPÜ tot aanleg van het kanaal J^en Leeuw. Jk' beil°emd tot ridder der orde van den Nedcrrsf 0?" ÜÈfe^ *?■!"*" l 8 bePaald' dat de I'SC nne tegfnwooS Mr°n A^terdam, omtrent het ï"> Krat? b,J bet i TCld van bandteckeningen voor in- of ovcr-11 door^ Va* SSiSLw °ten WOrden beschouwd als eenvoudige Sdd« «ecretarisst de 5.Cn' &h aCtCnTan gemeentebesturen! y "" W°rden °nder" faWicv'eBeringswe . —■ ttl sch'/erzonden eet l™ be,ho°Ve de. kamers vaö k°ophandel en v eneePvaart vL v e?emPlaar Tan het berigt omtrent den handel 0D° rk°rte b -fSgü^Ssbergen in het jaar 1864. l^ftV^'olgrart'^l?3Boll6 nk' °P 1 Mei 1865 des avonds! Fe ï^iS*^ a^^irendekoninkihft^^ M 9^'rS-27* sapitaal5apitaal •'/ 16,000,000.--freleBdreleBd SUntn><". „ qV'sü,''!9B— Reservefonds ....„ 2,400 000.— «^^vef/: 9»93.70M, Bankb. in omloop., 110 62Ó 205--lV^e^ prigt-" 4528^^^ Sank-aS3' in omk * 26811.46 kemn& * ia-'q^'f,l^ R?k--et.-saldo's. .t, 24,500,356.82% ,—__«WdJl9^ Diverse reken .. // 4,413,806.55% 2t^ vegers versvoeernd H^f Sp°°nTcg ziJn in d« »«»d April 4>'al rf^deren /20 41? i o rT°lr van re,ziSe» heeft f 105,504.35 3en gS?B6" 437,218 ;n,OPgeuragt' Sedert primo Januarij heeft >>d 6 f I'^'36 hedïe^ "** YCrVOW ™ rCi" iBCd^^»den 8^t w. Ensched(j meteen ö regerin-^d m de ngting naar Rheine of naar Musster, C«< l^vereenkomst gesloten. (P™-. Ov. a.) WC& de' SSeTh.V A»* borat het Tolgende «OM ««,1 d^ oo» Pmeen Vas m \ Jaar 1864- „ Versehille^en' J n aanvang des jaars, beducht OTc,^h^,,^«■.«?deT?, --0 meeningen over de uitkomst Sbli>en W"?6 °P ruim de helft van het ge- ST*1». cc?erkJen WB Swn,'*l0ha« minder schatteden. Onder '%*• geëman?hrÜvcr nit sn,in g Seleden' in een der Nederlandsche VÏS DCIPB«den Lu "rT6 S* die de '««kering gaf, datl 6ket bestaat hjks de halv<> ««beid van vroeger gelbeW^ «n|*n veiliger „ro | elk dl<s 6chrUver d« voorspelling m den' toekomstigcn , reddeloozen ondergang van Suriname heeft geknoopt — dan de «taat van uitvoer over het afgeloopen jaar, welke de vruchten van den arbeid aanwijst. De daarop voorkomende cijfers zijn onwraakbare bewijzen, waartegen alle ondoordachte voorspellingen, alle valsche redeneringen van zelve afstuiten.
Indien men hoegenaamd geen acht wil slaan op hetgeen bekwame opmerkers , ten aanzien van de natuurlijke vermindering der productie na eene emancipatie, hebben te boek gesteld, en zich, bij zijne redenering, volstrekt wil bepalen tot den eisch van hetgeen de kolonio tijdens de slavernij heeft opgeleverd, dan moeten wij den zoodanige herinneren, dat de gemiddelde uitvoer der laatste vijf jaren, welke do vrijmaking zijn voorafgegaan, heeft bedragen: aan suiker 29,669,680 pond, cacao 500,389 pond, koffij 314,628 pond, katoen 526,308 pond, melassic 714,256 gallon, rum en dram 148,726 gallon; zoodat de helft zonde zon: 14,834,840 pond sniker, 250,194 pond cacao, 157,314 pond koffij, 263,154 pond katoen, 357,128 gallon melassie. 74,363 gallon rum en dram.
Om zich nu te overtuigen, hoe deerlijk men zich vergist heeft, toen de verzekering werd gegeven, dat in 1864 naauwelijks de halve arbeid van vroeger geleverd is, behoeft men slechts een blik te werpen op de statistieke tabel en na te gaan de cijfers van dat jaar* die, bij overslag, ongeveer vijftig percent meer aanwijzen, dan men heeft voorspeld.' Merkt men daarbij op, dat de uitvoer van 1858 en 1859 — toen de slaverDij, met al hare dwangmiddelen, in vigncur was — niet meer dan 25 millioen pond suiker heeft bedragen, dan valt het meer in het oog, dat de arbeid der geëmancipeerden niet te miskennen is. Volgens de berekening, welke wij vroeger, op den grondslag eener welgelnkte emancipatie, maakten, zoude dc jaarlijksche uitvoer, na I°. Julij 1863, in verhouding tot het gemiddeld bedrag over de vijf voorafgaande jaren, behooren geraamd te worden, in ronde getallen, op: 19,800,000 pond suiker, 330,000 pond cacao, 200,000 pond koffij, 375,000 pond katoen, 475,000 gallon melassie, 72,000 gallon rum en dram. Na het einde der eerste twaalf maanden na do emancipatie, namen wij eene proef, om ons te vergewissen of dc praktijk, in dit opzigt, het zegel aan de theorio hechtto. De uitvoer over dat tijdperk bleek geweest te zijn (in ronde getallen): 20,850,000 pond suiker, 598 000 pond cacao, 137,000 pond koffij, 232,000 pond katoen, 491.000 gallon melassie, 107,000 gallon rum en dram; een bewijs dat de bedoelde raming met genoegzame juistheid is gemaakt, en dat de hoofdproducten toen zelfs meer hadden opgeleverd, dan men, in redelijkheid, van den arboid der vrijgemaaktcn mogt te gemoet zien. Over het jaar 1864 is hetzelfde verschijnsel waar te nemen. Immers is, volgens de statistieke tabel, uitgevoerd aan suiker 20,441,708 pond, cacao 763,539 pond, koffij 181,008 pond, katoen 278,150 pond, melassie 499,277 gallon, rum en dram 78,570, kwassiehout 197,925 pond, vierkanthout 3,689 stukken en 7,100 kub. voeten; waaruit blijkt, dat de vruchten vnn den lanilbouwarbeid, in stede van tot op de helft te verminderen — zoo als men wilde doen gelooven — volkomen beantwoorden aan de verwachting, welke men daarvan mogt koesteren. — Bovendien is het artikel cacao aanmerkelijk toegenomen, en heeft de uitvoer van timmerhout eene zeer beduidende plaats ingenomen. Neemt men daarbij in aanmerking dat, sedert de emancipatie, het binnenlandsch verbruik van suiker, cacao, koffij, melassie, dram en lika — (van welke laatste de verkoop meer voordcel schijnt op to leveren, dan de bereide rnwe suiker) — zeer is toegenomen, en met de hoeveelheid daarvan het cijfer van den uitvoer is ingekrompen, dan zal men, der waarheid hnlde doende, moeten bekennen, dat onze kolonie, naar de arbeidskracht, welke aan haren landbouw is tocgowijd, bevredigende oogsten blijft opleveren, en Suriname er ver van af is, om — zoo als men wil doen voorkomen —in een toestand te verkecren, die eon rcddeloozen ondergang zoude te gemoet gaan. Integendeel is do positie der kolonie hoopvol en bemoedigend, zoodat men slechts voor meerdere werkbare handen behoeft te zorgen, om, van lieverlede het hoogste cijfer van haren uitvoer to bereiken, en, gaandeweg, door steeds toenemenden invoer van immigranten, naar hoogere productie te streven. Mogen dc eerste maanden van het ingetreden jaar 1865, door een ongunstig saizoen, het uitzigt op een voordeeligen oogst benevelen, wij hopen dat do volgende, onder Gods zegen, de geleden schade zullen vergoeden; en mogt dit het geval niet zijn, men vergote dan niet, dat ongunstige oogsten, ook tijdens de slavernij, niet vreemd zijn geweest. Hetzelfde blad bevat nog dsn volgenden STAAT van nit de kolonie Suriname uitgevoerde Suiker, Koffij, Katoen, Cacao, Mclastie, Rum en Dram., gcduronde de laatste tien jaren.
■ gall. mm. Jaren. pd. suiker, pd. koffij. pd. katoen, pd cacao. gall. mcl. »n dram, 1855 33,869,401 459,638 1,030,309 232 271 830,182 124 765 1856 32 362,303 383,707 807,190 245 041 820.047 100 454 1857. 31,896,993 716,649 556,023 354,844 854,924 112,2674 1858 25.168.103 134,101 775,059 361,337 629,290 118,628 1859 25,275,219 665.214 544,108 451,757 622,811 100 454 1860 33,375,667 488,069 561,580 507 465 870.173 167510 1861 31,753 369 139,735 478,875 504,208 6/3,723 1910011 1862 32,775,681 126,021 451,920 657,177 775,233 166!039 1863 27,365,364 281,540 374,155 615,922 625,193 123 7321 1864 20,441,708 181,008 278,150 760,539 499,277 78;570 's GRAVENHAGE, 2 Mei. H. K. H. Mevrouw de Groot-hertogin van Saksen-Weimar-Eisenach heeft den schrijver van «een Scheveningsch Oranjcboek voor het Nederlandsche volk," den Heer T. de Jager Chiels. zoon, eene prachtige doekspeld geschonken. — Het bestuur der vereeniging tot bescherming van dieren te sGravenhage, heeft dezer dagen van de hooge executeuren in de nalatenschap van wijlen H. M. de Koningin-weduwe eene aanzienlijke geldelijke bijdrage ontvangen, die de edele Vorstin nog bij haar leven der vereeniging had toegedacht, ten blijke van hare ingenomenheid met deze instelling. * 's GRAVENHAGE, 2 Mei. De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft heden onder anderen verworpen de beroepen van I°. W. M. Kirchner tegen eon vonnis van de regtbank te 's Hage, waarbij hij wegens het onbevoegd uitoefenen van eenigen tak der geneeskunde en wegens het verkoopen van zamengestelde geneesmiddelen, tot twee geldboeten is veroordeeld; 2°. A. van Mentz tegen een arrest van het hof !". Gelderland, waarbij bsvestigd is een vonnis der regtbank te Arnhem, by hetwelk de requirant ter zako van diefstal in eeno herberg, waar hij zijn intrek had genomen, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf vaneen jaar; 3°. den officier van justitie bij de regtbank te Amsterdam, teen een vonnis dier regtbank in zake J. S. van der Beek, waarbij deze is ontslagen van alle regtsvervolging ter zake van het bergen in eene bewaarplaats en daaruit afleveren en verkoopen van petroleum, opgerigt zonder toestemming van burgemeester en wethouders na het in werking brengen van het koninklijk besluit van 29 April 1864 {Staatsblad N°. 39) Onder de behandelde zaken behoorde het beroep van den Officier van Justitie bij de regtbank te Sneek, tegen een vonnis dier regtbank in zake J. E. Hoekstra. Uit het rapport door den raadsheer Huguenin uitgebragt, blijkt, dat de kantonregter te Lemmer den geïnt. heeft schuldig verklaanl aan het als schipper in de beurt varen in strijd met art. 24 van het Reglement op het beurtveer en hem deswege heeft veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 5 of subsidiaire gevangenisstraf van één dag; dat de regtbank te Sneek dat vonnis van den kantonregter Vn? wg 'J" £at het °- M' van dat Vonnia » gekomen in mcatie. De heer Mr. Grcgory heeft het beroep in cassatie bestreden en conclusie nemenrcStbank rCrde<i,'gd- **, ° U. Zal 8 dcz« in deze za^k rVT°r3J?, beba?deld het beroep van G. Krnimers, huisvrouw van G. J. Gerritsen, die door het hof in Gelderland ter zake van moedwil- LZu lS'*? eenjarige tuchthuisstraf was veroordeeld. De in Overi^lrf fu*er dat arrast vcrnietlgd en d? 2aak verwezen naar het hof l»n ÏÏJf lL !n Ook schuldig beeft vcrk!aard en tot tuchthuisstraf Tta la?J£? eh, vero<*deeld. Hiervan is zij gekomen in cassatie, spraak 16lJ2eneraal RÖffler heeft geconcludeerd tot verwerping. Uit— Naar wij vernemen, is de persoon van Jacob Breggoman van zijne ziekte in woVerherteld , dat hij eerlang, wegeaa den mßori te Monster gepleegd Töor het hof alhier z*l kunne* teregtstaaa,
— In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, is na een» hevige discussie tusschen de voor- en tegenstanders van het nienwe belasting-stelsel, thans bij dc hooge regering aanhangig, een voorstel van B. en W. verworpen om zich met het rapport van de commissie voor de belastingen te vereenigen. De conclusie van dit rapport strekte om geen nieuw adres aan de Tweede Kamer nopens dit nieuwe wets-voorstel in te dienen. De 14 leden, die tegen dit rapport stemden, waren meest van meening, dat het stilzwijgen van den Raad, in het oog van de Tweede Kamer eene goedkeuring van het nieuwe wetsvoorstel zou zijn. Het voorstel van den Heer Framjois, om zich op nieuw te wenden tot de Tweede Kamer met een adres, waarin de bezwaren tegen het nienwe voorstel zouden worden vervat, is dan ook aangenomen. Vervolgen» werd eene commissie benoemd tot opmaking van dit adres. Daartos werden benoemd de Heoren Collot d'Escury, Stam, Polak Daniels, van der Heim en Pran?ois. HELLEVOETSLUIS, 2 Mei. De adjunct-administrateur J. A. Kruvt dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Hector alhier is bevorderd tot officier van administratie 3de kl. * HAARLEM, 2 Mei. Door de provinciale commissie van lager onderwijs zijn heden geëxamineerd 6 candidaten voor de Hoogduitsche taal, waarvan 3 zijn toegelaten; voorts 12 candidaten voor de acte van onderwijzer in de teekenkunst, waarvan 7 zijn toegelaten. NIEUWE DIEP, 2 Mei. Bij het uitzeilen van de Engelsche brik Lizzy Water, heeft dit schip belangrijke schade toegebragt aan een in de haven liggend Engelsch fregatschip en aan eene praamschuit, die op zijde van het fregat lag te laden. De havenmeester deed onmiddellijk den loods een order toekomen om te stoppen, doch dc kapitein verzette zich daartegen, maakte zich meester van het roer en vervolgde zijn koers, zich niet het minst storende aan de door hem gemaakte schade. De vrouw van den schipper van bedoeld praamschip, in hoogst zwangeren toestand verkeerende, bevindt zich ten gevolge van dit ongeval in zeer zorgelijke omstandigheden. UTRECHT, 2 Mei. Gedurende het jaar 1864 zijn bij het leger hier to lande behandeld 40,146 zieken. Hiervan zijn overleden 239 zieken hersteld 36,272 en ontslagen 1568, zoodat op 1 Jan. 1865 in behandeling bleven 2067.
NIJMEGEN, 1 Mei. Aan het uiterlijk voorkomen onzer stad wordt dezer dagen eene zeer groote verbetering gebragt door het voortzetten der trottoirs langs de Groote Markt. Ook is men heden begonnen de oude Meipoort aan de Waal af te breken. * NIJMEGEN, 2 Mei. Heden is alhier door den majoor, eerstaanwezenden ingenieur, in het openbaar aanbesteed: t° het herstellen van den steenmuur langs het binnentalud van den wal regts van de Molenpoort alhier. Als minste inschrijver is aannemer geworden dc Heer N. Hoogstraten voor ƒ3BOO. En 2°. het verwen van werken onder het beheer der genie, hetwelk is aangenomen door den Heer J. H Everti alhier voor ƒ 1520.
* LEEUWARDEN, 2 Mei. Op de heden alhier gehouden tweede voorjaarspaardenmarkt waren aangevoerd 109 paarden, die van ƒ4O tot 400 werden verkocht. Voor enkele paarden werd zelfs nog hocercjr2J» bedongen. Wegens de duurte was echter de handel traag. " DEVENTER, 2 Mei. Naar wij vernemen zal de spoorwc van wam naar I)eveilter in de volgende maand worden geopend. " KAMPEN, 3 Mei. Van de 38 opgeroepen aspiranten voor het instructie bataillon, zijn 27 opgekomen, waarvan 2 afgekeurd en 25 cc. plaatst zijn. " HENGELO, 1 Mei. Naar men verneemt, is door dc Heeren de Monchy en Veder besloten, hunne stoomkatoenspinnerij alhier te vestigen. Reeds is van de gemeente een bunder gronds in de nabijheid van het dorp en het stationsplein tot dat einde aangekocht, zoodat men verwacht dot reeds spoedig een aanvang met bouwen zal gemaakt worden. * HENGELO (Overijssel) , 2 Mei. In eene Zondag jl. te Carelsharen gehoudene vergadering van kiezers in het hoofdk esdistrict Enschede, voor het lidmaatschap der Prov. Staten, zijn tot candidaten gesteld de aftredende kden J. E. Stork en H. Verbeek en de Heer A. J. Blijdenstein voor het aftredende lid M. Udink ten Cate. Voorts is in die zelfde vergadering met nagenoeg algemeene stemmen de volgende motie van orde aangenomen: De vergadering is van oordeel, dat de staatkundige beginselen van den Heer de Vos van Steenwijk,' lid der Eerste Kamer, in strijd zijn met die van de meerderheid der kiezers in dit district, en zij acht uit dien hoofde zijne herkiezing als lid der Kamer niet wenschelijk.
* MAASTRICHT, 1 Mei. Bij dc commissie voor lager onderwijs hebben zich voor het thans afgeloopen examen voor lager onderwijs aangegeven 9 voor hoofdonderwijzer, waarvan 7 zijn geëxamineerd, die allen zijn toegelaten; 4 voor hoofdonderwijzeres, die mede allen zijn toegelaten ■ 18 voor hulponderwijzer, waarvan 17 zijn geëxamineerd en slechts 3 toegelaten ; 7 voor hulponderwijzeres, allen geëxamineerd en toegelaten; 32 voor buisonderwijzeres, waarvan 25 zijn toegelaten. Voor meer uitgebreid lager onderwijs werden acten van admissie gevraagd : in de Fransche taal door 7 onderwijzers, waarvan 4 werden toegelaten; 10 onderwijzeressen, waarvan 9 werden geëxamineerd en 7 toegelaten. In de Hoogduitsche taal 4 onderwijzers, waarvan 3 zijn toegelaten; 5 onderwijzeressen, waarvan 4 zijn toegelaten. In de Engelsche taal 1 onderwijzer , die is toegelaten; 4 onderwijzeressen, waarvan 2 zijn toegelaten, en 1 onderwijzeres in de handwerken, die is toegelaten. OISTERWIJK, 1 Mei. De lijn der staatsspoorwegen Tilbnrg-Boxtel is geopend. Talrijk zijn de personen, die met eiken trein aankomen en vertrekken. Het dorp is met vlaggen versierd, bij afwisseling doet de mnziek zich hooren en de avond zal met een vuurwerk besloten worden.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie van het Handelsblad. Een openlijk woord van dank zal zeker wel in uw dagblad een plaatsje kunnen vinden ? Met een uitgelezen publiek deelden wij gisteren avond een niet allfedaagsch genot. Wij waren op de soiree in Odéon, ten voordeele van de stichting van een nieuw gasthuis, gegeven door den Heer Pr. Coenen in vereeniging met zijnen broeder Henri Coenen en de HH. J. Cramer, W. A. Sickler en E. Appy. Dikwijls staat bij dergelijke concerten het liefdadig doel op den voorgrond, wordt de kunst bijzaak en is men verpligt de uitvoerders toe te juichen meer om der weldadigheidswille dau om hunne verdiensten als kunstenaars. Niet alzoo gisteren avond. Denamen, hierboven genoemd, waarborgden ons voor een misbruik der kunst ten behoeve der arme gemeente. Het programma was goed gekozen, voortreffelijk van inhoud en volgorde. Niet de armen noch bet gasthuis alleen, maar de weldadigen, die geteekend hadden, bovenal werden bewcldadigd. Zulke indrukken als do meesterwerken van Mozart en Beethoven met piëteit uitgevoerd bij ons opwekten, mag en moet men weldadig noemen. Zij verheffen de ziel, veredelen den zin, boezemen liefde in voor het scboone en goede. Menigeen daar tegenwoordig zal zich niet tevreden gevoelen, voordat hij van die indrukken rekenschap gegeven heeft, door nog grootere offeranden op het altaar der menschenmin. Wy wenschen de commissie voor de stichting van «en nieuw gasthuis geluk met de medewerking van zulke mannen, die het doel der kunst zoo breed opvatten; die het niet alleen te doen is ! is om den smaak te veredelen, maar ook om te helpen, waar hulp gevraagd en gevorderd wordt. Het was alsof de goede daad die zy verngtten hen gisteren avond bezielde, alsof de plu'lanthropie hnn spel warmte en gloed verleende; eenheid van opvatting, kleur in voordragt en geacheveerde techniek wekten om strijd de bewondering der toehoorders. Wij wenschten een ander woord dan toehooren te kunnen bezigen, waar het publiek door ademlooze stilte en gespannen aandacht blijken gaf van te deelen in de gewaarwordingen, die Mozart en Beethoven, aldus voorgedragen bij hen opwekten. Wij treden in geene analyse dier gewaarwordingendie er was heeft ze gedeeld, die er niet was .... laten wij zijne S Wij brengen openlijk onzen dank mt aan den concertgever en zSnewU lega's dien zeker de overtmgmg cene algemeen als ntuti2en noodii erkende onderneming een stap verdar sebraVt t« nXLi,.y °00<11t 8 doenürc strekken «f das de lof vM te Mbben, tot grooter vol- 2 Mei 1865, ££N VVLtTTAJÜT,
Aan de Redactie. Of da tegenwoordige wijze waarop men de honden op de publieke straat maakt, zooals mun zegt door vergiftiging met strychnine, wettig, of dat vergiftiging op doo publieken weg geheel tegen de bestaande wetten strijdende is, daargelaten, en omtrent dat punt in geene hyzonderheden willende treden, z*» kan de ondergeteekende toch niet nalaten de Politie opmerkzaam te maken, dat do liefhebberij van ter^ifriging zich zelfs zoo ver uitstrekt, dat men zich niet onteiet om honden, welke volgens de wet van mnilband of muilkorf zijn voorzien, _dk te vergiftigen, zoo als de honden van verscheidene personen, mij beken... ■Met de plaatsing dezer regels in uw geacht en veelgelezen Blad, zal UEd. ten aeento verpligteo, enz.. N. N.
---

