BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Mei (des Avonds).
vetwacH ngln WOrdt den 6de" Mei van het ciknd w'ght te Windsor sireeb Van daar vortrekt 2Ü den 18den naar Schotland, om over omko ten tin"6 niaand ter"»' te kieren j vervolgens zal 11. M. voor een lhut«»i.i , aal' bonden komen en tegen het einde van den zomer naar s<onc voo 'J'i"es hecht zÜne goedkeuring aan het door den Heer Glad- Pende :°rgedragen p!an tot bestrijding der staatsuitgaven over het loogeword Vi* °" ZCSt' dat bet op de erkende en in Engeland tot regel "ister bii ) gmselen van financiële staatkunde gebouwd is, ofschoon de mikscheiden voordraSe" daarvan op een paar punten zeer nederig en '"hi-act Hf-mailr toch niet onduidelijk, bedenkingen tegen die beginselen Van liiianrfi i namelijk te kennen dat het hem hard viel als minister dar> het lipr ■ jbehoeften der schatkist meer te moetan behartigen lleid- Verdo * zedelÜkheid en de inzigten der menschlievend°m de ,i„.' ,g,, h'J den we"sch te kennen, dat de verpligting kraent '^f^huld zoo veel doenlijk af te betalen door het Par'n het' oo„ ia" thans het Beval is, mogt worden erkend en Vcrl>and n,p, Sehouden. Het eerste van die twee punten stond in VilH bier in 1 VraaS' üf het niet wenschelijk zou zijn het gebruik bclastintreii rmPwSï.-Van gedistilleerd te bevorderen door verh'gt'ing der re5-'el om den t ■ V het tweede met den in Engeland aangenomen ,Bfe maar tót k 7er^achten overvloed der schatkist niet tot schulddel•hehben dat h DteltStl"gvermmdering te doen dienen. Ka opgegeven te Jaar met £"r,/?£!itaal der Britsche staatsschuld in het afgeloopen 'lk mii ' , Jas vermin<lerd, zeide de heer Gladstone: effende den wIT?--, aan het Huis eetle °Pgave te d°en be ',nci'; immers !, tJ. ° stand onzor sclluld, in baar geheel genodat ik bil VJ miJ"e ambtsvoorgangers heb ik mij to verwijten onderscheiden i, Sclegenhedcn nooit fiet totaal der schuld, al hare d<m 'Ui sedert , anddeekll te zamen genomen, opgegeven heb. Erwor- J'Sde en de it„, ?^n t]Jd opgaven opgemaakt van dat totaal, de'geves•Üfreufcil " "cndc schuld, benevens het gekapitaliseerde bcdrig van 'let totaal o 'tl1' zame.n gerekend. Ik heb hier zulk eene opgave, ol>zer schuil r Maart jl. aanwijzende; natuurlijk is daarin het totaal "*' Maart l»-QCtS groot(:r dan wij ons gewoonlijk voorstellen. Op en op 31 ?r bedroeg onze geheele schuld in kapitaal £ 825,934,000 1839 met £ *"" J°ng^tl. £ 808,288,000. Zij is dus sedert 31 Maart millioen ied i;G'i6'ooo verminderd, of gemiddeld met nagenoeg drie miUioeri i^lJaar- Sn is eene schuldvermindering van bijkans achttien schitterende ritt ë°cd klinkt- üocll ik kan niet z'»ggen dat het eene zeer sei"»lüveruiinri»K-omst van al onze krachtsinspanning en moeite is ; eene "eer wij letten 'nus ?an drie millieen jaarlijks is van luttel beduidenis, vanden waarin wij «21! "^ï"11'"14011 °P de «'oeijclijkhe«ns volksbestlZT^Tv^enÏSifs?,""OIJ "*** een «rijd^oor onzer schnld heeft opgewFlk £nül*e * tWe ke ons het meerendeel genoegzaa^'S«ftftj^mtóUS^' dat V als ,en opzigte van het verminderen teschuldl" °nZer "**&&--— De onderhandelingen met (Jostenciil- ,„,' i. i • een handelsverdrag5 met dat lan Shïjncn nog J\t?M"feen Van deze zijde meent men <tLd.S ?loe»elykhGden *°«en vasthouden, dat zij dienfet vrillen "W " \Ct beginsel te V "koopen J llen kooPen > ook niet kunnen sr 4ir SeeSVtTmdc • ibk°d pS*«; nele,n om, al Ton Ti 'n tV PreSldent Davis zonder leger, zonder mid- nh°°dBc te voorzin Jdn £% n°S e°n leSer l>ijeenbren|en, dit van het honden. Voorzlen' d«n stnjd met geene mogelijkheid zal kunnen vol-
*lscH WaarnSL ■ y-' algemeen hekend wegens zijne météorolo- 7erWondine £11 ' "uglsteren morgen overleden, ten gevolge eener ,had toegehriJ vr JZ' 'te bed I!ggende , met een mes aan de keel , van verstVnH f»men verneemt had hij sedert eenigen tijd aanval- V<% eener te 'erbyStering §ehad> die beschouwd werden als hetge• — Men v Termoeyende studie. 'n 110,,6™,1 het overlijden van het parlementslid W. Williams, ~~ üe beriw • ;hÜ behoorde tot de partij der liberalen. *eek. gten mt de fabrieksdistricten luiden gunstiger over de vorige *eed de* nint^nijn nabiJ Vir£inia-City in de Sierra Nevada wordt geeene dikte%nn i\c ZlJn' welke tot dusver is ontdekt. De laag heeft Van 156 voet en is 4 mijlen lang.
---

Duitsche Post.
JP 'dótP sommige regeringskringen houdt men zich * WerPen met hV^f- er 0p uit is 'om telkenmale een twistappel op v ezcn bezwaar . kkmg tot de Elve-hertogdommen , zoo dikwijls een JaagBtuk noneL ,Si "l* den weg geruimd. Naauwelijks heeft men het eJ2' van h e.haven Tan Kiel op den achtergrond zien treden, pSeven. De™ a i,j van nieuwe reden tot vertoog en verwijt hp^onuner, g£" eeft de Heer v" Zedl>tz, civiel commissaris in de .ttreffende A„ ■ voor Fnusen, eene aanschrijving gezonden aan de regering !!en 'n overimterimaire vlag van sleeswijk-Holstein, zonder ten dien aan""arts gezond te treden met den commissaris door de regering dera net gerit» 0nmiddellijk zijn vertoogen deswege aan het Pruisische Vei'stanaho,V'welke uit den aard der zaak niet zullen leiden om „.,""- Zoodra hnB tusschen de beide groote mogendheden te verbeteren. „ u alhier bet i gt omtrent het vermoorden van den president Lm"-" r den Aaiert was geworden, heeft de Keizer een zijner adjudanten si* rottWbckk<r t? en gezant gezonden, overbrengende een brief h!i olijke mL l%reias werd daarin de hoop uitgedrukt, dat de af«»tel aes vredp g*en nadeeligen invloed zou uitoefenen op het ' en °P de vriendschappelijke betrekkingen met ant£d het chr-ftnTerheid wordt medegedeeld, dat het in beslag nemen ia," °P vertoogen 1 propos de Labienus alhier niet heeft plaats ge<£»,! °P last van a WCge dOOT den Franschen ambassadeur ingediend, -L?»'3 overeeMii nrmister van justitie, die uit eigen beweging dan' aer gesp^ekket16 £rWestie Wi->ft hier voortdurend het voornaamste a»oetVïoeger te Kl!°'( n Saat ten deze de toekomst met meer hoop paM-- kftesteren » en' ofs°hoon men geene te groote verwachtingen tig 'Jen beter is '«,g "ï6" toch aannemen, dat de gezindheid van beide aangelegenheiriW°r , dan ziJ ooit geweest is, zoolang deze gewig»an i?i3tcren ovérV T° 0n van tweespalt is. *e*W ? Jaren A ™ -, Slmmermg Pranz Linzbaum, in den ouderdom U» i ten>s ziirTvn^- en 3 dagen- H'J huwde in 1794, en uit die heeftvterkleinkin,U geSpvoten 2 zonen en 4 dochters, 8 kleinkinderen, bereikt uuercn en 1 betachterkleinkind, hetwelk thans 14 jaren
Van LlJN 2M • : — Voo».0.0^0g in de isl' des ochtends.) Men verzekert dat de minister het h' Van von B i Van het Huis del' Afgevaardigden morgen het Velk inkomt h T1™ Za' hestrijden. Het voornaamste punt waarop ïfit; „op2igt het vO(T ,3terkte van de voorgestelde reductie der armee, in fioane^n'ge d V%n mia> het voorstel Stavenhagea overtreft, **« te»- geu"'t, meent minister van oorlog en den minister van gering geen nt men met goeden grond te mogen opmaken, dat «■«» stappen tot toenadering zal doen.
. - > ■v,'..Jn:;y.JWIIH'II
— De ministerraad heeft gisteren eene langdurige zitting gehouden ; naar men verzekert is de kwestie van het overleggen der memorie omtrent de oorlogskosten bij het Huis der Afgevaardigden behandeld, en het besluit genomen onverwijld daartoe over" te gaan. — De marine-commissie heeft gisteren niet kunnen beraadslagen, uithoofde geen vartegenwoordiger van de regering ter vergadering was verschenen.
— De Heer Scheel Plcsscn is lieden uit Holstein alhier aangekomen en had nog dezen ochtend eene conferentie met den minister-president. — Gisteren overleed te Dusseldorf een der beste landschapschilders aldaar gevestigd, de Heer Julius Rollmann.
— De stad Ahaus is op 29 dezer andermaal door brand geteisterd; 18 woningen zijn eene prooi der vlammen geworden. — Men berigt uit Stockholm dat de Koningin Lonise, geboren Prinses der Nederlanden, des namiddags van 25 April jl. zich ernstig heeft bezeerd door een val. . Uit het rijtuig stappende, geraakte de regter voet derwijze in de crinoline verward, dat de Koningin voor den ingang van het paleis nederviel. Met hulp van eenige personen, die terstond bijstand verleenden, werd zij in de nahü zijnde" appartementen van Prinses Louise, hare dochter, geleid. De Koningin zal verscheidene dagen hare kamer moeten houden tot bespoediging-der genezing van de wonde aan het been. Prinses Louise is nog voortdurend lijdende , hoewel haar toestand niet onrustbarend is.
— Blijkens mededeelingen uit Petersburg van 23 April jl., hebben de typheuse koortsen, aldaar sedert eenigen tijd heerschende, slechts onder dat gedeelte der bevolking offers geëischt, hetwelk aan den drank is verslaafd. Onder hen , die eene geregelde levenswijze leiden , verneemt men niets van dergelijke ziektegevallen. Besmettelijk is de ziekte daarenboven niet.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 Mei.
Omtrent de reis des keizers meldt men dat Z. M. zich regtstreeks naar Algiers begeeft en van daar naar het binnen 's lands gelegen fort Napoleon. Vervolgens gaat de Keizer naar Constantine, en zal zich te Bone inschepen, om naar Algiers terug te keeren, van hier begeeft de Keizer zich naar Oran, ten einde zicli in te schepen om de terugreis naar Frankrijk te aanvaarden.
— Prins Napoleon zal tusschen 8 en 10 Mei naar Ajaccio vertrekken tot bijwoning der feesten, welke ter gelegenheid van de onthulling van het gcdenkteeken voor de familie Bonaparte zullen worden gegeven. Dit vertrek duidt aan dat de plegtigheid op handen is en dat dc Keizer met spoedig grfnoeg Algerie zal kunnen verlaten om daarbij tegenwoordig te zijn.
— De behandeling van het wets-ontwerp tot vaststelling van het contingent der hgting op 100,000 man is tot overmbrgen uitgesteld wegens afwezigheid van den generaal Allard, die namens de regering het woord zal voeren. Dc oppositie is voornemens een amendement in te dienen om het contingent op 80,000 man te bepalen ; andere leden zullen voorstellen om het contingent te brengen op 90,000 man. —Dc Heer Balscli, de attaché der Russische ambassade, die dezer dagen aan een moordaanslag ten doel stond, is buiten gevaar. — De tentoonstelling van beeldende kunsten is heden geopend. Volgens den catalogus zijn tentoongesteld 2242 schildQrijen, 431 beeldhouwwerken , 601 t tekeningen, 245 gravures, 46 bouwkundige teekeningen en 60 lithographien. Onder de werken die bijzonder dc aandacht trokken noemt men de ontvangst der Siamesche gezanten, door Gérome, de' vijf zinnen, schilderij in vijf onderdeden van een Oostcnrijkschcn kunstenaar, den Heer Schlinger ; twee schilderijen vnn Méissonier, een kolossaal'standbeeld van Vcrcm-Getorix, bestemd voor htt slagveld van Alesia...
— Het kapitaal van twee millioen, benoodigd voor de wereldtentoonstelling van 1867, is naar men mededeelt reeds gevonden. Op welk punt der stad het tentoonstellingspaleis zal worden opgerigt is evenwel nog niet beslist. Er staan nog twee partijen tegen elkander over, waarvan de cene het paleis wil oprigten op het Cliainp-de-Mara en de andere daartoe het terrein wil gekozen zien, tusschen Asnières en de fortificaticn — Uit Turyn wordt gemeld, dat in Italië slechts een gering aantal invloedrijke mannen gevonden worden, die in opregtheid naar eene al"e-heele verzoening met den H. Stoel verlangen, en dat ver weg de meeste leden van het Parlement de onderhandelingen, welke door middel van den Heer Vegezzi zijn aangeknoopt, openlijk afkeuren. De reden van dit verschijnsel schijnt te zijn, dat men van die zijde, door voor alsnog mets toe te geven aan Rome, voor het vervolg dc handen ruimer houden wil. Zich nu inschikkelijk te betoonen ten aanzien van het godsdienstige wordt geacht eene onvoorzigtigheid te zijn; want, zegt men, wanneer eenmaal op dat gebied de verlangde concessien gedaan zijn, dan zal indien het oogenblik aanbreekt, om dc Romeinsche kwestie a fond té behandelen, mets meer in te schikken of toe te geven overblijven — Ecu zonderling voorval heeft dezer dagen (e Alexandrie plaats gehad. Onder de personen, die aan het bekende uitstapje der leden van de kamers van koophandel naar de landengte van Snez zouden deel nemen, bevonden zich namelijk osk gedelegeerden van Shefaeld Birmingham en Plymouth, benevens van eene stoombootmaatschappij te Liverpool. Na aan het feestmaal te hebben deelgenomen dat den genoodigden door den Heer de Lesseps was aangeboden, en terwijl men op het punt stond Kaïro te verlaten, verklaarden die heeren redenen te hebben om geen gevolg aan hunne zending te geven. Wat aan die beslissing eenig gewigt bijzet, is, dat dit besluit werd genomen op hetzelfde oogenblik dat Sir Henry Bulwer, die eenige dagen vroeger een dronk op het welslagen der onderneming van den Heer de Lesseps had ingesteld, te Kaïro was teruggekeerd. — Omtrent het verzoek om magtiging tot vervolging van de Heeren Pereire. dat dezer dagen bij het Wetgevend Ligehaam werd ingediend, kan men nog mededeelen, dat die aanvrage door de Heeren Crochard, Godel en nog 12 andere aandeelhoudeis in de maatschappij der havens van Marseille is onderteekend.
— Men heeft hier het eerste nommer ontvangen van een democratisch blad, dat sedert eenige weken te Alcxandrie onder den titel van le Phare verschijnt.
— De verkoop van de schilderijverzameling der hertogin van Berry heeft in het geheel 221,000 frs. opgebragt. Dc kunstvoorwerpen en oudheden zijn nog niet verkocht. De kop eener j.ugdige vrouw van Leonard da Vmci bragt 10,050 frs. en eene Maagd met het kind Jezus van Bellini 6000 frs. op
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 2 Mei.
De Koning heeft eergisteren in de kapel van het kasteel te Laeken de godsdienstoefening bijgewoond. Volgens heden medegedeelde bërigten heeit Z. M. een rustigen nacht doorgebragt. - Eerlang zal ter dezer stede een stxdenten-congrcs worden gehouden .— el!Jk is medegedeeld, heeit de gemeenteraad der stad Gent de mtnoodiging, om de wijding van den bisschop bij te wonen, van de ïancl gewezen. Terwijl die kerkelijke plegtigheid werd volbragt, waren de Burgemeester , de schepenen en de leden van het gemeentebestuur met al üe tot het onderwijs behoorende beambten bijeengekomen in het locaal genaamd de School Callier, ten einde de onthulling bij te wonen van een gedenkteeken, aldaar opgerigt tot vereering der nagedachtenis van wijlen den heer Callier, den bekenden hoogleeraar in de wijsbegeerte uien men meer in het bijzonder heeft willen huldigen als den man dié meer dan iemand anders heeft medegewerkt tot ontwikkeling van het lager-onderwijs. Nadat eene cantate was gezongen en de schepenen van öynghel en Wagener, de een in het Vlaamsch, de ander in het Fransch, ue ïeroiensten van den overledene hadden vermeld, is diens borstbeeld voor twee schoolkinderen met bloemkransen versierd. De Indcpendame noet uitkomen, dat deze plegtigheid zeer eenvoudig is geweest, maar dat mannen als Callier, door hnnne werken vereeuwigd, geen praalvertoon noodig hebben.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. HERVATTING DER WERKZAAMHEDEN. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 2 Mei.
In de heden ten 2 ure geopende zitting heeft de Voorzitter medegedeeld , dat zijn ingekomen : I°. Eene missive van den Heer van Mulken, kennis gevende, dat hij, door zijne benoeming tot lnit.-generaal, opgehouden heeft lid der kamer te zijn.
2". Onderscheiden brieven van leden, die tijdelijk verhinderd worden heden of voorloopig deel aan de werkzaamheden te nemen.
:>". Eene koninklijke boodschap, teil geleide van 7 wets-ontwerpen tot naturalisatie vau J. 11. Meijer, te Rotterdam; Lazar .Toban, te Soerabaija; J. Doeleman, te WëMdorpc; I. W. Jansen, te Amsterdam; F. W. G. Jjinck, te Naarden; Mj Einders , te Patter.shoek ; en R. ,T. Kahrel, te Groningen.
4". Id., id., betreffende de naturalisatie van M. E. E. E. von Schanroth; die ontwerpen worden aan de afdeelingen verzonden. 5". Het verslag van de commissie van liquidatie der wees- en momboirkamers. In handen gesteld van eene commissie, bestaande nit de Heeren Wcsterhoff', Dumbar, Kien, Fokker en .Tespers. 6°. Eone missive des Ministers van Koloniën, ten geleide van inlichtingen op het verslag nopens de begrooting van Ned.-Indie, over 1862; in handen gesteld eener commissie, de Heeren van Bosse, van Nispen, Mijer, van Swieten en Dullert.
7°. Eene missive des Ministers van Financien, ten geleide van den staat der Kroondomcinen over 1864; in handen eener commissie gesteld, bestaande uit de Heeren: van Heiden Rcynestcin, Wijbcnga, Mensonides, van Taets en Hoekwater.
B°. Eene missive des ministers van binnenl. zaken, ten geleide eener nota van wijzigingen in het ontwerp tot wijzigiging van de gemeentewet, voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft; te voegen hij de overige stukken nopens dit ontwerp. 9°. Een aantal verzoekschriften nopens velerlei aanhangige ontwerpen; verzonden aan de commissie voor de petitien. 10°. Onderscheiden boekwerken, die in de boekerij zullen geplaatst worden.
De Vooüzittek geeft thans het woord aan den Heer van Zuylen van Nyevelt, die het gevraagd heeft. De Heer van Zuvi.kn van Nvevici.ï zegt ongeveer hot volgende: Ik wensch aan de Kamer een voorstel te onderwerpen), dat ik mij vlei; dat door haar met welgevallen zal worden ontvangen. Weinige da^en geleden hebben wij de ontzettende tijding vernomen van den afschuwelijken moordaanslag gepleegd op het hoofd der regering van eene bevriende mogendheid, waardoor dat land tevans een zijner edelste burgers heeft verloren. Welk verschil van inzigt of politieke denkwijze moge, bestaan, er openbaarde zich slechts één gevoel bij allen, namelijk een gevoel van afsehnw en vcrortwaanïiging voor den sluipmoordenaar, en van deelneming en toejuiching voor den verslagene, den edelen man die gevallen is als slagtoffer eener zaak waaraan hij zija leven had gewijd. In de meeste constitutionele landen hebben de wetgevende vergaderingen zich gehaast hare deelneming uit te drukken en een blijk van hulde te brengen aan den voormaligen president dei- Unie. Ik wensch van de eerste bijeenkomst na het reces gebruik te maken, om u voor te stellen ook onze stem daarbij te voegen. Vergeten wij het niet, dat wij misschien nog meer grond voor zoodanig huldebctoon hebben, dan menige andere mogendheid. Behalve toch, dat wij door banden van vriendschap en bondgenootschap aan dat rijk verbonden zijn, zijn aldaar vele oud-Hollandsehe familien gevestigd , en heeft ons land veel bijgedragen tot het leggen der kiemen, waaruit later de Amerikaansche Unie is ontstaan. Ik heb derhalve de eer het volgende voorstel te doen:
//Dc Kamer besluit dc Regering uit te noodigen aan het gouvernement //der Vereenigde Staten van Noord-Amerika het leedwezen en dc verontwaardiging der Kamer kenbaar te maken, bij het vernemen van den verraderlijken en laaghartigen aanslag, waarvan de voormalige president der Unie, Abraham Lincoln, het slagtoffer is geweest."
Do Ministek vas Buitenl. Zaken zegt ongeveer: Ik wensch niet te treden in eene beoordeeling van het voorstel, dat ik geheel aan de beslissing der Kamer overlaat. Ik zal alleen zeggen, dat ik mij geheel vereenig met de praemissen door den geachten voorsteller ontwikkeld. De afschuwelijke misdaad, waardoor de president der Unie werd w». gerukt op het oogeblik dat hij het eigenlijke doel van zijn strevjn meende te hebben bereikt, en de aanslag tevens op den secretaris vnn staat, hebben ook hier te lande teregt de algemeene verontwaardiging gaande gemaakt. De Heer Lincoln, zoo schreef onze gezant, had al meer en meer liet vertrouwen, den eerbied en dc achting der natie verworven en verdiend. Zijne gematigdheid , billijkheid, toegevendheid en goede bedoelingen werden al meer en meer erkend. Hij was het geheel eens met den secretaris van staat en met den Heer Grant, om de ultra's onder de republikeinschc partij ter zijde te stellen en den terugkeer van het Zuiden tot de Unie gemakkelijk te maken.
Dat die moordaanslag hier te lande, waar men met afschuw denkt aan de daad van Balthazar Gerardts, groote verontwaardiging heeft verwekt , spreekt wel van zelf. En ik heb, bij de afwezigheid van den minister-resident der Vereenigde Staten, onzen gezant te Washington aangeschreven, daarvan aan de regering der Unie mededeeling te doen. Het verheugt mij er nog te kunnen bijvoegen, dat Z. M. de Koning mij ook gelast heeft Hd. leedwezen en verontwaardiging aan de regering der Vereenigde Staten kenbaar te maken. Daaraan is reeds gevolg gegeven, en de regering heeft er den wensch bijgevoegd, dat de secretaris van staat, de Heer Seward, moge gespaard blijven. Mogt nu de Kamer goed vinden haar leedwezen door tussekenkomst der regering aan het gouvernement der Ver. Staten te betuigen, de regering zal zich gaarne daarmede belasten. Zij laat het echter geheel aan de Kamer over deswege te beslissen.
Het voorstel van den Heer van Zuylen van Nyevelt wordt daarop zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De Kamer is vervolgens overgegaan tot de zamenstelling harer afdeelingen. De uitslag is, dat gekozen zijn tot Voorzitters :De Heeren de Baadt, Godefroi, J. K. v. Goltstein. van Bosse en Dullert.
Ondervoorzitters: De Heeren Lidth de Joude, v. Voorthnysen, Bochussen, Hoynck en Kappeyne v. d. Coppello. Tot leden der commissie tot de petitien zijn benoemd, de Heeren Jonckbloet, Blom, v. d. Maesen, v. Beyma en de Kanter. De Voorzitter deelt nog mede , dat de eindverslagen gereed zijn over de wetsontwerpen nopens het personeel, de wijziging der gemeentewet, betreffende de plaatselijke belastingen en het gedistilleerd. De dag der discussie nader te bepalen.
Eindelijk wordt besloten om morgen ten 3 ure de beraadslaging voort te zetten, over de interpellatie van den Heer Wintgens, nopens het bouwplan wegens een paleis voor de Staten-Generaal, die in de vorige zitting niet is afgeloopen.
Daarna is de vergadering tot morgen gescheiden.
---


ADVEBTEimEy- I ALSTORPHHS * V«>V ME.fI.KWT t, Amsterdam en W. mr** * *•»■* te «o«wda.n, berizten, als Gevo)n.:u;iigdeti der Koloniale Zee- en Brand-Assurani.... Maat,chapplj te Batavw. dat ten hunnen Kantore ter inzage lig» de Staat dier Maat.cl.upp.j over het Boekjaar 1864 , en van ,f h.dèf Z betaald worden het daarover verkregen dividend van 22 na of Honderd Tien Gulden per Aandeel, tegen Quitan.i.i. „L™ TV a , .mers ers der Aandeden, aanzwel, do DiS32SE_J_6nueUcnde1de der Directie zijn ingetrokken. Ulv>aandbew»*en ingevolge besluit «» jj~£' ] 3 Mei ,865.
---

