BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Mei (des Avonds).
Er *Ün voo,. eiene staatscommissie gevormd om in Engeland werkzaam te 'd, ei7e tentoonstelling van voortbrengselen der kunst en deruijver'"""teti de Fransche gouvernement in 1867 te Parijs voor de pro- Van gansche wereld wil openen. De Koningin heeft den prins ?°nen v_ s aau net hoofd dier commissie geplaatst, en twee andere per■and tot l ï1021011' den minister Granvilk en den Hertog van Sutherar JS3chccee dier commissie benoemd, met last om Engeland op de "- Het were'dtentoonstclling te vertegenwoordigen. e(*e hederl Vernement heeft gisteren avond in het Huis der Gemeenten fen van h "*! geleden in de kwestie betreffende de grieven der officie- Diotie EnSelsck-Indische leger. De kapitein Jervis stelde hierbij Ver2°ek om 3r°r' 0m een adres aan de Koningin in te dienen, met het *ot!e, en v Srievcn weS te nemen. Sir Charles Wood bestreed de Slettegens*MIjocllt1j0cllt het Huis dringend zkh er tegen te verklaren. Des~~ °e nif Werd ziJ met 49 teSen 36 stemmen aangenomen. w°?nachtige burgers der Ver. Staten hebben gisteren de v^o over ï blJeenkomst gehouden, om blijken te geven van hun leed,, -Amtriki.„ dood van den President Lincoln. De Heer Adams, de )rft »n cent • l.gezant' die daarbiJ het voorzitterschap bekleedde, ,rk door aV , f'ge toesPraak het verlies geschetst, hetwelk de repu-4n *;;„" U?od V"1 den Heer Lin«>ln heeft geleden en hulde geln. 'hergetrn hoedanigheden. //Onze staat (zeide hij o. a.) heeft j,erl°reu van d t6"idlenaar verloren; maar de natie heeft in hem niets )i is eene A ' dle andere dienaren evenzeer als hem bezielde. ir,0*• die in „f merkwaardige eigenschappen van de groote worste-7*nen n ,: ™? land plaats vindt, dat het niet zoo zeer dezo of gene h het volk'7eiferptracht hebben het volk te kiden, maar dat veel- UnHe handelin toon bee*t aangegeven, dien zijno dienaren in JJ Veriiezcn -i^6"te volgen hebben om niet hun aanzien en hunne achting ??et bezielen j° ook bet hestuur mogen voeren, de geest, die hen *?*■ De zaak' ' een hoogeren oorsprong; die geest komt uit het '"e soort v ' Van ons alld hangt dns niet van een persoen, noch van Tnannen af." Daarna gaf de Heer Adams zijne vaste ?*to >s opg.ikkenen, dat ook de Heer Johnson de groote taak, die '9 in het k-f° u' waardiglijk zal vervullen. -Een waarborg daarvoor vond President. //Ook vr en mdc vroegere regeringsdaden van den nieuwen r" de slavernii ? eide hi^ is allenSs tot de overtuiging gekomen, Jen als zijn 'J üe oorzaak is van al onze rampen. Hij zal dan ook, H.7,11 als het^Sanger,. het beginsel van 'smenschen vrijheid aan- Z kan E^lnren ndaaTz?uImlfde1mlfdelon!,de geslagen wonden te beelen. ï*Mieid zal ara* edat "J«« «aatkunde eene sterkere kleur van ges* z^veel verrifn hePftv^™6 Stelfï van bestuur- daarvoor hij VoL?ood«looJbeXdhfri mf",te doen Laten wij dus all^ ZtergdS stS" StaatkUnde' die in ons land & > tnXt'T^eT^1 h6bb/n °P'nieuw de rust verregaand ver- S^,tU3 M. zulkn herh !JreeZT' daï aldaar de tooneelen d« Cly Rows-partir 7ond WO/den' Het schiJnt' dat de zogenaamde C? te veSefon tnf V-°nd m Cene weide was bÜeengekomen, om CLde ï«Cdw^npTOnng Tauden Meidag'toen *» eensklaPs »&; °°d. DeJ8 werden aangevallen, waardoor een hevig gevecht taK^aUen C?*?8 °P de been en werd door het gepeupel Cl aanrukten p • aSenten eindelijk op de oproermakers met de non^eaftestePrfl V "^^dreven, nadat zij eenige der belhamels hadstil YoorlooP'g is de rust hersteld, doch de policie is gesci >de W gewaPend door de stad te patrouilleren. %n.en bijzonHLoniVangen berigteu uit New-York vindt men onder- Q tegen >f ?™a Ult welke blÜkt dat de verbittering der Noor*etólnetcm „PT' f mden weder is aangewakkerd ten gevolge der te süoTT'gheden?„. T& !Hv.eldad«n. Zoo zijn er door volkshoopen ge- Vn er afvalli PleegdJeSensde «kgbladen die min of meer naar de «W . confede-r?fStat?P oTerhellcn, en jegens krijgsgevangen soldaten S.10 dei> staat v-v 6en en ander was bet werk vallhet gepeupel; I^' zich m 700 ork heeft eene Tan de gevestigde staatsmagten, °et i *ade om öV tegen 10 stemmen verklaard tegen een voorstel, -. |?r v»nLw vo™enende handelwijze van don generaal Grant jegens "Xitat, P den 17,? en * aan hetzelve bewilligde capitulatie goed te keuren. °Ider ' met l, pnl IS te New-Yó'rk in een groot magazijn brand *«He °°k die 1!,\gevolS dat eenige andere groote pakhuizen, waarden J*°oi der 1 oorende tot de entrepots der firma Diggs en C°., *üniii"n «r Vu T aminen z'jn geworden. Volgens de voorloopige opga-1 OOa brand 600 vaten en 23,000 balen rijst, 13,000 balen «H , , *afcken ' 24.000 halve kisten thee, 26,000 zakken suiker 150 „binnen r' 700.000 stuks Manilla sigaren, 2000 b. zeildoek uit o"1*8 schan7r-bBssen hiidrotting, 16 b. katoen, 500 balen wol, ''Indisch .den' heneyens een aantal andere goederen, bestaande e artikelen, droogerijen, metalen, sterke dranken, enz.
---

Duitsche Post.
** ei»8 f'aats eJ, fl' Gisteren, heeft alhier met groote pkgtigheid de ?*Skea 'jke stad i^an den nieuwen boulevard, ten gevolge waarvan 1,lrgei» adat »p • met de voorsteden slechts een geheel zal uita"» » ter, enz aansPraketl waren gehouden door den Keizer, den a lofioanoe Vrh reed de vergaderde stoet den ganschen boulevard tf* eim? '"'Jtnieen W-tr noodiS was> want de stoet bestond uit meer t^iw den ir:- Voo,raan reed de burgemeester in zijne statiekoets, cWi «toet bj weS tG openen, en aan het hoofd van den in. ' «evonden zich de rijtuigen van den Keizer en van de sim- *iet jr . "o ï°i' 4ngello«dtrid!lAfgeVaardigden heeft heden gedurende 5y2 maand getnaakt m fe7St morSen' in de 54ste zitting, zal een begin t,°nder , 'ge zitting , bebandekn van de begrooting voor oorlog. iT**»Hen ""edewerf-'-WGlke zo° weinig nut heeft opgeleverd, geschiedt Ïlongariie ng Van de voornaamste deekn des lands, want *- ö2rdigd. J ' Lr°atie en Venetië zijn in den Rijksraad niet verv "- S*. 'anddLo,?6-1' %' offickk berigt mede, dat de verschillende Sent kabinetg" ,n October 2U»™ bijeenkomen. a«Q . «orten tijd n len Prins Esterhazy, overleden in 1833, zal S>t 7mm '00 Pesth worden overgebragt. Het aantal schildek 1* en LSPaanschn Vvelke 200 hehooreu tot de Italiaansehe school, 7n vef tQt dc ï> tot de Dnitsche, ruim 300 tot de Nederland°uistr on H : scbo°l- Vroeger bevonden zich deze schildei*^ öhtks het u»? 7i£scl»Uemk kastcelen van Prins Esterhazy, die d**> ziin 4 Aprif W 28 in deze hoofdstad heeft vereenigd. » had Voorstellin7atte de Heer Hcrrmann, de bekende dierenteme?°* leo,, stsï? te Pesth' nadat hij dit gedurende ruim 2 maan. ** min*en toecebr ten ëovolge van de wonden, hem door een "'en voon„e NaamvelÜks had hij zijne kunstverrigtingen gezet, toen eene groote leeuwin eensklaps op hem
ntaiJ»JiaunCTia3gt^yyi-rf?r--'.--^?z..)t?yrrT--^r-^--.- - ' . ' : . ; aansprong en hare tanden in zijn bovenarm sloeg. Door het afschieten van een pistool door een der bewakers, deinsde de leeuwin terug en verkreeg de Heer Hcrrmann de gelegenheid, om zich uit het clierênhok te verwijderen. De wonden zijn, naar men vreest, zoo ernstig, dat de moedige dierentemracr zijn gevaarlijk werk waarschijnlijk nooit zal kunnen hervatten. — Uit Siklos wordt berigt, dat het aantal' medepligtigen van den rooverhoofdman Gckncser, die in handen der justitie zich bevinden reeds 120 bedraagt. Onder ben worden zqer velen aangetroffen, behoorende tot de gegoede neringdoende personen. Een welgesteld koopman te iustkirchen gevestigd, die ter goeder naam stond, is met zijn geheelc huisgezin gevangen genomen, dewijl het gebleken was, dat hij als beeler zeer lang diensten had bewezen aan de bende van Gckncser. Er bestonden depots van wapenen in verschillende comitaten en dc geroofde goederen werden insgelijks op vele plaatsen bewaard, met hot doel om ze later naar het buitenland te verzenden, in geval het verkoopen daarvan binnen s lands gevaar van ontdekking opleverde. Zoo heeft men beroofde juweelen dezer dagen ontdekt te Lissabon. , — Uit Bucharcst wordt gemeld, dat bet overnomon der posterij uit handen der Oostenrijksche eh Eussische ambtenaren door Rumeniscbe met heeft plaats gehad op den vroeger aangewezen dag. Men zegt dat later en wel op 13 Junij e. k. daartoe zal worden overgegaan. ■ BERLIJN, 4 Mei (des Ochtends). Met betrekking tot de beraadslagingen over de wetsvoordragt aangaande de reorganisatie van het leger wordt nog het volgende gemeld: De Heer von Porckenbeck, zeide °de minister van oorlog, heeft de overlegging van cene memorie betreffende den geprestcefden diensttijd der manschappen gevraagd. Ten dien opzigte kan worden medegedeeld, dat in het Sleeswijksche leger 36,000 man langer dan 2 jaren, 32,000 man van 3 tot 5 jaren en 19,000 man minder dan 2 jaren hadden gediend, had men bij het leger geene andere manschappen gehad dan die 2 jaren in dienst waren, dan zouden die troepen niet bestand zijn geweest tegen de slecht georganiseerde Deensche armee. Men moet wel in aanmerking nemen, dat in oorlogstijd het leger niet altijd tegenover eene slecht georganiseerde armee zal overstaan en dit is het punt waarop alles, aankomt. De Heer Schultze heeft in eene uitvoerige rede zijn standpunt verdedigd, waarbij hij de voordragt ten ernstigste bestreed, welke werd verdedigd door den Heer von Richthofen. De Heer Faneher achtte het amendementEonin onaannemelijk, liet Huis verdaagde hierop de beraadslagingen nadat dc algemeene discussien waren gesloten, dewijl de HeerGneist,rapporteur der commissie, had medegedeeld, dat zijne rede waarschijnlijk verscheidene uren de aandacht van het Huis zal vorderen, — Er bestaat nog eene drukke wisseling van dépêches tusschen de kabinetten der beide groote mogendheden, betreffende de kwestie omtrent het versterken van Kiel. Aangaande het bijeenroepen der Stenden van Skeswijk-Holstein, verneemt men thans niets meer; voorloop!" schijnt men deze zaak weder to laten rusten. °
_— Het raadsel van de nieuwe staatkundige wending des Hoeren von Bismarck in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie begint zich eenigermate op te helderen. Naar men beweert heeft hij, vernomen, dat prins Metternieh te Parijs eene schrede voorwaarts Beeft gedaan en ten opzigte van het voorstel der middenstaten, om de bijeenroeping dor stenden aan den Bond op te dragen, ter gunste van Oostenrijk en ten nadeek van Pruisen heeft gesproken. De Heer von Bismarck wilde die manoeuvre neutraliseren en sloeg uit dien hoofde dc bijeenroeping der vertegenwoordiging voer en deed dit te Parijs gelden als eene concessie. —De Köln. Zeitung beoordeelt de rede, door den minister van oorlog gisteren in het Huis der Afgevaardigden gehouden met betrekking tot de reorganisatie der armee, en is van gevoelen dat het Huis niet behoort over te gaan tot goedkeuring van het betreffende wetsontwerp, dan nadat alvorens dc begrooting wettelijk is tot stand gebragt. Handelt het Huis in den geest van de rede, door den minister uitgesproken, dan wordt het conflict uit den weg geruimd, maar er zal daardoor een zware slag aan het Huis worden toegebragt. — Men verneemt dat de proefrid op den Neustadt-Durkheimer spoorweg gisteren met het beste gevolg heeft plaats gehad; op 6 e. k. zal de weg voor het verkeer worden geopend — Volgens een berigt uit Trier is eender jonge meisjes, wier kkederen door het omvallen eener kaars bij dc godsdienstoefening op Paaschdag in brand zyn geraakt, eergisteren aan de gevolgen der brandwonden overleden. Eene der beide overgeblevene lijderessen hoopt men te behouden, de andere verkeert insgelijks in het grootste gevaar.. — Het officiële dagblad te Stockholm be*at een besluit des Konings waarbij de stenden tegen 16 Oct. e. k. worden bijeengeroepen tot het houden eener gewone zitting.
FRANKFORT, 4 Mei. Uit Kassei wordt berigt dat door de Tweede Kamer is beraadslaagd over de wet op de militie. De commissie heeft voorgesteld om zich te vereenigen met de voordragt betreffende den vierjarigen diensttijd by het leger. De Kamer heeft zich daarmede niet vereenigd, maar den diensttyd bepaald op 3 jaren, waarop de ministervan oorlog de wetsvoordragt heeft ingetrokken — De_ Bondsvergadering houdt heden eene zitting, waarin uitsluitend administratieve onderwerpen in behandeling zulkn worden genomen — De Wurtembergsche gezant neemt geen deel aan de beraadslagingen over den rmgspoorweg rondom het meer van Constanz. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de landdag heden ochtend is ontbonden. Er heeft tot dat einde eene vereenigde zitting van de beide kamers plaats gehad.
— Uit Bern wordt medegedeeld, dat de bondsraad spoedig het handelsverdrag met Balie hoopt te kunnen sluiten. Er zijn tot dat einde nieuwe instructien aan den Zwitserschen gezant te Turyn gezonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 3 Mei.
Omtrent de bedoelingen des Keizers ten aanzien der wijziging van den staat van zaken in Algerie, worden steeds vek gissingen geopperd. Het minst geloof vond het gerucht, volgens hetwelk de Keizer voornemens is het geheele zuidelijke gedeelte van Algerie in vier groote pachahcks te splitsen, welke ieder onder het bestuur1 van een Arabisch opperhoofd zullen staan, die jaarlijks eene zekere som aan Frankrijk wi ltbetalen- Dat gedeelte van Algerie zal van het noorden van het land, bekend onder den naam van Teil, door middel van versterkingen worden gescheiden, vooral ten einde mogelijke onlusten in het zuiden te voorkomen. Dit voornemen wordt op zeer uiteenkopende wijze beoordeeld. Terwijl sommigen zich verblijden de schatkist daardoor van een aanzienlijken lastpost bevrijd te zien, beweren anderen dat het allezins is te betreuren, dat de zoo belangrijke offers, sedert 25 jaren voor Algerie gebragt, met zulk een resultaat zullen eindigen, terwijl van eene reorganisatie, vooral van het regerings- en kolonisatie-stelsel, geheel tegenovergestelde vruchten te verwachten zijn. a ~~n . .daSbJaden bevatten het door de redacteuren van den Temps, de Upinion Nationale, den Siècle en de Epoque vastgestelde adres , !w a bemiddeling van den Amerikaanscb.cn gezant aan den presitnl 7o • eenigde Stalen 2a5 worden °Pgezonden, nadat het gedu—l f? • Vo,ol' het PubUek te.r7eekening nedergekgd zal zijn w«tlV r>u7enden hebben echter middekrwijl reeds van hunne bc-2™» doe" blijken, door hunne namen in te schrijven in een vfnrr/'s. aartoe ten buize van den Heer Bigekw is nedergekgd. bet cLZLJF n°S Van eene andere dBmonstratie sprake, namelijk van dnnr T 4, " CTr inschrijving voor eene groote gouden medaille, die ooor ue l.uiopesche democratie aan Mw. Lincoln zal worden toegezon- Sm« benevens eene lijst met de namen der inschrijvers. Op de voorzijde zal i,mcolns becldtcnis met het omschrift: Aan Lincoln den tweemaal gekozen president der Vereenigde Staten prijken. Op de keerzijde zal staande herlevende Europesche democratie en op den rand: Vrijheid, gelijkheid, broederschap. Het maximum van iedere inschrijving zal 10 centimes bedragen. — Hoewel eerst onlangs verschillende soldaten van het garnizoen van Aix wegens verregaande buitensporigheden werden gestraft, hebben aldaar weder gelijksoortige ongeregeldheden plaats gehad. BernüijriiiüüüTiTij —j"~~~~ , halve allerlei opligtingen, door middel van bedelbrieven gepleegd, zijn verscheiden bewoners der stad door de onruststokers mishandeld. ' ~ Er is ernstig sprake geweest van do opheffing van de Jockey- Uub, ten gevolgo van een vernieuwd besluit, door het bestuur van dia vereeniging genomen, om den graaf de Talkyrand-Perigord den hem door den Keizer geschonken titel van hertog de Montmorency niet toe te kermen, zoo lang de regtbank niet in laatsten aanleg de regtmatigbeid van dien titel zal hebben erkend. De regering is echter teruggedeinsd voor den ongunstigen indruk, die door zulk een maatregel ond;r ac aristocratie zou worden voortgebragt. ■ —De krnijersrnaatschappij, bekend onder den naam van Société du iaetagc pansien is in staat van faillissement verklaard, hetgeen door velen zeer wordt betreurd, wegens de groote diensten die zij had kunnen bewijzen, indien de policie haar niet in het belang vau het toezigt vooral op staatkundige woelingen, aan een aantal belemmerende formaliteiten, zooals het inschrijven van den naam des afzenders van ieder pakje, hoe klein ook, enz. had onderworpen. Thans moest de maatschappij noodzakelijk te gronde gaan en het publiek de hnlp der gewono krnijers inroepen, waarvan velen,' zoo niet allen, door de policie worden bezoldigd. — Jongst!. Zondag heeft, de Keizerin na de beeediging van eenige bisschoppen, hun hare vreugde betuigd omtrent de hoop, welke zij koestert van eene verzoening tusschen Italië en het Pausdom. — De Correspondance Havas beweert, dat er geen grond bestaat, om • te gekovcn, dat tusschen den Keizer en Abd-el-Kader onderhandeld is : over eene nieuwe regeling van den stand van zaken in Algcrie. Volgens i die Correspondance is de eenige betrekking, welke in den laatsten tijd tusschen Napoleon 111 en den Emir heeft bestaan, dat deze laatste omstreeks zes maanden geleden een brief aan den Keizer heeft geschreven, om dezen te danken voor de hem bewezen goedheden en verlof te verzoeken om die dankbetuigingen in persoon te komen herhalen; de Keizer heeft daarop geantwoord, dat het bezoek van Abd-el-Kader hem steeds hoogst welkom zou zijn. — Do Heer Rouher heeft, in geheim comité, in het Wetgevend ligchaam de wijziging bestreden, welke men op de wet tot decentralisatie wilde maken. Door de magt der prefecten te verzwakken, zeida hij, versterkt men dc algemeene raden, waardoor op een gegeven oogenbhk moeijelijkheden kunnen ontstaan. — Dc Heer Thouvenel, oud-minister van buitenl. zaken, is hier teruggekeerd ; hij woonde de jongste zitting van den Senaat bij. Hij is bijna geheel hersteld. J J J — Men verzekert dat de commissie van het wetgevend ligchaam belast met het onderzoek van het wetsontwerp tot afschaffing van den lijfsdwang, bepaald tegen het beginsel van het ontwerp is. — -Gisteren hebben de leden van het Wetgevend Ligchaam eene bijeenkomst gehouden ten huize van den Heer Marie. Men onderstelt dat er gesproken is over de amendementen, betreffende de begrooting. — De Indépendance Beige is heden aan den post in beslag genomen. , ~ dc maand April heeft de regtbank van koophandel 113 faillietverklaringen uitgesproken. — Dezer dagen is hier verkocht oene verzameling schilderijen van ven burggraaf du Tailly, waarvoor aanzienlijke sommen zijn 'besteed. Under anderen is betaald voor eene kleine Rosa Bonheur J 5,500 frs., cene kleine Brascassat 5000 frs., een Decamps 10,300 frs., eene zeer klemc Delaroche 9400 frs., een zeer kleine Ingres 8300 fr., een Isabey 13,600 frs., een Leys van middelmatige grootte 7950 frs., een Meissonmer, groot als de palm eener hand, voorstellende: drie kunstliefhebbers bij een schilder, 27,200 frs., eene andere schilderij van denzelfden 10,000 frs., een Troyon 6500 frs. — Er is sprake van hot leggen van een nieuwen onderzeeschen telegraaf tusschen Frankrijk en Algeric. De kabel zal langs de Algcrijnsche kust kopen tot aan Bizerte en van daar dwars door de Middelt. Zee naar Marsala, het zuidelijkste punt van Sicilië en aldaar verbonden worden met de groote tekgraaflijnen van het koningrijk Italië. — Het Journal des Débats bevat heden een uitmuntend beschreven artikel van den heer Prévost-Paradolover de Noord-Amerikaansche aangelegenheden, ten betoogo dat voor de toekomst van de Unie een afdoende waarborg ligt in de verklaring van Johnson, dat hij de souvereiniteitsregtcn van het Congres onverkort zal handhaven, zoodat deze wettige vertegenwoordiger van het Amerikaansche volk zal te beslissen hebben, over hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden te doen staat. 1 —De Koningin van Spanje heeft aan den directeur der marine te Cadix bevel gezonden om onverwijld twee stoomfregatten en drie transportl. schepen naar Havana to zenden, ten einde het eskader aldaar behulp. i zaam te zijn in het vervoeren van troepen uit San Domingo, welk eiland voor 1 Aug. geheel door de Spanjaarden moet zijn ontruimd. — Het Spaansche bof zal den sden Mei naar Aranjuez vertrekken. i — Een gezant van de republiek Peru, de Heer Valkrestria, is te ; Madrid aangekomen. Men beschouwt het als zeker dat het geschil tusschen Peru en Spanje weldra geheel zal zijn uit den weg geruimd. Da schadeloosstelling door Spanje bedongen is voldaan in wissels, welke i door Londensche bankiers zijn geaccepteerd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 4 Mei.
De berigten omtrent den toestand des Konings luiden heden minder gunstig. He afgekopen nacht was de doorluchtige lijder minder kalm dan vroeger.
— De Hertog van Brabant is op Malta aangekomen en wordt tegen Zondag hier verwacht.
— Te Antwerpen is de suikerraffinaderij van den Heer Segers afgebrand. De schade wordt begroot op 55,000 fr. — Te Luik zijn het houtmagrzijn van den Heer Darbrefontaine en een achttal aangreniende huizen door brand geheel vernield.
---


ADVEETENTIEN. ém* WILLEM GIDEON KLEMAN zal, ten over- 48» «|r*P|S, staan van den Notaris J. MULDER, op Maan-alSb-jjj. J||||r7|s|dag_B Mei. 1865, des Middags ten twaalf ureüüaPlaE. *K"™'""Eprecies» voor den stal op de Keizersgracht bijilyiüSS. do Reguhersgracht, X 519, Verkoopen: Eenige differente PAARDEN, waaronder een Span van twee, zeldzaam voorkomende, hard aan den weg kopende, welbekende Hongaarsche PAARDJES, zijnde een bruin Rum en een zwart Merrie; alsmede een 4jarige bruin van echt Trakhener ras; onderscheidene RIJTUIGEN, als: een extra,laag COUPETJE met Patentassen, rijk met witte Zijde en Laken bekleed; een dito VIGILANTE voor 4 dito; een extra ruime BAROUCHETTE voor 6 dito met losse Bok en Achterzitting; vier niet minder dan nieuwe Tentwagens voor 6en 4 Personen; drie. geolied* SPEEL WAGENTJES; twee Sociables; een Phaëton met achterzitting; een Victoria; een Cakschje; een fraai Ruiterwagentje voor 2 Personen; een zeer élégante Hitten- of Ezelwagen voor 6 Personen, als Omnibusje, en twee Karren op veeren, alsmede eene aanzienlijke Partij TOGEN en STALGDEDEREN, benevens door toeval een nieuwe moderne BERLINER voor 1 en 2 Paarden. Alles op den Verkoopdag te zien. lemand nader onderrigt begeerende, vervoege zich ten Kantore van W. G KLEMAN, in de Vijzelstraat bij de Keizersgracht, AA 32. (9894) WILLEM^DËONKLEMAN zal ten overstaan^üTalnlïetlris D. BONNERMAN op Woensdag 10 Mei 1865, des Middag ten 13 Ure preces voor het lims op de Botermarkt en hoek Korte Re™. liersdwarsstraat, X 82, Verkoopen: "» Bankhamers Veilen, '^^^^t^%^èeSv, £ nevens drie Blaasbalgen met toebehooren en twee Handkarren op veeren. Alles op den Verkoopdag aldaar te zien. Nader onderrigt te bekomen ten Kantore van W. G. KLEMAN. (9895) lïfTTOtffjnu^SWllïfl EonP zeor Fatsoenlijke welop_ahllloliü' ÜvliöTML vosdc JUFVROUW, van middelnare' jp7en=, voorzien van <jigen Huisraad cft Informatien van ruim zeven jVf» alwaar zjj in bovenstaande Betrekking is werkzaam geweest en oW''bijzondere omstandighodon zonder conditie, zoekt dergelijke , jgEVREKKING, meer op ceno goede behandeling dan op groot salaris lettende. Brieven franco, ondsr lett. G-, bij den Boekhandelaar A- C. F. VAN PADDENBURG, Lijnbaansteeg, alhier. (10361) %m^ BOERÏÏFHÖFSTEDE. fflfinpTiffi^niirr^'* Uit dc hand wordt TE KOOP aangeboden eeno ■kapiüak BOEREN-RWS'ffEB-E, met p. m. 25 Bunders WESen HOOILAND, thans ingerigt tot KAASMAKERIJ,. gelegen in de Provincie Utrecht; naar keuze met of zonder Inventaris over te nemen en dadelijk te aanvaarden. Franco te bevragen bij den Makelaar P. J. DEGENS, Amstel, IJ 109. (10450) II OF BÜITEI AMSTERDAM ■wenscht lEMAND van 30 jaar, P. G., en over eenig geld kunnende disponeren, met een MEISJE of WEDUWE zonder Kinderen in de gelegenheid gesteld te worden om voor gezamentlijke rekening eene AEFA3RE te beginnen. Gegadigden gelieven zich franco onder letters J. B. te adresseren bij den Boekhandelaar B. H. DE RONDEN, Utrechtschostraat, Z 858. (10380) MEN VRAAGT ten spoedigste eene WINKELJUFVSêOUW; Tereischten zijn: in eenen Winkel geweest zijnde en van de Pr. Godsd. Adres franco, onder Letters A. Z., bij den Boekh. H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molsteeg. (10352) Een HEER en DAME zonder Kinderen verlangen te Huren in of even buiten Amsterdam: Twee a Drie Gemeubekerde KAMERS in een Toehuis of met aparten opgang bij stille lieden, met of zonder Middagkost. Adres met franco brieven onder letter X., bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molsteeg, te Amsterdam. (10353) APOTHËES. Op voordeelige Conditien wordt ter overneming aangeboden eene sedert jaren bestaan hebbende APOTHEEK, met het Huis, gelegen op een goed gedeelte van eene der Hoofdsteden van Gelderland. Nadere informatie begeerende, vervoege men zich met franco brieven bij den Makelaar J. At. DIJKERS, Heerengracht bij do Heisteeg, XX 126, te Amsterdam. (10271) ~\VMJÏ]MWMmM- MRJS. Bekwame VUURWERKERS} met het Scheepswsrk bekend, kunnen dadelijk geplaatst worden bij Jl. C. BE GRAAF, Brieven franco. (10305) Kadijk, IJ 629. WyoFspeak ênglïsh? (SPREEKT GIJ ENGELSCH?) of de nuttigste en noodzakelijkste Engclsch-Nederduitsche Gesprekken en Spreekwijzen; benevens eene Verzameling der meest gebruikelijke Woorden in de Zamenkving. Tweede herziene druk. Prijs 75 Cents. Bij G. THEDD.'BOM, Kalverstraat, E 10, te Amsterdam en alom te hekomen. (1Ö452)
---

