BINNENLAND. GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM. Zitting van 4 Mei.
y . Zitting „wttit'er Mr. J. Messc';ert van Vollenhoven. r^nwoordig 26 leden, •iiï» 2iS de Heeren Beeloo, van Bo.se, van Cappdle, de Geer, In- Sf rf? B> J- Muller"Pßel Benker, Woltcrbeek, Heshnysen, Matthes , Mendes , Pijnderin 6k- hebben kennis gegeven, verhinderd te zijn, de vergay ? bU te wonen. BPrak ns de missive van gedep. Staten, kennis gevende van de uitder B?nj.vail dat collegie omtrent reclames, betreffende do aanslagen Het a De-> is besl°ten het kohier dienovereenkomstig te wijzigen. gete adr«s van Dr, Brix, om ontslag als stadsgeneesheer, is aan B. en W. r|°Voy«erd om advies, accijn, res van de Wed. Warnink, om restitutie van teveel betaalden jj[ s °I> gedistilleerd is aan B. en W. gerenvoyeerd ter beschikking. or<tenin es ¥an Biesterveld e. s., ballastschippers, betreffende de vertot vis-8 op et ballastkantoor, wordt door den secrctai is voorgelezen en De °? zÜn hurcau neergelegd. Jeth.0JrIssive van net Ned- lsraölitiscll Weesjongens-Collegie, Megadlé B'«Uw m. aanbradende een gedenkpenning, op de inwijding van hun raad »Beif'C^t' wordt voorgelezen. Aan regenten zal de dank van den stelj d«j be'nigd, de penning zal ter visie der leden worden ge- Set a reade 14 dagen, en "daarna in het archief gedeponeerd. Bt°adcn röS Van directeuren van het Paleis voor Volksvlijt, betreffende om a(jy' door hen in erfpacht bezeten, is aan B. en W. gerenvoyeerd Baggne^ressen van Erftemeijer en anderen, betreffende de demping der Het ati ' Z'^n Serenv°yeerd aan B. en W., om advies. °P die jtS Tan **" '-'• Lambert, om afstand van stadsgrond en het ÜBlnicn hetreftendo rapport der comm. van rentegevende eigen- De y' Worden op het burean van den secretaris ter visie gelegd. *k° Voo°°'2'tter *Best een krief voor> heden bij hem ontvangen, van *eQ van'2'61 der commissie tot inzameling van gelden voor het boudering j. een gasthuis , meldende , dat in de jongst gehouden vergalden z'Ti <:ommi!i!!'e besloten is, om zoodra 3maal honderd duizend ter hand, 'Ün hijeengebragt, die gelden aan regenten der gasthuizen daarFo<": ,c stellen, nadat de commissie zich verzekerd zal hebben, dat t>ui:en „ c®n gasthuis zal worden gebouwd, ter vervanging van het invlocd t vuis- üo Voorzitter verzoekt de leden van den raad om hun De RH S'Sen ter bevordering van het doel. benoem* , WoUerbeek, Jager, Momma, Büchner en Rijndcrs worden DÜstaan m°j Taadsleden, die de controleurs der directe belasting zullen kelastm? werkzaamheden der beschr'ijvings-bljetten van genoemde Do °et stadsbal? Voortgezet de discussie over de verordening, betreffende &tt> 8 ? ast_kantoor en in verband daarmede, vooral uut het oog op e° W'nn at"** 't 6' adres der ballastschippers. Do wijziging, door B. Bt«tnrn'»n nt „ • TOO!'searaeen. is aangenomen met 13 tegen 12 *CiS£ÜB' mCt d£ daar°P ™^™Z™ wijzigingen, de«et rapport van B. en W., op het adres van P. de Ridder, pachter Weef ""gelden aan de Oude Haarlemmersluis, om schadevergoeding str.emming der vaart door het Kattegat. (De conclusie strekt om is aan *inniDS van schadevergoeding aan 's raads beslissing over te laten) Ven °rUe' B' ®" W' ste!len voor eene sc-ladeloo3stelling te verren ni Van / 19(>- De Hoeren Kijnders,Ecith en Corver Hooft, voe-3 st«mm°VM h9t woonl, Het voorstel *s aangenomen met 23 tegen e'BendomPPOrt van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende °- »• Van h omlrent een adres van W. F.Sohmor of Sommer, pachter r>'0s gemi grasgcwa" in het Muiderbosch, om schadevergoeding we?°''er-be 3 V<f\ dat grasgewas, ten gevolge der werkzaamheden voor de 6 hanQ\ Sr ,plaats (De conclusie strekt om het verzoek te wijzen van v Ilct ranV goedgekeurd zonder stemming. ich en DHVan B' en W- op het adres van de Heeren Dr. 11. Bruins c°ncessic t^v Groenewegenom overschrijving der hun verleende BCne Landb° n"haggeren der stads grachten, ten name der Amsterdamr 1 ÊOed , °1W~ en Mest-Compagnie, is aan de orde. De conclusie strekt *" en i-v keuren dat de concessie, op 1 Junij 1864 aan Dr. H. Bruins °P bepaaid' Jv" ®' Qroonewegen verleend, tot het uitbaggeren en t;a*e. diepte honden van de grachten dezer stad, gedurende de !VcrSedrarr JMen narer nitvoering, immers tot uit. Dcc. 1875 worde in Sest 060o60 °^~ en overgenomen door de Amsterdamschc Landbouwk tllte concom-Pagnie* onder nitdrukkelijk voorbehoud, dat de bij vooro aclu hliiv ilü van l Junl) 1864 gestelde voorwaarden voortdurend van j' öie Conen .en verbindend voor de compagnie voornoemd, even als- I? i" de !)an deze Compagnie ware verleend geworden en dat. i l'l> word?r ,r'Dg der overdragt na het verstrijken van bovengemeld }?ad öi0(.t 'Terlangd, de aanvraag daartoe tijdig aan den Gemcentc»te *crk ]"" worden. Het rapport wordt besproken door den Heer n at de m, lneent dat nog geen raadsbesluit kan worden genomen, ca*r ïedinff llappiJ I 10° niet geconstitueerd is; de Voorzitter en de 1? 6r Van berkhout wederleggen dit bezwaar. De Heeren Jager de^ 2'eh K 0 hierover het woord. De Voorzitter stelt voor dat de ia B'?tliten g re'd verklare de overdragt te doen plaats hebben zoodra 1 'lh gern maatschappij zullen zijn goedgekeurd en de maatschappij ilemöicn tltucerd- Dit voorstel wordt goedgekeurd met 24 tegen De .'t ll* nsa/vVeiVEm de kamer van koophandel en fabrieken ten geleido «ijverhj1. aS orcr den toestand van den handel, de scheepvaart en jr'Sk 0()k '! Tail Amsterdam in 1864 is aangenomen voor notificatie, ?,^c,neon7„ Pr°ces-verbaal van de opneming der boeken en kas van tot' rapnr,r??tvai,ger- Crt tegelini V der financiële commissie op de voordragt van B. en W. ƒ luiheid , r kosten van het aan HU. MM. aangeboden geschenk ter yJ/000 daar, ° Hr- Ms- z"veren huwelijksfeest is goedgekeurd. De lm OTlvoorzi no°d'g geweest zijnde, zullen gevonden worden uit den jrStuk volto^j nitgavcn 1864. In het begin der volgende maand zal W raPPonT Zin en ter hezigtiging worden gesteld. Bur 8 der r v *°' comm- °P de voordragt van B. en W. tot goed- Sten,Ber-Wceshi • "'ng verantwoording van HH. regenten van het B p ing; Kei-t over 18fi4 wordt goedgekeurd zonder discussie of dér u^-'ót !, k het raPP<>rt der fin. comm. op de voordragt van d,^ °egrootine ,i. doen van af- en overschrijvingen op eenigo posten J>o3i Van B -m alsmede het rapport der fin. comm. op de voor"lic n der beoT*11 • ' tot net doen Tan ai" en overschrijving op eenige «UT? Werken ,-mg 1864> welke betrekking hebbon op de stads pu- HetdinS van 2lt,laats"e na besproken te zijn door de HH. Bijnders, 'e h»11 e'honder nnanc'eele commissie op de voordragt van Burgemees■irar,, 8«n op ATSym van hGt bat'g slot der dienst 1864 eene som over dcf^^mschrevpJ dlenst 1865, ter uitvoering van eenigo bij die voor* an^lenst IBfi% i,We, en' (De conclusie strekt om van het batig slot ÖP,Sch°udentnrfhlkbaar ,e stellen eene som van ƒ 145,928.71»), raPport dp „de Raad zal beslist hebben over de veemarkt, enz. «verïSderbem." ."■ comm- op do voordragt van B. en W. tot goedfceurrt bellaar i(S-Ian dc Redelijke commissie voor den schouwburg en gcljjk nL ,b 5166, is zonder discussie of stemming goedge- Bm tot goedlp, • et raPP<wt der fin. comm. op do voordragt van B. insReLraPrort d"rm& der supplement-begrooting B 1864. 4« W•" goedeek ' S°mnussic over reclames wegens pi. directe bsl. is Ue, Slo«nen. Urd' gel'j^ ook eenige rapporten der commissie voor A w c°mmUsie van icntegevende eigendommen op het verzoek van J. C. N. Lambert tot afstand van stads grond is goedgekeurd, na toegelicht te zijn door den Heer Teding van Berkhout. Daarna is overgegaan tot het doen van benoemingen. De HH. Momma, van Lennep en Jager vormen met den Voorzitter het bureau van stemopneming. Tot stads heel- en verloskundige is benoemd de Heer G. 11. Eoll. De voordragt van B. en W. tot wijziging van 54 der verordening op de marktpolitie is goedgekeurd zonder discussie of^stemming. De Heer Schimmelpenninck herinnert, dat de Heer Heemskerk in der tijd heoft voorgesteld om zich tot de Staten-Generaal te wenden, met te-kennen-geving van de bezwaren des Raads tegen de wetsontwerpen tot wijziging der gemeentewet (ten aanzien der belastingen); hij deelt mede, dat te 's Ilage de Raad reeds tot znodaiiigen stap heeft besloten. Hij gelooft dus, dat er alle reden bestaat om het voorbeeld te volgen, omdat men, dit niet doende, den schijn aannoemt als keurde men de wetsvoordraglen goed. Hij doet dus het voorstel om zoodanig adres aan dc Tweede Kamer te rigten. Do Heer Corver Hooft bestrijdt dit voorstel op dezelfde gronden als door hem aangevoerd zijn tijdens het voorstel door den Heer Heemskerk gedaan werd. Hij acht zoodanig adres niet wenschelijk. Hij doet uitkomen dat Amsterdam, bij aanneming der wetsvoordragr, wel meer aan directe belasting zal betalen, maar ook minder aan accijnsen. De toestand is te 'sllage verschillend van Amsterdam; in eerstgenoemde plaats is men tegen, hier vóór de afschaffing der plaatselijke accijnsen. Hij heeft daarom bezwaar tegen het indienen van het adres, ofschoon hij ook op do wetsontwerpen eenige bedenkingen heeft; hij vreest dat de werking dier wetten tot vele moeijelijkhedcn aanleiding zaj geven.
De Heer Heemskerk herinnert dat hij in der tijd geen voorstel heeft gedaan, maar berust heeft in de verklaring gegeven omtrent de medegedeelde bedoeling van het dagel\jksch bcstunr ten deze. Daarna is de openbare vergadering gesloten, en ging da raad over in comité-gcncranl.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 5 Mei.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij in N.-Brabant H. J. van Goor, 2de luit.; in Friesland J. H. Tromp, kapt.; in Overijsel G. A. Helmich, lste luit. ; in Drenthe J. J. Brouwer, 2de luit.; en benoemd bij de rustende schutterij in N.-Brabant, tot kapts. J. de Leijer en P. G. J. R. Watrin; tot lsten luit. F. A. Maas, tot 2de luits. G. de Leijer, W. H. Velsen en L. van Wijnaerden; in Gelderland, tot 2den luit. J. W. A. Schepers ; in Friesland, tot kapt. M. H. Tromp ; tot lsten luit. J. B. W. Kleinschmit; tot 2den luit. W. Oppedijk. — Vergund aan D. Verbaan, schipper op de visscherspink de Jonge Trijntje, het aannemen en dragen van het Zilveren Kruis van verdiensten met de Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken voor de redding der bemanning van het Oostenrijksche schip Yrma, op den 9den October 11. — Benoemd tot deurwaarder bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland J. Wolff, procureursklerk te 's Gravenhage. Te rekenen van 15 Mei a. s. zal te Almelo een rijks-telegraaf kantoor met beperkte dagdienst geopend zijn. De leden van de Eerste Kamer der Sïatcn-Generaal zijn bijeen geroepen tegen 18 dezer, des namiddags ten 2 ure. (Staats.Ct.) Van wege den minister is ter kennis gebragt van de schippers en van de bevelvoerders van stoombooten, die de Lek bevaren, dat met den bouw van den stroompijler van de spoorwegbrug over de Lek bij Kuilenburg een aanvang is gemaakt, en dat zij te dier plaatse , in het belang der veiligheid voor huHne vaartuigen, langs de Kuilenburgsche zijde der rivier dienen te varen. Bevelvoerders van stoombooten worden herinnerd aan de bepalingen omtrent het verminderen der vaart bij werken, die in de rivieren worden uitgevoerd, welke bepalingen zij gehouden zijn ook bij de werken te Kuilenburg na te leven. De Minister van Oorlog, het voornemen hebbende, om in de maand Junij aanstaande de ond-soldaten, die in Nedcrlandsche dienst aan de krijgsverrigtingen in 1813—1815 hebben deelgenomen, in het invalidenhuis te Leiden feestelijk te vereenigen en van rijkswege te onthalen, heeft onder dagteekening van 2 Mei aan de commissarissen des konings in de provinciën nopens die aangelegenheid ds navolgende circulaire gerigt. «Indachtig aan hetgeen door Neêrlands oude strijders in de altijd gedenkwaardige jaren van 1813—1815 is verrigt, heeft het Zijner Majesteit onzen geëerbiedigden Koning behaagd mij te magtigen, om de oude krijgslieden, die aan de krijgsverrigtingen in die jaren een werkzaam aandeel hebben gehad, in de maand Juny aanstaande feestelijk te vereenigen en van rijkswege te onthalen op eene wijze die getuigt, dat hunne goede diensten, toen bewezen, nn nog door de regering hoog worden gewaardeerd. *Het invalidenhuis te Leiden, zoo door bestemming als inrigting hiervoor bijzonder geschikt, is door het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in dc Nederlanden, voor die vereeniging ter mijner beschikking gesteld, zoodat de bijeenkomst aldaar zal plaats hebben en ook zy, die zulks mogten verlangen, in dat gesticht voor twee nachten zullen worden gehuisvest. ,//En daar onder de feestvierenden velen zullen worden aangetroffen, die wegens hun moed- en beleidvol gcdra"- in dien strijd met de mililairo Willemsorde versierd zijn geworden, "acht ik het ook wenschel'yk, dat de bijeenkomst, die ook vooral zal strekken ter viering van den vijftigsten verjaardag der instelling van dc militaire Willemsorde, plaats hebbe op de dagteekening, waaronder de wet, houdmde in-telling dier orde, bij het daartoe betrekkelijke reglement voor de administratie en discipline is ten uitvoer gelegd, namelijk den 25sten Junij. //Om nu die vereeniging tot stand te kunßcn brengen en het feestelijk onthaal behoorlijk te kunnen regelen, bcb ik uwe welwillende medewerking volstrekt noodig. //Ik neem derhalve de vrijheid die mits deze beleefdelijk in to roepen, ten einde alle Nederlandscho oud-soldaten, waaronder ook dc gepensioneerde officieren, in de verschillend* provinciën aanwezig, die a->n de krijgsverrigtingen in 1813—1815 hebben deelgenemen, zonder onderscheid van rang of tegenwoardige positie, door de tusschenkomst van de Heeren burgemeesters namens mij worden opgeroepen en genoodigd, om, voor zooverro zij in slaat zijn do reiskosten te bestrijden en lust gevoelen hunne oude strijdmakkurs op dien vooral uit een militair oogpunt zoo hoogst gewigtigen gedenkdag de hand te drukken, zich op gemelde dagteekening te Leiden te bevinden ter bijwoning vaneen feest, dat hun als eene dankbare vereering hunner betoonde dapperheid, van rijkswege, in het Invalidenhuis aldaar zal worden aangeboden. '/Het behoeft naanwolijks gezegd te worden, dat op het feest wol geene andere personen kunnen worden toegelaten dan de zoodanigen, die na het verlaten van de dienst steeds een goed burgerlijk gedrag hebben geleid. //Ik durf mij dan ook vleijen, dat de HH. burgemeesters, daarop door U. H. E. G. opmerkzaam gemaakt, zich wel voor zooveel noodig zullen willen vergewissen van het gedrag, over het algemeen gehouden door hen, die aan voorschreven oproeping gevolg gevende, aan hen verklaren van de uitnoodiging voor de feestelijke bijeenkomst gebruik te willen maken, te dien effecte, dat daarbij geene personen verschijnen, die bij voorbeeld een onteerend vonnis als anderzins ten hunnen laste hebben. //Mogt U. 11. E. G. de goedheid willen hebben de HH. burgemeesters, onder u ressorterende, in vorenstaanden zin aan te schryven, en bij die gelegenheid tevens van hen nominative opgaven te willen opvragen van dieoud-soldaten, welke, daartoe in de termen vallende, mogten wenschen aan de meergemelde vereenigiug deel to nemen, dan zouden voor mij vele van de bezwaren worden uit den weg geruimd, die uit den aard der zaak aan de regeling van het feest onvermijdelijk zijn verbonden . i/V. H. E G. zal mij derhalve bijzonder vcrpligten met in dien zin te willen handelen, en mij dan ook die welwillende hnlp in deze te verleencn, waarop ik "reeds van het eerste oogenblik af, dat het denkbeeld bij mij is ontstaan om de hier besprokene feestviering te doen plaats hebben, heb gerekend. yEindelijk voeg ik nog hierby, dat het mij bijzonder aangenaam zal
wezen, de bedoelde nominative opgaven met vermelding of er al dan niet huisvesting in het Invalidenhuis wordt verlangd, door uwc tusschenkomst, vóór of uiterlijk op den 2üstcn dezer te ontvangen, zullende later van mijne zijde het programma der feestviering in de Staats-Caurant worden bekend gemaakt." Uit do rekening en verantwoording over 1864 van ds commissie' tot het behceren vim het fonds voor onderofficieren enz., die onder toekenning van gagement of van gratificatie uit de militaire dienst worden ontslagen, blijkt, dat de ontvangsten Ikbbcn bedragen J 77,998.17, waartegen de uitgaven zijn geweast ƒ78,408.82, zoodat gedurende het jaar 1864 meer is uitgegeven dan ontvangen ƒ 410.65. Daarentegen is een kapitaal van f 810,000 op het grootboek der 2.J- pCt. nationide werkelijke schuld, als eigendom van het fonds ingeschreven. Uit het door do voorschreven commissie ingediende algemeene verslag van den staat van het fonds, over het gemelde jaar bljjkt verder: 1". dut het aantal contribuerende dcelgcnooten aan het fonds op ultimo December 1864, bedroeg 2800; 2°. dat op gemeld tijdstip 441 personen in het genot waren van jaarlijksche lijfrenten, waarvan het gezamenlijk bedrag der jaarlijksche uitkeering ƒ 15,116 beloopt. Volgens de dezer dagen opgemaakte lijsten zijn er in Noord-Holland 175 belastingschuldigen benoembaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. De meestbetalende is dc Heer G. Visser van Hazerswoude te Heemstede, namelijk ƒ6320.22y2, de minstbetalcnde voldoet ƒ920.21. Te Amsterdam wonen van de hoogstaangeslagen 136, te, Haarlem 8 , te Heemstede en te Koog aan de Zaan 5, te Bloemendaal 4, te 's Graveland, Velzen en Zaandam 2 en 1 te Bergen, Bermebroek, Barsingerhorn, Heemskerk, Heiloo, St. Maarten, Purmerend, Schoten y Warmenhuizen, Wormerveer en AVijk aan Zee en Duin. ■ In de maand April jongstl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 752 geboorten (ongcrekend 45 levenloos aangegevene), 538 sterfgevallen, 146 huwelijken en 2 echtscheidingen. Eene hier ter stede reeds gunstig bekende artiste, Mejufvrouw Herrlinger, uit Wiesbaden, is in den loop der week eenige malen in het Grand-Théatre opgetreden. Deze voorstellingen hebben, niettegenstaande het gevorderde saizoen en hot warme weder, een vrij talrijk bezoek vef' worven; en geen wonder, want de kunstenares vcrecnigt alles in zich om hot publiek te boeijen: jeugd, talent en bevalligheid. De eerste maal trad zij op in de rol van Eanchon Vivier, in het bekende tooncelspel: die Grille; in geruimen tijd hebben wij die rol zoo schoon niet zien uitvoeren; die mengeling van dartelheid en diep gevoel, die schildering van den zielstoestand van het arme rijngevoelende en schrandere meisje, dat zich bij alle vernederingen en krenkingen haar aangedaan, staande houdt door haar besef van eigenwaarde, maakten een diepen indruk en verwierven Eanchon Vivier of Mej. Herrlingcr (wij weten niet wie te noemen; do kunstenares had zich zoodanig met hare rol gcidentifiëerd, dat'het moeijclijk valt beide afzonderlijk te beschouwen) de algemeene sympathie en de warme bijvalsbetuigingen van het publiek. Aan de itoovermagt, welke de kleine heks op hare omgeving uitoefent en aan welke Landry, zijn broeder en later de oude Barbeaud zich niet onttrekken kunnen, kan ook het publiek gGen wederstand bieden; het eigenaardige van het talent der jeugdige artiste is dat het niet alleen dc toeschouwers boeit, maar ze voor de bezitster inneemt. Ook de rol van Röschen in het blijspel: Rosa und Röschen vervulde zij met zeldzame naïviteit, eene ongedwongenheid en losheid, welke natuurlijk, maar nooit onbeschaafd of hinderlijk is. Het succes, door haar in deze rolb.haald, is zoo groot, dat de directie besloten heeft op vcrecrende uitnoodiging dit stuk heden avond te herhalen. Het hof alhier heeft eergisteren A. H. schuldig verklaard aan I°. diefstal bij nacht in een ter bewoning dienend gebouw, door middel van buitenbraak, 2°. drie diefstallen bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond hnis met inklimming en 3°. zes bedriegelijke opligtingen, na reeds tot criminele straf veroordeeld te zijn geweest en hem veroordeeld tot 10 jaren tuchthuisstraf tn betaling van zes geldboeten, elk van ƒ 25. De jaarlijksche bijeenkomst van de inspecteurs van het lager onderwijs met den Minister van Binnenlandsche Zaken is bepaald op 17 Mei a. s. te 's Gravenhage. * 's GRAVENHAGE, 4 Mei. Gisteren namiddag heeft bij Z. K. H. Prins Frederik op het kasteel het huis de Pauw, bij gelegenheid van : 'den verjaardag van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen, een groot diner plaats gehad, waaraan de minister-resident van Zweden en Noorwegen de baron C. F. H. de Palmstierna en verscheidene andera ; genoodigden hebben deelgenomen. — De minister van binnenl. zaken is heden uit de residentie vertrokken en heeft zich het eerst naar Rotterdam begeven. Men verzekert, dat hij eenige dagen afwezig zal blijven en op 10 dezer de opening van den spoorweg van Zwolle naar Kampen zal bijwonen. — Op 6 dezer zal de audiëntie van den Minister van Binnenl. Zaken niet plaats hebben. — Heden zijn na afgelegd examen, tot candidaat-notarissen toegelaten de Heeren Mr. J. Knottenbelt, A. Knottenbelt, T. van den Berg, A. Wijn, stroom, H. M. de Kanter en Mr. Schuth van Haegere. — Het gemeente-badhuis te Scheveningcn zal op 7 Mei. e. k. worden , geopend. De muziek-uitvoeringen op het terras zullen eerst op 4 Junij e. k. een aanvang nemen, i — Heden is in het locaal van de bureaux voor de staatsspoorwegen aanbesteed, het leveren van vierkant beslagen eikenhout, ten dienste van de wissels en van de eikenhouten dwarsleggers voor de staatsspoorwegen in 9 perceclen. Daarvoor waren 10 irischrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren: voor het lste perceel G. J. B. Dijkman, te • Tilburg, voor ƒ 12,167; het 2de perceel E. Toulus te Neuburg voor ƒ11,990; het 3Je perceel A. Voetman te Didam voor ƒ 12,598; het 4de perceel J. H. van Hoogerwoud te Boxtel voor ƒ 12,690; het sde perceel E. Toulus te Neuburg voor ƒ 13,690; het 6de perceel J. H. van Hoogerwoud te Boxtel voor ƒ 13,198; het 7de perceel G. J. B. Dijkman te Tilburg voor ƒ 13,000; het Bste perceel F. ReupkinenF.Huls! borg te Paderborn, voor ƒ 12,700; en het 9de perceel, J. H. van Hoo, gcrwoud te Boxtel, voor ƒ13,000. Aldus te zamen ƒ 115,033. Daarna is aanbesteed de levering van houten dwarsleggers voor de ; staatsspoorwegen, in acht perceelen. Daarvoor waren zeventien billetten i ingekomen. De minste inschrijvers waren: voor j ere. 1 : D. Martens te ; Brugge, voor ƒ 3.47; voor perc. 2 Dezelfde, voor ƒ1.92; perc. 3 Dezelfde ƒ 1.97; perc. 4 van Dorssen en Comp. te Dordrecht ƒ 1.83; perc. 5 Douwes Romkes te Sappcmeer ƒ 1.82; perc. 6 H. E. van Gelder [ te Amsterdam ƒ 1.92; perc. 7 de Boer en van der Goot te Hoogezand , ƒ1.79; voor perc. BH. E. van Gelder te Amsterdam ƒ1.92. Alles be; Tekend per legger. — Mw. de Wed. Stoopendaal, die jarenlang ons nationaal tooncel r tot sieraad verstrekte, is heden in den leeftijd van 81.jaren alhier ï overleden. r ROTTERDAM, 4 Mei. In de heden gehouden zitting van den gei meenteraad is ingekomen een voorstel van burgemeester en wethouders, 1 om aan den Heer J. Smit Cz. op zijn verzoek een stuk grond voor j den tijd van 25 jaren en 15 jaar optie tegen ƒ 600 per jaar af te staan, . ten einde onder Katendrecht een drijvend droogdok op te ngten. i. Verder is voortgezet de beraadslaging over de nieuwe veemarkt. Met é26 teKen 5 stemmen zijn de ƒ 60,000 en ƒ 10,000 toegestaan om den voor n veemarkt bestemden grond geheel op te hoogon en te bestralen, alsmede - om de voor bouwgronden bestemde terreinen m orde te brengen. ,r LEYDEN, 4 April. Het bouwen van een locaal op de Ruïne alhier n ten dienste van de aanstaande academiefeesten, is aangenomen voor - ƒ5775, door J. P. Rietbergen, P. van der Kamp, J. van Lith j en andere aannemers, te Leyden, s Hage efl*Delft. '' e * LEYDEN, 5 Mei Heden is alhier tot doctor in de medicijnenbe. vorderd de Heer R. A. Zuderberg , geboren te Kaapstad, Kaap de d Goede Hoop, na verdedigmg van een academisch proef chrif oVTrhe? s physisch onderzoek van het hart, en van de cmvx.kiLJ t tot doctor in de heelkunde de hW Mdc C ™ïT \ a"T l[te Cromfoort, na verdediging vau steLgen. J ' d°^ **' DELFT, 4 Mei. In de vergadering van den gemeenteraad van Dingsdag jl. is op voorstel van den Heer Permis besloten op de begrooting voor 1865 eene som van ƒ 15,000 in uitgaaf te brengen tot bouwing van een locaal voor de inrigting van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie.
* HELLEVOETSLUIS, 4 Mei. Het vertrek van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, comm.-luit. t. z. lste kl. V.n Gennep, naar Curacao, is bepaald op 15 dezer. HAARLEM, 3 Mei. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van lieden is op een rekest van den Heer M. H. Binger, tot het erlangen van vergunning voor het leggen van sporen in den Zijlweg, zoo ver het stads grondgebied reikt, tot den aanleg van een paardenspoor naar Bloemendaal, als een zijtak van de railroute naar Zandvoort indien hem dc concessie daarvoor mogt worden verleend, besloten de verlangde vergunning te verkenen, op gelijke voorwaarden, als voor den aanleg van dergelijken weg langs de Leidschevaart. * HAARLEM, 4 Mei. Heden zijn door de commissie voor het lager onderwijs geëxamineerd 7 candidaten voor den rang van hoofdonderwijze-ïes, waarvan 3 zijn toegelaten. Voorts 16 candidaten voor dien van onderwijzeres in de Fransche taal, waarvan 12 zijn toegelaten. * HOORN, 4 Mei. Het aantal gevangenen alhier is in de laatste tien jaren bijna tot de helft verminderd. Het is nog naauwelijks tien jaren geleden, dat het getal nagenoeg negenhonderd beliep; thans bedraagt dat nog geene vijfhonderd. ARNHEM, 4 Mei. Naar men verneemt heeft heden nacht de houten bevloering van dc brug bij Wcstervoort vlam gevat. Waarschijnlijk was dit het gevolg van de groote droogte, waardoor het vuur uit de locomotief vallende, zich aan het hout mededeelde. De schade is zeer gering en de dienst behoefde niet gostremd te worden. * HARDERWIJK, 4 Mei. De sterkte van het koloniaal werfdepot heeft in de maand April jl. de navolgende verandering ondorgaan. Voor de dienst in Indie zijn aangenomen en gekleed 132 manschappen, waaronder 31 burgers of recruten en 101 onderofficieren en manschappen van de verschillende corpsen hier te lande, terwijl uit Indie zijn teruggekomen 9. Daarentegen zijn van de sterkte afgevoerd a. naar Oostindic vertrokken : I°. met het schip Stad Middelburg, gezagvoerder Ouwehand, 3 officieren en 150 onderofficieren en manschappen en 2°. met hot schip Kandanghaner, 2 sergeantenmajoor-vuurwerkers; 4. met pensioen en paspoort met en zonder gratificatie ontslagen 38; c. uit de sterkte, geroyeerd l en d. bij andere corpsen overgegaan 2, zoodat de generale s:crkte met inbegrip van het vaste kader op 1 Mei bestond uit 36 offi-. eieren en 574 onderofficieren, corporaals en soldaten. ** HARDERWIJK, 4 Mei. Bij het detachement snppletie-troepen, dat op 13 dezer met het schip Noach zal vertrekken, zal als medegeleidend officier worden ingedeeld dc met die gelegenheid naar Java van verlof terngkoerendo 2do luit. der inf. A. Hekmeijer. en zulks ter vervanging van den voor de dienst in Indie bestemden 2den luit. der inf. M. H. Vis, die vrocgor als medegelcidcr voor dat detachement was aangewezen. * LEEUWARDEN, 3 Mei. Heden is alhier van wegc de gemeente de gewone voorjaarsharddraverij gehouden, waaraan door 11 paarden werd deelgenomen. De prijs, een zilveren theepot en dito melkkan, werd behaald door de zwart langstaart merrie de Freule van den Heer J. Coopmans, te Dronrijp, bereden door den pikeur W. Bakker. — Naar aanleiding van een door het bestuur dor vereeniging tot bescherming van dieren, gevestigd te '3 Gravenhage, den Koning gedaan verzoek, dat bij de wet met gcldboeto en gevangenisstraf mogen worden gestraft diegenen, welke zich aan moedwillige, noodelooze mishandeling van dieren schuldig maken, heeft de minister van justitie het noodig geacht, om, alvorens Z. M. hieromtrent te adviseren, een opzettelijk onderzoek in te stellen , of en in hoever dc gemeentelijke verordeningen in het onderwerp voorzien. De gemeentebesturen in deze provincie zijn dien ten gevolge door den commissaris des Konings verzocht, dien aangaando inlichting te verschaffen en casu qno van de gemeentelijke verordeningen een woordelijk' afschrift te zenden. — Het bouwen van een locaal voor eene tusschenschsol op het Zuidvliet is heden, bij openbare aanbesteding, aangenomen door J. Camphnizen, alhior, voor ƒ 10,883. ZWOLLE, 11 Mei. Bij den verkoop van den inboedel van wijlen den kunstschilder J. Jansen Vrcdcnburg, te Deventer gehouden, word o. a. in veiling aangeboden eene verdienstelijke schilderij, voorstelleude een landschap , vervaardigd door den beroomden zeeschilder Louis Meijer, welk stuk niet meer dan ƒ 3.50 kon opbrengen en derhalve werd opgehouden. * HENGELO (Overijssel), 4 Mei. Omtrent den toestand van het fabrickwezen alhier kunnen wij gun»tig berigten. Terwijl toch in de omliggende plaatsen de werkzaamheden dikwerf werden afgebroken, bleven onze fabrieken geregeld doorwerken. Nog kunnen wij er ons in verheugen, dat ook eene gasfabriek alhier zal worden opgerigt, die tegen het najaar gereed zal zijn. * ODOOBN , 4 Mei. Begunstigd door schoon wedar werden dezer dagen duizende bunders veengrond door branding voor de boekweitteclt bereid.
* HARDENBERG, 4 Mei. Doordien de veenbazen aan de Dedemsvaart den eisch van de turfmakers tot verhooging van arbeidsloon niet willen inwilligen, hebben gisteren alle arbeiders, zoowel die uit deze streken als de zoogenaamde bovenlanders, de werkzaamheden gestaakt. * OOSTERHOUT, 4 Mei. Gedurende de maand April jl. zijn door deze stad naar België gevoerd 391 stuks vee, makende sedert 1 Jan. dezes jaars een totaal van 1583. De prijzen ondergingen in voormeld tijdvak weinig verandering. Puike kalfkoeijen waren voor Belgische rekening zeer gezocht en golden ƒ 175 a 210. Dc doorvoer van paarden meestal voor Frankrijk bestemd, beliep 240.
---

