BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 5 Mei.
4an ■_e j?c ordo is de discussie over het internationaal soikeetractaat. 'Irag seer5eer van Bosse merkt op dat de zaak zelve, om door een verw j VüHedige afschaffing van de suikerpremien te geraken, niet rceeriiu,S' v'oeS£r z'rjn ook reeds daarover pourparlers met de Fransche tot Ceng gehouden, die geen gevolg hebben gehad. Nu is men evenwel es Brom;iU*taat Bekomen. Spreker kenrt de zaak zeer goed en juicht aa de e Tan het tractaat toe. Het tractaat geeft mede het bewijs "elsei der Fransche regering in de huldiging van haar "»s, t'°m met het beschermend stelsel te breken. En dit is, ook voor M!takea £eer groot belang. Dat voordeel is zoo groot dat spreker over i enstaPl en heli's geneigd is zich eenige opofferingen van onze 'cf*|jl"e getroosten. Anders geraken wij op een geïsoleerd standpunt, t * °Plev stelsel van Frankrijk vele voordeden voor onze industrie '852 jren' Het hoofdpunt is intusschen het typenstelsel. Reeds in er'jd Voor ar°Ver breedvoerig Tav gedachten gewisseld en is er hevige '"rd 0 n teg«n over gevoerd. Spreker heeft toen dat stelsel afge- Sr°nd van wezenlijke bezwaren die hij gelooft dat aan de ""^iJ-ijlT T?rb<?nden zijn ; maar het is overigens duidelijk dat het hoogst er»ken ' 3\ onmogelijk is om anders tot een resultaat of tractaat te ?rilstapj4nn daarom zal hij over het bezwaar nopens de toepassing he'"dustri^s ' Overigens acht hij het verdrag niet onvoordeelig voor onze wör]Want nu d° Prem'en mdc medecontractcrende landen afge?'*_ vol t^h' a°'lt onze 'ndustrie krachtig ganoeg om de mededinerkkrh]C C , ndcn» en zelf* bestaat er kans tot uitbreiding van haren ?Peoste]i£ or nieerdere ruime opening der Engelsche markt, en door |r Van de fransche en Belgische markten. Dit betreft het _? t*eelin!ï aai Voor de nnallC*en van den Staat acht spreker de wet ffl J*l da_-Van den aceÜns< die lator m discussie zal komen, gevaarlijk. !* ïtegerj oTer later zijn gevoelen uiteenzetten, maar begrijpt niet hoe «_ Sprek me' z°°danige wet de belangen der schatkist gewaarborgd v aWnm Wll voorh>opig zeggen, dat hij geen bezwaar zou zien in Voor il"8 Van üet ontwerP tot regeling van den accijns, zonder 8 het t traetaat, want z. i. zou die verwerping niet de uitvoering 'pgeling v ctaat beletten. Men kan dan bij transitoiren maatregel de >lng zal 1 vven aec'jns uitstellen, totdat het tractaat algeheele uitvoelaar alvor erlangd. Hij blijft gunstig voor het tractaat gestemd, J'ngen, v *ns Qaaraan zijne stem te geven, wenscht hij eenige ophcldc"estaau tuj!?rsV omtrent dc vraag of er wel voldoende gelijkheid zal °°g on ] a a^'e contracterende natiën. Speciaal heeft hij hierbij J0rtelsujjj *, I vo«rdeelen die Frankrijk en België zich voor de beetj* hepalin™ °ben voorbehouden. Hij staaft dit met eene ontleding * de riet _nLCn ;:crgeliJking van do regten en rendementen. Hij meent 21 achterP-rnn^'- V°°r ??3 tüch van het Smotste belang is ,te zeer Neu der b^lr, T^ld' „Hij _ ook niet zeker of »"' dé re"d«-*■*» Pn ,Ur, , Mi_ ortc'snlker *™ betere fabricage nog kunnen toe- N vóJn.d , U>en de eenmaal vastgestelde lage rendementen even-1" CL Cn duur van het tractaat Hö doorloopt de gronden ï'ra»Bc_rcm?rie van,BeantwOMding bijgebragt, op § 3, en ziet in de vo™ T £op dtn aanVüer ™n koloniale suiker aldaar, een voorich°on V' Franschen raffinadeur op de binnenlandsche markt of- S hii 1 '°Te,il dat deze niet het Tolle der dètaxe geniet vMer tw_i. " Van aan den kolonialen producent moet afstaan 1 he aZ n°g. m 'echmsche büzonderheden. Hij staat wijiers stil tnth°edatkt 'v-P,1161 tractaat' in Belëio genomen, en begrijpt eU°tra«t hew, geschieden waar het een eenmaal gesloten internationaal h'^'ficatu. aZ. ' .Tooral daar het rendement betrekking heeft tot de C vn f'ke«°orten. Zooals hij straks heeft gezegd, acht hij t_l «« sta™_ tractaat ïóó grwt, dat hij geneigd is over bezwaren inenten,; i! mi,ar hÜ verlangt inlichting nopens de beetwortel-su\* Heer R F'ansche invoerregt. dolk -seciinf00,1?1188^1* levert een geschiedkundig overzigt van den H_ in Noorri' v°j '" 1819 met do belasting °P °-e koilij is ingevoerd, lel*'?- cene r ht>;)gst impopulair was, en van daar de be'tii.&S''"gcn d staat;''cornmissic om eene wet van beginselen voor de lij v°crd nTaar te !tellen. De belasting op do koftij werd niet weder lUn'^'Jns' on,^ de suikeraccijns wel. Spr. heeft steeds betreurd dat Cft*1'11 groot SU'ker niet a%eschaft is. Hij weet wel, dat Nederland HeK ca dat d v<^rdeolen niet zon genoten hebben die het nu genoten liet ' d onia^B productie niet dien grooten afzet zou hebben ivp. steeds h», toesand der industrie ware zuiver gebleven, en zij zou O*' dat « z^ri van Damocles boven haar hoofd hebben zien O^en ven egt neder te vallen. Intusschen zijn de kleine rafüef, ef gelan_ ruwenen, en werd het rendement steeds hooger gesteld, Hu"*" het in"ni«/° u.itbreid'ng die de industrie verkreeg. Spr herini Van onh ing-voerde prelevement, terwijl er later een min .arvan »" n,?st 's bePila!d, dat nu tot 2 millioen is opgevoerd; tr j 4 nioet i?' ie ongezonde toestand moet en mag niet voortduren. RtCf*as nuod !" an?cr schatting voor een tak van nijverheid betalen, l'i^j ,echter '°- e°n tractaat, mits op gelijken voet. Hij "de r"'!^' dat 'let str'kt noodzakelijk was, vooral nadat de *** _! ** zekere.a men-ten ut e'gen beweging verhoogd hebben. Maar huif fHstcn e : f6ll mternationaal tractaat moet op gelijke grondsla'«btjL de COgn a'gemeen zijn. En nu is het Tolverbond on Oostenrijk kef ?*£« zo02 cm'e. ofschoon in deze landen do beetwortelsuiker-' coft. drinEt '8 u'tgebreid, dat zij in den Levant de koloniale sui.v*ft'*it.Tsti 2_ •""•.wijst onder anderen op het Bijvoegsel der Staats'Oi u *'iëst, w.'A,)rd jl., bevattende het rapport van den consul-generaal *clw le en' <jg rul blijkt de groote boteekenis van de bectwortel*is hTiur Mo>^ri°o,e uitv°er naar den Levant. Met een tractaat tuset?{ ?{ z- i. niét deu is Nederland dus niet geholpen. Bovendien ?oot asd hebben ood'g- D:> wetgevingen van Frankrijk, België en j'jti BTerschil Br°ote overeenkomst, maar met Engeland bestaat er »«t j*wecst) ój^.ye'e bepalingen van het traktaat zoudsn niet noodig weteev^ D">t °P aandrang van Engeland waren opgenomen, . llet eraBdcren 'n(° of wk°mende regten in geen opzigt hoegenaamd ■°°8e drag j, , '^'«a °e 6 oi)ge. geene radicale verbetering; de rendementen zijn niet !? to r Vai» belan °rd' H'J wiJst hier °P do gewigtige en gegronde be,nBeti terdam. 8 .cbbonJen, als van den handelsstand te Amsterdam i e set6ll ut de' Ui de CBrs,e stad in een adres met 75 onderteekc'ojw' V<m suikn •in ten arJres met 72; Toorst w'Jst hiJ °P dc _ I°. tili;tigheirt Tf'erraffinadeurs, welke alle bezwaren ontwikkelen, die ?el«ieT t.VpenstP?e,n- ZÜ"e bezwaren zijn : c?*°«ft<:n n dit ■ ~ U.y bad dit niet gewentcht; Frankrijk en is*" *°o ' • wii t"31' e' s a|iecn op aandrang van Engeland aan_ V°or {'""e'flend K°P de uiteenzetting door den Heer van Bosse, die Jl, het ,eüen „ , voeSd beoordeelaar in dese materie is. Maar Spr. k j* _C'lltu'arstel ï tyl'eni*e|sel in verband met het koloniaal belang °?6 Ci111 bekr, ' V6or zoover do suikor betrett' hiJ acht het in h.- lt„ /"^fiern r '0n der contractanten, die het voordeel der fabri- NL l Wb^nnm derven. (ih**lB>af Hdcr Ncdo aar mdc toePassmg van het typenstelsel. De standh-fa* ïnen, na Hlm Handelmaatschappij kunnen niet meer als l_ft da r 2Un sn-u verbetering en ontwikkeling der suikerfabrikago «il • &_! '"eni.rp k -s van echtere kleur, die minder kristalhsabele »\^IT hiJ er ,e Urne Soort bezi«en. Val? Ü» ?e afscliriP11 °P' dat de Nommers 19 en 20 uitgesloten zijn, Ca« tl r°churo iVmg biJ den uitvoer kunnen erlangen. Waarom ï(Lttite<!B «fclsel Heeren Sloet en Milliard, over de werking Cen SPr- mé„ ♦ verband tot de koloniale industrie, zet dit gronrlï)ken _? ,v,oorts' dat de toej.assing van het typenstelsel «wiel enorme belemmering zal opleveren, door het onderzoek en do classificatie der partijen suiker, waaraan groote moeijelijkheid en controle is verbonden. 4". Merkt Spr. op dat ook veel zal afhangen van de meer of minder liberale toepassing van het typenstelsel in de mede-contracterende staten. In Engeland is men daarmede zeer gemakkelijk en minder streng. Dat zal onze raffinadeurs bcnadeelcn. Hoe zal dit gekeerd worden.' Wilde men dc toepassing verzekeren, er zouden dan internationale controleurs noodig zijn, eigenlijke dwarskijkers m die landen waarmede «ij contracteren, om op'de tóepassing te letie*>. s°. Een ander bezwaar is da ongelijkheid, vooreerst met Engeland, dat niets in zijne regten heeft willen veranderen, en zijne lage regten op lage nommers behouden heeft, doch alleen 6 pence meer voor drawback geeft. Engeland is geen haar breed afgeweken van zijne eischen. Ten andere, wat Frankrijk betreft, heeft de Heer van Bosse reeds gewezen op de détaxe van 5 francs, dat een faveur voor do Eransche raffinadeurs is ten aanzien der koloniale suiker. En, meent Spreker, die détaxe kan niet gelijk gesteld worden met het differentieel uitvoerregt in onzo koloniën. Het een is eene bescherming van den Eranschen raffinadeur, het ander van den handel en de vlag naar Nederland. Bovendien stelt de Minister van Koloniën voor dit differentieel uitvoerregt te verminderen, en strekt een amendement van den Heor van Bosse om het te doen vervallen.
6>. Heeft Spr. ook bezwaar togen de bavoorregting der beetwortelfabricatie ten behoeve van Erankryk en Engeland. Hij had eerst volledige proefnemingen gewild en daarna een internationaal tractaat, en dan gelooft hij niet dat Engeland zou volhouden. Hij wil dus eene volledige verbetering, eene eindregeling, geene voorloopige regeling, en daarom is hij tegen het tractaat. De Heer Yiruly Vekbkugge zegt, dat er in langen tijd geen ontwerp is aanbangig geweest, dat zoo volledig is toegelicht en van alle kanten bezien als dit. Hij brengt daarvoor dank aan do ontwerpers; de voordragt is zoo toegelicht dat daardoor ook de niet ingewijde zich een helder denkbeeld van het onderwerp kan vormen, dat anders vau moeijelyken aard was. De bestrijding tot dusverre is van tweeledigen aard en bepaalt zich hoofdzakelijk tot twee argumenten, I°. het typenstelsel en 2°. het tractaat beschouwd in verband met O. I. bezittingen.
Wat het lste punt betreft wenscht hij het tegenwoordig stelsel te vergelijken met het typenstelsel en dan wil hij zien of het laatste diezelfde nadeden oplevert als van het eerste wordt beweerd. Spreker treedt daartoe in eene ontwikkeling van de hoofdstrekking der tegenwoordige wetgeving, waarbij hij doet uitkomen, dat bij een inslag van 100,000 pond ruwe suiker tegen een debet van / 22 per 100 pond ef ƒ 20,000, slechts een deel behoeft uitgevoerd te worden om den accijns aan te zuiveren, zoodat de raffinadeur een deel overhoudt zonder accijns, en hij behoudt dat deel voor de binnenlandsche consumtie, en tracht er den accijns van te innen. Dn>gelukt gedeelte ijk, maar het overige wordt tegen mindere prijzen aan het buitenland verkocht. Men stelle eens dat er geene raffinadeurs waren, en het binneulandsch verbruik rekenende op 23 millioen pond, dan zou de schatkist bij dc zes millioen moeten trekken en zij ontvangt nu slechts twte millioen. Met die vier millioen kon de belasting zelve verminderd worden voor do eigen verbruikers. Hieruit blijkt z. i. het verkeerde en het fictieve der bestaande wetgeving en dat men dit pad mo»t verlaten. Welken weg dan inslaan? Dit is door do Kamer zelve aangegeven in haar voorloopig verslag van 24 Mei 1855, toevallig geteekend door de Heeren Rochussen en van Bosse als rapporteurs, en waarin zich een aterke aandrang openbaart om het typenstelsel aan te nemen. Hij brengt dit alleen bij als uitdrukking van het gevoelen der Kamer, geenszins om de rapporteurs van inconsequentie te beschuldigen. De voordcelen van het typenstelsel zet spreker nu uiteen; vooreerst wordt daardoor nader tot de waarheid gekomen, al is het nog niet geheel en al; wat wg nu hebben is eene onregtvaardige en ongelijkmatige belasting, waardoor suikers die 60pCt. geraffineerd opleveren, gelijkelijk belast worden als nommers waaruit 92 pCt. en hooger is te verkrijgen. Bovendien, in zekeren zin hebben wij reeds types, want alles beneden n°. 20 betaalt ƒ 22 en er boven ƒ 35 inkomende regten per 100 pond. Wij komen nu meer nabij de waarheid, en spreker meent elke poging om tot meerdere waarheid te geraken, met enthousiasme te moeten ondersteunen. Hij staat ook stil by de brochures en adressen en de veelvuldige bestrijding van het tractaat, maar wijst tevens op den grooten tegenstand tegen de scheepvaartwetten in 1850. Toen ook zijn tallooze adressen van belanghebbenden ingekomen. En welke zijn thans de zigtbare gevolgen van die wetten? Algemeene welvaart, voorspoed en vooruitgang allcnvcge. Hij voorziet dat het over eenige jaren even zoo zal gaan met het typenstelsel, waartegen nu zoo veel oppositie wordt gevoerd. Bovendien, welke waarde is aan de adressen in den regel te hechten? Er staan namen onder van personen die nimmer in suiker gedaan of er belang by hebben. Men weet in het algemeen hoe ligtelijk die handteekeningen verkregen worden. In allen gevalle hij vraagt niet naar het getal handteekeningen, maar welke argumenten er gebezigd worden, zoodat de telling van den Heer Rochnssen: 75 uit Amsterdam en 72 uit Rotterdam effect mag maken, maar niets ter zake doet.
Hij toetst vervolgens meer bijzonder de bezwaren van het Rotterdamsche adres tegen het typenstelsel. Hij deelt niet het bezwaar van do tienjarige werking van hst tractaat, daar waar deze Kamer bij de Bankwet een band van 25 jaren gelegd heeft op de uitgifte van papier. H\j b-jtwist, dat onder het stelsel van het tractaat geene zeilende ladingen zouden kunnen worden verkocht, vermits thans ook dc ladingen verschillende nommers inhouden. En wat du bezwaren van Java betreft, deze zijn niet bij de Kamer ingekomen, behalve in een adres van hier ingezonden en dus niet regtstreeks uit Java. Spr. komt ook op tegen de uitdrukking, dat-dit tractaat aandruischt tegen de moderne staathuishoudkunde; want deze wil elk stelsel van fictie verlaten om de waarheid to naderen. Opmerkelijk is het echter dat het adres erkent, dat de tegenwoordige wetgeving de ondergang van den uitvoerhandel is. Welnu, is het dan niet hoog tijd een anderen weg in te slaan om dien ondergang te voorkomen ? 2. Behandelt Spr. het bezwaar van den Heer Rochnssen, d»t do nummers 19 en 20 niet ter raffinado ingevoerd, en niet tegen genot van drawback uitgevoerd kunnen worden. Hij wijst ten dien aanzien op den geringen aanvoer van die nummers in verhouding tot het binuenlandsch veibruik. Die nummers zijn bovondien bijna geraffineerd en zullen door het lager rendement van 89 zich zeker niet te beklagen hebben. Het is waar, die nummers genieten nu nog grootero protectie, maar die wordt verminderd en daarover verheugt zich spreker. Bovendien als de uitsluiting van n°. 19 en 20 bezwaar oplevert, dan kan op andere wijze daarin voorzien worden. Bij het O. L tarief kunnen die nos. 19 en 20 besproken worden en spreker zou die willen exporteren zonder difterent ëel regt, en dit differentieel regt enkel behouden op de lagere nummers. Wat het opgemerkte door den Heer van Bosse betreft, die meende, dat het eene uitgemaakte zaak was, dat België ontzaggelijk bevoordeeld wierd door dit tractaat, hetgeen do Heer van Bosse staafde door woorden in België gesproken, — dit staat nog zoo vast niet, want er zijn daar ook andere sprekers gehoord, die klagen over benaleeling van België ten faveure van vreemde industrie en die openlijk klagen, dat de industrie van België bedorven wordt. Ten slotte ziet ook hij wel eenig bezwaar en moeyelijkheid, vooral wat do bepaling der types betreft; ninar toch in Engeland, met zoo kolossalen aanvoer, bestaat het stelsel en in één jaar zijn slechts twee reclames vernomen. Hij heeft vertrouwen in het doorzigt en den goeden wil van onzen handel en in eene liberale uitvoeiing van de wet. De Heer Bldssé zegt, dat zoowel de Heer van Ikuse als dc Heer Rochnssen erkennen, dat de bestaande toestand ongezond is. Volgens spreker is het niet genoeg dit te erkennen, maar ' I ort men het tractaat to onderzoeken en te vergelijken met het je Er kan geen tractaat tot stand komen, waartegen niet enker t- ?.waren kunnen worden geopperd. De grojte tegenstander van he h, de Heer Bueb, noemt de tegenwoordige wet een hoofdelijke omslag op do raffinaderijen. Zeer juist. Maar hij vergeet dat het een omslag is, met regt om dien te verhalen op les gens eorvéables et taillables d la merci- Het is eene soort van verpachting van belasticg. 1100 groot zou wel de som zijn, die het geduldig volk betaalt en die niet in de schatkist vloeit? De Heer van Stolk stelt ze op 3J millioen. Beter kan spreker zich vereenigen met de berekening van den Heer Bueb, ofschoon niet met dat doel gemaakt. Hij staat bij die berekening stil en stelt er zijne eigene naast, gcgronl op een rendement van slechts 87 pCt., waaruit volgt, dat er na den uilvoer voor binnenlandsche consnmtie 16,216,090 T. overblijft, vertegenwoordigende cene accijns-opbrengst van ruim 4\ millioen, waarvan dc schatkist 2 millioen ontvangt, terwijl men in Engeland alles ontvangt. Houdt nu de suiker meer dan 87 pCt. cristalliseerbare suiker, dan is er nog meer verschil. Hij beweert niet dat de raffinadeurs het geheelc verschil trekkon, of dat do consnmatcurs het gaiieel betalen, maar zeker strekt dat verschil tot goedkooperen afzet vau geraffineerde suiker in het buitenland, en die premie betaalt dc consument zeer stellig Die toestand, men erkent hat, is onhoudbaar, zij moet veranderen. Nu zijn er drie wegen in te slaan:
I°. om als bij hot zout fabrieken te laten werken onder opziet, ris het ware in entrepot, maar dan werkelijk in entropót en onder volledig toezigt. 2". het rendement te verhoogen, maar dat zou zijn 1. o in den gror d boren der suiker-industrie, zoolang nog elders hoogere uitvoerpremittt blyvcn bestaan.
3°. Wat is er nu rationeler dan een internationaal tractaat? En dat kon nn eerst gedoten worden nadat Frankrijk, sedert het tractaat met Engeland, zijn protectionistisch stelsel verlaten heeft. Sprekers indruk nopens de onderhandelingen is deze: dat zij geleid zijn met d 8 meest mogelijke loyauteit en met blijkbaren toeleg der voorzittende mogendheden om tot eenstemmigheid te geraken. Men zegt nn wel dat Engeland niets wilde toegeven, maar Engeland had geen belang bij het tractaat, wij wel om er Engeland in te betrekkon. Engeland begrijpt zijn handelsbelang en is practisch. Het typenstelsel is rationeel en praetisch en daarom heeft Engeland het; ook Frankrijk had het reeds voor er sprake was van dit tractaat. Spr. acht het typenstelsel ook wènschdyk uit het oogpunt van het handelsbelang; nu is de aanvoer van lagenommer uit suiker producerende landen zoo goed als onmogelijk. Waarom moet dit voortduren? Wij kunnen in dien aanvoer wel degelijk concurreren met andere natiën, zelfs met Engeland, als men maar wil. Spr. zegt: alle suikersoorten moeten hier ter maikt kunnen komen. Hij toont de overdrijving der bezwaren aan nopens het verkoopen van zeilende ladingen, dat nu ook geschiedt. Hij vertrouwt op cene liberale en eerlijke toepassing van bet tractaat. Do ambtenaren hebben geen belang bij vexatie. In den regel worden de ambtenaren meer lastig gevallen door de handelaars dan omgekeerd, en hij ziet dus geene noodzakelijkheid voor de internationale dwarskijkers van den Heer Rochussen tot controle van de toepassing van het typenstelsel. Spr. komt nu tot het belang van Java en het bezwaar dat Nos. 19 en 20 niet zullen worden aangevoerd. Hij antwoordt dat die aanvoer van Nos. 19 en 20 hoo"»t onbeduidend is, en dezo zal ook niet toenemen, want het vervoer zal meer kosten door betere verpakking, waardoor de vracht hooger zal worden. Maar voor den Archipel en Australië zijn hoogere norsmers zeor geschikt. Hij zal intusschen afwachton wat bij het Oost-Indbche tarief daaromtrent nader in het midden zal worden gebragt. Eene andere bewering dat tr geene volkomen gelijkheid is betracht, bestrijdt Spr. in het breedo, zoowel wat de bavoordeeling van Frankrijk als van de bcctwortelfabrieken betreft. Deze laatsten kunnen alken bij hooge suikermarkten concurreren, niet bij lago suikerprijzen. Zij kunnen niet tegen de raffinaderijen op. Zij moeten hooge landhuren betalen, en de pachter vraagt naar geene suikerprijzen om zijne pacht te regelen. Wat evenwel de Fransche detaxe betreft, dat ia en blijft een voorded voor den Franschen raffinadeur dis 5 fr. per 100 kilo goedkooper koloniale suiker kan koopen, ofschoon hij wel iets hooger prijs dan anders zal betalen. Maar de consumtie in Frankrijk is zoo groot en zooveel grooter dan de aanvoer van Fransche koloniale suiker, dat dit bezwaar voor Spr. niet van dien aard is om het tractaat te verwerpen. Daarenboven, dat tractaat is misschien de brug om andere tractaten te sluiten, waaraan wij groote behoefte hebben, in het belang van de ontwikkeling van handel en industrie. Op bodenkingen tegen de accijnswet kan later teruggekomen worden, en daarin kan, zoo noodig, by die wet worden voorzien. Spr. verklaart zich zonder cenigen schroom voor het tractaat. De Heer Dirks merkt op, dat het vaststaat dat de suikeraccijns zich in een onnatnurlijken tocstund bevindt. Hij wijst er op, dat die accijns in verschillende jaren tot zeer verschillende resultaten geleid heeft. De tegenwoordige toestand is onnatuurlijk tegenover de schatkist, den fabriekant en het publiek. Het spreekt van zelf, dat als vier mogendheden contracteren, allen wat moeten hebben gewonnen en verloren. Anders is het onmogelijk te contracteren. Hij vraagt zich nu af, of wy door dit tractaat in een meer natuurlijken toestand geraken. Die vraag meent hij toestemmend te moeten beantwoorden. Sedert 1850, en dus sinds 15 jaren is de zaak aanhangig en heeft men gelegenheid gehad deskundigen te hooren. Nu beroept hij zich op het gezag van een scheikundige van den eersten rang, den hooglceraar Mulder, die eene belangrijke brochure over dit onderwerp heeft geschrevon , waarin als resultaat van de plaats gehad hebbende ondeizockingen gestrid wordt, dat door de tegenwoordige suikerwet groote schade aan de schatkist wordt veroorzaakt. Voorts iaat by' een fabriekant spreken, die in 1854 eenige Bedenkingen het licht heeft doen zien, waarschijnlijk afkomstig van den Heer Wijthoff, waaruit hij afloidt, dat men ook het oog moet slaan op onze West-Indische Koloniën, die geringer goorten suiker opleveren, waarop ook moet worden gelet. De Regering heeft dat dan ook geenszins ontkend. Als men dit alles overweegt, dan bestaat er voor hem wol reden om het tractaat aan te nemen , waartoe hij dan ook waarschijnlijk zal besluiten, daarbij in aanmorking nemende, dat het volmaakte niet kan worden bereikt.
Geen der leden vraagt meer het woord, zooiat het nu verleend wordt aan den Minister van Buitenlandsche Zaken.
Wegens het vergevorderd uur, wordt de voortzetting dt:zer beraadslaging bepaald op morgen ochtend ten 11 uro.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 6 Mei.
Wanneer wij onder verwijzing naar het verslag der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren het debat over het internationale suikertractaat beknoptelijk willen zamentrekken, dan zou do vermelding veldoende zijn, dat met herhaling meerendeels der argumenten voor en tegen, één lid zich verklaard heeft tegen en vier voor, terwijl heden reeds dc ministers het woord zullen voeren ter nadere verdediging van het ontwerp. Intusschen zijn er nog eenige bijzonderheden en nnances aan te wijzen. Het lid, dat bepaald tegen het tractaat het woord voerde, was de Heer Rochussen, ofschoon op den voorgrond stellende, dat de tegenwoordige wetgeving slecht was en hij het betreurde, dat er een accijns op de suiker was ingevoerd. Voor de conventie spraken de Heer van Bosse, die echter op sommige punten nadere inlichtingen verlangde, maar aan het overgroot belang van het tractaat zelfs niet geringe bezwaren zon kunnen ten offer brengen; voorts dc Heeren Viruly Verbrugge, Blnssé van Oud-Alblas en Dirks. Het ligt in den aard der zaak, dat dc bekende verschilpunten ook hier weder ter sprake kwamen, als daar zijn: de al of niet noodzakelijkheid eener conventie, het typenstelsel, de al of niet gelijkmatige conditien of gelijkheid van positie der contracterende partijen; de toepassing van hettypenstelsel *•«*■«» détaxes in Frankrijk, de Engels-olie wetgeving, dc beweerde[^^deding der beetwortelsuikerfabrieken ; het ongenoegzamevauhetractaat zonder toetreding van het Tolverbond en van Oostenrijk; de uiUuiting der N°s. 19 en 20 tot raffinering, althans tot aauzu vering by afschryving voor den mtvoerVüat die bezwaren, reeds uit de adressen en vertoogen der belanghebbenden bekend, niet zonder wederspraak Weven getuigen de redevoeringen van do Heeren Viruly en Blussé, terwijl de onregtvaardigheid der eenvormige belasting van allerlei suikersoorten werd aangetoond door den Heer Dirks, ook met het oog op de benadeeling daardoor van het West-Indische product, waarvoor de tegenwoordige wet met uitsluiting gelijk stond. In ieder geval nu de andere mogendheden gezind waren hunne beschermende wetgeving af te schaffen, kon Nederland niet geïsoleerd blijven. De Heer van Bosse, die zelfs tegen de accijnswet gestemd was, achtte de aanneming van het tractaat wenschelijk en niet önvoordeelig voor de suiker-mdustrio, daar zij nn bestand'werd tegen de vreemde concurrentie en zelfs kans had op nitbreiding van werkkring door ruimer opening van de Engelsche en algeheel? opening der Fransche en Bal. giJche markten. Zoo ook toonde de Heer Virnly aan, dat het typenstelsel, mogt het nog niet geheel de waarheid nabij komen, zoo na mogelijk tot de waarheid der belasting naar het kristaliseerbare suikergehalte kwam, waardoor de schatkist, die nu 2 millioen trok, inhetregtintuig bezit van minstens 2 millioen meer zou geraken door dc binnenlandsche verbruikers opgebragt, doch grootendeels aan uitvoer-premien verslonden. Nagenoeg gelijke berekening maakte do Heer Blussé, die, constaterende, dat voor- en tegenstanders het onhoudbare van den tegenwoordigen toestand erkenden , de juiste opmerking maakte, dat er in dien stand van zaken drie wegen openbleven: I°. verwerking in entrepot niet streng toezigt en onvrij territoir binnen zekeren omtrek zoo als de zoutziederijen, waardoor de geheelc accijns in de schatkist zou kunnen komen, maar waardoor dan ook het voordcel op dc exportatie ter mededinging in den vreemdo verviel; 2°. verhooging van het rendement, dat met ondergang der industrie gelijk stond, zoolang de buitenlandsche wetgevingen de uitvoer-premien behielden; of 3°. een internationaal tractaat met gelijktijdige en gelijkmatige afschaffing der premicn en uniform invoerregt in de contracterende landen en dat kon nu eerst, nu Frankrijk zijn stolscl van protectie heeft verlaten, een voordcel eok voor de toekomst, waarop de Heer van Bosse mede had gewezen, Dat er nu bij eene internationale regeling enkele bezwaren overbleven , wie zou het ontkennen (en bij hem gold de Fransche détaxe wezenlijk «Is een bezwaar, ofschoon gedeeltelijk geneutraliseerd) maar de practisehe vraag was: wat het zwaarste woog; welke nadeelcn grooter waren, die in het bestaande of die welke uit den nieuwen toestand konden geboren worden. . En dan was het antwoord niet twijfelachtig. En voor dc schatkist en veor industrie en voor hare toekomst en voor latere tractatcn, waartoe deze overeenkomst de brug kon zijn, verdiende het tegenwoordige tractaat verre de voorkeur koven dc protectionnistsdie wetgeving, terwijl bij good overleg en liberale toepassing het typenstelsel in zichzelf altoos regtvaardig, niet die bezwaren zou opleveren, die men er zich van voorstelde. Mc» moest ook niet uit het oog verliezen, had reeds de heer Viruly opgemerkt, dat in Engeland het typenstelsel bij een aanvoer van 600 millioen ft ruwe suiker 'sjaars goed werkt en slechts tot enkele reclames had aanleiding gegeven; terwijl, voegde do Heer Blussé er bij, Frankrijk, vóór dat er sprake wa 3 vau dit tractaat, het typenstelsel vrijwillig had aangenomen. Heden zullen de ministers het woord voeren.
De minister van financiën heeft bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal cene nota ingediend, ter beantwoording der bedenkingen, voorkomende in het eindverslag der Kamer, omtrent het ontwerp van wet betreffende de personele belasting. Deze nota strekt voornamelijk ter verdediging van de wijze van aanslag der vrouwelijke dienstboden en <le algemeene schatting en telling, die in het ontwerp zijn voorgeschreven. Ter tegemoetkoming aan eenige andere bedenkingen heeft do minister eenige wijzigingen in het ontwerp gebragt, o. a. de volgende: Art. 71, tweede lid, te lezen als volgt: »Zoodra het bezwaarschrift is ingekomen, wordt het advies der ambtenaren, die tot den aanslag hebben medegewerkt, door Gcdep. Staten ingewonnen en gedurendo acht dagen, ter inzage van den belastingpligtige, ten gemeentehuize zijner woonplaats nedcrgclegd. Van dezo nederleggi g geven Gedop. Staten den belastingpligtige vooraf kennis, met aanwijzing van dag en uur waarop hij , dit verlangende, door hen zal worden gehoord. Na verloop van dien tijd doen zij uitspraak overeenkomstig dc beginselen dezer wet. Art. 72, tweede, darde en vierde lid, to lozen als volgt: »Z'y worden onderteekend door den belastingpligtige of door zijn gemagtigde, die vervolgens, in de gevallen, bij het tweede lid van het voorgaand artikel bedoeld, voor hem kan optroden, mits bij een en ander van den daartoe gegeven last blijke. //Indien de belastingpligtige is overleden, treden zijne erfgenamen, onder overlegging van eenig bewijs van erfregt, voor zoo veel de bepalingen van dit hoofdstuk betreft, in zijne plaats. *ls aan een of meer bepalingen van dit artikel niet voldaan, dan wordt het verzoek- of bezwaarschrift zonder verder onderzoek ter zijde gelegd en hiervan aan den belanghebbenden kennis gogeven."
De Amst. Courant heeft ons onlangs verweten dc processen-verbaal der eonferentien niet of niet naauwkcurig te hebben gelezen. Het schijnt nu dat zij zelve van de tusschen de Regering en de Tweede Kamer gewisselde stukken niet eens kennis heoft genomen, ofschoon zij bij uittreksel in de Courant zelve hebben gestaan. De Amsterd. Courant wijdt een geheel artikel aan de onmogelijkheid, om de conventie eerlijk uit te voeren. Dc redenering, overigens weinig vleijend voor do onmiddellijk belanghebbenden, is deze: de commiezen der in- en uitgaande regten zullen de aangiften der partijen suiker niet behoorlijk kunnen classificeren; daarvan zal door knoeijers (dat wil zeggen onder de raffinadeurs of handelshuizen) misbruik gemaakt worden ; de eerlijke aangevers zullen nu ook gaan knucijeti; er zal wijders ontstaan cene internationale knoeijcrij, gebaseerd op de practische levensspreuk van den geraffincerden schrijver: //Jan fopt Piet en Piet fopt Jan." En zóó zal wijders ieder land door oneerlijke middelen zijno eigene industrie trachten te beschermen; zoo zal ontstaan hetgeen als eene internationale knoeijerij is gebrandmerkt. En waarom 't Men zal een heirleoer van commiezen noodig hebben; die zullen in verzoeking komen; in een woord, gcon smokkelaar van professie kon zóó naauwkeurig de gevolgen eener oneerlijke ontduiking der wet berekenen, zoowel in binnen- als buitenland, zoowel door den handel als door de industrie, en met oogluiking of strafbare medepligtigheid der administratie, als die schrijver, die zoo veel prijs zegt te stellen op eerlijke toepassing en uitvoering. En wat nu leest men o. a. in de Memorie van Beantwoording, als repliek op de geopperde moeijelijkheden in de toepassing van het typenstelsel?
//Overigens worden die moeijelijkheden, gelijk reeds bij herhaling is //aangetoond (ook die aantooning scheen den schrijver onbekend), over//dreven voorgesteld. Slechts op zeer weinige groote losplaatsen komen »de classificatien der rietsuikers van verschillende soort en overgang te //pas, en die der beetwortelsuikers zijn veel gemakkelijker. Op de bey doelde losplaatsen nn zal het zoo moeijelijk niet vallen enkele in het ybijzonder met het suikervak bekende personen in dienst te nemen, ten //einde meer in het bijzonder voor die classificatien te worden gebrnikt; //zoodat hier geene sprake kan zijn van een zeer uitgebreid personeel van //ambtenaren, waardoor»of van een zeer groot aantal plaatsen, alwaar de clas//sificatien zouden moeten geschieden, en dus eene vergelijking met eene al//gemeene toepassing van een tarief van invoerregten, die voor allerlei «soort van goederen, op alle losplaatsen of aan alle grenskantoren moet //plaats hebben, niet te maken is." Bovendien bepaalt art. 35 van do wetsvoordragt nopens den accijns op de suiker, dat er twee commissiën van deskundigen worden ingesteld, oene te Amsterdam en eene te Rotterdam, waaraan opgedragen wordt om in geschillen omtrent de soort, klasse of cathegorie van suiker te boslissen, waarvan een voorzittend lid dopr den Minister van financiën, een door de kamer van koophaudel en fabrieken en een door dearrondissements regtbank benoemd. Dat de schrijver in de Amst. Ct. ook aan dien waarborg weinig waarde hecht, en flink weg zegt, niet te gelooven dat die commissiën de knoeijerijen zullen beletten, is wanneer men het geheelc uitgangspunt van zijn betoog dat op knoeijerij gebaseerd is, in aanmerking neemt, zeer goed begrijpelijk, maar dat hij na. de verschijning van de memorie van beantwoording , ja zelfs na het b staan der vroegere stukken nog spreekt van de toepassing van het tractaat op dit punt door een heirleger van onbedreven commiezen, die in verzoeking zullen komen en dan durft zeggen dat de conventie de integriteit van handel, nijverheiden administratie noodzakelijk in gevaar brengt, zie dat is meer dan misvatting; dat is meer dan //Jan fopt Piet" of Piet het lezend publiek, dat is wat wij onlangs noemden, de kwestie troebel maken.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Helmond den Heer P. J. Bisdom, ontvanger der registratie en domeinen aldaur.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 10 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Uit bij het departement van marine ingekomen rapporten blijkt, dat Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, onder bevel van den kapitein ter zee O. A. Uhknbeck, den 17dcn Maart jl. te Batavia en Zr. Ms. schroefstoonischip Coehoorn, onder bevel van den luit ter'zee lste kl. W. F. de Vriese, den 29sten dier maand te Anjer is aangekomen. (Staats~Ct.)
De Minister van Financien heeft bij resolutie van 13 dezer, den ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen bij vernieuwing ernstig aanbevolen, om hun kantoor in eigen persoon waar te nemen, de zitdagen tot het ontvangen der directe belastingen buiten hunne standplaats zelf te honden en zich alleen by ziekte oj wettige afwezigheid door hunne geagreéerde klerken te doen vertegenwoordigen , tenzij eene ruimere bevoegdheid tot teekening van bilktten en kwitantien , volgens het slot der resolutie van den 3dcn Jan. 1825, N°. 125, mo^t zijn verlsend. Dezelfde minister heeft, bij risolntie van 19 April jl., bepnald, dat het ontvangkantoor van 's rijles belastingen te Slochtcron , voortaan in de zesde klasse zal worden gerangschikt.
Men zal'^lgh wdügt herinneren, dat onze vroegere stadgenoot, de heer L. V. Rschofrsb.ini, bij dc verwerping Van het Zwitserschc handelstractaat. 3ooï ciw« Volks vfettegenwoordiging, eene gift va» 50,000 frs. aan den burgemeester van Amsterdam heeft aangeboden, ten einde te strekken tot waarborgfonds voor rentelooze voorschotten. Naar wij vernemen heeft er, toen eenige weken geleden de heer Bischoffsheim deze hoofdstad bezocht, eene bijeenkomst plaats gehad ten stadhnize, waarbij — behalve het geachte hoofd onzer burgerlijke gemeente, de schenker en de heer Dr. S. Sarphati — tegenwoordig waren, als daartoe door den heer Bischoffsheim verzocht, de heeren J. N. W. C. Sieburgh, consul-generaal van België, Mr. E. J. Everwiju Lange, secretaris der spaarbank voor de stad Amsterdam, Mr. J. van S. Mulder, secretaris van verscheidene weldadige instellingen alhier en Mr. M. C. van Hall, secretaris van de Nederlandsjihe Credit- en Deposito-bank. Deze vier heeren, in vereeniging niet den heer D. Mendes.lid van den stedelijken raad, mede door den heer Bischoffsheim uitgenoodigd, zullen de grondslagen van deze inrigting, met medewerking van dei; Burgemeester, den schenker en den heer Dr. S. Sarphati, vaststellen. ( W. v. I.)
's GRAVENHAGE, 5 Mei. Gisteren heeft ten hove een familiediner plaats gehad, waaraan door HH. XX. HH. den Prins van Oranje, Prins en Prinses Hendrik en Prins en Prinses Frcderik is deelgenomen.
— Sedert langen tijd was hier ter stede sprake van het maken eener waterloiding, ten doel hebbende om 's Gravenhage van goed gefiltreerd drinkwater te voorzien. Nadat dc concessionarissen voor deze onderneming gedurende langen tijd onvermoeid werkzaam waren geweest om deze zaak tot stand te brengen, is het hun thans gelukt hunne onderhandelingen met een gewenschten uitslag bekroond te zien. Zij hebben zich thans tot den gemeenteraad gewend met het verzoek tot goedkeuring van een door hen ontworpen contract tusschen de concessionarissen en het gemeentebestuur aan te gaan. De plaats voor de prise d'eau is gevonden in de zandgronden van de kerktiend tusschen Monster en Poolwijk. * 's GRAVENHAGE, 5 Mei. Heden zijn na afgelegd examen als eandidaat-notaris toegelaten dc Heeren Mr. J. W. de Feyfer, Mr. C. H. Q. Strcijcn, J. Nolen, J. N. van der Boon, J. C. van der Mandele. — Op 11 dezer zal dc gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. — Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden, burgerlijke kamer, uitspraak gedaan in de zaak'van dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland, gevestigd te Leyden, tegen J. A. Swillens, wegens een aanslag in Rijnlands bundergeld. De raad heeft de verschillende in deze zaak aangevoerde miéldelen van cassatie onaannemelijk verklaard en de voorzieziening verworpen. Vervolgens heeft de raad uitspraak gedaan in de zaak van J. H. K., tegen M. J. H. H. K., echtgenoot van boyengenoemden J. H. K.; dit geding is tusschen partijen gevoerd wegens scheiding van tafel en bed, en de daaruit voortgevloeide vordering tot afgifte der kinderen aanden eischer. Deze vordering werd door het geregtshof afgewezen, onder bepaling, dat die kinderen aan de moeder zullen worden toevertrouwd, terwijl de kosten hunner opvoeding door den eischer zullen worden gedragen. De daartegen aangevoerde middelen van cassatie zijn onaannemelijk geoordeeld en het beroep is dus verworpen. Nog is uitspraak gedaan in zake G. J. W. M. de Rijk, requirant van cassatie tegen ean vonnis der arrond.-regtbank te Roermond, waarbij de requirant niet-ontvankelijk is verklaard in zijn verzoek tot verbetering der uitspraak van den gemeenteraad te Tegclen, ter zake van het niet plaatsen van zijnen naam op dc kiezerslijsten ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de Provinciale Staten en den gemeenteraad. De Raad, het aangevoerde middel van cassatie gegrond achtende, heeft het vonnis van gemelde regtbank vernietigd, den requirant ontvankelijk verklaard in zijn aan de regtbank ingediend verzoek en de zaak naar dezelfde regtbank teruggewezen. — Heden is ten Raadhuize alhier aanbesteed de levering der brandstoffen, benoodigd voor het Gemeentebadhuis to Schevcningcn, gedurende het jaar 1865. Daarvoor waren zes inschrijvingsbillettcn ingekomen. De minste inschrijver was voor de Engelsche steenkolen voor ƒ 23.72 en de Rhurkolen voor ƒ17.84 elc 16 mud, de heer Arkesteijn alhier; en voor den zwaren turf voor f 7 en den langen voor f 7.50 de 1000 stuks, dc heer Bender alhier. ROTTERDAM , 5 Mei. Naar men verneemt is zoowel aan het gemeentebestuur als aan Schieland concessie aangevraagd tot het leggen van eene particuliere telegraaflijn. De Heer G. A. Bccker alhier is namelijk aannemer geworden van eene telegraaflijn, die de Ned. suikerraffinaderij, behoudens vergunning van de bevoogde magt, besloten heeft te leggen, ten einde haar kantoor hier ter stede in verbinding te brengen met hare fabriek te Schoondcrloo. * HELLEVOETSLUIS, 5 Mei. Zr. Ms. wachtschip dc Rijn alhier is heden morgen in het droogc dok gehaald. Naar wij vernemen moet bedoelde bodem worden nagezien en gezinkt. * HAARLEM , 5 Mei. Door de commissie voor de verschillende vakken van het lager onderwijs zijn heden geëxamineerd: 21 candidaten voor de acte van hulponderwijzeres, waarvan 9 zijn toegelaten ; één candidaat voor do acte van huisonderwijzcres in eenige vakken van het lager onderwijs, die toegelaten is; 15 candidaten voor die van onderwy'zeres in de handwerken voor meisjes, waarvan 13 zijn toegelaten. HELDER, 5 Mei. Zr. Ms. stoomschip Amstel, coram. lnit. ter zee lste kl. G. H. Bakker, zal Zondag naar de reede vertrekken en is bestemd om dezen zomer de haringvloot te begeleiden. Het stoomflotillevaartuig Vulcaan zal dus niet tot dat einde worden gebezigd, zoo als vroeger is vermeld. (N. Ct. n. d. II) * DEVENTER, 5 Mei. Onze gasfabriek haeft, na aftrek van alle onkosten, eene zuivere winst van/ 8815.56 opgeleverd. De prijs van het gas is 12 et. p. kub. el en boven de 2000 kub. ellen 11 en 10 et. Het verlies van gas was 14 pCt. * HOOGEVEEN, 5 Mei. De bouthandcl is alhier thans in vollen gang. De prijs van het zoogenaamde duizendhout is zeer hoog. Het gaat tegen ƒ 1.50 per duizend vlug van de hand. Het Gclderschc daarentegen is laag in prijs. * AMMERSTOL, 5 Mei. Het lager worden van den stand des waters heeft op de vangst van visch alhier een gunstigen invloed. De vangst van zalm in de laatste elf dagen bedraagt 142 stuks, gemiddeld wegende 8% _, benevens 3965 elften. De prijs der zalm Is van ƒ1 tot I.2oper 5 oneen, die van elft bij partijen 30 tet 50 c. per stuk. 's HERTOGENBOSCH, 4 Mei. Dezen morgen stond voor de regtbank alhier teregt de beruchte opligtster, meer algemeen bekend onder den naam van de Duitsche dame. Ditmaal gaf zij op genaamd te zyn Augusta Schroder, huisvrouw van Hendrik Peter Rost, oud 32 jaren, geboren te Amsterdam, laatst wonende te Batavia, zonder beroep en wel voor de feiten gepleegd te 's Bosch, Tilburg en Dordrecht, alwaar zij den personen had diets gemaakt: Den lsten dat haar zuster met hun zoon in Oost-Indie ging trouwen; den 2den dat zij was eene aangchuwde zuster van zijn broeder in Oost-Indie en den 3den dat zij was gehuwd met een zoon en de dochter was van den generaal Bosch, door welke verklaringen zij het vertrouwen van die personen gewonnen en verschillende goederen en gelden ter leen en ten geschenke ontvangen had. Na het hooren der 9 getuigen eischte het openbaar ministerie 3% jaar gevangenisstraf en drie boeten ieder van ƒ25. Da uitspraak is bepaald op 11 dezer.
---

