ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 Mei (des Avonds).
ï»lriieJ,'LteuT3- lieP heden het gerucht dat de ongesteldheid van lord -ü ».■ zich weder ongunstiger list aanzien, *° Verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht Thomas — L '" '4-jarigen ouderdom. 1344 si. f vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad - GiTi allen en 2203 geboorten. "*8 Ti l iu aen vroegen ochtendstond heeft in eene steenkolenmijn iverdd pt°neene gasontploffing plaats gegrepen, waardoor acht arbeiders ** D«Se d' de overige mijnwerkers zijn ongedeerd gebleven. 2«sten 4 President der Vereenigde Staten de Heer Johnson heeft den ""Wie '* 0nzen eeuwen gezant den Heer Bruce, in eene plegtige S-'«2silt ,;■ ont,angen, en ©p de vriendschapsbetuigingen, waarmede die *c"; Met"18 geloofsbrieven overhandigde, het volgende antwoord gegen? Wtel"&root genoegen verneem ik de betuigingen van vriendschap 0s«hen n * welke SÜ miJ namens H. Britsehe M. hebt gedaan, •atrakin ""oo'-Britannie cn de Vereenigde Staten bestaat naauwe 'jabijhei/ Cn tevens contrast door het veelvuldige handelsverkeer, de ''list daa^an nun grondgebied en de gelijkheid van taal en wetten, jjT* °°r ook is er veelvuldige gelegenheid tot misverstand tus*0r e„ n > hetwelk enkel door wederzijdsche inschikkelijkheid kan ln de \ve> 1 ,°^d- Zo° 'jverig is het volk der twee landen schier overal l^nde m niet gelijksoortige handelszaken, natuurlijk gepaard - l*ee na'jver en afgunst, dat het bijkans zon schijnen alsof gehelh^eringen vanden of althans koele vrienden moeten zijn. olijke re„ z'Jn de twee natiën overal aan de beginselen van bur- J*a °PPervl u,-611 constitu'ionele volksvrijheid, dat aan den anderen kant "dende B beschouwer zou meenen te kunnen staat maken op aani8taa»de m*amenwerking en hartelijkheid tusschen haar, schier gelijk-1 «Bet h 6i!n oondgenootschap. Elke van de twee natiën ia bei^erkeV-u' ,bevorderen van den vooruitgang en de vrijheid van een Jfvijj ''JK oeel des menschdoms. Elke is in haren kring ondere Man moeiJ6aJkheden en beproevingen, waarin de andere niet deelt. l*ee nat-8en der heschaving en der menschelijkheid vorderen, dat de |V°0t beidTi 0j1Qerling bevriend zijn. Ik heb altijd geweten cn als een Nd behrl vcreerend feit beschouwd, dat de Koningin van Enge- V. Staten" °nder degenen, die opregtclijk en van harte het heil dei cnscnen- Kven opregt cn onbewimpeld heb ik het gevocler Vderd door n da Yl'iendsehap der Ver. Staten jegens Engeland wordt ge- volk j Bronden, gelegen in belang en in gevoel, in verband mei Ï^Ppelijk aar- J zu^ dus w°rden ontvangen als een gezant, die vriend 56t Vidn 1 e.zmd en Boeli voor de instandhouding van de eer en den vredi Nelu.» „"■? eestemd is. Gij zult bij mij en mijne medewerkers eem ''""dbeia J yï ' Wfke met dio verlichte staatkunde strookt, en eene Ke V*>t * t We ? UWe overeenkomt; en zoo zal het, dit houd il ÏWk <eker, noch u noch du gouvernement ooit berouwen, dat er ii ceoen tijd van crisis eene zoo gewigtige betrekking bestond.
---

Duitsche Post.
""■"ie v??• 3 Mei- De Heer Giskra> rapporteur der militaire com-1 Ü"* mlnHt a aan den Pre3idcnt te kennen gogeveu, dat zijn rapport o"af -n 84 folio bladzi-iden druki< beslaat en dat de mededeeling f'nefen wa?rscoÜnli)k minstens eene gansche zitting zal vorderen. >*»gt, >,M"vlst men' dat het bedoelde rapport zou worden uitge- < 1 % ft 6" eene Zeer groote men'gte naar de tribunes had gelokt. ' I"? Whoev P°rt kl'Jkt> dat gedurende de jongst verloopen 3 jaren meer _nist«r is * y.an- het mmister'e Tan oorlog is toegestaan dan door den i befir_^- Uikt' vergeiÜkmg der staten van de laatste jaren zijn l"^n en g 1345 ms,n en 30 militaire kweekelingen minder uitgefc^'nderi o*"!'' vermindering van paarden, ten bedrage van 3500, terwijl de &"' ""nisto^ / _iSaven is geraamd op 270,000 11. en de inkomsten van i-** d« ran '"^ 'S **• neer opbrengen dan in het vorige jaar. Er wordt, ' l)Ultli* met ' [*eUÏ' wc'"'g zucslt biJ don minister van oorlog bespeurd om ''li&atij * jands gelden om te gaan, want waar aan oene zijde iets wordt ra heura° * mun zicll te haasten 9m raoer dan eQUen Poiit met der" a^ji behif te wi"'eu verhoogen. Waar b. v. officieren, tot de lagere 1 W? ""t de °rende.> met het beste succes zouden kunnen gebezigd wor«a Bel|'jnt i-rvull'!1g van deze en gene betrekking, benoemt men naar fel6. Veroor "?wrkeur hoofdofficieren, hetgeen groote en onnoodige uittiiti ' besn 2aa • ost vo°r post wordt op die wijze nagegaan en de mo- V„ ' Hoi airing daarbij uitvoerig aangetoond. Ten slotte bleek dat het oj't loen ü_'ngerei' *'Jd vorderde, dan aanvankelijk was ondersteld, «ii d helft y r"PPor'°'ur 3_ uren had voortgegaan, was hij slechts tot 'oortj^11-het raPP°rt gekomen. De zitting werd hierop gesloten V* toini !'ng °P rnor«en ald. «li»/11 a.Q4e ' , r van justitia beeft een protest door het hoog geregts- Crn 'Ogeiii» AQn aan hora toogezonden, bij het Huis der Afgcvaar'lit K-^'ndU'('' **et ls een Protest tegen de uitdrukkingen dosr den *Wlli ?elegenb be2i»d me* betrekking tot de regterlijke magt en geft^. t<:rie Van e.ld yan de beraadslagingen over dc begrooting voor het *HA' dat hii iust'tie. D® president -eelde hierop aan den minister *"K? ?flomf vf' Protest aan het Huis zou overleggen, maar dat hij Hl "^ in \frklaar<le dat daardoor op de onafhankelijkheid van het }Wi!llef tiet geringste eenige inbreuk werd gemaakt. De Heer V eid der ,iWoord bekemen hebbende, verklaarde, dat hij voor de %„ st«lde jt , hem gesproken woorden kon instaan en zich daarvoor 1" 7->jn i>?*i doeido protest met de geleidende missive van den '^H | aeelae "anden gesteld van eene commissie. Dc minister van liaj Mi&f 2o aan ket Huis mede, dat hij op dringend verlangen van '^'''.^oeïa leelIeel d°enlijk besparingen bij het leger en de administratie ("r^gen 'ti de grenzen daarvan waren bereikt en geene verdere Vt ngatellin°l' hem konden worden ingevoerd. Men ziet algemeen •^'i?'e tceen de discussie over de begrooting voor oorlog te ge- Ne>, et antwnmïrgen aaa de orde '3 gesteld. "* >»_! do<* ds Van het Pf ni'ische kabinet, verwacht op de verbas rogering ingezonden tegsn de plannen tot bevestiging teren hiürVl"U Kiel en andere punten in de Elve-hcitogdonimen, ***** 5 nog!-!^i!___ v«arBJ? aasvai vMei (des Ochtends). Do generaal Neumann heeft een %n , Kebragt J? beroerte gehad, waardoor zijn leven in ernstig ge-7%i 3tllaaldciiik t -ouing en de leden van het koninklijk huis hebben k% £"** vele ■ »ten aangaande zijn toestand doen inwinnen; ge- It"^ IT '^ e fam'ra.ren stond de generaal Neumann in hooge gunst bij ]*>' C B^niêctde, bl"°n meldt men de Vülgende bijzonderheid: De i>tUlsen * 201> wai '* de Pransehe regering doen polsen wat deze rß«ven 'n Oo»tenr-Ter llct cons tot eene ernstige scheuring tusschen £H „. ■ dat liet .Jlc ,mt>gt komen. Frankrijk heeft daarop te kennen dMriit te besli,? dergelÜk geval het regt van den bond om in die "• Srt wil de \ f 10* kon bestrijden, dat is met andere woorden _r~" He. el vol»lnrlidde!lstaten de hand boven het hoofd houden en to "Men _tódclßvf_,,ie tïad'tionele politiek van Frankrijk. uNissi^^houwJ _4 stat>dbeold van Schiller, vervaardigd door den S'f'Jke "^ tot b ™ei Begas, schijnt grootc gebreken te bezitten; de l tCfetd«heUi fllng vandat werk gekozen, heeft zich bij vrij '» is»alftal sta«ld tegen de goedkeuring van dat model verklaard. C4<,-' h«t oorleldo"' wr «ere van Schiller in Duitschlar.d opgo,clïun lg te no«m« /an e-ene bevoegde autoriteit, ter naauwernood 1 «at de '!" (zoodanig luidt de uitspraak van Kaulbach), en «mnlissie het stellige """"""«" beeft opgevat om het aantal der middelmatige of minder dan middelmatige producten van dien aard niet te vermeerderen.
— In verscheidene steden der Rijnprovincien worden vertegenwoordigers gekozen tot bijwoning der plegtigheden te Aken op 14 en 15 eerstk. te vieren , naar aanleiding van de aanhechting dier provincio aan Pruisen voor eene halve eeuw. Te Keulen is mede een voorstel in den gemeenteraad gedaan tot het benoemen van gedelegeerden bij die feesten, maar het is met eene groote meerderheid van de hand gewezen. R — Het schijnt dat het voornemen om de Elve-hertogdommen te annexe- C ren langzamerhand minder bijval ondervindt; men begint vrij algemeen b de aandacht te vestigen op de geldelijke bezwaren, verbonden aan de 8' verwezenlijking van dat plan. — Volgens berigt uit Posen heeft er geen duel plaats gehad tusschen Guttry en een ander voormalig lid der revolutionaire regering te War- „ schau in der tijd gevestigd. Het geheele verhaal daaromtrent blijkt _ onwaar te zijn. — Op bet graf van Jakinf den beroemden Rngsischen Sinoloog is een gedenkteeken ter zijner eere geplaatst, jakinf heeft 15 verschillende !? belangrijke geschriften over de Chinesche taal-en letterkunde in het licht gegeven; onder deze is ook een Chineesch-Russisch Woordenboek, aan .> hetwelk hij 30 jaren heeft gearbeid. Jakinf's graf bevindt zich in het • Alexander Newski-klooster te Petersburg. . FRANKFORT, 5 Mei. Te Munchen overleed dezer dagen dc graaf J von Schönborn Wiesentheid, lid van den rijksraad in Beijcren en van den senaat in het hertogdom Nassau. — Te Jugenhein bevinden zich de Keizer en de Keizerin van Rusland met de Grootvorstin Maria en de Grootvorsten Sergius en Paul, op het landgoed Heiligenberg, hetwelk aan Prins Alexander van Hessen I behoort; de Grootvorsten Alexander, Wladimir en Alexis, met het zecr * talrijke gevolg dcs Keizers, zijn in particuliere woningen gehuisvest. 1
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Mei.
Prins Napoleon vertrekt den Uden dezer naar Ajaccio, men verH zekert dat de Prins bij gelegenheid der onthulling van het gedenktee^H ken voor de familie Napoleon eene redevoering zal uitspreken, welkiH cene politieke strekking zal hebben. — Men kondigt de aanstaande voordragt aan van een senatus-H consult, waarbij Cochin China tot Fransche kolonie wordt verklaard. H — Nadat het wetsontwerp betreffende de ligting voor 1866 door hefl Wetgevend Ligchaam is aangenomen, zal die vergadering voor de slui-M ting van het loopende zittingjaar, behalve verschillende ondergeschikte^^ wetsontwerpen, nog de begrooting moeten onderzoeken. Daar de tegen-^B woordige zitting echter den 15den Februarij werd geopend, en, behou-^H dens verlenging, volgens art. 41 der Constitutie, slechts drie uiaanderH kan duren, zou de sluiting den 15den dezer moeten plaats hebben^H Dientengevolge is door den Keizer voor zijn vertrek besloten, dat dcH Keizerin het zittingjaar tot den 15dcn Junij zal verlengen. H — Reeds bij herhaling is melding gemaakt van de weigering van heiH bestuur der Jockey-club, om op het bewijs van lidmaatschap van deifl graaf Adalbert de Talleyrand Périgord den hem door den Keizer verH leenden titel van hertog van Montmorency te plaatsen. Nadat de Keize^B rin en de markies de Lavalette den voorzitter dier vereeniging ontbo^B den en hem voor de ernstige gevolgen gewaarschuwd hadden, diedaar-H uit voor den club konden voortspruiten, heeft het bestuur eindelijk tocH l gegeven. I — Dc graaf de Latour du Pin, die ten gevolge van zekere huiselijkeM gebeurtenissen en Gene scheiding van zijne vrouw de betrekking van stalßJ meester des Keizers nederlegde, debuteert binnen eenigo dagen onder cc« ' aangenomen naam in de opera van Madrid. I i —De markies de Moustier, Fransch gezant te Konstantinopel, wordM hier in den loop dezer maand terugverwacht, ten einde het huwelijliß zijner oudste dochter bij te wonen, dat echter eerst in de maand Augusß tiis zal plaats hebben. ■ | — Men dicht het Crédit-Mobilier een vrij zonderling plan toe, om dfl door die maatschappij op den Boulevard du Prince Eugcne aangelegdeß huizen te verhuren. leder huurder zal namelijk het regt op den koste-B loozen toegang tot een schouwburg hebben, die eveneens door de Heererß Pereire zal worden gebouwd. De rang zal natuurlijk naar den huurprijß geëvenredigd zijn. De bewijzen van toegang zullen voorts niet persoon-H lijk wezen, maar aan toonder luiden. I — Men zegt, dat de traetementen der kapiteins, lste en 2de luitsH andermaal, uit hoofde van de stijgende duurte der levensmiddelen, ver-B hoogd zullen worden. ■ — De hertog van Harcourt, oud-pair van Frankrijk, en oud-ambas-H sadeur, is alhier overleden. ■ — Aan de bladen is verboden om te gewagen van de nieuwe Turk-B sche leening. De Heer Fould heeft dat verbod uitgevaardigd op verzoekß van het Credit-Mobilier, dat met de Turksche regering in onmin verkeert .1 — Ds Chinesche regering heeft aan een Fransch officier opgedragen onil te Peking een munt op te rigten , alwaar volgens het model der Fran-1 sche muntstukken, Chincesch gold zal worden geslagen. I — De Heer Gancsco heeft magtiging bekomen om de Frankfortschal F.urope te Parijs het licht te doen zien. I — De geruchten omtrent een huwelijk tusschen den Heer Emile Ollivier en cene dochter van Meijerbeer bevestigen zich niet. — Eene ongesteldheid van den Koning Van Italië heeft hem belet om den 28 of 29sten April naar Florence terug te keeren, gelijk hij voornemens was; het gcheele koninklijke gezin zal echter binnen kort te Florence vereenigd zijn, ter gelegenheid van de feesten ter eere van Dantc. — De Italiaansehe marine heeft thans 1270 stukken geschut en bemanning van 20354 koppen en stoomwerktuigen van 23,140 paardenkrachten. — Prins Torlania te Rome heeft op een zijner landgoederen twee fraaije, meer dan levensgroote antieke beelden ontdekt, voorstellende eene Muse en een Esculaap. — Omtrent dc met den Heer Vegezzi gevoerde onderhandelingen, zegt de Romeinsche correspondent van Ie Monde, dien men beweert dat tevens secretaris is van Mgr. de Mérode, tot veler verwondering het volgende : ffPius IX heeft die onderhandelingen geheel en al uit eigene beweging aangeknoopt. Zijn verlangen is geweest, dat de ministers in dit geval de staatkunde en de wederzijdsche verhouding tusschen do twee onderhandelende partijen ter zijde zouden stellen. Vooral sommige Napolitaanschc uitgewekenen en andere personen met zelfzuchtige bedoelingen, zien dit met leede oogen. Zij verkondigen, dat de kerk ontrouw dreigt te worden aan hare groote beginselen en dat men de Italiaansehe vorsten in den steek laat. Dc Koning van Napels intusschen, wiens doorzigt door de omstandigheden gerijpt is, deelt zelf in geenen deele in deze dwaze gevoelens. Het is hem aangenaam, den Paus een einde te zien maken aan de wanorde in het rijk der Beide Sicilien."
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 5 Mei.
'Ü Dingsdag e. k. zal het rapport der commissie betreffende de zaak van het tweegevecht tusschen den ministor Chazal en den Heer Delaet 'e haar rapport bij de Kamer van Vertegenwoordigers indienen. De Heer :e Delcourt is met het opstellen van het rapport belast.
---


J il^ElgNTim l MM Voor Passage naar *ïava Ie J||||||||wordt aangeboden het CAMPAGNE FREGATSCHIP l MWNJI mi^NA9 ,d Kapt. C. OUM AN, om einde .Tnnij te vertrek ken. :n Adres ten Kantore van de Heeren BLAAUW 'fr C. te Amsterdam, m Laatste Uitreis 85 dagen. Laatste Thuisreis 97 dagen. (10604)
---


tl" lil ~ir _i ''Tr nurfmiini it» min i_iii- in i-t i iitmh umi iinrirnr • k J. R. BOS JANSZEN, Makelaar, presenteert als _Jp^k lasthebbende van zijne Principalen, op Maandag 15 "'ffJ^fcjSr Mei 1865, des avonds ten Zes ure, in de Nieuwe IhjjöMjÏÏNV Stads-Herberg aan het IJ, ten overstaan van den WfcW^ Deurwaarder J. DUPONT NOORDBEEK , aan den lllbl__WH___» •*""'■ i'''"h',t"l" of hoogstmijnende te verkoopen-. Een Extra Ordinair Welfeezeild gezinkt SCHOOIT ER BRIKSCHIP, genaamd: SENIOR, gevoerd door Kapt. - C. W. TIMMER, varende onder Nederlandsche Vlag, volgens Mcetbrief lang 28 Ellen , 85 Duimen, wijd 4 Ellen, 68 Duimen, hol 2 Ellen, 89 Duimen, en alzoo gemeten op 173 Tonnen of 91 Lasten. Liggende in het Oosterdok aan den Dijk bij do Sluis. Breeder bij den Inventaris omschreven en berigt bij boyengenoemden Makelaar of by de Kargadoors D'ARNAUD & C°. NOG ZULLEN AFZONDERLIJK WORDEN GEVEILD: 1/32 AANDEEL in het GAEJIOOTSCOIP GEBROEDERS, groot 131 Tonnen, gevoerd door kapt. E. H. LOODIJZEN, varende onder directie van de Heeren E. IJ. POST en ZOON, thans op reis van Amsterdam naar Stettin. En 2 AANDEELEN, ieder groot ƒ250, in de STOOMBOOTREEDERI.I tot het slepen van Schepen in en nit het Nieuwe Diep. (9356) FABRIEK W GEBOGEN GLAS IN GLAZEN DAKPANNEN TE DORDRECHT. GEBOGEN RUITEN in VENSTER- en SPIEGELGLAS voor GE- ' BOUWEN, RIJTUIGEN, MEUBELEN, ORANJËRIEN, enz. Bekroond met GOUDEN en BRONZEN Medailles op de PROVINCIALE TENTOONSTELLING van ZUID-HOLLAND 1858, de ALGEMEENE NATIONALE TENTOONSTELLING te HAARLEM 1862 en op de BOUWKUNDIGE TENTOONSTELLING te DORDRECHT 1862, worden naar op te geven bogt, grootte en vorm goed bewerkt en tot billijke Prijzen spoedig vervaardigd en afgeleverd. (7520) Jl. JL B. J. BOUVI.I, Handelaar en Fabriekant in Vensterglas. Agenten voor Amsterdam: de Heeren VAN DER SANDE fr C Nieuwczijds Achterburgwal, F 10; Kantoor Brouwersgracht, UU 733. iLANDRÉ & GMM _n 7 TE AMSTERDAM, bevelen zich aan tot de levering en plaatsing van Werktuigen voor HOUTBEWERKING en LOCOMOBILEN, die eene zeer kleine ruimte voor plaatsing behoeven, ten dienste van Timmerlieden, Modelmakers, Meubelfabrieken, Hout- Prijsopgaven zijn op Franco aanvrage verkrijgbaar aan het Industrieel Agentschap, N. Z. Voorburgwal , L 499, te Amsterdam. BOORMACHINES, PONSMACHINES, enkele en dubbele Lederen DRIJFRIEMEN, BANKSCHROEVEN, SCHKOEFBOUTEN, enz. zijn steeds voorhanden. (7251) In liet CAFÉ Smsil_r zijn twee RINGEN met SEEUTELS blijven liggen. De Eigenaar , kan dezelve kosteloos terugbekomen bij F. W. SCHRÖDER, Kalverstraat. (10593)
---


IN DE TONBREKER, KLOVENIERSBURGWAL Daar zijn op nieuw ontvangen tot de allergoedkoopste prijzen: De Nieuwste gekleurde Fransche Katoenen . . f 0.27 _ a 0.30 De Nieuwste gekleurde Jaconats » 0.20 ir 0.22 _ De Nieuwste afgepaste Dames-Japonnen . . . u 5.50 ir 6.— 6/4 Zware Zwarte Engelsche Mermossen per El u 0 40 // 0.45 5/4 Supra Fijne Zwarte Zijden Lusters ...» 0.40 » 0.50 5/4 Zware Amersfoorter en Kepers per Stuk. . // 5.50 «6.50 5/4 Zwaar Echt Best Graslinnen per El . . . // * 0.22% 5/4 en 6/4 Echt Noord-Brabandsch Linnen. . . y 0.32_ ir 0.40 8/4 Nieuwe Kleuren Mantellakens y 1,20 5/4 Fransche Krimpvrij Flanellen ƒ 0.45 a 0.55 5/4 Zware Zwarte Fransche Zijde. ; . . . y 1.50 tot 2.— 7/4 Geruite en gestreepte NcteMoekcn met Schulp per El . ƒ 0.22% Supra fijne echt Linnen Dames en Heeren Zakdoeken p. Dozijn « 3. — Halflinncn Zakdoeken per half Dozijn * 0.75 Fijne witte Dames Kousen per half Dozijn ui.— Fijne Linnen Heeren Boorden per Dozijn u 2.50 De fijnste Heeren Overhemden van af. ... f 1.80 tot 3.— Fijne zwarte Lakens, Tricot en Bucskin per El van af. . f 2.— Fijne Cachemiren Zomerdoeken van af. ...... y 4.75 Afgepaste Damesrokken, 5_ El wijd // 3.— HETEIDOEREN VOOR MEBBEL6ORDIJSE», het Paar f 3.50. Alle breedten in Gordijnkatoenen. N. S. DE GROOT. Bestellingon van Buiten gelieve men franco in te zenden. (10737) BAINS D£ NEUENAHR (PRUSSE RHENANE) CONCORDIA-HOTEL, temi par Scliinitteii-Gartzen (NGts. EN VIN). Se recommando par une BONNE TABLE, d'cxcellcnts VINS et des prix modérés. — Voitures dans I'Hötel. (9489) i» NAAR SOERABAYA (DIRECT), ■^ya&aaSj ligt te Amsterdam in lading het snelzeilend gekoperd iffl*BH£SSSa BARKSCHIP - Nederland en Oranje9 Kapitein P. HAASNOOT. Het Schip zal spoedig geëxpedieerd worden, terwijl het grootste ge- H^ jSTmAR BATAVIA M SOEMMYA 4Q__»Ligt tf AMSTERDAM in LADING: Het snelze-lleml Ge. __a_ESE»kopcrd Eerste Klasse CAMPAGNE BARKSCHIP HIGOLAAS WITSEN (000 TOIEN), Kapitein J. POBTENGÉN. Genoemde Bodem, voorzien van ruime en luchtige Kajuit en Hutten, is uitmuntend ingerigt voor den Overtogt van Passagiers. Adres OOLGAARDT £ BRUINIER. (9410)
---

