NEDERLANDEN. 's GRAVENHGE, den 4den October 1865.
j ÖVJ Zijner Majesteits besluit van den 3den October, n". 60, is aan den heer ; F. van Dunne, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend Dlt zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Lemmer. &ij Koninklijk besluit van 2 October jl., n«. 41, zijn benoemd tot itvanger der directe belastingen en accijnsen: te Koudum, de heer D. L. H. van Bassen Jongbloet, thans in deïe"de betrekking te Dalen ; *o Dalen c. a. de heer A. Merens, surnumerair der belastingen in i **. Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 65, wordt de aP'tein ter zee W. H. Dittlof Tjassens, met den laatsten October aanbande , onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten, 7 ontheven van de betrekking van equipagemeester der marine te /* 'ï'emsoord, en weder gesteld in het genot van het vroeger aan hem erleende pensioen. a fc_ besluit van den Sden October, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goed- ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus **} (Staatsblad n°. 128 en 129) : " den majoor P.J.deWaal, van het corps ingenieurs, mineurs en jaPpeurs, op zijne aanvrage, krachtens het bepaalde bij artikel 42, §1 ter «, der eerstgenoemde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag atJ zijn pensioen met toepassing van artikel 14 a van laatstgemelde wet 6 bepalen op f 1300 'sjaars; • den genoemden majoor den rang te verleenen van luitenant-kolonel. **. besluit van den 3den October, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedfanden, ingevolge de bepalingen dor wetten van den 28sten Augustus J 1 (Staatsblad n°. 128 en 129) : .v■ den kapitein L. P. D. Nederburgh , van het 3de regement vesting- , op zijne aanvrage, krachtens artikel 42, § 2 a, der eerstgemelde arn' °p Pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge •rikel 14 a en 19 der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 1050'sjaars ; 2°- aan genoemden kapitein den rang toe te kennen van majoor.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
M>, en van de organen der Fransche bewindslieden, de Parysche Con- deelt in een schrijven uit Florence van 30 September de 8 'gende schets van den staat der zaken in het koningrijk Italie mede : en Hde _roote steden van Italie zijn verkiezings-comité's gevormd, j. Manifesten en programma's zonder tal gaan van hen uit. De streke D 8 dier stukken is niet zoo uiteenloopend als men zou willen gelooven ; is een bovendrijvend denkbeeld, hetwelk in al de programma's, van j aat>> van Bologna, van Florence, vanTuryn, van Napels on van andere steden wordt aangetroffen. Dat denkbeeld is: dat het gour-ement de land- of de zeemagt niet moet inkrimpen en dat het tevens ooi00 nieuwe belasting invoeren mag. Al schijnt deze tweeledige stelling k; .Vrij onredelijk, zij is niettemin bepaald uitgesproken in al de verst^'°gs-programma's, welke de onderteekening van hier te lande gung bekende staatkundigen dragen. i " uier en daar gaat men zelfs nog verder; zoo is er een manifest van ma~tCOtaité van Bologna, hetwelk niet enkel inkrimping der krijgsdes leU invoering van nieuwe belastingen verwerpt, maar vermeerdering *«.„! gers heneyens herziening en verlaging der bestaande belastingen erlangt. te_ r z°n kunnen worden gevraagd, hoe men denkt te voorzien in het Van°K-Van 28° mill!°en francs, welks bestaan dezer dagen door den minister doo Qnenlandsche zaken zoo rondborstig erkend is. Op die vraag wordt kerk-f-ï1 ieder ééa en betzelfde antwoord gegeven, namelijk: neem de heid goederen. Doch ook bij die goederen is het eene onmogelijk- De Z-e Selijktijdig tot twee verschillende doeleinden aan to wenden. voo_llmSter Natoli heeft in zijne jongste circulaire verklaard dat het en aaT,311 des gouvernements was de kerkelijke goederen aan de gemeenten vero "? de Provinciën te geven om haar te dienen voor het aanleggen of het ni| " van wegen en voor hare inrigtingen van onderwijs, en dat der l Zo° handelen naar de inzigten, welke in de vorige zitting ve,gevende kamers door den heer Ricasoli en door de Siciliaansche afgevaardigden zoo nadrukkelijk zijn aanbevolen. Intusschen zou de opbrengst der kerkelijke goedoren slechts een voorbijgaand hulpmiddel zijn , en wel van veel minder belang dan doorgaans gezegd wordt. Immers in de ramingen van de opbrengst is veelal groote overdrijving; men hoort cijfers van duizenden millioenen francs noemen ; doch men dient zich te herinneren dat in der tijd, toen de domaniale goederen van het koningrijk Italie in veiling gebragt werden, eene opbrengst van 800 millioenen voorspeld werd, en dat het gouvernement vervolgens met groote moeite eene som van 200 millioenen daardoor heeft verkregen. »De minister van finantien, de heer Sella, heeft het voornemen om nieuwe belastingen voor te dragen als middel tot aanvulling van het tekort; hij heeft een ontwerp tot wederinvoering van den accijns op het gemaal doen opstellen; en thans wordt er op zijn bevel onderzoek gedaan omtrent de belasting op deuren en vensters, zoo als zij in Frankrijk wordt geheven, hoewel men zeggen kan dat die belasting onder eenen anderen vorm in Italie reeds bestaat. » Daarnevens is er nog oen ander middel tot herstel van het finantieel evenwigt, namelijk bezuinigingen. De heer Sella heeft eenigen tijd geleden aan de wetgevende kamers beloofd dat er een gezamenlijk bedrag van vijftig millioen francs door besnoeijing van uitgaven zou worden gewonnen; doch dit is schier onmogelijk, ten ware men de hand aan de
land- en zeemagt wilde slaan. »Al de mogelijke besparingen zijn reeds gemaakt. Wat het Italiaansche budget bezwaart zijn noch hooge bezoldigingen noch uitgaven van weelde ; het zijn de interest der staatsschuld, de subsidien voor de spoorweg-en de stoombootmaatschappijen , en de op groote schaal ondernomen werken van algemeen nut. Dat deze uitgaveu onvatbaar voor vermindering zijn is ligt te bevroeden; en dat maakt het voor den heer Sella uiterst moeijelijk, zoo veel op de begrooting van uitgaven te schrappen , dat hij de toegezegde bezuiniging van vijftig millioen verkrijgt. » Evenwel zijn de Italiaansche staatkundigen ver van te denken dat de finantiele gesteldheid des rijks hopeloos is ; de heer Rattazzi en de heer Pepoli zijn voornemens in de nieuwe Kamer van Afgevaardigden nieuwe plannen voor het finantiewezen te ontwikkelen en nieuwe middelen tot uitredding uit den finantielen nood voor te slaan. « Al de ministers, welke leden der ontbonden Kamer waren, zijn zeker van hunne herkiezing, behalve dien van justitie. » Er is besloten de wateren der Plata tot eene van de vaste ligplaatsen voor Italiaansche oorlogsschepen te maken. Er zullen aldaar zes oorlogsschepen , ter bescherming der Italianen en der Italiaansche belangen, worden vereenigd onder het bevel van den schout-bij-nacht Boyl, die binnen eenige dagen de reis naar Montevideo zal aannemen. » Er worden aanstalten gemaakt tot het zenden van een buitengewoon gezantschap naar Japan , met het doel om handelsbetrekkingen tusschen dat land en Italie aan te knoopen." — Het is door den telegraaph bekend dat de Paus in het consistorie van 25 September jl. eene allocutie gehouden maar de geschillen met het koningrijk Italie niet aangeroerd heeft. Thans leest men in Vltalie, een ministerieel dagblad van Florence: » Uit Rome wordt ons geschreven dat de Heilige Vader in onderscheidene gesprekken het voornemen heeft te kennen gegeven om in het aanstaande consistorie niet over Italie te spreken. Het hof van Rome zal geenerlei stap noch verklaring betrekkelijk de Italiaansche zaken doen alvorens te weten wat het te hopen of te vreezen heeft van het nieuwe parlement, hetwelk binnen kort to Florence zal vergaderen. » Zoo wordt te Romo gelijk te Florence de zamenkomst onzer nieuwe Kamers en hare besluiten betreffende kerkelijke zaken afgewacht, alvorens de behandeling dier zaken weder op te vatten ; intusschen zal noch de Paus noch zijne regering zich dienaangaande uitlaten , maar zich geheel vrij houden om later naar bevind der omstandigheden te handelen.' — In langen tijd heeft men uit Rome geen berigt van politieke moorden ontvangen. Thans wordt gemeld dat zekere Generaccio, die zich als handlanger van de Romeiosche politie gehaat en gevreesd had gemaakt, op de openbare straat met eenen dolksteek is afgemaakt door eenen dus ver onbekenden persoon.
---

ENGELAND.
Het regtsgeding tegen de te Dublin gearresteerde Fenians is er jl. Zaturdag begonnen en heeft reeds eenige feiten doen uitkomen. De advocaat Barry, die namens de Kroon optrad om do aanklagte vol te houden, heeft in zijn pleidooi gezegd dat de gelden, ten diensto van de beweging der Fenians uit de Vereenigde Staten naar lerland overgezonden, zoo ver ter kennis der overheid was gekomen, in de laatste veertien dagen vijf duizend ponden sterling hadden bedragen. Verder vernam men uit zijn pleidooi, dat de leiders der beweging in lerland pieken in vrij groote hoeveelheid deden vervaardigen tot wapening der Fenians, en dat er onder de gearresteerde personen een was die minstens 2000 pieken had vervaardigd.
Eene teekening van de vlag der Fenians is ook gevonden ; zij is, i zeide de heer Barry, eene navolging van die der Vereenigde Staten en vertoont vier strepen met twee en dertig starren, de 4 provinciën' en 32 graafschappen van lerland verbeeldende. De eed, dien ieder nieuw lid van de vereeniging der Fenians af te leggen heeft, bestaat in de belofte van trouw aan de lersche Republiek , van onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan al de broeders van hoogeren rang, en van onverwijlde voldoening aan oproepingen om de wapenen op te vatten. Verder werd een brief voorgelezen van den heer O'Keeffe, eenen letterkundige , die tot de leiders der beweging in lerland behoort en gearresteerd is. Deze aan eenen vriend gerigte brief behelsde heftige uitvallen tegen de adellijke grondbezitters, aan welke al de jammeren van het lersche volk werden geweten, en stelde de uitroeijing dier volksklasse als het eerste werk der beoogde revolutie voor. »De hertog van Leinster met zijne 72,000 acres land, de graaf van Ormonde met 100,000, en de markies van SligO met 50,000 acres (schreef O'Keeffe) mogen worden beschouwd als officieren in dat groote leger van alles verslindende grondeigenaren, die het lersche volk uit zijn geboorteland bannen. Gij vroegt mij, hoe wij die lieden in onze magt krijgen zouden. Ik antwoord met de vraag, hoe de Franschen het hebben aangelegd om zulke aristokraten in hunne magt te krijgen. De Franschen hebben de aristokratie eerst met de pennen hunner Voltaire's omver gestooten en toen met de handen der sansculotten uitgeroeid. Eveneons kunnen wij handelen. Revolutie heeft geen ander doel dan de slooping der aristokratie." De heer Barry drukte zich in zijn pleidooi nagenoeg aldus uit: » Ik zal u bekend maken met de ingewonnen getuigenissen en narigten, welke mijns inziens grond geren om de gearresteerde peisonen in staat van beschuldiging te stellen en naar de jury te verwijzen. Dit is, gelijk van zelf spreekt, enkel nog maar een voorloopig onderzoek, doch ik meen te mogen zeggen dat hetgeen ik nu reeds heb aan te voeren zulk eene vereeniging van dwaasheid en van boosheid doet blijken als zelden in de jaarboeken van de dweepzucht en het misdrijf voorkomen. Het doel der gevangenen en hunner medestanders was, hier met gewapenden bijstand van Amerikaansche burgers de regering omver te werpen en eene onafhankelijke republiek op te rigten. De dwaasheid der onderneming behoeft geen betoog; het is schier ongelooflijk dat er in dezen onzen tijd nog menschen zijn die zoo geheel onkundig van de gesteldheid der wereld zijn, dat zij mogelijk achtten hier eene republiek te vestigen trots den tegenstand van een deel der lersche bevolking en van het magtige Groot- Britannie. Wat de boosheid betreft, de Fenians zijn socialisten; hunne vereeniging en hun streven vertoont de boosaardigste en de gevaarlijkste kenmerken van het socialismus. Zij gaven aan de geringere volksklassen hier te lande hoop op eene nieuwe verdeeling der bezittingen ; zij zouden niet gedoogen dat iemand rijker was dan de anderen. De revolutie zou aangevangen en tot stand gebragt worden met het vermoorden van alle gegoede inwoners, ook van de katholijke geestelijkheid, waarop zij inzonderheid gebeten zijn." — Te Londen wordt verzekerd dat het Engelsche gouvernement aan dat van de Vereenigde Staten voorstellen wil het bekende geschil omtrent den eigendom eener door do gewezen regering der Confoederatie aan have schuldeischers in Engeland gezonden lading katoen scheidsregterlijk te doen beslissen door eene Europesche regering, welke het Wasliingtonsche kabinet zou verkiezen. Zeker is het dat dit denkbeeld door den Londen sehen Observer, een van de organen der Engelsche bewindslieden, aanbevolen wordt. — Te Swansea, op Engelands westkust, is onlangs een schip uit Cuba binnengeloopen, aan boord waarvan iemand de gele koorts had. Dien ten geTolge heeft die ziekte zich met al hare zeer kennelijke en officieel gestaafde verschijnselen in die stad vertoond en er reeds een tiental menschen ten grave gesleept.
---

