Fransche Post.
PARIJS, Vrijdag 5 Mei. i De Keizerin heeft den minister van marine bevel gegeven om een» enquête in te stellen wegens de aanzeiling van het gepantserd schip da Couronne en het stoom-advicsjagt de Daün, hetgeen te Marseille zooveel opschudding heeft gebaard, ofschoon hier slechts sprake kan wezen van een ongeluk.
— De Pays beweert dat de Keizer, na de verschillende steden aaa de kusten van Algerie bezocht te hebben, eon uitstapje naar Tunis zal ondernemen, waar men groote toebereidseleu maakt om Z. M. op schitterende wijze te ontvangen..Dit berigt, dat, niettegenstaande het door een officieel orgaan wordt medegedeeld, bevestiging vereischt, heeft andermaal het dwaze gerucht in omloop gebragt, dat Frankrijk voornemens is m cene niet verwijderde toekomst over te gaan tot de annexati» van lums bij Eransch-Afrika.
— Zeer curieus is het hier verspreid gerucht,- dat in Algiers algemeen werd geloofd, dat de Keizer dood was en niet de Hertog de Morny , en dat deze laatste, die groote gelijkenis met Napoleon had, in zijna plaats als Keizer zou zijn opgetreden. Men voegt er bij dat de Keizer alleen daarom naar Algerie is vertrokken, om de bevolking van het tegendeel te overtuigen. — Het gerucht betreffende eene vervanging van den hertog de Gram. mont in Weenen, dat door onderscheidene Duitsche bladen werd medegedeeld, is ongegrond. De hertog de Grammont begeeft zich in het begin yan Junij, zonder zijn gezantschapspost op te geven, naar Carlsbad en in Aug. met een kort verlof naar Frankrijk. — Gisteren heeft de generaal Douay zich aan boord van Ie Tam naar Mexico ingescheept, met zich voerende 350 man voor de gendarmerio ten behoeve van het nieuwe keizerrijk aangeworven. Het effectief va* het Fransche bezettingsleger in Mexico, dat volgens de conventie vat» Miramare, op 1 Jan. 1865 tot op 20,000 moest zijn teruggebragt, bedraagt thans volgens dc officiële stukken aan het Wetgevend Ligchaam overgelegd 30,747 man. — In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van den sden dezer heeft weder een vrij levendig incident plaats gehad. Voor men namelijk' zou overgaan tot de beraadslagingen over het wetsontwerp betrekke!,* de cheques-, vroeg de Heer Laniumais, lid der oppositie om mededeehug van dc proces-verbalen der commissie die met het onderzoek de_ begrootingen was belast geweest en v,M,™ ïTa . "U™Z°CK ver missie zelve had a.ngedrlngen!' DeZZt5 Ir^mmLe* ot H% Kamer, noch door de precedenten werd gewettigd. De Heer Lanjuinai» hernam dat die mededeeling door de commissie toch wel aan hare * vrienden-coterie" werd gedaan. Daarop hief do regterzijde een oorverdoorend gedrui-ch aan. Nadat de stilte met moeite was hersteld en de Heer Pelletan tot de orde was geroepen, omdat hij gezegd had: voits voulez laver votre limje sale en familie, vatte de Heer Picard het woord op, om het wettige van het verzoek van den Heer Lanjuinais aan te toonen, doch de vergadering sneed de gelegenheid tot het voortzetten der disoussien af, door met 177 tegen 35 stemmen te besluiten tot de orde van den dag over te gaan. Voorts moet nog vermeld worden, dat na cene levendige discussie over het rapport van den Heer Darimon, betreffende het wets-ontwerp op de cheques, dat regerings-voorstel naar de commissie is teruggezonden. — Onder de personen, die don Keizer op zijne reis in Algerie verzeilen, moet nog de beroemde zeeschilder Gudin worden genoemd. Ook eenige bewoners van Marseille waren schier daartoe gedwongen geworden. Bij de aanzeiling van het adviesjagt Daim door het fregat Couronne sprongen namelijk verschillende personen, die van het uitzeilen van het gepantserde eskader getuigen hadden.willen zijn, van dc Daim op de Couronne over en daaronder de divisie-generaal de Paladinos. Toen de bevelhebber van het fregat dit gewaar werd, toonde hij zich bereid dat legerhoofd aan wal te doen zetten; de overige passagiers moesten echter, daar hij zeide geen tijd te hebben en de overige vaartuigen te moeten inhalen, aan boord blijven. Deze verzetteden zich daartegen, daar zij geenszins op eene reis naar Algerie waren voorbereid. Doch de generaal Paladines weigerde izonder zyne lotgenooten aan wal te gaan, zoodat de bevelhebber van dc Couronne wel genoodzaakt was zich naar het verlangen der overige passagiers te schikken.
— Den sden dezer is zoowel in dc kapel der Tuilerien als in die vau het hotel der Invaliden, ter gelegenheid der 44e verjaring van den sterfdag van Napoleon I, cene plegtigc lijkdienst gevierd.
— Er heeft zich hier een dames-comité gevormd tot vervaardiging van klecdingstnkken voor do vrijgemaakte Amerik. slaven. Mevr. de Laboulaye heeft het presidium aanvaard. Haar echtgenoot, de bekende schrijver van het geestig werk: Paris en Arnerique, is met het voorzitterschap van de vereeniging tot ondersteuning dier slaven belast, die baar programma door dc dagbladen doet openbaar maken. Die vereeniging heeft besloten groepbn te vormen, waarvan elkeen 125 frs. moet bijeenbrengen. Deze groepen staan onder _et algemeene of dames -comité. Bovendien zal eene speciale commissie benoemd worden voor den „inkoop van stoffen, die tot kledingstukken verwerkt zullen worden. Het comité neemt ook giften in natura aan. Belijders van alle geloofsbelijdenissen hebben zich aangesloten.
— In officietisc kringen geeft men zich alle moeite om te doen gelooven, dat de botsing tusschen de jockcy-club en den graaf de Talleyrand-Pcrigord door de regering geheel in der minne werd geschikt. Die bewering wordt echter wedersproken door het stellige feit, dat de minister van binnenl. zaken dien heer heeft doen aanraden thans, nu de club zijn titel van hertog de Montmorency heeft erkend , zich noch in dien kring, noch bij diens wedrennen te vertoonen, indien hij niet het voorwerp van vijandige demonstratien wilde worden. — Tegen de helft dezer maand zal bij het Wetgevend Ligchaam een wetsontwerp worden aangeboden, betreffende eene nieuwe ieening van 300 millioen frs. ten behoeve der stad Parijs te sluiten.
— De Correspondance Havas blijft gelooven , dat de Slccswijk-Holsteinsche kwestie bijgelegd zal worden op de wijze, die vroeger door dat orgaan aangeduid is. De Erfpr ns van Augiistenhurg zon door Prutsen en Oostenrijk erkend worden als hertog van Slccsw'nk-Holstein; Pruisen zou Lanenburg bekomeb, benevens bet regt om garnizoen te leggen in de steden Kiel en Itendsburg, terwijl aan Oostenrijk eene schadeloosstelling zou worden verzekerd in geld.
— Delleer dcGirardin zal, alvorens zijne//Suppliced'uncFemme"het licht ziet, eene voerrede schrijven, getiteld: L'idéal du Dramc, waarin hij eenige bijzonderheden aa»gaande zich zelf en zijn drama mededeelt. Het schijnt, dat hij dien ten gevolge in onmin is gekomen met Alex. Dumas fils.
— Mevrouw'Meycrbeer heeft allen artisten, die hebben medegewerkt bij de eerste voorstelling van I'Africaine, een aandenken geschonken. De eerste actrices ontvingen van haar een gouden bracelet, terwijl den voornaamsten zangers een medaillon werd vereerd, met het portret van Giacomo Meyerbcer.
— Volgens berigten uit Athene, door de France medegedeeld, wordt Koning George op zijne reis door de provinciën, welke hij den 19den der vorige maand aanvaardde, overal m»t geestdrift ontvangen. Niettemin noemen sommigen die reis, met het oog op het gebeurde met Koning Otto, cenc groote onvoorzigtigheid. Het Mémorial diplomatique wil weten dat do partij, aan het hoofd waarvan Bulgaris staat, voornemens is in verschillende steden opstand te verwekken, en den Koning den terugkeer naar Atheno onmogelijk te maken. //In elk geval," zegt dat blad, »is de toestand in Griekenland op verre na niet beter geworden ; de regering bezit geene kracht en leeft slechts ten gevolge van de weifelmoedigheid harer tegenstanders."
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 7 Mei.
AMSTERDAM, Zondag ■Dat het Engclsche Parlement niet zelden zit, of liever opzit, tot twee, kenin-rn JU den,nacllt> is bekend genoeg, maar niet zoo algemeen bedie » W|J> er 's Woensdags ook eene oebtendzitting wordt gehouden, Voo k re beSmt' met onverbiddelijke gestrengheid precies te kwart beh' a i„e_oor den sPeker wordt geëindigd, en Waarin altijd worden ace !, "' fletgeen men. zou kunnen nsemen vrije stoffen, in zoover de beurt •To°l' deze zittinBen niet door de regering wordtopgemaakt. Het gcschri met ze.ldcn> dat deze ochtendzittingen dc belangrijkste zijn en tot wel Va" regtzinnige parlementsleden, heeft men er dientengevolge den Cenl °<er Ecdilc'lt> ot bet ook wenschelijk zon kunnen'snij, voortaan *-ternr?aC tC Sebruiken voor hetgeen waartoe hij toch eigenaardig is beheidl Cn *° ar',eitlen zou la"g bet dag is. Maar deze ijselijke nienwig- En , c^ beden weinig voorstanders gevonden en nacht aan nacht zit het 'gclsche Parlement, behalve alleen des Woensdags. Vaj vorige Woensdag beloofde niet veel; de //Boroitgh Extension Bill" en Heer Baincs zou voor dc tweede maal worden gelezen en »Pa feudo nien "~ even als m vorige jaren in alle stilte worden bijgezet, want bekr '"°mary Bcrorm!" geen Parlement, dat er zich minder om heeft *»i«U °U da" dit Parlement» welks 'eden uitdrukkelijk in last fcot VlCT Z'cll. °Cn3 ducbt'g aan te wijden. En tóch, men zou dit in iilut J°daarde Engeland zoo niet zeggen, er zijn er meer dan genoeg moeBn ei Farlcmcnt die 'niets meer of minder verlangen dan het algeóojj e itemregt voor alle volwassenen en dit nog wel voor de vrouwen reKj Ue hervorming van het jaar 1831, waarbij onder anderen bet kies- GempWCrU Segeven aan ieder, die in cene plaats , welke in het Huis der woond t6n T€rteSeßwoord>gd wordt, een huis van £ 10 'sjaars begrens ,'.Was er llet gevolg van en reeds toen werd erkend, dat men die "Oer Tt"-Ct ZOU kum,en bonden en menigmaal, gelijk ook nu door den dit ;, ,nes' is voorgesteld, de £10 tot £6 te verminderen. Trouwens Wallis vn °nbillÜk . ln 18fil telde dc bevolking van Engeland en deze ■ i miu'ocu zielen, waarvan 5 millioen volwassen mannen. Van n'en Vn eï' slccb's 1 millioen onder de kieswet, en zonderde Eeen , . '"•' de om cenc of andere reden van dit regt lezers '!'mk kllnne!l maken, dan houdt men 800,000 a 900,000 *au de Ivf* ' 4 millioea mannen hebben hoegenaamd geen regt, om dua : tv ' t!"5 tler IJuW'cke aangelegenheden deel te nemen. Men ziet Waardoorl *" 6ene 'litbreiding van het kiesregt als de voorgestelde, mocn st aantal kiezers nog niet eens zal verdubbelen, en hetalgeaitm.1' itm.1'.C''t Ze*l^ maar voor de mannen, is nog een groot verschil. hierover "^ du voornaamBte 'eden van alle partijen in Engeland het Van ov ,CC""' dat dc kieswet moet worden herzien, men is er eveneens beeft e'lu.'gd, dat geen voorstel tot verandering kans van slagen dat o«k 1 • llCt Va" 'let ministerie uitga. Het ministerie edoch! onder a *-Ven a^ net tegenwoordige parlement op het kussen kwam, heeft 7? uitdrukkelijke belofte van herziening van het kiesstelsel, BainesSC(, begrepen, dat dit wel uitstel lijden kon, en de Heer en hij et zÜn voorstel slechts om dc zaak warm te houden, iedereen "iet Vt ',i 'n de eerste plaats is er van overtuigd, dat zulke pogingen v,'achtte ,zilueil baten , tenzij het ministerie ze ondersteunt. Men vordc hei-voi• * een *I*perig <10,, at > en ziet! bat tegendeel geschiedde , Voor n,lnE-iZi,al' i:l plotseling weder nit hare sluimering epgwftaaa, *2yne ré__»_f^" deel was dit aan den Heer Baines 7-olveu te danken. wonden verin™™ Wa 3 _a> toonbeeld van bezadigdheid. Geene opgemet den toorn ,?, °VCr- rcgton van den mcnseh: «eenc bedreiging *ïto Cn dc°PSaven, die hij ten bewijze voor den vooruit«*» 83 ff^Z n'w^«^-.««voerde. Terwijl dc bevolking tus«aande kindÓrer, Ln U '3 J00^"""».« b. v. het aantal school„ m"t '"t ? pCt'' aantal d^lbcbbers in PCt-; het, T?.,h™ii " V ■'' °n het kapitaal dier deelhebbers met 290 ?Ct- Het letal tin'u PTr,met 23° PCt-> bet aantal brieven met 834 SnvrlS*!1 leoft ,Van 1849-1861 eene vermindering oni? 1 werden er 38 filiiVtm f n "usdriJvIcn h eveneens ogenomen. In r,jki in lSfi. daSbladen gelezen in het verecnigdkonink-Bchriften „o! al f'000'000 of '-313 PCI- ™er i terwijl het getal tijd, Tegen dnE f i WvS, aaneegroeid, namelijk met 1,423 pCt. "erheid ont^ui iïerg jke argllmenten bezadigd en met de meeste hel- ' etcgenstanl i !WaS HatuurliJk met veel in te brengen; of liever, Cl' den dr_.l k"ndcn ze maar niet eenvoudig onbeantwoord laten, of CUS8'e, en 7p " steken. Er ontstond dus eene vrij uitvoerige disnie ten te **" paar sPvckei'sbad gepoogd de kracht van Baines argu-ooBenblik ontzemiwcn, liep het tegen zes ure, en dus tegen het an het mnV f°P- gewoonte de zitting scheidt, en geen der leden 'ndieil d: mstenc had nog gesproken. Het zou al te dwaas zijn geweest tca rusten 'parl°ment *n reform-kabinet de zaak verder hadden "?.en diende'rl"" Z'J,cenmaal was aangeroerd. Had men al niet hervormd, 2*ne beloftr "-t 0 een'ge rekenschap er van te geven, waarom men **tuurlijken H "'^ -WaS naSckomeh. Spoedig sterft dit Parlement zijn V,aderland te h- Vleder begreep dat men nn wel verpligt was aan het .n Dreast f*C" D' °f Zo° als de EnS°lscben zeggen //to make a *erden Lai"der had dit merkwaardig gevolg, dat de discussien niet !eïet> en dit maar in dczo week' en wel morgen zullen worden voorto dg zal h i?gC„ iall°r verwachting dit parlement do zaak nog eens .Sient' „• !üandeien. hetgeen op de zamenstelling van een volgend „•llat morr e.zender «nvbed zal zijn. nlSCttsBien''af i!':'n' dat men ook '" dc volgende zitting, zelfs al loopen de uCSenen di« iCt tot een resultaat komt, gelijk wel te verwachten is, maar o nncn,'dat " moeite nemen dc debatten te lezen, zullen met ons er- [n ieerzaam Zd' ofschoon ook onvruchtbaar toch altijd nnderhoud«nd , °rden n.. ziJn > hetgeen helaas van zoovele anderen volstrekt niet kan ' \p°efden d 6^d' monden er waarlijk velen onzer lezers zijn, die be-2ij® j® J°ngste handelingen der Pruisische kamer te volgen en niet tjCrciken i afSeschrikt, door dat wanhopig streven, om elkander te u\n afstand H"rSumentcn, veel te kort, met het oog op den verbazenj^aad n-> dl« de strijders scheidt. Zulk een spicgelgcvecht heeft mii ' géén vV onderhoudends. Van weerszijden schermt men in de rnecr> maar o b°ide Parti.ion zet een voet vooruit; het is geen strijd einrt* daaraan "e da.gel'Jk3Cbe wisseling van dezelfde ultimatums. Eens j.; aan -»ei. een eind komen en eergisteren is er dan ook weder een ka tio is met"10"' het Toor3tel der regering betrekkelijk de lcgcrorga'ar,ner "^ hetrr eCne grootc meerderheid verworpen — ultimatum der i.afzict-_n?5en n°g volstrekt niet zeggen wil, dat de regering er JU» n<* u°tinatum vau bet kabinet, kan"' ilot is bdezen *oe3**nd geboren zal worden, moet de tijd loeren. \ gaan. " IJna ondenkbaar, dat men nog lang op deze wijze voort 'JV ltaiie en ,?e I,.c,teekenis der onderhandelingen tusschen het koningde ene° zaken _»„ lauseli.)kcn Stoel verkeert men nog in het onzekere. tieil' • discussipCr geschiod' die als concessicn aan Rome kunnen gel- W's nitgoste]. °ycl het ontwerp van wet op de geestelijke corporaaticV n v^or i,' vlvarner beeft de vrijstelling van dc militaire dienst g«n t Zou vrii on"Se rden' boste,Bd voor den geestelijken stand. Een en Sten verzoenjn" g, ziJ" geweest, indien er niet ook andere pogin- a»n ,i daarvan vv,erdcn gedaan, en wij gclooven dus, dat men hetd« uitl an<lere *\Ïa berigt' n!et Scheel kan verwerpen. Maar daar oniat dier oyerdrÜft men stellig, indien men meent, dat strüri T„„ Pog;ngen zoo belangrijk zijn zal, als hier en *•> t 3 veel teoreeBteld. Ook in dit geval kan worden gezegd, dat dc Roropet e'genaardiVer Ta" elkander staan, om elkaar te bereiken, XcvCn Iliet. zijn st ,iTan do zaak is> dat Seen van beiden, en althans I'ikhr-idan men t punt kan verlaten, zonder daarbij veel meer toe te tVh'- SCniJnt j.: .goven kan en wil. Alleen de drang der noodzakcu 8 uit eicen"11 ?.eni£e'verandering te kunnen brengen; aan vereen vnjen wil valt bijna niet te denken. De vraag is
dus eenvoudig of dc omstandigheden reeds krachtig genoeg zijn om een van beide partyen tot zulk eene verandering te bewegen en wat de hoofdzaak betreft, gclooven wij dit tot heden niet. Dat erin bijzaken eenige inschikkelijkheid zal worden betoond, kan mogelijk zijn, en wij hopen het spoedig te vernemen, maar wij twijfelen er aan ,of de zaak tot heden nog wel zoo groote betekenis hebben kan als men, vooral in Frankrijk, schijnt te denken.
Voor het overige bepaalt zich het nieuws in Europa bijna uitsluitend tot meer of minder hartelijke betuigingen van deelneming in het doorjde Unie geleden verlies. Geen vertegenwoordigend ligchaam blijft achter, zelfs het Fransche met en toch is hot nog *$cph_ weinige weken geleden, dat j hot officiële dagblad kwalijk zijn spijt verbergen kon over den triomf j der Unie. Over het geheel genomen heeft er ten deze in Europa een l omkeer van gevoelens plaats gehad , te plotseling om ons hooge achting lin tc boezemen voor hct doorzigt der meerderheid. Wij geven gaarne toe, dat sedert den aanvang van den strijd op zoo onbeschaamde wijze is gelogen, dat bet voor het grootste gedeelte der Europcscho toeschouwers bijna onmogelijk was de waarheid te leeren kennen. Nog dezer dagen ontdekten wij toevallig daarvan ecu nieuw bewijs. In hct jaar 1860, toen cr reeds yan scheiding werd gesproken, hield de tegenwoordige president Johnson in den Senaat eene redevoering tegen deze plannen. Hij liet er zich, gelijk in die omstandigheden zecr begrijpelijk is, vrij sterk over' uit, vooral tegen zijn medelid Jefi'erson Davis, die zich toen reeds als cen der raddraaijers had doen kennen. Toen dc val van Eicbmond bekend was, hield Johnson weder eene rede, en dc Zuidelijk gezinde correspondenten der Europesche dagbladen haastten zich daarvan berigt te geven, want terwijl alles vergevensgezind was, had Johnson de verraders met den dood bedreigd. Andere correspondenten gaven van deze zaak eene geheel andere lezing, en men wist met waaraan men zich te houden had. Wat bleek ons het geval te zijn, toen wij dezer dagen naspoorden,' hoe Johnson zich als senator bad gedragen Dit, dat man de redevoering ,van 1860 een weinig had gewijzigd en nu de geloovi'gen berigtte, dat hij vier jaren lateionder geheel andero omstandigheden juist hetzelfde had gezegd. Zoo schreef men de geschiedenis van den strijd, en men mag niet verwonderen, dat de menigte niet op de hoogte is. Maar toch is het bevreemdend, dat men met reeds vroeger heeft bespeurd, hoe weinig de tegenstanders van de zaak der Unie ter goeder trouw waren. Hoe menigmaal werden de dwaze verhalen, omtrent do voornaamste personen van het Noorden in omloop gebragt, door de uitkomst niet reeds gelogenstraft? Welk een hemelsbreed verschil is er niet tusschen de voorstelling die men zich maakte van president Lincoln bij zijn eerste optreden, en bij elke latere gelegenheid, tot dat men nu bijna geene woorden weet te vinden om zijne verdiensten te schilderen. Men kan zijne oogen bijna niet gelooven, indien men in dc vier laatste jaargangen van The Timcs b. v. hier en daar eens een artikel opslaat 'over Amerika. Tot voor weinige weken was er bijna geene vorachtelijke uitdrukking in het woordenboek , die niet op Lincoln werd toegepast; tegenwoordig weet men bijna niet hoe men zijne woorden kiezen moet, om hem naar verdiensten te ceren.
Zou //oud" Europa waarlijk zoo suf zijn, dat het slechts door pistoolschoten uit den dommel kan worden gewekt. Het valt moeijelijktc gelooven. Maar waar de feiten spreken, is redenering overbodig en reeds toen Richmond viel en Lee kapitulee'rde, was het voor iedereen zoo klaar als de dag, dat de zaak der Unie de ware was. Immers die het wint hcel't altijd gelijk. , Bij de jongste gebeurtenissen zullen wij niet lang stilstaan. Ook de Amerikanen zelven zijn er niet bijzonder door getroffen. Mobile is ingenomen en Sclma en Montgomcry ; Johnston heeft gekapituleerd of zal kapituleren ; Jcft'erson Davis en zijn kabinet zitten te Augusta te peinzen , hoe zij het best trans-Missi'ssippi en van daar Texas en welligt Europa zullen bereiken, elk van deze gebeurtenissen op zich zelve zou weinige weken geleden geheel Amerika in verrukking hebben gebragt, nu wordt er bijna niet van gesproken want Lincoln is dood, en wordt ter ruste gebragt naar de plaats, waar men het eerst zijne verdiensten begon te erkennen, naar Springfield, de hoofdplaats van Ulinois.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Mei (des Avonds).
— De 1 rins van Wallis vertrekt aanstaanden Maandag naar lerland, om te Dublin de tentoonstelling op 8 dezer te openen. In het laatst dier weck wordt Z. K. H. te Londen terugverwacht. — Prins Atthur keert nog in deze week naar Bonn terug, tot het hervatten zijner studiën. — De hoofdbepalingen der voordragt van den Heer Gladstone tot aan ■ wijzing der middelen tot dekking der staatsuitgaven van het loopende jaar zijn gisteren door het Huis der Gemeenten zonder ernstigen teeenstand aangenomen, met deze wijziging, dat de verlaging van het invoerregt op de thee eerst met 1 J_ny aanstaande in werking zal komen Deze wijziging werd verlangd door kleinhandelaren, die door eene vroegere verklaring van dc regering genoopt waren een grooten voorraad thee op te doen, en dc minister heeft daarin'bewilligd. — Naar het zich laat aanzien zal het tegenwoordige Huis der Gemeenten zijne loopbaan eindigen zonder eenige parlementshervorming tot stand gebragt te hobben, ofschoon het gekozen is onder zulke omstandigheden , dat het geacht kon worden zedelijk verpligt te zijn om de representativc instellingen des lands te verbeteren. Onder het publiek schijnt do wensch naar eene nieuwe parlementshervorming eer te verflaauwcn dan levendiger te worden. — Bij voortduring worden hier te lande door stedelijke besturen en verschillende openbare instellingen adressen opgemaakt, omto doen blijken van het leedwezen en de verontwaardiging, die het vermoorden van den President Lincoln verwekt hebben. Ook het bestuur der Eng. Bank heeft zoodanig adres aan den Noord-Amerikaanschcn gezant doen toekomen. , — De laatste berigten uit Noord-S taffordshire luiden gunstig. Thans hebben reeds 1500 arbeiders de werkzaamheden hervat en, naar men verwacht, zullen al de overigen a. s. Maandag dat voorbeeld volgen. — Door het ministerie van oorlog te Washington is, onder dagteekening -van 20 April, dc volgende bekendmaking gedaan: De moordenaar -.an wijlen onzen „beminden President Abraham Lincoln is nog op vrije voeten ; wie hem vat zal van dit departement cenc bcloomng van 50,000 dollars ontvangen, boven en behalve elke belooning , die door overheden van staten of gemeenten is of mogt worden uitgeloofd. Er zullen 25,000 dollars worden betaald voor het vatten van A. Atzerot, alias Pat Tobacco, een van Booth's medepligtigen, en even veel voor het vatten vanDavid C.Harold,een anderen medepligtige van Booth Milde belooningen zullen worden geschonken voor ieder narigt, hetwelk leidt tot het vatten van eenen van de bovengenoemde misdadigesrs of hunne medepligtigen. Allen die de gemelde personen of eenen van hen huisvesten of verbergen, of helpen verbergen of ontvlugten, zullen als medepligtig aan de vermoording van den President en aan den moordaanslag op den ~anV'an Staat worden Wlandeld i ZÜ znllcn voor den militairen regter gebragt en ter dood veroordeeld kunnen worden. Er kleeft onl,r v,t? vcrS°ten M°ed °P ons and; die «met worde uitgewischt door " '!" •ClVt.ra<Sn ?er moordenaren Alle goede burgers worden verdè vervd,lvJU ltlC vJ deze geleSenl?ld b,Ü te staan. Een iegelijk behoort zclvcn tè il"8 Tn d'en "''f"50" if S\al3 ceno gewetenszaak voor zich verviüdl3 eSchonwcn en dag noch Dacht te ™te«, zoolang dezelve niet
---

Duitsche Post.
het w,^ \\ Me'- ?% mlUtan'V°mmisSi 6 heeft in de heden door trLrT •der Afgevaard.gden gehouden zitting rapport uitgebragt omtrent de ingediende begrooting voor oorlog. Zij verlangt dat de uitgaan zullen worden vastgesteld op /9% millioen fl. (behalve 10,432,227 fl , welke het ministerie nit zijne eigen baten zal mogen gebruiken,) zoodat eene vermindering van 17 fl. millioen op het eindcijfer wordt voorgesteld.
(Hel Huis heeft zich met die conclusie vereenigd; zie laatste berigten onder Weenen.)
— Te Csertesz, in de nabijheid van Szcrednye, heeft voor eenige dagen het volgende voorval plaats gehad. Een heer woonde aldaar met zijna //echtgenoot" sedert eenige maanden in stille afzondering, toen een gerucht, volgens hetwelk bedoelde heer niet was gehuwd met de bij hem inwonenda vrouw, de verontwaardiging der brave dorpsbewoners derwijze levendig maakte, dat allen te hoop liepen voor de woning des vreemdelings. Men vorschtc nit van waar de vrouw herkomstig was, haalde haar nit de woning en nn vernam men dat zij werkelijk niet was gehuwd met den vreemden heer, maar door hein voor xekcre som van haren wettigen echtgenoot was gekocht. De menigte geleidde haar naar den vredcregter, ten einde straf tegen haar te eischen. Voor dienzell'den regter verscheen ook de kooper van de bedoelda vrouw, vorderende op grond der in behoorlijken vorm opgemaakte acte, dat die vrouw ucder in zijn bezit zou worden gesteld. Aan dien eisett werd echter geen gehoor gegeven, want de vrouw werd op bevel van den vrederegter teruggevoerd naar dc woning van baren echtgenoot. — Do Presse deelt het volgende berigt mede omtrent den toestand, waarin Mexico verkeert, welk berigt met dc jongst aangekomen mail te Parijs is ontvangen: //Voor een paar dagen," zoo berigt men uit da Mexieaanschc hoofdstad, //verliet de Keizerin het paleis, met het voornemen om zich naar eene naburige plaats te begeven. Gelukkigerwijze ontmoette zij, nog in dc nabijheid der hoofdstad zijnde, een bewoner der omstreek, die haar waarschuwde niet verder te gaan, dewijl door do plateros het plan was gevormd om haar weg te voeren. Geen geloof slaande aan die waarschuwing, ontving zij echter binnen weinige oogenblikkcn de duidelijkste bewijzen van de gezindheid van een spoorslags oprukkende troep ruiters, want niet slechts vervolgde men haar, toen zij do teugels had doen wenden en ijlings naar de hoofdstad terug keerde, maar de kogels drongen door het rijtuig heen. Dewijl de paarden ongokwetst bleven, ontrende men het gevaar. De Keizerin en de personen die haar vergezelden, bleven gelukkig allen ongedeerd.
BERLIJN, (6 Mei (dos Ochtends). Bij de behandeling van de voordragt betreffende de reorganisatie van bet leger kwam de eigenlijke kwestia hierop neder : Of eene wet meer geldt dan een koninklijk besluit, of dat een besluit gaat voor eene wet, en aan de beslissing dezer kwestie was dit vraagstuk verbonden : Of men den eed op de grondwet afgelegd gestand zal doen ja dan neen. Welk gevolg te wachten staat is, niet aan kwestia onderhevig.
— In de heden door het Huis der Afgevaardigden gehouden zitting zijn voorloopig eenige wetsontwerpen betreffende administrative aangolcgenheden,overecnkomstig met de conclusien der commissiën, aangenomen. —■ Men-verneemt, dat de memorie betreffende de jongste oorlogskosten gereed is en weldra den Koning zal worden aangeboden. ■ — Door de feudale partij is dezer dagen cene poging gedaan om het verdere verschijnen der InsUrburger Zeitunij onmogelijk te maken, welke» bijna met den gewenschten uitslag is bekroond geworden. De redacteur en eigenaar van dat blad is de bekende Otto Hagen, dien de regering in het afgcloopcn jaar maanden lang in de gevangenis heeft laten verzuchten, toen hij weigerde den naam te noemen van den inzender eener confidentiële circulaire door den minister van oorlog uitgevaardigd. Ds aanhouding van den Heer Hagen eindigd» eerst na verloop van vel» maanden, nadat zijne gezondheid bijna verwoest en zijn vermogon door het aangevangen proces ongeveer versmolten was. Ten eindo zich uit zijna moegelijke omstandigheden te redden, had hij het bedrag der cautie van een zijner bekenden geleend. Deze som werd voor eenige dagen opgevorderd, naar men zegt, ten gevolge van den invloed door eenige leden der feudale partij uitgeoefend. Men heeft echter terstond middelen ter hand genomen, om derf beoogden val te voorkomen; door vrijwillige bijdragen is het bedrag der cautie bijcengezameld, zoodat de verdere uitgaaf van bedoeld blad is gewaarborgd. < — Dc Zeidlersehe Correspondenz deelt mede, dat de Hr. von Halbhuber, civiel commissaris voor Oostenrijk in Slecswijk-Holstein, heeft geprotesteerd tegen de opmetingen in de nabijheid van Kiel, die op last der Pruisische regering worden bewerkstelligd; feitelijk is de kwestie daardoor niet veranderd, want niettegenstaande het protest, is men op d«j gewone wijze voortgegaan met den aangevangen arbeid. — Met betrekking tot de kwestie tusschen de beide groote mogendheden over de Elve-hertogdommen en de compensatie aan Oostenrijk te verleenen voor den afstand zijner regten op die landen, verneemt men van eene; gewoonlijk goed onderrigte zijde het volgende. Het voorstel door Oostenrijk gedaan, om het bezit zijner Italiaansehe provinciën to waarborgen, heeft bij het kabinet geen bijval hoegenaamd gevonden. Van een anderen kant heeft Oostenrijk den voorslag van de regering van de hand gewezen, om cene geldelijke schadevergoeding aan te nemen, tenzij, zoo luidde het antwoord, die dan zoo groot ware, dat redenen vaa hooge politiek de aanvaarding daarvan wenschelijk maakten. Eene schadevergoeding in grondgebied zon, naar men zegt, door Oostenrijk worden aangenomen en onder de raadslieden des Konings wordt er meer dan een gevonden, die de gezamenlijke Hohenzollersche Vorstendommen en het graafschap Glatz gaarne onder den Oostenrijkschen schepter zouden geplaatst willen zien, in geval aan de regering in de Hertogdommen da vrije hand werd gelaten. — De Decnsche minister van oorlog heeft een voorstel ingediend betreffende de reorganisatie van het leger; hij verlangt o. a. dat 24 batallons infanterie zullen worden gevormd. Tijdens Denemarken was vereenigd met Sleeswijk en Holstein telde het leger slechts 22 batallon» infanterie.
---

