BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 Mei.
Na den afloop der voordragtcn door prof. A. Heynsius alhier voor geneeskundigen over experimcntecle physiologie en microscopische anatomie gehouden, werd hem door ruim zeventig zijner hoorders een fraai geschenk in zilver vereerd.
Op den 15den Mei zal van Hellevoetsluis naar Curacao vertrekken Zr. Ms. stoomschip Prinses Maria. De brieven die men van Amsterdam met die gelegenheid verlangt ta verzenden moeten aan het postkantoor bezorgd ziju op den 13dcn dezer des avonds ten 8 u 30 m
De sierlijke en degelijke rede, die de Heer Dr. J. W. Gunning op - April bn bet aanvaarden van het hooglceraarsambt in dc scheikunde en artsenijbereidkunde aan het Athenaeum alhier heeft uitgesproken, heeft I'ndnr £„ Wo^"'1 *™ dor Post en te Utrecht het licht gezien sct&ró?*?+*££?. kCt ''atUt""md^ gelicht uit de ge-
JOrZJt2. tot^26 dezer zal biJ d-en Heer Frederik Muller alhier in het XrZir'n611 g6Vei,ld de verzameling werken over regtsgeleerdheid enz., nagelaten door den beroemden regtsgeleerde Mr Jonas weTel^Z Mr" tA" D- M6ijer- DeZ, T*"»A bevat o. .7e boeken eerstgenoemde en verscheidene zeldzame en kostbare
' een^ïrotëstan^l, xv'ag„n-tot *" k°Sten van ,let stichten van 'bn den Si? CCShulf t 0 JM^rea hc<* d« Heer E. J. Herman, ' Êneßedeotrnh&T ,A> Va" J-fT^l aldaar< °"der den tite 1 naar f_tid.no' T k°" Seschn„ bot **** d°en zien, waarin hij I Waterig onzegl/r het «staande halve eeuwfeest van den slag van ' de cTankbaarheH tge.n°ÜteU-tot, dankbiuirhe,d «pwekt en hen aanspoort, w____S_Mw«to toonen m het brengen van offers op het altaar der /,3n/'JJTel'!ro,lWen dat moniSeen aan die opwekking gehoor t*n lan bedo,HT- *' &°W" k?°pen, °f 0p ™*™ wijze tot het stichten van bedoelde inrigting zdl medewerken, v
Als ceno huldo aan de nagedachtenis van prof. J. L. C. Schrocder van der Kolk, heeft de Heer F. A. Hart-:cn, bij de boekhandelaren Keinink en Zoon, te Utrechtjccn geschrift het licht doon zien, dat tot titel draagt Stof — Mechanische kracht — Geest. Dit boekje, waarin de schrijvor dc nietaphysischc beschouwingen van genoemden hoogleeraar tracht toe to lichten en te verklaren, is cene niet onbelangrijke bijdrage tot de leer der onsterfelijkheid.
Bij de boekhandelaren W. J. Thieme en C°. te Zutphen is dezer dagen onder den titel: De Werelden, een boekje uitgegeven , waarop wij met een enkel woord dc aandacht willen vestigen. Dit werkje behandelt de sterrekunde op populaire en onderhoudende wijze en is uitmuntend geschikt om de jeugd en ook meer gevorderden in jaren met den tegenwoordigen stand dezer wetenschap bekend te maken. Men is dit boekje verschuldigd aan den Heer Dr. H. C. Michaëlis, die daarbij Gaillcmm's tausenes Astronomiqucs heeft gevolgd. Hij heeft zich echter teregt eenige vrijheden veroorloofd en die gedeeltes weggelaten, waar Guillemin zich op het gebied der godsdienst heeft begeven.
Onder den titel: Woorden voor het Leven heeft bij den boekhandelaar F. Hcsscl te Hecrcnvoen een werkje van den predikant te AVolvega, den Heer G. J. Simons, het licht gezien. Het bevat eone reeks beschouwingen over onderwerpen uit het gebied der godsdienst. Dc schrijver vereenigt zich met de nieuwere theologische denkbeelden j zijn goed geschreven boekje zal ongetwijfeld menigeen welkom zijn.
* HARDERWIJK, 7 Mei. De voor de dienst in Oost-Indië bestemde kapelmeester J. F. Markus zal de reis derwaarts aannemen als passagier der lste klasse met het schip Noach, gezagvoerder A. Lupcke. LEEUWARDEN, 6 Mei. In. den loop dezer maand hier eene vergadering worden gehouden van de ontwerpers van dèn spoorweg Harhngen-Heerenveen. Daarin zal een definitief besluit omtrent den aanleg van dien weg worden genomen. De meening daaromtrent is gunstig. ASSEN, 6 Mei. In de gemeente Anleo heersenen thans de mazelen m vrij ergo mate, zoo zelfs, dat de school te Armen, die gewoonlük door 200 kinderen wordt bezocht, thans niet meer dan 20 bevat. — De typhus en koortsen, die sedert eenigon tijd te Schoonoord neerschen , verminderen.
—• Men zegt, dat de minister van binnenl. zaken het congres ter dezer stede zal bijwonen. * lIARDENBERG, 7 Moi. De turfgravers aan de Dedemsvaart hebben bijna allen met de veenbazen getransigeerd en de werkzaamheden tegen verhooging van 5 cents per roede hervat. * 's HBBTOGENBOSCH, 6 Mei. Voor de verschillende acten voor het lager onderwijs zijn alhier geëxamineerd: voor hoofdonderwijzer 1(> waarvan 13 toegel»;en; voor hoofdonderwijzeres 9, waarvan 4 toegelaten '• voor hulponderwijzer 47, waarvan 18"toegelaten; voor hulponderwijzeres 15, toegelaten 10; voor huisonderwijzcr 3, welke alle zijn tocclatcn Voor de vakken van meer uitgebreid lager onderwijs in de Fransche taal voor onderwijzer 14, waarvan toegelaten 4; voor onderwijzeres 17 waarvan 7 toegelaten; voor dezelfde taal 1 hoofdonderwijzer die is toegelaten en 2 hoofdonderwijzeressen waarvan 1 toegelaten; voor dc Engclsche taal 3 onderwijzers, allen afgewezen; 7 onderwijzeressen, waarvan 5 toegelaten; voor de wiskunde 12 onderwijzers, waarvan 6 toegelaten; voor de gymnastiek 15 onderwijzers, waarvan 14 toegelaten; voor het teekenen 10 onderwijzers, allen toegelaten ; in de handwerken' 4 onderwijzeressen, allen toegelaten.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
_r'Ds Arthn.'- Sck van den Prins Tan Wallis naar lerland en van A *«n de Taar ?°nn- Zitting Y;m h«' Huis der Gemeenten. Adresivwiki<ansch„ TT-kansche regering. Berigten uit Noord-StafTordskire. ,- 1)üIT«Cm. ben Sten. vBen uit Mn "' Weenen: De begrooting van oorlog. Regtszaak. Beo het Huis fo' T, Bcrlyn : Do reorganisatie van het leger. Zitting '„ r Zeitunq n , Afkeyaardigden. De feudale partij en de Insterbur>!tle van\.- kwestle der Elvc-hertogdommen. Voorstel tot rcorga- T) "Axivitt I)eensche leSerkt llevt'_ .uI'nAanzciHnS van & I>at'm- Eeis des Keizers in Algerie vle*ico. V ,;>rammont te Weenen. Vertrek van generaal Douay naar J'^h z mS Tan het WetSeyend Ligchaam. De zeeschildcr Gndin stl,"lt(i 'en voeL YerJ?rinS van den sterfdag van Napoleon I. Damesw " d<> ioni- ™ der vrijgemaakte slaven in Amerika. Geschil tus- Kr V,is"X^y-Clnb en den graaf dc Talleyrand-Perigord. Leeninc „gten uitöie1e,SwiJk-Holstcin. Werk van E. de Girardin. I'Africaine gKiQj- "" Athene. 6 Mei (.Particuliere Correspondentie). Kttda. il T?' Z'ttinS van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van C'!,Vs- 'sfirf u agingover het internationaal suiker-tractaat. StadscévExaniina t w gS,Che beriSten- Het aardappelengewas in het West M» i aarlem- Indienstelling van Zr. Ms. schroefstoomschip 8»F'Jn Zwolle w en kinkhoost <c Groningen. Inspectie van de spoor- W 1 te Ensebn,fmPTCTn' Aankomst van Z. Exc. den minister van buitenl. Sicom "6 te Mid °ik l £a,v,en Tan een kanaal door Walcheren. Aan»tó; er'ng vnn i V urg' ZtJbJiame munt gevonden te Aardenburg. Ver- T ansJovis to il aantal kadettcn te Breda. Brand te Mecrle. Vangst tij,p at«e BcriM^en-op-Zoom. Aanbesteding aldaar. fa (Sfn' SclS;iM°logram „?n: Handel;iberigten. Fondsen en Beurs- SiS^ï- É„ S? Jdras°n- Rivicrberigtcn. Cargalijsten.
---

DE OOST-INDISCHE TARIEFSHERZIENING.
-e..ujuwujq J-iJLiiij^rcjriJLjlt^lÜjlMlMjr. den vV°0r2eker n}^ ™ tarie'sherziening in Ned. Tndio bevat zeer veel kil'» clt 1 hetp em°enC Socdkeuring verdient cn ook reeds ondervonde h P.u"ten ve ?. CTCmvel niet belet dat over de toepassing op som. 'g'nselen »r?i * Tan gevoelen kan bestaan, ook waar men het met enT Beidt 0^„k1aicn eens u- 0) 5tuki 3 te lan °Bst gewigtige zaak die reeds lang aan de orde is van T kn°°ncnS onatBodaan is gebleven. Velerlei belangen cn vraag- Wl i e »ls ziinCk zich aan vast, zoowel wat de bevolking en den handel Wi, treft- npJïTnan(|cl3vcrkcer van en met Nederland en het bniten- IMi;1rin(1e takknn "rlandscho industrie, althans sommige tot dus ver zeer <}?\ *<W£°' vSuJSSSÏS-'S t!'ükken en de Pas ontluikende ttitT' deO.I. tar cfherln f7 rl'jk beJeS<™l. niet minder. In één 1*C «ard der zaak"'met hetZ°„T?W"*~ brülantes, waarbij *$>n, zoowci kuoZZTs asSï fVeSt!gde f besch°™de CVve^," „lrldaClï1,jk, te, kt;mcn tot de ™ivere toepassing d«\£ t> > vat ttw^"' Hl' is waar' Nederland hee^ ï£"6, Wi ' v^li J t J n,tnemondneid en iedcr !g fr J O* b- v n V,efirfaan Z0QlanS J»ct zijn buurman betreft. fetel.Sebragt- 'n. *8*5 een umform-regt in ons eigen tarief ad 6 r>Ct Ce^^egSchrnii^rst,vrriiï<ierins van on"°°dis ££&£* ?»» te'CreSt, Cn %£ t ■ °U,d '!eDZ|er Van n°S meniB °nnoodig '" t8ft? j»*» galn 'S. tn,"« cn bnit,cn de Kamers alsof Nederland C als1834m«üi.° k " ?5JB«n daama, terwijl inmiddels zoowel « op'^ebragfSnT^f ™Ben in scheepvaart-en tariefswetgevingen <Li5 PCt. ttb'™ ?°SSeh?t7aaSde' oradat nniformregtvan 'Win l' «n werdin8?' ?e,rd eCne lndustriëlo Aprilbeweging gcorKa- Vo^SdordY^'n zaal der Staten van Holland f w.°ar g Va« den yf^T deProP°S'tie van Prins Willem IV tot bo'°4i¥ <»erdoJ^n an.del Cn tot een gelimiteerd porto franco „met '"*crk de Heer toLT^T,' et voorstel der tariefsherziening afgestemd, "^nVaQ den ivf? ?? • Betuigen, dat de Eerste Kamer «ds boluv e ; Cn» in hetTr-i !0n?len staat teSen overdrijving en alle uiter- S*steld rea later dn i d Besteld" (2). Men weet evenwel dat hij lten' Z°lfde coI1°Sio wedcr in het ongelijk werd S«rln 1!.18* « tC, ZCer on het vrijhandelsbcginsel. De- *^tmoette 1 • °tS- 0d doen komt het aan. Zelfs in de Tweede >nb^s litsluüe'V0"53113 tariefshcrziening van 1862 veel tegenstand, i^om Sebeuro^V'f" c°n«rvatieve zijde. En, wat zien wij op dit !Cl> in r het rec;,Ze'de voorgestelde opheffing der suikerprotectie, erfm^ vau C0I'eurrentic op gelijke voorwaar- ntl« afschaaec'erende staten, die mede hunne tot dus ver verleende K>n\ret nandteéw0chures' adressen met tal van achtenswaardige jHC,00*. een nn^mgen lm bekende liberale mannen in de politiek; S6sW.enaU-al^ CC?0rd, van rafnnadcurs, reeders, handelaars *a 'j Wh " m V'rt0 met melis en lompoa in betrek- fatookn 11 ziet 0Ter het algemeen gaarne de toepassing d rd, enu Oog bii n termoir van zijn buurman en voegen er bij, >- «traceer'bP,,e hervorming, zelfs niet eens vaa doortastenden Me d? bedoelde Wat in 173° gevreesd werd nopens het onthaal y (Vgenen, <Jie proPositie, namelijk: De tegenspraak vooral van de /"" rf,-e°ude'! voet l„X!yl Jreese van confusie en verwarringh, liefier alles i* 966"6 "'elcke h' hctSeen bovendien, daarstelt „de gewone objectie i^'lorl^*11 Zeeland r voordeel vinden inde oudeabw/sen." Evenwel, Ve^ede eT°orwernnW •" daardoor niet belet te adviseren: dat de »l d Befc? Vcrlaiin Va"lnToer' welke met onze producten concurreren /■o'/Se"ieft, Jk baande Üj lerll609'»g moesten ondergaan, nagenoog met t*Wn °"Wr eiV/e„i -Pdat dc reBtcn tevens konden dienen ««o* encou«dh '«chih" ,ïot voordeiTZeteTn' stkhtin9 en oprigting. van meerdere \, Cs tot , bet zP„V ?"" /,e' "kemeen" (3). d>*f; v, Choud of u;lKCh?,.advies van 1752 wel zóó veel van menig <ïo„0 a" 1862 ovc-r j g van Protectie, van menige tariefs-reder, CI> theoriJ ondergang van de industrie ten wille van 2ij>' oT3 ** da„ &^r e'genP.tot herzienL^'i1'51? ,V!">'Kolonien bij de zamenstelling.van £»> Wariof»he zie'1der 7'?**tarieven'zi* °ok de geschiedenis O»? v»il fs-^and, wPil-rP00r de" geest gebragt hebben, zoomede den 08.' als Jk^n ,Z0&Yel de eerste schets der Indische herzie- Oe iZ/f de toesLnH P'g °ntwerP yan 1861 ondervonden heeft. *<* lier £eltt en " zeer verschillend. Terwijl onze tariefsher(T>-^ at nien noemt"0) e tijdstippen is tot stand gebragt, ><>ooLP't ivas ' et y's no9 eerst gebroken worden. Terwijl Se rfe XotTvan Vvfi- * bek^making der Memorie van Beant- OyP'9 v, i die »(y WWmgen, waarbij wat ons betreft, aan de ■CV» zA- S1 naren ,Tn'-aante w!Jzen ™ die meerendeels in liet Y*k. &>« Ver,ZjlrVat' Ü te gekomen. *%,yyk\et 9 Vm Beztvaren der Industriëlen 1861, Mei- ' '^^&j&^*'Jh*Vir" hYi%rfe econom!sche ont' ' a "an i J^Wsche w? I -^'Ile en XVIIIe eeuw, naar aan-6 Economüt ,-Z J-an LasPeyres, in dc 2de ajiev. van het w' -«» da ,aar, bh. 122 en volg.
in ww, wetgeving sedert lang geen differentieel regt meer bestaat, zijn de Indische tarieven, in verband met het tractaat met Engeland van 182^ en de daarop ge yogdc oprigting van en relatien met de handelmaatschappij, meesterstukken van differentiële begunstiging //tot encou//ragement over eigene ingezetenen en ter stichting en oprigting van //meerdere fabrieken. Terwijl W sedert 20 jaren uniforme-of bijna fiscaliteits-reg en van 6 en van 5 pCt. op volledige fabriecaten bcstaln, heeft men ginds invoerregten van 6,12,24 en 25 pCt op vreemde goederen , waartegen het Ned. fabnecaat bf vrijdom geniet, of op zijne beurt 6,12 en 12 ya betaalt, beiden met 5 pCt. additionneel, entrepot-, overschecps, regten en waaggeldcn op den koop toe. Daarbij komt nog, dat er alle eenheid m die beschermende tarieven ontbreekt. Alleen voor Java en Madura bestaan er zes; voor de Westkust van Snmatra een gelijk getal, doch nagenoeg in inhoud overeenkomende. Voor andere buitcnbczUtin- ZL^V1 T'e?er,0.m vers(:hillendc tarieven. Voorts zijn er vrijhavens, _?n~I °4gedeeltel'Jk' met f 1 van afzonderlijke bepalingen en beschikkingen. Nu moge de Heer de Waal, gewezen'directeur der middelen op Java, wiens Aanteekemngen wij met alle belangstelling gelezen hebben, beweren dat er groote overdrijving hsersebt in de voorstelling omtrent nZ 'irt '-7 6t yaU, T___ ontke'lncn> dat, gelijk het ontwerp beoogt, één tarief voor geheel Ned. Indie, met uitzondering van Moéara- Kompch in het rijk van Djambi, waar een niet differentieel tarief eenmaal bestaat en nu ook gehandhaafd wordt, — verrewee de voorkeur verdient boven een zamenstel van bepalingen, waarin inn Cll^Ct,T dor mhddclen zeer goed, maar de handel niet zoo gemakkelijk te huis is. Eenvoudigheid en eenvormigheid zul,e",ook hlcr als gewoonlijk gemak en tijdwinst aanbrengen, moeijelijklieden en geschillen voorkomen. J
i V 5,,-het .y' moest nu Scbrokcn, de eerste stap gedaan worden. Voorbereiding is er genoeg geweest. Van 1849 af werd dc zaak reeds ter sprake gebragt en maakte meermalen in de Kamers een onderwerp van gedachtenwisseling uit. In 1855 kwam zij, wat de noojdzaak betreft, meer bepaald aan dc orde door de vraa" van den minister Pahud aan de kamers van koophandel en fabrieken" //Of //er in verband tot de tegenwoordige omstandigheden overwegende beswaren bestaan tegen do opheffing van het stelsel van differentiële inkomende regten , en zoo ja , welke ?" Wij zullen bij de verdere wordings-gescbiedcni3 van het tegenwoordig ontwerp niet lang stilstaan. De kamers van koophandel schenen in 1855 verrast en verschrikt. Misschien was de vraag die daar zoo op eens tot algeheele afschaffing uit de lucht kwam vallen , wel op zoodanig effect berekend. De antwoorden waren gelijk te denken was over het algemeen met gunstig. Wel werd door vele geadviscead tot trapsgewijz» opheffing, althans tot eenige vermindering Het is later gebleken, dat die uitdrukkingen al zeer rekbaar zijn, vooral als het aankomt op het //eneourageincnt der fabrieken." Het spreekt echter van zelf en ook wij ; nebben dit steeds volgehouden, dat men nist op eenmaal van cene sterke ; protectie tot algoheelen vrijdom, of van een hoog differentieel-dadelijk ' tot een laag uniformregt kan evergaan. Maar wij zijn het toch ook eens met dat merk waardig rekwest uit het midden der 18de eeuw van Amsterdamsche en Rottcrèvmscho handelaars in manufacturen teen de _ door de admiraliteit voorgestelde verhoogingen van regten in let tarief, behoorende bij de meergemelde propositie van Zijste' Doorluchtige Hoogheid den I'rince Erfstadhoudcr, en waarin die kooplui, lang voor van Hogendorp, Gogelert andere «theoristen" en economisten, aanmerken: Dat de fabrikanten moesten trachten om //door hunne vigilaiitie //oplettend hoid en zuinigheid, dat-waarlijk de beste middelen zijn om' //hunne fabrieken to doen floreren," het onderscheid van prijzen tra- ! schen binnen- en buitenlandsche goedereu te boven te komen. Intusschen hier is geene spraak van verhooging maar van verlaging ! van regten, van opheffing van belemmeringen, van voorbereiding tot ' meer doortastende maatregelen, van eindwaarschuwing als 't ware aan do nog beschermde nijverheidstakken om op hare hoede te zijn, terwijl bovendien juist het differentiële der regten in beginsel meer wordt aan getast dan bij vroegere concepten, waarin ja, do sprongen grooteren do verlagingen soms meer beduidend waren, doch waarbij het differentiële regt steeds werd gehouden op het dubbele, dus 100 pCt. meer dan bij regtstreekschen aanvoer of met certificaat uit Nederland. Vergelijkingen tusschen de verschillende opvolgende plannen, ofschoon de Minister er nn, door overlegging der beide vorige, gelegenheid toe gegeven heeft, zullen weinig afdoen. Het plan van den Heer Rochnssen was — het is zoo — het meest radicale. Ten aanzien van het geheelc differentieel uitvoerregt, en, met uitzondering van dc manufacturen, ook van alle differentieel mi-oerrcgt na enkele jaren, „eeft hij zonder omwegen be- , paald gezegd: qu il Juut qmtter ce sfstême, doch om later zelf te erkennen dat hij te ver gegaan was. Maar het uitgangspunt, het beginsel, het eind- I doel was zoowel m die schets als in het latere ontwerp van den Heer ! Loudon, en het tegenwoordig ontwerp hetzelfde: aantasting van hct stelsel van bescherming met welberaden overgangen zonder al te groote schokken. En met genoegen zagen wij dan ook in de Memorie van Beantwoording dc verklaring: ,/dat het dc bepaalde bedoeling is van //den wetgever later don weg van afschaffing der beschermende regten voort te gaan, zoo mede in sommi™ nu reeds aangebraete wii- I zigingen tot meerdere tempering der bescherming, het bewijs om bet voornemen door de daad te bevestigen. Eene korte uiteenzetting van het ontwerp, gelijk het nu rijp is voor de discussie, zullen wij onzen lezers nader meedeelen. Wil men bij dc discussie beproeven om hct invoerregt van 10 pCt op velerlei artikelen nog te verlagen en in evenre- ' digheid daarmede ook het differentiële in de eerste drie overgangsjaren en later, het zon het ontwerp zeker nog meer aannemelijk maken en alleen misschien de fiscale opbrengst eenigzins verminderen. Wij zegden misschien, omdat de dagelijksche ondervinding leert dat lage of betrekkelijk lage regten de inkomsten eer doen toe- dan afnemen. i
---

HANDELSBERIGTEN.
AMBT HARDENBERG, 6 Mei. Rogge ƒ 5.30 a 5.60; Boekweit ƒ 5.60 a 6.15; Aardappelen ƒ 1.50 a 1.80; Boter 75 aBO ets per ft?- Kip-Eijcrcu ƒ 1.80; Ecndcn-Eüarco/2.50, beiden per 100 stuks. Turf' Spon of korte ƒ 1.80 a 2.50, lange gegraven/2 a 3.25 beiden per 1000 stuks. *
LAND VAN ALTENA, 7 Mei. In de afgcloopen week was er veel handel in vlas, dat tot vaste prijzen vlugge koopers vond voor f 1,60 tot ƒ2.10. In zaad is niets omgegaan; do prijs is heden ƒ 3 a 4.
OOSTERHOUT, 6 Mei. Op onzo beurs van heden werd verhandeld- Tarwe/ 8 a 8.80; Rogge ƒ 5.25 a 5.70; Boekweit f 5.80 a 6.25'• Garst ƒ4 a 4.75; Haver /2.85a3 80 het mud; Boter /0.94 a 1 03 het „; Eijeren/2.50a 2.75 de 100 stuks.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 6 Mei. Consols bleven als gisteren. ln de buitenl. fondsenmarkt waren de 6 pCt. Venezuelanen 1 pCt. lager genoteerd. Spaansche Passiven en Coupons .aalden % , zoo ook 7 pCt. Nieuwe Egyptcnaren. Italiaansehe Spoorw. verbeterden zich % en Turken 6 pCt. Binnenl. daalden &. De bank ontving £ 165,000, doch er zal cenc gelijke hoeveelheid naar Brazilië worden uitgevoerd.
Consols 3 pCt. Contant 90% a 5/8; Dito op tijd 90% aV» • Brazil 5 pCt. 99 a 101; Dito 4% pCt. 1852/60 83 a 84; Dito 1863 81 aB2 • Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 91 a 93; Dito Uitgest. 37 a 39 • Chili 6% pCt. 101 a 103; Dito 4% pCt. 81 a 83; Ecuador 12 a 13- Lgypte7pCt. 95%a96%; Grieken spCt. op tijd 20% a 21; Dito Cou pons 7% a 8%; Mexico 3 pCt. op tijd 26 a 26^ ; Marokkaanscha Leening 5 pCt. 95 a 97; Grenada 12 a 13; Dito Nieuwe 30 a3l • Dito Uitgest. 6% a 7 ; Dito per Heet. —a —; Peru 4% pCt. 1862 ?. 80 aB2; Port"g- 3 PCt" 1853 °P tijd -: Dito 1856/63 48 a 48%; Rusland 5 pCt. 1822 90% a 91% ; Dito 3 pCt. 1859 54 a l, ,°,Xd^„^ltoc5 pCt- ,862 89% a 90% ex d.; Dito 4% pCt. - ; Dito 1864 9iyaa9_%; Sardinië 5 pCt. op tijd 78 a 80; Spanje 3 pCt. op tijd 47% a 48; Dito Pass. 30 a 304 ; Dito Cert. Coup. 16 a 164 ; Turken 6 pCt. 1854 op tijd 90 a 91 ; Dito 1858 op tijd 70 a 71 ; Dito Binnenl. 52 a %; Dito Buitenl. op tijd 72 a 73; Dito 4 pCt. Geguar 100 a 101 ; Venez. 2 pCt. op tijd 17% a 18& ; Dito 6 pCt. 1862 op tijd 37 a 39; Dito 1% pCt. 8% a 9%; Dito 1864 — a — • Hol! _5ipCt;,7" a-^~; Dito Cert- 4 PCt- -a — i Italie 5 I'Ct. op tijd 64^ a 64% j Dito 1862 — a,~-; Spoorw. Antw. en Rott. £ 93* _ i<j • Rijn-Spoorw. £22% a %. '+ '
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Gopraaid, 16 Febr.; op 23° 14' ZBr. en 72" 30' OL.: (Eng.) Dilkhoos, Foo- Chew-Foo n. Londen. —14 Maart; op 24° 26' Z. Br. 4° 220. L.: (Eng ) Cendola, v. de Simonsbaai n. Rott. — 13 April; op 21° 33' N. Br. 41° W. L : A. R. Falck, v. Duyvenboden, Java n. Amst. — 20 April; op 45" N. Br. en 11 W. L.: Jacqneline Elise, Krukkenberg, Amst. n. Japan. —26 April- on 42° 29' N. Br. 38" 20' W. L.: Hcnrictte Geertruida, Colier , Java n. Amst - 2 Meijbij deSingels-Plantage Dordrecht,Brakke,v. Portorico n. Hamburg.— 4 Mei; in do Hoofden: Ned. sehoonnr Anna Maria, Jager. — 5 Mei; op de hoogte van Kijkduin, Catharina, Oldenburger, v. Cbesme n. Hamburg. Gepraaid, 5 Maart; bij de Kaap de Goede Hoop: County of Lanark, Battersby, Java n. Rott. — 8 Maart; op 23° Z. Br. 2° O. L.: Jan van Brakel, de Roever, Samarang n. Amst. —14 April; op 39° 40' N. Br. 10° 50' W. L.: Elsina, Mul ler, Livorno n Huil. — 24 April; op 46° 35' N. Br. 10° 5' W. L.: Isis, Torlcy Duwel, Amst. n. Batavia (alles wel aan boord). — 1 Mei; op 49° 48' N. Br. 6° 30' W. L.: Minister Thorbecke, Kannegietcr, Rott. n. Buenos- Ayres. - Bij Lizard: Mentor, Butenuth, van Amst. en Dageraad, Duinker, van Rott., beiden n. Batavia.
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 6 Mei; Cornelia, Voorenkamp, Benicarlo. -Perseverance, Elliott, Londen. — 7 Mei; Zwaan, Doekzen, Boejoewangie, vertr. 12 Dec. - Suriname Packet, Molenaar qq., Suriname. - Otaz, Musevich, Konstantinopel - Elisabeth, Thomson, Sunderland. VLIE 6 Mei; Elisabeth, Schoon, Grenae. HELLEVOETSLUIS, 6 Mci; Andries, Fraut, Nantes, 1. v Zierikzeo 7Mei;Frides,Schiimacher, Ancona.- Verwisseling, Notmeiior St rit". Middlcsbro', S, Middlesbro. - Seahorse, S„ Huil - iCSn k " Bczoekie, Reekers, Texel. * ' Uamia°nia, S, Hamburg.- BRIELLE, 6 Mei; Levant,S,Havre •Prin<™»n..n;. c r, • ■ ken.- Cologne, S.Mn. - Facie, S, HaSlXtSüa^'^^ BROUWERSHAVEN, 7 Mci; Olivia, Davies, Rott. n. Newc, heeft de reis voortgezet. _TB,T T - VLISSINGEN, 6 Mci; Geertje Dijkstra, Vcncnga, Girgenti. HAMBURG, 5 Mei; Presto, Roelfsema, Aux Cayes via Gibraltar. - Gouverneur van Ewyck, S., Amst. - Elve, S., Rott. — 6 Mei; Hoffnung, Baak, Makkum. - Fran Kea, Ebeling, Amst. - Orion, Lindeboom, Brussel. ALTONA, 5 Mei; Heinrich, Lupkon, Makkum. CÜXHAVEN, 6 Mci; Vertrouwen, Kal, Malaga. BREMERHAVEN, 6 Mei; Dankbaarheid, Scholma, Antw. - Catharina, Koops, Hamburg. - Jantina, dc Veen, id. - Vijf Gezusters, de Vries, Amst, BOLDERA, 2 Mei; Valerius Lodewijk, de Jonge, Amst. - Elschlea, Schoon, Bergen. - Neptun, Paulsen, Nieuwediep. - Jonge Rika, Klein, Harl. GOTHENBURG,2Mei; Zwaantina Thelina, de Boer Sap, Inverkeithing. CHRISTIANIA, 25 April; Aegidia, Rosberg, Nieuwediep. KOPENHAGEN, 4 Mei; Engelina, Konter, Bergen n. Petersburg, (ter recde voor anker). - Chronos, Hayer, Sunderland. ËLSENEUR, 3 Mei; gepasseerd: Alida Giezen, Nieland, Bergen n. Riga. LONDEN, 5 Mei. In lading: Anna Tedora, Kuipers, Amst. Bij GOUDSTAART, 2 Mei; Lichtstraal, Wierikx, Rott. n. Bat. Bij het NOORDVOORLAND, sMei; Koning Willem 11, Besseling, Amsterdam n, Bat. Bij hot ZUID-VOORLAND,4Mei; Alphard, Puister.Gallipoli n Petersb. FALMOUTH, 5 Mei;Nicolaas,Heimberger, Mcllema, Buenos-Ayres.- Argo, Brotvwer, Dragomcrtrc. - Margaretha, Haring,Rio Grande.-Gerhardir_, Aalderks, Matamoras. — 6 Mei; Anna, Scholting, Rio Janairo. STOCKTON, 4 Mei; Peare, RhodHS, Rott. SHIELDS, 4 Mei; Joseph Willem, Bik, Rott. - Dieverdina Alida Pot, Meijering, Southampton. SUNDERLAND, 4 Mci; Emert, Kruse, Dordrecht. ANTWERPEN, 6 Mei; Lammechina, Duit, Gallipoli. - Maria Anna, Rutters, Marseille. - G- zina, Doekes, Aux Cayes. - Zeeploeg, de Jong, Buenos-Ayres. - Alida, Visser, id. MESSINA, 27 April; Delia, Huizing, Catania. BARCELONA, 30 April; Goede Bedoeling, Kolk, Cardif. MALAGA, 26 April; Baudina Elisabeth, de Jonge, Shields. CADIX, 29 April; Grietina, Sprik, id. St. HELEN A, 26 Maart; Frans & Elise, Niedfeld, Banjoew. n. Amst. — _3 Maart; H. Liduina, van Brink, Bat. n. Rott. Bij St. HELENA, 25 Maart; Jan Hendrik, Lelyvelt, Banjoew. (1. v. Simonsbaai) n. Amst. — 27 Maart; Margaretha Simonetha, Hoffman, id. n. -id. n. Rott. - Mercator, van der Wonde, id. n. id.
---

