UITEENZETTING DER BEGINSELEN VAN HET ONTWERP. OOST-INDISCHE TARIEESHERZIENING. II.
*°'sens elen. waarvan de herziening uitgaat, wenschen wij nu achter-1". Gert.\eattn- heffing in alle gedeelten van Nederl. Indie, waar Nederl. T<%eiis en112'Jn' behoudens eene uitzondering, vroeger in art. 7 nu art. 6, »i'e( diffeW° - te Moearü-Kompeh, in het rijk van Djambi, bestaande *est«ld hrDt)!ee* tar'e^ gehandhaafd wordt, zijnde het reglement, vast-3 An»n %„ esluit van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie van $i* .mn™. Stbl. N". 19). i;ett,ak vo'n vor'S artikel '3 er °P gewezen van hDaveel belang en "at»rleiS3t °^ handel deze eenvormige tariefregeling ia. Ook do Batav. ■Weufci v eeft dit beS'Mel vroeger en later als heilzaam goedig e' ,*n ten einde allen twijfel op te heffen omtrent den ora?an j,et "e beteekenis van het Indisch tolgebied, bedoeld in artikel 1 '"Voer va °°rsPr°nkelijk ontwerp ter toepassing van het tarief op den jjfagt ee n 6°ederen tot verbruik, geeft art. I vaa de gewijzigde voorla' tarief ° , ePaal'io aanwijzing der gedeelten van Ned. Indie, waar l '• in i gelden> als: voor Jaya en Madura, ter Sumatra'3 Westje "^amPonSscbe districten, in Palembang, op Banka en in KoainJ *D uidcr-afdeeling van Borneo. Onder nadere goedkeuring 8°deelteQ 13 de gonv.-generaal krachtens art. 6 al. 2 bevoegd, in die n a etl nie/lW^"*' Int"e > waar noS Set"e invoerregten worden gehe'ebea en behoorende tot de residentie lliouw , het gouvernement van '" Titfcor ?, erll00righed&n, de Molukken en de residentien Menad'o V°err«Kten Vaar van w3°° net e:i- Inïi- bc«uur geene in- of uit» )» heffinW°r^cn Seüeven en die dus uitgssloten zijn van het t»lger ««n „,• ? 7-m regteu in te voeren, mits even als te Moeara Kompeh ntet differentieel tarief. 00 ■
S 'n' of nit Tan 'let differentieel regt wegens dt vlug, waaronder **»«je enp P*BB*3 heeft. Met uitzondering van Rusland, Frankrijk, 1 !iag bereidrtUgal hebben alle zeehandel drijvende natiën die gelijk- , verkregen, krachtens het reeiprociteits-bediugderscheep* T»elichti Aug' 1850 fcStaatsWW NJ- *?)• Reeds in dc Memorie y erd er op „ng tot bet voorloopig ontwerp vau den Heer Rochussen gallen wasn^26"'tiat de bescherming der vlag in de O. I. vaart bijna / *'scheelft n Vel!?'e> nu wel, was toen nog niet gelijkgesteld) en werd y n handel beffing voorgesteld. In het belang van deu producent en etkregen pni'ft do nieest gunstige scheepsgnlegeiiheid kunnen worden v de nat:o ï in Jet ahemeen dc gelijkstelling der vlag geen nadeel i v^pellin./ e sc!'eepvaart heeft berokkend, eu dat alzoo de donkere •'ken .St Van 183 a zish niot hebben verwezenlijkt, kan daaruit _?nze koo^vai??'^ de Memorie van Beantwoording mêedeslt, terwijl 5,V een i'nlS'^loo4 °P 10- Januarij 1852 bestond uit 1860 schepen, C 52 bodems Van 210>27 ia3t- ZÜ tien Jaren later wa 3 uitgebreid tot l'le*»elenf die-n"Btenile 28^>217 last> in weerwil zelfs der buitengewone hnij ' <aDnnrtnj " la-itsten t-jd den aanbouw van schepen tegenhielden. ,?■ e eelut V U°r P 01""3'0 uit den Bataviaschen handelsstand, wordt rderlÜkê fnXJ, llber*litek van di* beginsel, „waardoor eene zeer e«lal ,u „ door de,reeda "oeger verleende gelijkstellingen van vlag >genz„ ?°3 ge7u,roen bescherming wordt weggenome." Het is «"S der lgeT loSl3ch> wanneer men vraagt of de drangreden tot ophef-78 van ies™erming Van de vla<3 net nog sterker geldt voor deoohefet best. bescherming naar gelang van de bestemming of de keuze X" h«t oo^arkt (v=L de Waal .blz. 207), doch men verlieze daarbij niet ïor<Ji(m &,' Cn dit '3 het onderscheid, dat de bescherming van de vla» ï^ bet d-ff3" Sol'i*r aU,i:l gemeeß is' eigenlijk niet meer bestaat, tétlelijke h.enti,:,el uitvoerregt nog in volle mate werkt en dus eene ïnl oiaar ne.s<;llo™lng «. die in het voorstel wel verminderd en geteni»»„ des Heerén i f-ng en al£eheel wordt opgeheven, gelijk bij het voorte,; „, ,Koohuss'-,n u-as en nu in het amendement van den Heer voorgesteld. Doch daarop zal van zelf. later worden
va" 're9tsti.£l-!?i Van bet verschü van inkomende regten wegens al of fi^Prono■ aa"foer, hetzij uit Nederland, hetzij van de plaats ll_2k dit ;?■„ W. van Tn„ri ?tap nader tot af"hafling van de bescherming. De gen; ,on> dat rl s Zegt daal-omtrent, dat er alle reden is om te Kenh'-60' *oo °9,aaMMr over Nederland toch de voorkeur zal blijven des^ tot vnr j. ëoedkoop6 vrachten, als om de menigvuldige gelektt& 'n vroe g' En biJ art' J wordt' gelijkluidend met hetgeen iq j edOelde „„? ontwerpen voorkomt, opgemerkt, dat vele van de v 0ot°?rVoer uit N .T" oorsPronkeliJk uit andere landen komen en slechts trftbs voorthro land' dat de eigenaardige uitweg is en blijven zal W^üien „7gsulen *«» een groot deel van westelijk Europa. Voor Htuf^11 is de lrea?S bestond hier dus geen motief. Behalve on*> dr> gde zich ,Descllerming onnoodig. De Batavlasche handelsstand W°r de verwSmeoiï met dit boSin3el. "waardoor eene drukkende *eBgenomen " gell-)katelUuS der vlag, veelal doellooze bescherming *° r, , >0or' bekoud on •,, too4j°orthrenßL'li di"9 der bestaande vrijstelling van inkomende regten voortp'„ van den Indisclien Archipel. De vrijstelling voor dat de ; bestond re,:d3 . doch onder de tweeledige voor- NrT„0f dni,* geschiedde regtstreeks en met Nederl. Indische • e Uith nnl ve ii gC Jk gestelde inlandsche vaartuigen. Die voor'"' ttd» v 'nE berT 1 en' als str'Jd'g nlet de beginselen der voordragt %ilf verwerijo Z'Ch tot het anikel """'' ah Srondstof voor de \s^> bepJu Vau het tarief' meer speciaal den Indischen handel Hn JO, behalve '*. art- 2 van het gewijzigd ontwerp dat vrij van reg• littin» ë°*Vernem. goederen aangevoerd ten behoeve of voor rekening l<> vfiei?i6a en Van A V 2°' alle voortbrengselen van de Ned. Indische °P Jaya *aP met d IlJlandsche Statea »*» den Oosterschcn Archipel, Ji^n y° *ladura. ederl- regering, met uitzondering van gambier, a oq °°wel narf voorts van geweven katoenen goedaren, tabak «n fl vorige ontwerpen waarin datzelfde beginsel !*kiiu» B,9scbonken o?".rent deze voordragt werd uit Indië warme fi»ibicV .Wijkt tooh a 3 raadpleging van tarief N°. 4. thans in ;W ',*bak en 1L at °P de niet uitgezonderde artikelen na, als ,P Kêfl %*<** werFi!6,"' katoenen lijnwaden, etc, die ook nu beiast 1 * *■<&» m' «*e»nT of A met i Per Picol' of ƒl2 bij aanvoer «,Ü- ofl VoortbrenaZl daari?ede gelijk gestelde vaartuigen, terwijl w"geVoe7?raan galïuf va" .*» MicAen Archipel in andere dan Ned. w^len i-met 6 r,r<f g , elde vaartuigen en anders dan regtstreeks o''^vieer> hepérkim^T Wafde ziJn bclasl'- Wanneer nu bij het W «eu ' zn 2011 gen cc"c herziening der formaliteiten in gelijken S^O^t'^4» mJS™*4 Worden' dan kan het niet missen )aatttvia d' }• zelf. "7' , gunstig terugwerken op het handelsverf^liW^t verzien6h' m 1859 werd dOOT den handelsstand te Va„ "<>« T*gitleeschen\ /f °-a- een groot deel van den hoogst be- W dea B?7a, k°n Ww,o a°del' die tGt dus ver aan Singapore de voorkeur Wl' on,! hand«l3st„^nteruggebragt. Ook inhet tegenwoordig rapport & C„r het beginsel zonder discussie goedge- W'ï W£^U^iten die L • 'opheffing of verzachting van belemme>£ dst van8" »oet w '°!andschen handel nog drukken. dfeS<en ? art- 3 (nu dle° vooral » verband beschouwd worden 'o ?itl=nd f^kt word* t>anhet ontwerp, waarbij de beffing voor uitt 0o?e voleo^r hetverhr„LZZodanige?odanige artikelen, die geheel of bijna Alï4? der uan^ bmtm den Archipel bestemd zijn (N«. 8 •«kSS. S'^ïS T^ begins^n in de memorie vai. toelich"Sde 7„ dit zal, i™ d«K "!jand3chen handel zooveel mogelijk vrij ■■ f*St«H Voor Jfnrband met den gehandhaafden vrijdom van - alls YWïtbrengselea vau dsu Archipel, zonder restrictie van directen aanvoer en met Ned. Ind. of daaraan gelijk gestelde schepen, ongetwijfeld medewerken tot verlevendiging van den inlandschen handel. , s°. Beperking der inkomende regten op goederen van buiten den archipel afkomstig, en niet afzonderlijk in het tarief genoemd tot een bedrag van 6 pCt. der waarde. Het is hetzelfde cijfer dat nu reeds geldt bij den begunstigden aanvoer uit Nederland, voor zoo veel betreft de voort- j brengselen van Europa, Amerika of de Kaap en bij regtstreekschen aan* voer van de plaats van oorsprong, voor zoo veel betreft de goederen beoosten de Kaap, altijd met Nederlandsche of daarmede gelijkgestelde I schepen. Die voorwaarden vallen nu evenwel m het systeem der wot weg. Op dit beginsel zijn evenwel een aantal uitzonderingen gemaakt, waarvan de grootste rubriek algeheelen vrijdom betreft, vooreerst tot bestendiging van reeds bestaande vrijdommen bij invoer met certificaat van oorsprong; ten andere tot het verleenen van nieuwe vrijdommen, vooral met het oog op grondstoffen ten dienste der nijverheid en scheepvaart. Aan den anderen kant zijn crook uitzonderingen op dat regt van 6 pCt. voor andere voorwerpen, die bf verboden öf hooger belast zijn, gelijk dit thans evenzeer het geval is. De regel is 6 pCt. der waarde voor de niet uitdrukkelijk vr'ijgesteldo of afzonderlijk belaste goederen, tot welke laatste behooren, hetzij sommige artikelen, die met een hooger regt dan 6 pCt., betzij die met een differentieel regt zijn belast, waarover later. Het tarief zelf in de wet gevoegd, geeft deswege de vereischte aanwijzing door het uitgetrokken regtencijfer achter de goederen, hetzij al of niet differentieel of vrij, ter wijl aan bet slot de algemeene bepaling voorkomt van 6 pCt. der waarde, voor alle andere goederen niet bijzonderlijk genoemd of niet onder de voorgaande begrepen. Deze heffing van 6 pCt. werd door de commissie uit den Batav. handelsstand, op één lid na, die het regt te hoog achtte, algemeen goedgekeurd. , 6°. Behoud en uitbreiding der bestaande vrijstelling van inkomende regten voor grondstoifen, gereedschappen en werktuigen ten dienste van landbouw, mijn-ontginning en fabriekwezen, en ook voor goederen, hoofdzakelijk dienende tot het bouwen, uitrusten of herstellen van schepen. Dit beginsel vereischt weinig toelichting. Het is de handhaving of voortzetting van hetgeen reeds bij partiele maatregelen op dien weg was geschied en i 3 dan ook in Indie met welgevallen ontvangen. De nu volgende beginselen nopens het differentieel in- en uitvoerregt Nos. 7°., B°. en 9°. der memorie van toelichting, blz. 6, de eigenlijke hart-ader van het ontwerp en van de nu reeds daarop voorgestelde amendementen, zullen wij in een volgend opstel afzonderlijk behandolen. Wij vernielden dus hier nog alleen: 10°. De afschaffing van entrepot-, overscheeps- en waaggeldcn, zoo mede van de 5 additionele opcenten op de in- en uitvoerregten ten beboeva der zeehoofden, maatregelen die, nevens de opheffing van veel last, ook voor den handel besparing zullen opleveren, daar die heffingen iv 1862 bedroegen als vslgt: entrepötregten ƒ 109,429; overscheepsregten ƒ 335(1, waaggelden f 44,762; waarop 5 pCt. additioneel ƒ 7877 , te zamen ƒ 165,418, terwijl het additioneel regt van 5 pCt. op de men uitgaande regten in 1862 heeft bedragen ƒ 482,663.3414. Wanneer men nu op deze leidende beginselen terugziet dan zal men bevinden dat reeds daardoor een groote stap voorwaarts wordt gedaan, zoowel door bevordering van gelijkmatige werking en eenvormigheid van liet tarief wat het tolgebied betreft, als door algeheele opheffing of vermindering van bescherming op vlag of herkomst verleend , voorts is er vermindering van regten op velerlei goederen, ontheffing van artikelen voor nijverheid, landbouw, fabriekwezen en op seheepsmaterialen; uit breiding van vrijdommen; afschaffing van formaliteiten of onkosten; aanmoediging van den inlandschen handel in den Archipel en met do omliggende eilanden-groepen. Wij meenen dan ook dat bij het breed uitmeten van bezwaren van anderen aard, meerendeels in verband staande tot het ofschoon getemperd • behoud voor alsnog der differentiële regten, de bovengenoemde voordcelen niet over het hoofd gezien mogen worden. Gelijk gezegd op het differentieel stelsel komen wij in een volgend opstel terng.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 Mei.
Het orgaan, dat niet uhet orgaan" wil genoemd wezen, zegt, dat de cultuurwet de arbeid is, //waarvoor eigenlijk het ministerie ruim drie jareu geleden is opgetreden." Dat is onwaar. Het ministerie is niet opgetreden met de bepaalde taak om eene wet op de cultures tot stand te brengen. Het is opgetreden, omdat de onmagt van conservatieve ministeriën in eene reeks van proefnemingen gebleken was; omdat er van lieverlede op staatkundig gebied een toestand van malaise en demoralisatie ontstaan was, waaraan alleen door de optroding van een krachtig bestuur, dat beginselen stelde boven politieke kansberekening en staatsmanskunstenarijen, een einde kon gemaakt worden; omdat algemeen —- zelfs door eerlijke tegenstanders van Thorbecke — de noodzakelijkheid erkend werd van de optreding van een ministerie met dien staatsman aan het hoofd, ook omdat de sukkel-kabinetten, die voorafgegaan waren, op elk gebied van wetgeving, zooveel ongeregeld hadden gelaten, wat dringend regeling behoefde. Wij ontkennen nu niet, dat de cultuurwet behoort tot de dringend noodige wetten, waarvan de zamenstelling van een liberaal en werkzaam ministerie mogt verwacht worden. Maar heeft het ministerie die wet op den achtergrond geschoven? Immers neen. De Heer Uhlenbeck, die bij de optreding van dit ministerie de portefeuille van koloniën aanvaardde, keeft eene cultuurwet ontworpen, die echter naar sommiger oordeel minder gelukkig was. Door zijne aftreding is dat ontwerp komen- te vervallen. De tegenwoordige minister van koloniën, die den Heer Uhlenbeck verving, heeft zich onmiddellijk bezig gehouden met de vervaardiging van een nieuw ontwerp, dat naar Indie werd gezonden en ook volgens het gevoelen der conservatieven naar Indie moest worden gezonden, en daar vrij lang in onderzoek is geweest; uit Indie teruggekomen, is het ontwerp op nieuw in bewerking gekomen bij het departement van koloniën en vervolgens naar den Baad vau State verzonden. Dit alles is van algemeene bekendheid, althans het kon bekend zijn bij het orgaan, dat het nu wil doen voorkomen als werd de indiening van het ontwerp bij de Tweede Kamer, moedwillig door de regering vertraagd. Die voorstelling is ten eenenmale valsch. Wanneer het ontwerp nog niet is ingediend, dan moet dat hieraan liggen', dat het onderzoek bij den Eaad van State nog niet is afgeloopen. Overigens zijn de cultures geen onderwerp, waarvan de regeling zoo heel esnvoudig en gemakkelijk is, en kan het nooit een minister tot een grief gemaakt worden, dat hij een hoogst belangrijk ontwerp niet onbekookt wil indienen bij de Staten-Generaal. Maar, wat daarvan zij, is die belangstelling in do cultuurwet bij het orgaan zóó welgemeend? Haakt het er zóó zeer naar? Is wettelijke regeling der cultuur-aangelegenheden een beginsel of wel een schrikbeeld der conservatieve partij ? Is niet hier ook toepasselijk hetgeen de Heer Thorbecke wel eens op den aandrang der oppositie naar nog meerdere belangrijke wetten vragend te kennen gaf :of men niet juist van hem wetten verlangde om ze met te helpen tot stand brengen ? De uitslag der verkiezing van Zeventien leden der Provinciale Staten T.aIJ.. ,<2>~?'UoUand' ter vervulling van de plaatsen der leden, die in Julij 1865 moeten aftreden, is als volgt: Er zijn ingekomen 631 geldige stembilletten. Volstrekte meerderheid Üb- Gekozen zijn de volgende Zeventien Heeren: Jhr. S: Dedel 602- Mr. E. I. Asser 596; B. J. Momma 592; I. J. A. Santhagens 591; E. W. urameru.; o8S; A. van Geuns 588; S. J. graaf van Limburg Stirum 584; £ v rlcber,.sB3; Jhr. Mr. I. P. Six 578; Mr. J. J. Splitgerber 569; Mr. P J. leding van Berkhout 565; Mr. Aug. Philips 559; Mr. J. Heemskerk Azn. 362; Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velzen 346; A. W. van Ecghen 344; Mr. A. Brugmans 339; Mr. A. Bendorp 335. Voorts znn uitgebragt op de Heeren J. Luden 325; L. A. Bienfait 317; Mr. A. de Vries 291; Mr. J. W. Tijdeman 283 en Mr. B. H/M. : Driessen 232 stemmen.
Burgemeester en wethouders hebben op het voorstel van regenten over de stads-bestedelingen tot wijziging van art. 27 van het reglement voor die inrigting besloten, dat artikel te lezen als volgt: //De opgenomen kinderen worden tot aan hunne meerderjarigheid beschouwd tot de inrigting te bohooren, ten ware zij op wettige wijzo vroeger naar eene andere inrigting van weldadigheid, of eene andere gemeente zijn overgegaan, of aan regthebbenden zijn teruggegeven. //Zij worden slechts verpleegd zoolang en voor zoover de behoefte dit vereischt en moeten dus, zoodra zij daartoe in staat zijn, in eigen onderhoud voorzien. #Eene verpleging na den 23jarigen leeftijd behoeft de'goedkeuring van burgemeester en wethouders." De voordragt van burgemeester en wethouders ten geleide van een adres van H. G. Mulder, om ontslag als makelaar, strekt om dat ontslag te verleenen. Het rapport der commissie van voorbereiding van stads publieke werken op de voordragt van B. en W., omtrent bet verlagen en verbreeden van de wulf brug N°. 192, over den N. Z. "Voorburgwal vóór da Stilsteeg, strekt tot goedkeuring van bet overgelegde plan van verbreeding en verlaging der brug, mits gepaard aan eene meer uitgebreido verbetering van het openbaar verkeer op dat punt. Het rapport der commissie van voorbereiding van stads publieke werken omtrent de verbreeding van de Halsteeg en Oude Doelenstraat, strekt om na de door de commissie gegeven beschouwingen aan den raad in bedenking te geven de v«ordragt ter verkrijging van nadere inlichtingen weder in handen van B. e» W. te stellen. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ootmarsum Mr. A. van Laer, advocaat tei Zwolle en tot regter in de arrond.-regtbank te Zierikzee Mr. P. van der Meer Mohr, thans kantonregter aldaar. — Overgeplaatst in zijnen rang, bij het reg. gren. en jagers, den kapt. A. C. T. Oevers Leuven, van het 4de reg. inf. — Verkend de volgende pensioenen, aan: C. A. T. Vogel, kol.-comm. van het 6de reg. inf., ƒ1800; L.A. W. Witte Eechout, maj. sde reg. inf., ƒ1300; J. P. F. Franeke, maj. plaats, comm. 3de kl. te Grave, ƒ1300; H. A. W. G. Buflf, kapt. Bste rei. inf., ƒ1080; G. H. Sehmidt, kapt. 4de reg. inf., ƒ 1080; T. F. J. Veeren, kapt. lste reg. inf., ƒ1035; S. C. L. Mesch, kapt. 3de reg. inf., ƒ990. — Benoemd bij bet wapen der inf., bij het lste reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit.-adj. G. J. H. van Kelders, van het corps, alsmede den lsten luit. H. F. Alings, van het 7de reg.; bij het 2de reg. tot lsten Init. (naar ouderdom van rang), de 2de luits. F. 11. Knebel eu J. C. Vervate, beiden van het corps; bij het 3de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), de lste luits.-adjs. J. P. W Dörr, van het lste en J. Delfos den Doren, van het 7de reg., alsmedo den lsten luit. W. C. M. Arensma, vaa het reg. grenadiers en jagers; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luits. J. Sipkes en d! Sprée, beiden van bet corps; bij hot 4de reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. A. G.H. van der Poel, van het corps; tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. 11. J.B. Stolp) van het 3de reg.; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit! H. J. van Steeveriug, van het corps; tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) don lsten luit.-adj. A. H. Otterbein, van het corps; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2dcn luit. J. J. G. van Berkel, mede van het corps; bij het 7de reg., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. H. P. W. Egé, van het 2de reg.; tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. H. T. Picard-, van het reg. gren. jagers; tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luits. A. Zijlstra en J. M. Bicbelmeijer, beiden van het corps. — Benoemd tot commissaris van policie in de kolonie Suriname den Heer A. Beydals, than3 commissaris van policie te Nijmegen. De luit. ter zee lste kl. A. Dronkcrs wordt met 15 dezer eervol ontheven van de betrekking van adjudant bij den directeur en commandant der marine te Willemsoord, en op non-activiteit gebragt.'' (Staats-Ct.) Te rekenen van 10 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Bommel open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags, en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen: van 8 tot 9 ure vooren van 12 tot 3 ure namiddags. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 6 Mei 1855 is aan N. Spijker, W. Krnyswijk en F. Kieviet, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Amsterdam en 's Gravenhage en tusschengelegen plaatsen. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 8 Mei 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oet. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 33,646,861.75 | Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 27,287,923.— Beservefonds // 2,400,000.— Muntenmuntmat. « 93,504,090.58% Bankb. in omloop. //114,405,930.— Belegd reservef. '/ 2,355,789.25% Bank-ass. in oml. * 23,478.91 Kosten van oprigt.// 452,674.41% Rek.-et.-saldo's. .// 25,212,430.01 Diverse rekening. *■ 277,132.71 Diverse reken // 4,482,638.79% ƒ162,504,477.71 % f 162,504,477.71% * 's GRAVENHAGE, 9 Mei. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden hebben aan de weduwe van Gerrit den Heij er, wier man door een val uit den mast zijner pink het leven verloor, eene gift van ƒ 30 geschonken. — De verjaardag van H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden (tante des Konings) is heden in de residentie op de gebruikelijke wijze door het uitsteken der vlaggen van de openbare en verscheidene particuliere gebouwen gevierd. Tegen den middag is door het garnizoen in de Maliebaan eene groote parade gehouden. — De commissarissen van de Witte Sociëteit hebben met den Heer Bolten, directeur van het muziekcorps der stedelijke schutterij alhier, eene overeenkomst getroffen, volgens welke dat corps bij afwisseling met dat van het regement grenadiers en jagers, gedurende dezen zomer muziek zal uitvoeren voor de societeits-tent in het Bosch. — Heden heeft de Hooge Raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van den procureur-generaal bij het geregtshof in Zuidholland, requirant van cassatie tegen een arrest van het hof, waarbij de Heeren J. Brouwer Ancher [c. s., leden van den raad van administratie van den Hollandschen ijzeren spoorweg, zijn ontslagen van alle regtsvervolging ter zake van het hun ten laste gelegde. De Hooge Raad heeft dienaangaande overwogen dat dit ontslag vau rcgtsvervolging hoofdzakelijk daarop gegrond is, dat art. 35 van het reglement, behoorende tot het koninklijk besluit ter uitvoering van de wet op de spoorwegdiensten , wel bepaalt, dat de afstand ten koste der ondernemers door een paal wordt aangewezen, doch dat uit de regeling dier kosten niet volgt, dat op de ondernemers ook de verpligting rust om zelf dien paal te doen plaatsen; dat nu deze beslissing is in overeenstemming met de wet. Op deze en andere gronden is deze voorziening in casatie verworpen, de kosten to dragen door den staat. Vervolgeus is behandeld de zaak van den procureur-generaal bij het , geregtshof in Noord-Holland, requirant van cassatie tegen een arrest ' van dat hof, alleen voor zoo veel het ontslag van regtsvervolging-betreft, bij dat arrest gewezen in hooger beroep in zake E. M. Koopman, van beroep koopman, en ontslagen agent van de te Amsterdam gevestigdo levensverzekering-maatschappij Holland te Alkmaar, is vermetigd een vonnis van de arrondissements-regtbank to Alkmaar, en de gereq. gedeeltelijk op grond van het niet-bewezene, vrijgesproken gedeeltelijk, wegens gemis van arglist, ontslagen van regtsvervolgmg De gereq. was aan. vankelijk gedagvaard ter zake van zich schuldig te hebben gemaakt aan het, in den loop van 1862, bepaaldelijk gedurende het 3de kwartaal eindigende op 29 September van dat jaar, onder de banne van Alk! maar bedriegelijk verduisteren en zich meester maken van de hem te gen eene provisie van 5 pCt., ra zijne hoedanigheid van aaent der <~ noemde maatschappij toevertrouwde gelden, hem in weketiiWh* J tributien ter hand gesteld, van al welke ontvang te, dtt g *~ rekening en verantwoording noch uitbetaling aan de maatfcWifhad gedaan, zoodat dm ook de .diwtwrw 4mu fo^S^S} moeten ondervinden, en welke gelden de gereq. geweigerd had te voldoen en later op zijne borgen moesten worden verhaald. Tegen het ter zake dier feiten uitgesproken ontslag van regtsvervolging is door gemelden proc.-gen. bij m:morie als middel van cassatie aangevoerd: Schending van art. 408, in verband met art. 406. wet!>. van strafv., op grond , dat de bewezen feiten zsuden dnarstellsn misbruik van vertrouwen. De advocaat Mr. B. M. Vliclander Hoiu heeft voor den gereq. de ingestelde voorziening in cassatie bij pleidooi bestreden, liet nemen van conoiusi? door het openbaar ministerie is bepaald op 15 Mei a. s. — Men veineemt, dat het geneeskundig etablissement Zuiderburg eerlang zal worden opgeheven. ! EOTTEEDAM, 9 Mei. Do commissie, die zich eenigen tijd geleden hier ter stede heeft gevormd, tot voorbereiding van bet Nederlandsch Taal- en Letterkundig Congres, hetwelk dit jaar alhier zal worden gehouden, is met haru werkzaambeden zoover gereed, dat men eerstdaags de definitieve vaststelling van het programma der congres-vergaderingen te gemoet kan zien. LEYDEN, 9 Mei. De regtbank heeft heden uitspraak gedaan in do vordering der stad Leyden togen do gemeente Z»etcrwondc, tot teru»bekoming van achterstallige intresseu of kapitaal, in der tijd, volgens het bewer;u van den eischer, door de stad Leyden ten behoeve der gemeente Zoeterwoude voorgeschoten, tot afkoop van zekere lasten, genaamd do bottingen en riemtalen. De regtbank heeft, overeenkomstig de couclusien van den officier van justitie, beide vorderingen aan de stad Leyden ontzegd, maar daarentegen de reconventionele vordering van de gemeente Zo.'terwoude, strekkende tot terugbekoming van het onverschuldigd betaalde, voor zoo ver daartegen de verjaring niet in den weg staat, toegewezen. * HELLEVOETSLUIS, 9 Mei. Zr. Ms. schroefstoomschip Bommelerwaard zal, naar wij vernemen, in het laatst dezer week naar het Kanaal door Voorna vertrekken, tot het atollen der kompassen.
* HAAELEM, 9 Mei. Door de prov. commissie voor het lager en meer uitgebreid lager onderwijs zijn heden geëxamineerd: 10candidaten voor de acte van onderwijzeres in de Engelsche taal, waarvan 9 teegelaten werden; voorts 11 candidaten voor die van onderwijzeres in d» Hoogduitsche taal, waarvan 7 toegelaten werden. * VELSEN, 9 Mei. Dezen ochtend hebben al de werklieden aan bet kanaal geweigerd te arbeiden, omdat zg het loon te klein achten; zij hebben het terrein verlaten en bij de directie op verhooging aangedrongen. NIEUWE DIEP, 9 Mei. Zr.Ms. stoomschip Amstel is Zondag jl. naar zee gestoomd met bestemming, niet om de haringvloot te begeleiden , maar om gedurende dezen zomer in de Noordzee te kruisen en wel speciaal op de kusten van de eilanden Texel, Vlieland, Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog, ter bescherming van de Nederlandsche vi3schersvloot aldaar. Van tijd tot tijd zal dit schip hier binnenloopen, ten einde zich van nieuwen voorraad steenkolen enz. te voorzien. — Zr. Ms, stoomschip Cycloop zal naar wij vernemen met 1 Junij ïn dienst worden gesteld en gedurende den kruistogt van den Amstel, dat stoomschip alhier vervangbn, ter voorziening in dc binnenlandsche dienst. , (N-C.v.dH.) * UTEECHT, 10 Mei. Alhier zijn herkozen tot leden der Provinciale Staten de HH. de Muralt, Bosch, de Beaufort, v. Bceck Calkoen, Kien, Jongencel en de Heus. ZUTPHEN, 9 Mei. Uit de vergelijkende opbrengst der tollen op den straatweg van Zutphen op Dieren over do maanden Maart van 1864 en -van 1865 blijkt dat: die aan de Luchte in 1864 ƒ 231.40 en in 1865 ƒ 109.22% heeft opgebragt, dus minder ƒ122.18. Die te Bruramcn in 1864 ƒ234.58, in 1885 ƒ 94.89% , minder ƒ 139.68%. Die op den Kanonsdijk in 1864 ƒ236.50, in 1865 ƒ 85.67%, minder ƒ 150.82%. ZWOLLE , 9 Mei. Heden morgen heeft het geregtshof uitspraak gedaan in de zaak van de bedelaars-kolonisten van de Ommerscbans, Marinus 4-lblas en Gerhardus BernarJus Eedkamp, beschuldigd van het moedwillig in brand steken van brandbare stoffen in den strafkelder der kolonie Ominorschans, derwijzo geplaatst, dat de brand zich aan de verdere gebouwen moest mededeelen , zonder dat het te voorzien was , dat daardoor eenig mensciienlcven in gevaar kon worden gebragt. Het h<>f heeft hen, overeenkomstig het requisitoir van het O. M., schuldig verklaard aan het vernielen van roerende goederen, aan een ander toehehoovende, en hen veroordeeld tot betaling van ƒ7 geldboete.
* DEVENTER, 8 Mei. Heden is alhier aanbesteed de levering van granen ten behoeve der garnizoens-bakkerij. Dc minste inschrijvers waren: Voor de roode tarwe de Heer J. Rntgers te Deventer, a ƒ246, voor de Zeeuwsche dito dc Heer de Gier tv Gorinchem, a ƒ233 en Voor de rogge do Heer J. Butgers te Deventer, & ƒ179.75, alles per last. * ENSCHEDE, 9 Mei. In de buurtschap Kössum, op oen uur afstands van Oldenzaal, heeft gepasséerden Vrijdag eeno afgrijselijke misdaad plaats gehad. Een boerenknecht op het veld bezig zijnde werd plotseling door twee hem onbekende personen aangevallen en vreeselijk met messen in het onderlijf gewoud. Gisteren leefde de ongelukkige nog. Hij houdt de daders voor polderwerkers, met wie bij nimmer in aanraking is geweest. Tot dus ver heeft men niets naders van de booswichten kunnen vernemen. * MIDDELBUEG , 8 Mei. De plattelands-gemeente-besturen van het leiland Walcheren hebben zich bij adres tot den minister van oorlog gewend , met verzoek dat in de 'dezer dagen door algemeen bekend gemaakte voorwaarden voor de vrijwillige dienstneming voor dc koloniën eene zoodanige wijziging worde gebragt, dat dezo niet gelijk thans, een Jioogst nadeeligen invloed op do werking der armenwet uitoefenen. Reeds meermalen beeft zich het geval voorgedaan, dat het hoofd van het huisgezin, wiens vrouw is overleden, eene koloniale verbindtenis aangaat, met achterlating van onverzorgde kinderen, die alsdan ten laste komen van de gemeente, waar de vader domicilie van onderstand heeft, In dit adres verzoeken zij, dat de minister nog gelieve te bepalen, dat een weduwnaar met kinderen bet bewijs moet levéren, dat zijne dienstneming niet bet gevolg heeft, dat zijne kinderen ton laste van zijn onderstands-domicilie komen. IJZENDIJKE, 8 Mei. Eeeds geruimen tijd was er sprake van de Indijking van cenigo schorren , liggende tegen de Beukels- en Paulinapolders te Biervliet en van het graven van een uitwateriDgs-kanaal aldaar, om te voorkomen, dat talrijke bunders landerijen aan verdrinken werden prijs gegeven. Vroeger gedane voorstellen tot het maken van een zoodanig kanaal, werden om verschillende redenen niet uitgevoerd.Eindelijk is het gouvernement tusschen beide gekomen en van daar een voorstel uitgegaan, dat wel algemeen werd goedgekeurd, eloch waartegen enkele polders toch weder de eene of andere bedenking hadden. Intusschen bleef zoowel het een als het ander zonder resultaat. Heden echter verneem ik, ditZ. M. octrooi tot bedijking vau bovengenoemde schorren heeft verleend, waardoor wij dus weldra eene aanzienlijke hoev, elbeid land aan dc zee zullen zien ontwoekeren, om daarin misschien reeds in het volgende jaar de ploeg te z'en zetten. Wat nu verwondering baa', t is, dat men niets van het suatiekanaal verneemt en alzoo nog in de onzekerheid verkeert of men, waar mên hier land aanwint, daar weder land tot schadevergoeding wil prijs gaven. (N. R. Ct.) 's HEBTOGENBOSCH, 8 Mei. De Broederlijke Vereeniging der strijders van Waterloo alhier hield gisteren hare eerste algemeene vergadering, welhe door ongeveer 40 oude strijders van Waterloo en Quatre- Bras werd bijgewoond. Daarin werd de gepens. kapt. der inf. C.Wiegmans, schrijver van het verdienstelijke werk Quatre-Brasen Waterloo, na door tweo zijner oude strijdmakkers ter vergadering te zijn binnengeleid, bij acclamatie tot eere-voorzitter benoemd. Op last van den kolonel van Thielen, wiens vader op het veld van Waterloo als luit.-kol. den dood dar braven stierf, werden de vergaderden verrast door de uitvoering van onderscheidene volksliederen door het muziekcorps van het sde reg. inf., onder directie van den kapelmeester Hörrmann. Niet minder aangenaam was dc verrassing den ouden strijders door de Heeren F. de Wijs en J. J. van der I'as bereid, die hun sigaren en Maderawijn hadden toegezonden, waarvan dan ook dankbaar gebruik werd gemaakt, om menigen feostdronk op Z. M. den Koning, het koninklijk Huis en de nog overgebleven strijders van Waterloo in te stellen. De regeling der feestelijkheden op 18 Junij a.s. is aan het bestuur opgedragen, onder het eere-voorzitterschap van boyengenoemden kapt. Wiogmans en hut voorzitterschap van den gepens. wachtmeester Klister, in der tijd huzaar bij het 11de reg. van het groote leger en'in 1815 brigadier-ordonnans van Z. K. H. den Prins van Oranje. Naar men verzekert 211 Jhr. ridder de van der Sehueren het beschermheerschap der vereeniging op tsieh nemen. * EINDHOVEN, 9 Mei. Heden morgen is uit de rivier de Dommel ouder Stratum het lijk opgehaald vau den Heer van der Kallen, opzigaigter van den waterstaat, die gisteren avond zich daar was gaan baden. — Door het lang gemis aan regen hebben do veldvruekten veel geleden.
---

