BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 10 Mei.
Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de ontwerpen tot vaststelling der reglementen on het
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 9 Mei.
Het schijnt dat de kansen van graaf Walewski, om tot president van het Wetgevend Ligchaam benoemd te worden, aanmerkelijk zijn verminderd en dat de Heer Schneider vermoedelijk met die betrekking zal blijven belast. 6
— Reeds hebben zich 40 leden van liet Wetgevend Ligchaam doen inschrijven om het woord te voeren over de begrooting. — Naauwelijks is het wets-ontwerp om een bedrag van 360 miliioen te bestemmen tot het aanleggen van verschillende groote openbare werken, bij het Wetgevend Ligchaam ingekomen, of talrijke ge winti "e bezwaren doen zich daartegen gelden. Die bezwaren zijn zoS talrijk dat aan de goedkeuring daarvan zeer getwijfeld mag worden. ' — Het vertrek van den Prins Napoleon naar het eiland Corsica blijft op den lOden dezer bepaald. Men ziet met zekere spanning de redevoering te gemoet, welke de Prins te Ajaccio bij de onthulling van het gedenkteeken ter nagedachtenis van Napoleon I en zijne vier broeders zal uitspreken, en waarin hij inzonderheid de kwestie der nationaliteiten uitvoerig zal behandelen.
— Men kan thans eenige bijzonderheden mededeelen omtrent den aard der maatschappij, waarvan in de proclamatie van Napoleon 111 aan de Algerijnen gewag is gemaakt. Men beweert ten onregte, dat de verdere ontginning der kolonie aan eene der reeds bestaande maatschappijen zal worden opgedragen Integendeel zal daartoe eene compagnie coloniale pour I'exploitation agricole et industnelle de V Algerie, met een kapitaal van 100 miliioen worden gevormd, waartoe het decreet reeds door den Keizer is onderteekend De Heeren Talabot en Frémy behooren tot de oprigters dezer instelling' Door dat plan zou noodzakelijk een grootere invloed aan het burgerlijke element in de volkplanting moeten toegekend worden. Aangezien nu dit in strijd zou zijn met de inzigten van den maarschalk Randon, is het geenszins onmogelijk, dat deze weldra als minister van oorlog zal worden vervangen, in welk geval de benoeming van den generaal Fleury , adjudant des Keizers, die dezen op zijne tegenwoordige reis vergezelt, zoo goed als zeker kan beschouwd werden. — Sedert eenige dagen heeft ir, den schouwburg der Batio-nolles iederen avond eene eigenaardige demonstratie plaats. In dit volkstheater, waar gewoonlijk uitsluitend de vreesselijkste dramas worden ontvoerd, wordt ditmaal een stuk getiteld 't De Jeugd van van Mk eftoond. Telkenmale als de Heer Monrose, die de'rol van Jordaens vervult, de woorden uitspreekt, dat hij eenmaal naast de wedergeboren kunst de- vrijheid hoopt te zien schitteren, barst een daverend handgeklap van alle rangen los en wordt hij gedwongen die woorden eens"of twee malen te herhalen. Hetzelfde heeft geregeld plaats wanneer hij uitroept, dat de onbaatzuchtigheid en de eer de voorname drijfveeren onzer handelingen behooren te wezen. Het is echter te voorzien dat de policie zich haasten zal aan die manifestatien perk te stellen ' — Dc opbrengst der tweede helft van de schilderij verzameling van den baron van Bricnen van de Groote Lindt heeft 555,000 frs bedraden zoodat de geheele collectie 974,000 frs. opbragt. Een groot landschap van Hobbema, mt de verzameling van den Heer de Vos te Amsterdam afkomstig, werd met 90,000, een zeeslag van W. van de Veld* met 70,000, een landschap der Gebroeders Both met 35,000, een veestuk van P. Potter met 35,000, een vrouwtje van G. Douw met 34,550, eenige schaatsenrijders van van der Neer met 32,000, eene sluis in Holland van J. Ruijsdaal met 20,650 frs. betaald. Tegelijkertijd wordt de verkooping van de oudheden der hertogin van Berry voortgezet. Twee miniatuurportretten van ..Lodewijk XV en zijne gemalin werden met 3125 frs.,. eene gouden geëmailleerde doos met 4,020, twee miniatuurportretten van van Blarenberge met 6050 frs. betaald. — De vrijmetselaarsorde is bezig hare statuten te herzien. De onderscheidene loges hier te lande zijn om haar advies dienaangande gevraagd en zenden thans voorstellen in. Vroeger is het noodig geacht ia die statuten het bestaan van God en de snsterfelijkheid dér ziel uitdrukkelijk te erkennen; thans zijn er onder de 120 loges vijftig, welke het daartoe strekkende artikel wenschen te zien schrappen. Dié wijziging wsrdt door VAvenir National aanbe> olen, maar door l'Opinion Nationale ontraden.
— Dezer dagen werd een besluit openbaar gemaakt betreffende den opbouw van eenige vuurtorens; wanneer deze zullen gereed zijn zal elk gevaarlijk punt van de Fransche kust behoorlijk verlicht wezen. De som hiervoor benoodigd beloopt 1,600,000 fr. — De Monde doet uitkomen dat, terwijl de geheele Christenheid den Goeden Vrijdag eerbiedigt als een dag van rouw er. ootmoed, de Noordelijke Vereenigde Staten daar anders over schijnen te denken vermits zij jmst den Goeden Vrijdag, die op 14 April is ingevallen, hebben aangewezen voor de nationale vreugdebetooningen ter zake van de op de Zuidelijke Confederatie behaalde overwinningen. Van de zijde der Catholieken zouden nog bezwaren daartegen zijn geopperd welke echter geen ingang hebben gevonden. _ — De verkoop van kunstverzamelingen gaat steeds voort; nu wordt die van schilderijen, kunstvoorwerpen en handschriften van prins Michel Radziwill aangekondigd. Het is eene der kostbaarste collectien van Europa. Zij is in 375 kisten gepakt hier aangekomen. — De Duitsche tooneeldichter Mosenthal bevindt zich thans alhier, waar twee zijner stukken, nl. Debora en de Keerkringshoeve, in twee verschillende schouwburgen in de Fransche taal zullen worden opgevoerd. — Het tijdstip der algemeene verkiezingen is door het Italiaansche gouvernement nog niet bepaald; volgens een berigt van den Constötitlonnel -sctojnt het echter zeker te zijn, dat zij niet vóo'r de maand October dezes jaars zullen plaats hebben. — D« reis des Heeren Vegezzi naar Rome wordt nog veel besproken De dagbladen stemmen allen hierin overeen, dat de onderhandelingen met Rome wel geschorst, maar niet afgebroken zijn. De Nazione meent zelfs, dat opnieuw ernstige pogingen zullen worden gedaan, om de onderhandelingen weder spoedig te hervatten. Men beweert, dat de komst van .len Franschen gezant, den Heer de Malaret, te Florence, alwaar Koning Victor Emanuel aanstaanden Maandag zal arriveren, hiermede 111 verband staat.
— In de boekerij van sir Arthur Follow, dio geruimen tijd te Venetië heeft vertoetd, bevindt zich een handschrift van den vermaarden Law. Het !s '5." onuitgegeven werk over de inrigting van banken en dc noodzakelijkheid van het crediet voor de gouvernementen. liet is geheel gescnrevcn door Law en men meent dat het is zamengesteld in de laatste levensjaren van den grooten financier. Het zal eerlang worden uitgegeven. Men beweert dat dc daarin ontwikkelde denkbeelden geenszins verouderd zijn en op de staathuishoudkundigen een diepen indruk zullen maken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 10 Mei.
De berigten, welke men van Lacken ontvangt, blijven gunstig. Men deelde heden aan het paleis mede, dat de doorluchtige lijder over den afgeloopen nacht voldaan was. De Indépmdance dit vermeldende, ze<n dat zij opzettelijk dezelfde woorden bezigt, welke men gebruikt heeft om op de gedane vraag naar den toestand des Koning* te antwoorden. — Gisteren heeft de Kamer van Vertegenwoordigers besloten, om het wetsvoorstel yan den Heer Lelièvre, om de straf van tepronkstelling en eerloosverklaring af te schaffen, in overweging te nemen en naar de sectien te verzenden. Daarop heeft de Heer Delaet den wenseh uitgedrukt, dat de regering bij het gemeentebestuur van Brussel stappen deed om het to doen besluiten van zijn voornemen af te zien, om het Vlaamsche opschrift op het voetstuk der graven van Egmoisd enHoorne weg te nemen. De minister verklaarde, dat hij reeds vruchteloos daarop heeft aangedrongen, maar tevens beloofd niets te verzuimen, om het bestuur van zijn voornemen to doen afzien.
— Alhier is in 76jarigen ouderdom overleden de bekende kalligraaf F. Magnee, ridder der Christus-Orde van Portugal.
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Mei (des Avonds).
"«'Kek Van Wallis is gisteren avond omstreeks 6 ure te Dublin il'i licef " °n- !"et Teel vreugdebetooning door de bevolking ontvangen; lerlaild z,Jtl ">trek genomen ten huize van den lord -(stedehouder van
ilajpj ' de zitting van het Huis der Gemeenten is gisteren weder beraadeene rJlh^- I'Bt bükellde voorstel van den Hr. Baines, «trekkende om °P 4' fi euting aan het stemregt te geven door den census van £10 ''"rund tS verminclorcn- Dt minister van binnenl. zaken, die bij de voorttiiiot v 6 0^Sesteldhëid van lord Palmerston het woord.namens het kaleïiDg Dg ?erdc • verklaarde dat hij en zijne ambtgenooten voor de tweede '"-'ffinsHer WCt zouden stemmen, omdat zij zich vereenigden met haar e stede' 6n met den Heer Baines eene uitbreiding van het stemregt in kie ' waardoor een aanmerkelijk deel der arbeidende volkklasse in ziJ wildC°1Se°Ie;='e °Pgenomen zou worden, nuttig en noodig achtten; maar ICt Seacllt worden daarmede de door den Heer Baines voor'ersS wlJz''gïng goed te keuren. Hij verklaarde verder dat het gou- gfen bePaidd Plan van parlementshervorming had, maar zich z°° als"^' llet oordoel wilde vrij houden, om vervolgens te handelen • >l;uie> welt omstand'g'lcden i het algemeen belang en de wenseh der ai" de l. i aldra hiJ <le algemeene verkiezingen zou blijken, zouden De H . ene r..-I?1?raeli> te' boofd der conservative partij, achtte de voor- ü«r gebrpkJZlgl-"g £e,leel ondoelmatig en ontoereikend tot wegneming drilIgend t m 'slands representative instellingen. Hij waarschuwde SC,le staatkuj6)1 he- invoeren der democratische begrippen in de Engel'tel otitoere-i°naihankelyke leden van liberale denkwijze werd het voor-4 stemmp.v en ondoelmatig geacht; en ten laatste is met 288 tegen ""Ssiê te mak ™ hetzelve niet tot een onderwerp van nadere ilis-6en°men heflT Voor de Indische zaken heeft verklaard, dat de in Indie voorlnestemmincrlng Va? ultvoerregten op de voornaamste producten des lands de af tij de v Tali • reSerillg des moederlands niet zou ontvangen. Verder 'n Engeland etrzekermg, dat er geene geldleening van aanmerkelijk bedrag »,~~" "i het ï belloeve der Indische regering zou plaats hebben. ïaai"toe ve, .»lazen paleis is 11. Zaturdag een groot concert gegeven, lti) toedek , clen zangers en zangeressen (onder anderen Carlotta ■— De nJI?. en! nagenoeg 8000 bezoekers waren opgekomen. daarin de b dei- -'''enians in lerland heeft een adres openbaar gemaakt, jOl zich te °'king wordt uitgenoodigd zich met haar te vereenigen • r t(--ntoonnnit!loudeil van ellc bewijs van belangstelling in de opening jeder d?te»Hng te Dublin, door er niet te komen. Zij verlangt dat Zw,jgen en Plegtigheid zijne afkeuring zal doen blijken, //door stil- Pri I)ijgeWnn1'aiCkting-" De vergade''ing, waarin dat besluit is genomen, 1, w°Ottlcn v t?001; raim 2000 Pftrsonen. Het adres heeft tot opschrift  is in /"JTi • j v°n moord ™n Lincoln :,SYc semper tyrannis. r'Cn*Cl „iet ™i b,ewoOTdingeu opgesteld. Men bekreunt zich tte<*S t tatfll w demonstratie ,te meer omdat zij toch regt'Cr*liderd te houden ' °m woelSeesten ™ de tentoonstelling **^?E2Ï* Tdt dd- 29 April geffield> dat het W* ™n d«n sev°W5ev°W a BoToth,zonde.r fn'ge vertooning was ter aarde besteld. Ten Srdeliik^ Le?3, captatie waren de uitgaven voor het leger der Üat 2000 lLmet mÜhoeï d°llars daags ve™inderd. Een stoomschip ,'PPi doorS Kr^nen Van,^oes leSer aan boord had, is op de Missislic ben verloren verongelukt' waaibiJ P- *• 1400 personen het leven dfenSfenevnndTr- N7;Y°rk,sche bWen weigerde Lee in het eerst de vSJkTP^onen S d°°d \e wfllen ho<™- »adat echter herhaalev« Li«icolnfs i^nfaa T-"Praken' zcide hiJ steeds een goeden dunk dlna2eeraan hel 6renheid uto Jwbben gekoesterd en dat hij zich v»? van aa" Grant had overgegeven. Voorts betuigde hij 2? de Noordelifvr Prfldent evenzeer te betreuren als eenig bewoner Q man van e^t ' Wsnt dat hij llem altÜd llad beschouwd als a» goede trouw en met een edel hart.
---

Duitsche Post.
«Wche« de 'rJL .Mei- Men verneemt, dat thans wordt onderhandeld (J ,Sleeswijk Hni fg e 1 Pruisische kabinet over het bijeenroepen Vo* e Punten 11?, Stenden> waarbij het voornamelijk aankomt ?„?Belegd HB;aa behandeling, welke aan die Stenden zullen worden Dstigen nit,,e* s,ch'Jnt dat de hoop mag gekoesterd worden op een Un""" rÖ aleem ■ onderhandelingen. Va»BJ?et budLt 6,e? 1S ™en van gevoelen, dat de Oostenrijksche regelen ,?„*•? goedkeuren, gelijk het door het Huis der Afge- w~- De jl gewijzigd. b °^e^v«rsierd.Zaal "* het universi'eits gebouw alhier zal met fresco's (W'nciaal\L d<*, bannhartige broeders heeft gisteren een nieuwen »iy ' "öed. e: "?™d- ue keuze is gevallen op den Heer Cölestein Wi VeWerin^- i 0r' denzelfden man aan wien in 1848 eene bijsthp«i° dat laar " e beurt gevallen, wegens de belangrijke diensten door ■C epidenril ?*n e bevolking der hoofdstad bij de destijds heeriiavil BiJ den j Tezenï"-ooi ? beeft f^ebten brand, welke voor korten tijd Admont in Stier- W der vlaam terd' 13 de Benedictijner abdy aldaar insgelijks eene 6 ti/ aard'Kstf. i geworden. Deze abdy was in menig opzigt een der 'and nen in en g° ?uwen in geheel Stiermarken; zij had 1180 ramen, theek en bevatte™ klooster, was het rijkste geestelijke gesticht des '"enn velde ono-e 6en zeldzamen schat boeken en handschriften; de biblioof om lea en m 6er f 0 deelen, en onder deze bevonden zich 900 gen 2 andere rede"1" t" 100° bandschriften, om hunne zeldzaamheid Mttkt^klooslerbe 8n °gst merkwaardig. Aan de vereenigde pogin- Sell<sei e bibuoth w?ners en de elders toegesnelde menigte is het **"> br redden V de verzamelingen van verschillenden aard, bijna and ontkom ctl Personen, bewoners van de abdij, zijn bij „ii°ïKTttx> men-_Hetgebouw is een puinhoop geworden.
"an dl vïgwvan^, (des, ochtends). De Neue Preuss. Zeitung wordt ï'e zonering df.ni' Jongst verschenen nommer geeft 'het blad S ?^enaamde vLi -0m met dl«delijke woorden te verklaren, dat h6t Cf°n»en, zullen -f 6 besluiten, door het Huis der Afgevaardig- V °P den tb„LW-° beschouwd als van geene waarde, indien er WeA1, eene „^ weg voortgaat, wordt mfi'^ g<fd ingelichte zijde wordt verzekerd, dat nl dei'llal>deld tusschen de kabinetten van de beide ar* m\ Voor CZ e° °Ver de comPensatie te verleenen aan i^vaj.?6 memorie W %2? 2ijne regt9n 2P de El™-hertogdommen. 1„ h°eve , Bden injsedi™^ d™.,m'nister van financiën bij het Huis der i/ger IBvan den Deenlv jkï ' dat van de 22 miUioen &&, * th i og uitgegeven, zijn gebezigd voor het »l^ fiet kth- voor de'nri01" marine 3 miliioen en het resterende aS gen,' hedet> versoL ministratieve dienst. C" Giste^- " D°mme' dCT Staatsh'r9er Zeitung is in bei^Trelf B^lz hTeLf l;egt,!hof uitsPraak gedaan in bet proces (Werd J*'« goederen n,S \ e bewoordingen van het testament zijn Len «eer gewezen £?' °A?ev £* bezit waarvan sedert jaren is gepro- v?« Boeholt a \Heer van Bocholz Meschede en niet aan 6 «rfeiijk u "-Assebnrg. De eigenaar dier goederen is van Va" bet Huis der Heeren.
— De beide ruiterstandbeelden, welke geplaatst zullen worden op de vaste brug over den Rijn te Keulen, voorstellende wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV en den_regerende» Koning, zijn bijna gereed om naar de plaats hunner bestemming gezonden te worden —De Proviiicial Correspondenz geeft in haal. heden verschenen nommer een overzigt van de memorie betreffende den Deenschen oorlog door de regering dezer dagen bij het Hnis der Afgevaardigden ingediend. De regering zegt, dat zij ten volle overtuigd is , dat de inlijving der Elvehertogdommen b,j Prinsen het beste middel moet geacht worden, om de bestaande moeijelijkheden uit den weg te mimen : overwegingen echter van bijzonderen aard vorderen, dat het bezigen van dit middel niet onvoorwaardelijk kan worden aanbevolen. De tegenwoordige provisionele toestand zal Pruisen blijven handhaven, tot dat de kwestien betreffende de Elve-hertogdommen opgeworpen, volkomen zijn beslecht. 'Op de wenschen der bevolking van de hertogdommen, zal de regering ernstig het oog gevestigd houden, zoodra die worden geuit door de regtmatil gekozen volksvertegenwoordigers. — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen, heeft de regering het voornemen opgevat, om van de zeilschepen der oorlogsvloot slechts 1 korvet enil brik, benevens 22 kanonneorbooten te behouden: de overige zeilschepen zullen worden verkocht of gesloopt. — Onder de leden van den Kopenhaagschen scherpsehuttersbónd telt men sedert eenige dagen Prinses Alexandra, gehuwd met den Prins van Wallis.
— Ruim 6/0 personen, meerendeels te Kopenhagen gevestigd, maken zich gereed om naar Saltlake, in het westen van Noord-Amerika, te vertrekken; zij behooren allen tot de secte der Mormonen.
FRANKFORT, 10 Mei. Dc Bondsraad te Bern heeft het berigt ontvangen van den Heer Pioda, Zwttsersch gezant te Turyn dat de redering haren zetel naar Florence op 15 e. k. verleggende , aan de vertegenwoordigers van vreemde kabinetten eene aanmerkelijke verminderingder prijzen van vervoer, zoo voor personen als goederen, heeft toegestaan terwijl 40 centenaars vrij van alle onkosten per spoorweg van Turvn naar Florence zullen worden overgebragt. — Het vlek Oberstdorf in Beijeren is den 6den dezer bijna geheel door de vlammen vermeld. Ten 4% ure des ochtends ontstond er brand en des nachts ten 2 ure van den 7den waren ruim 200 woonhuizen met hunne nevengebouwen, enz., in een puinhoop herschapen en non- wa 3 men de vlammen met meester; er is veel hoornvee bij den brand omgekomen, terwijl daarenboven een aantal bewoners het leven bij dit onheil heeft verloren.
— Bij de verkiezingen van leden voor den grooten raad van het kanton Neufchatel zijn 56 radicale en 30 conservative leden gekozen Er zullen 4 herstemmingen plaats hebben. Welke de uitslag daarvan ook zij, de radicale partij heeft in elk geval eene groote meerderheid verkregen
---

BELEID DER REGERING IN DE KOLONIEN SURINAME EN CURACAO.
ue Heer Rochussen- zegt, dat toen hij weder optrad als lid dezer Kamer, dit onderwerp reeds in staat van wijzen was, en het werd overigens met veel spoed door de Regering en door de Kamer behandeld. Hij begrijpt al het gewigt en al de moeijelijkheden van dit onderwerp; het betreft toch eene Grondwet voor die koloniën, en de toekomst derzelve staat daarmede in naauw verband. Hij zelf is niet met die bezittingen persoonlijk bekend;, de minister niet en onder de leden der Kamer zijn er ook geene specialiteiten. In den Raad van State is ecu buitengewoon lid, dat er mede bekend is, maar dat is niet opgeroepen om zijn oordeel er over te zeggen. Er is ook geen licht ontvangen van de koloniale autoriteiten, want de adviezen zijn niet overgelegd hetgeen hij in het algemeen niet afkeurt, omdat dit anders de adviseurs m den regel belemmert; maar hier geldt het eene uitzondering om het hooge belang der zaak en daarom ware eene extraetgewijze mededeeling hier goed geweest. Wij zijn dus op eene onbekende zee, zonder loods en moeten dus op eigen kompas den koers rieten en dat kompas wijst misschien verkeerd. De groote verwachtingen m de Memorie van Toelichting gekoesterd en de geschetste groote gevolgen voor den toestand en de toekomst dier koloniën, wekken zijne sympathie, zijne volle sympathie, maar toen hij de middelen naspoorde om dat doel te bereiken, kwam hij tot de overtuiging dat die schoone schildering eene phraseologie was. Hij toch vindt in de ontwerpen geene waarborgen voor welvaart en ontwikkeling, want dit ligt in de bevordering van den arbeid en de productie, vooral na de weldaad der emancipatie. Hij werpt, in verband hiermede een blik op den tegenwoordigen toestand. De arbeid vermindert en de uitvoer der producten evenzeer, blijkens de statistiek over 1863. In de toekomst verwacht hij ook minder arbeid door de vrijgemaakten. Er is dus noodig immigratie, maar daarvan wordt in dit ontwerp niets gezegd. Van de één miliioen premie bij de wet toegestaan is nog weinig of niets besteed, bij gebrek van immigranten, in welk opzigt Engeland ons voor is, door de koelies zijner Britsch Indische bezittingen. Hij wenschte, dat de Regering maatregelen van meer doortastenden aard nam en aan de immigratie eene zekere bescherming verleende. Maar ook dan nog verwacht hij geen vooruitgang der groote plantages; wèl voorziet hij toeneming der kleine cultures en industrie en daarom moest de toestand daarmede meer in verband gebragt worden. Hij beroept zich op het werk van Lans van 1842, die ook aanmoediging van _de kleine cultuur en bevordering van de koffij-cultuur aanprijst. Hij is dit geheel eens,, omdat de koffij beter kan renderen dan de suiker, die eeno groote concurrentie van de beetwortel-suiker te verduren heeft, terwijl de koffij-cultuur in Brazilië afneemt en in Suriname zeer goed kan tieren. De regering wacht alles van de medewerking der ingezetenen en van het nieuwe regerings reglement. Nu verlangt Spr. niet, dat Suriname autocratisch geregeerd wordt, maar wil tot zekere hoogte, mederegering en toezigt, eene billijke mate van self-government, maar hij voorziet van het invoeren van een constitutioneel stelsel in West-Indie een parlementje au petit pted, eene vergadering van politieke kakelarij, zonder dat de wezenlijke belanghebbenden er veel nut van zullen hebben. De regering schijnt die groote zelfstandigheid te willen om vele uitgaven, vooral het defensie-wezen voor hare rekening te nemen, en ook in dat opzigt aan de kolomen meer prestige te geven en meer in verband met de krijgsmagt van Nederland. Dat zal veel geld kosten, volgens Spr. een miliioen. Maar als de Oost geene batige saldo's meer heeft en dan de subsidien voor de West door Nederland moesten opgebragt worden, dan zou dit bezwarend zijn en Nederland groote offers kosten. Hij wenscht dit nader te ontwikkelen.
De Voorzitter geeft in overweging om de bijzonderheden later te behandelen en zich nu te bepalen bij de algemeene beschouwingen. De Heer Rochussen zegt, dat zijn betoog dan niet zal zamenhangen maar zal nu zijne hoofdbedenking aldus zamenvatten, dat,wil men Suriname eene autonomie schenken, dan moet er eerst eene financiële regeling plaats hebben en,het aandeel der kolonie daarbij bepaald worden. Het is goed riemen snijden van eens anders leer, maar hij vreest, dat Suriname met dit stelsel groote lasten op Nederland zal leggen. De Heer v. Goltstein Sr., is niet zeor geneigd tot deze proefneming. Een experimentum in corpore vili gaat nog; maar een experimentum in corpore Neerlandica, dit vindt hij' wat al te sterk. De regering wil het Nederlandsche grondwettige stelsel en al de regten en vrijheden die Nederland geniet aan die koloniën verleenen. Alles wat den Nederlandschen staatsburger onderscheidt zal ook voor den inwoner der kolonie eveneens zijn. Zij zal ook eene wetgevende en politieke vergadering hebben met alle regten daaraan verbonden. Hoe kan men denzelfden regeringsvorm voor cene pas geëmancipeerde slavenkolonie vaststellen 3 Of zou alles in de instellingen liggen ? Deze" alloen zaligmakende leer gaat voor hem niet op. Het komt met aan op den regeringsvorm maar op de bezieling door den volksgeest en die ontbreekt ten deze' Hij acht deze proefneming dan ook nog al revolutionair „■ . lijk aan de tijden der Fransche republiek U^S^i f ™g°' instellingen gelukkig zou worden, doch met dTtVevM ? 1 •T™ van tempels voor vrijheid, puinliooneu zl nn(gt S' at CT m VlT* rampen, waaronder het constituSl J^ ontstaan en groote volksjnsllluUon«ie stelsel spoedig is bezweken. u--S4^k.J"aa J°k n>et> dat fer iü Suriname zoo ved zucllt fiaai die' '^«JföJ^c^vi.fyic-M heerscht, en daarom ook is de constitutionele rege■<:-xXifèb'lpCJ\'A-jor die kolonie onnoodig en zal hij een dooden vorm '))■ : T'adt bier te veel het denkbeeld gehuldigd van do vers'i»^i'i)^t>tjr/koloniën tot zelfstandige staten, gelijk dit vroeger wel |" eCTjjj, hier «fs vernome». Maar zoo men al de constitutionele plant wil )«,c"irengëii dan moet dit in ougedeerden toestand geschieden en moet "NLli.»««?fiwe staatsregeling zich aansluiten aan dc vroegere *n moet de gesteldheid der kolonie zoo zijn, dat zij vatbaar is een constitutionelen regeringsvorm te verduren. En nu ontkent hij hetoverplauten in ongedeerden toestand, want in vele opzigten wijkt het ontwerp van onze Grondwet af, zoowel wat betreft de instellingen van twee Kamers als de verhouding van den landvoogd tot de vertegenwoordigende vergadering. De landvoogd wordt z. i. de gehoorzame dienaar. Bovendien moeten de instellingen in overeenstemming zijn met den bestaanden toestand. Dat heeft Engeland ook zoo begrepen met al zijno koloniën; de regeringsvormen aldaar wijzigden en ontwikkelden zich naar gelang vau de omstandigheden en van de belangen die te verzorgen waren. Niet op eens is aldaar de vertegenwoordigende regeringsvorm ingevoerd. Wat in den toestand van Suriname allereerst noodig is, bestaat in de organisatie der burgerlijke vrijheid onder de hoede van eene zelfstandige regterlijke magt en niet van de politieke vrijheden, die hij noemt constitutionneel speelgoed, dat men voor de glazen hangt. En dat wil hij niet voor Suriname, dat het niet noodig heeft; Vervolgens tracht spr. in het breede aan te toonen, dat dc nieuwe staats-inrigting niet is dc aansluiting of het complement van de vroegere , waartoe hij in eene vergelijkende uiteenzetting treedt van het octrooi van 1682 met dit ontwerp, dat het gezag der Regering opheft en te veel magt aan de vertegenwoordiging geeft. Hij wilde dat octrooi, gewijzigd naar de omstandigheden. Als uien zich gehouden had aan het reglement van 1855, dan zou hij er zich mede kunnen vereenigen; want daarbij hield de regering de magt in banden; nu niet.
Eindelijk zet Spr. uiteen, dat de kolonie niet vatbaar of rijp is voor het geschenk. Er is gebrek aan publieken geest, aan kennisneming van en belangstelling in dc publieke zaak; er zijn in bet geheel 200 kiezers. Waaraan in Suriname behoefte is, bestaat in burgerlijke vrijheiden handhaving van het gezag en de orde. Hij voorziet uit dit reglement verval en verderf der kolonie en daarom zal hij er tegen stemmen. Dc Heer van Lijnden deelt niet de veelvuldige bezwaren van de vorige sprekers.
Hij doet een beroep op den gouverneur vau Suriname, die een verstandig en menschkundig man is, aan wiens oordeel spreker veel hecht en deze schetst den toestand van Suriname niet zoo als eenige sprekers. Die gouverneur koestert de gegronde hoop van de instandhouding van den landbouw. Volgens het verslag van den landvoogd klaagt hij over do tegenwerking van sommige eigenaren en administrateurs tot bevordering der maatregelen van emancipatie. Datzelfde verslag zegt, dat dc uitkomsten der emancipatie alle verwachting overtroffen hebben, dat dc suikercultuur en uitvoer gunstig zijn. Overigens blijft toch ook het staatstoezigt vooralsnog bestaan en zijn gelden voor immigratie aangewezen. Maar, men heeft gezegd, dat dc gouverneur niet aandringt op constitutionele instellingen. Is dit zoo? Daarom vraagt hij van den minister, of de gouverneur geen bezwaar heeft in de staatkundige inrigting.zoo als bij dit ontwerp. Of hij de bevolking rijp acht voor deze hervorming? Kan de minister dit bevestigen, dan vervallen voor Spr. vele bezwaren, want ook hij deelt niet vele van de voorspellingen van dc tegenstanders. Ook wij leven onder constitutionele instellingen en zijn er gelukkig onder; waarom die dan ook niet aan anderen geschonken zoo zij er vatbaar voor zijn.
De Heer Gitlji: herinnert, dat hij vroeger in Suriname geweest is en er nóg levendige ijulrukken van heeft behouden. Nimmer had er eene organisatie zoo als die van 1828 bij koninklijk besluit moeten zijn ingevoerd. Hij wijst er op, dat dc schrikbeelden over emancipatie niet verwezenlijkt zijn geworden en zoo gelooft hij ook, dat evenzeer de schrikbeelden zich niet zullen verwezenlijken van die Sprekers, die zeggen, dat Suriname nfetis rijp voor constitutionele instellingen. En daarom kan hij zich gaarne vereenigen met dit ontwerp, als bevattende grondslagen die ten voordeele van do West-Ind. bezittingen kunnen strekken. De Heer Mijf.k heeft met genoegen gezien, dat de Minister ook in deze de uitvoering van art. 59 vau het regerings reglement verlangt. Hij is het ook eens dat de toestand der West-Indische koloniën niet zoo kan blijven. Hij werpt een blik op de vroegere discussien in deze Kamer over het adres Bosch Reitz. Hij is overtuigd dat er maatregelen moeten genomen worden, en is danrom geneigd een zeer zachtmoedig oordeel over dezen arbeid uit te spreken, hoewel hij zich met de toepassing van de beginselen in deze niet vereenigen kan, doch hij vertrouwt op dc zucht tot gemeen overleg tusschen den minister en de kamer. Het is niet genoeg met den Heer van Lijnden te zeggen, dat men dc grondwet mutatis mutandis moet invoeren in Suriname, men moet ook letten op den aard, den toestand en de behoeften der bevolking. Het gezigtspimt moet Zi i. zijn, dat wij een overgangsmaatregel moeten tot stand brengen en daaraan moeten de middelen beantwoorden ; altoos met het einddoel voor oogen. Hij betreurt, dat de minister niet heeft overgelegd, niet zoo zeer de stukken, maar het résumé der zienswijze van de autoriteiten in Suriname. Hij beroept zich op het gezag van den Heer van der Gon Netscher, een oordeel waaraan ook de minister zeer hecht, en die ook veel goeds in deze ontwerpen erkent, maar ze toch noemt een fraai, maar niet juist passend kleed en zijne vrees voor teleurstelling openbaart. Ook, volgens spr., is de minister in de toekenning van constitutionele regten te ver gegaan, zonder te betwisten dat eene autonomie niet zou mogen zijn een element van de nieuwe organisatie.Hij geeft het résumé zijner bezwaren, in het vertrouwen dat zij zullen kunnen worden opgelost, hetzij door den minister of bij wijze van amendement, want hij wil gaarne medewerken om het reglement tot stand to brengen. I°. Er is niet genoeg gelet op het verschil van den maatschappclijken toestand.
2°. Gemis van genoegzame waarborgen voor het gezag van den gouverneur.
3°. Gebreken in het vertegenwoordigend stelsel met betrekking tot dc verkiszingen. 4°. Het financieelo stelsel bezwarend vóór het moederland en niet overeenkomstig het denkbeeld van zelfbestuur.
De Heer Kappeyke verklaart zich voor het ontwerp en neemt op de hoofdbedenkingen als: ontijdigheid, onrijpheid der West-Indische Maatschappij, verkeerde zamenstelling van de vertegenwoordiging en gebreken in den vorm. Wat aangaat de ontijdigheid, zeide de Heer Wintgens dat de regering alle krachten op de Oost-Indische bezittingen moest vereenigen; dat daar de question bruiante lag. Hij meent dat dit verzaking van den pligt der regering zou zijn en dc Hoer Mijer heeft zeer juist gezegd dat na de emancipatie en art. 59 yan de Grondwet de regering de vaststelling van het regeringsreglement niet mag uitstellen. Wanneer de emancipatie toegekend is uit noodzakelijkheid dan moet de autocratie blijven bestaan, maar heeft men vertrouwen in de emancipatie dan moet de crisis overwonnen worden, en dit geschiedt niet door autocratie, maar door eigen krachten en zelfontwikkeling der bevolking. Wat betreft de onrijpheid der West-Indische Maatschappij, hierover kan Spr. moeijelijk oordcelen, want de Heer Rochussen heeft zelf gezegd, dat niemand hier den toestand kende. Ook hier te lande was dat argument tegen het grondwettig stelsel in 1848 gekeerd. Men heeft echter geene feiten tot staving, geen enkel adres uit Suriname, tegen dit , stelsel. De Heer Wintgens heeft gewezen op het voorbeeld van den adel in Rusland. Juist daardoor bewijst hij, dat overal na emancipatie behoefte bestaat aan constitutionele instellingen en al de Engelsche koloniën hebben evenzeer dien weg gevolgd. Ja, als men met den Heer Wintgens aan inwoners van Suriname vraagt: wilt gij constitutionele instellingen of materiele voordcelen ? zij zouden misschien antwoorden: het laatste. Maar welligt ook in Nederland, wanneer men daar eens vraagde: wilt gij suflfrage universel óf afschaffing van alle belastingen? zij zonden ook welligt voor het laatste zijn. Maar dergelijke Stellingen zijn hypothesen en bewijzen niet veel. De Heer Goltstein heeft gezegd dat het opdringen van de grondwet een revolutionaire maatregel }s ; het volk moet er om vragen. Volgens Spr. is dit het oude stelsel van oligarchie; als het volk het Stadhuis beklom, dan kreeg het alles om het later hun weder af te nemen. Dat kan het stelsel niet zijn, wij moeten niet wachten totdat het volk constitutionele mstellmgen eischt, maar wij moeten ze geven indien het noodig is; het andere stelsel is veel meer revolutionai?. Voorts noemt hij het groote overdrijving van den Heer Goltstein eene Neder* landsche wetgevende vergadering, die de zaken van hare koloniën re geit, te vergelijken met eene Jacobijnsche vergadering; dat kan alleen hij, die niet met de grondwet is ingenomen, want dat is den staf breken over de grondwet. De Heer Wintgens had liever de provinciale wet gevolgd gezien; hoe kan dat als niet vooraf de Grondwet wordt aangenomen? De provinciale wet is gebaseerd op de Grondwet, en in de Grondwet zijn de beginselen vervat der burgerlijke vrijheid en der onafhankelijkheid van de regterlijke magt, die men juist verlangt. — Maar overigens zijn de beginselen der provinciale wetr om algemeene reglementen te maken, begrooting en belasting vast te stellen, enz.; dit is ook in het aanhangig ontwerp vervat. Dit Reglement geeft aan Suriname huishoudelijk beheer en autonomie. 32n daarop heeft de kolonie regt, want toen zij gesticht is, was het als Hederlandsche volksplanting en niet als een overheerscht gewest als de ©óat-Indiën. De kolonist heeft hier wel degelijk zijne regten. Daarom aaoet de kolonie zijne autonomie hebben. Spr. gelooft ook niet, dat de hand tusschen kolonie en moederland losgemaakt wordt door het Reglement. Wat betreft de beperking vau de magt des Gouverneurs, vraagt Spr. •waarin dit geschiedt? Neen, die beperking bestaat niet. De Gtouver- Snfairstlten jk Mn da StatOT-GenerÉud, maar niet aan de j Men heeft ook doen gelden financiële bezwaren. Er is, zegt spreker, zeker geen middel, om van het subsidie bevrijd te worden, als de tegenwoordige toestand voortduurt, dan. zou dit veeleer jaarlijks stijgen, zonder dat de welvaart vermeerdert. Daarom is er afscheiding van wat eigen en Rijks beheer is; daarom ook moetende kosten van het krijgswczen voor rekening van het moederland komen, terwijl wij de mogelijkheid openen later bijdragen in de uitgavan van Nederland te erlangen.
Men heeft gewezen op het gering getal kiezers voor den Kolonialen Raad; maar als er een Koloniale Raad moet wezen, moet deze toch door de kiezers worden zamengesteld. Weet de Heer van Goltstein dat regt aan iemand beter op te dragen ? — Ten slotte wijst hij hen , die steeds zoo over prestige van het koloniaal gezag spreken, op het verkeerde om in de grievendste bewoordingen zoo laag op de koloniën en de kolonisten neder te zien.
De Minister van Koloniën komt thans aan het woord en gewaagt eerst van het gevoelen nopens ontijdigheid. Hij beroept zich daartegen niet alleen op het voorschrift der Grondwet, maar op den aandrang bij de comptabiliteitswet. — Maar ook al moesten alle krachten op Oost- Indie geconcentreerd worden, dan is het nog goed deze taak van des Ministers schouders te nemen, die hem veel bemoeijing geeft, terwijl later de kolonie zelf hare maatregelen moet nemen.
Als er eene crisis moet worden doorgestaan na de emancipatie, moeten er dan geene waarborgen voor eene goede Regering zijn? Kan men bevorderen immigratie, onderwijs en regtstoestand, zonder dat er eerst een geregelde toestand zij? — De Heeren Rochussen en Mijer zullen zeker niet voor uitstel wezen, want uit de dosiers van het Departement van Koloniën blijkt, dat bij elke regeling of verbetering het woord was: wachten tot na de emancipatie en de regeling van het Regeringsreglement. Langer wachtea ware inderdaad pligtverzuiui. Men zegt, dat wij op een verkeerden weg zijn, in verband tot den toestand der Kolonie. — De Minister wijst er op, dat sedert 1840 veertig miliioen subsidie aan de West Indische koloniën is te koste gelegd Daarin moet verandering komen. Hij verdedigt voorts het regt der kolonisten op autonomie, want juist daardoor zal de finantiela toestand der koloniën verbeteren eu de subsidie verminderen.
Hij spreekt den Heer W. van Goltstein tegen, dat Suriname in de laatste helft vau de vorige eeuw geen bloei zou gekend bebben. Er waren jaren van 15 miliioen ffi koffij en 22,000 vaten suiker opbrengst. Spr. vraagt ook, waaruit blijkt'dat tle W. I. bevolking dc instellingen niet verlangt.
Wat de verantwoordelijkheid van den Gouverneur ten"-opzigte der vertegenwoordiging betreft, gedraagt de Minister zich aan hetgeen reeds door den Heer Kappeyne gezegd is. In ieder geval heeft de Gouverneur het regt van veto en de Kroon dat om in het hoogste ressort te beslissen. Hoe kan men dan zeggen dat de Gouverneur aan den leiband der Staten zou loopen ?
En is er bij een autocratisch bestuur dan altijd eenstemmigheid. De ondervinding bewijst het tegendeel; er zijn b. v. in Oost-Indie verschillen tusschen den Gouverneur en derf Raad van Indie. De Minister houdt T>ok vol, dat er tweeërlei belangen in den Raad moeten Vertegenwoordigd zijn en een amendement tegen dat beginsel zou hij niet kunnen toelaten, want anders zouden alleen de landeigenaars en zij die landerijen bezitten vertegenwoordigd worden. Met genoegen heeft hij gezien, dat de Heer Rochussen de kleine cultuur voorstond. Er zijn ook reeds voorbeelden van aankoop van kleine stukken gronds in den laatsten tijd geweest. Het buitengewoon lid van den Raad van State door den Heer Rochussen bedoeld werd eerst na de voordragt benoemd en was ambtenaar bij het departement vau Koloniën, zoodat hij over de voordragt gehoord is.
De Heer van Lijnden had gevraagd of de Gouverneur van Suriname gehoord is. Dit is werkelijk geschied en in een vertrouwelijk schrijven deelt hij mede, dat de algemeene strekking ,van het Reglement overeenkomt met het primitief door hem ingediende voorstel; dat hij met de hoofdbeginselen instemt en nopens eenige andere punten opmerkingen maakt waarvan door den Minister gebruik is gemaakt. Iv antwoord op den Heer Mijer zegt hij, dat bij het ontwerpen van het reglement, gelet is op de vroegere ontwerpen en op herhaalde adressen der koloniale autoriteiten en mannen, die hier de belangen dezer koloniën behartigen. Geen enkel bezwaar is van die zijde tegen de hoofdbeginselen gemaakt of betwijfeld, dat de bevolking voor deze instellingen niet rijp zou zijn. Voor het gezag van den Gouverneur is genoeg gewaakt door het regt tot ontbinding van de koloniale zaken en door den steun van het opperbestuur.
Wat betreft de subsidieu, de strekking om die gaande weg te verminderen , zal juist bevorderd worden, ook omdat de zaak in de Kamers behandeld wordt.
Hoe is het met de immigratie ? heeft men gevraagd, en zal dc Minister al ;nog een voorstel tot bevordering daarvan van Staatswege doen'! Volmondig moet hij daarop antwoorden neen. Zoo hij ooit deswege in twijfel is geweest is hij daarvan nu genezen. Er zou geen einde zijn aan de moeijelijkheden en chicanes van de zijde der eigenaars. Wat de bevordering der particuliere immigratie aangaat, dc Regering doet dit op alle mogelijke wijzen eu er zijn reeds 600 Chinezen te wachten.
Ten slotte merkt de Minister op: dat de Heer W. van Goltstein heeft geëindigd met' te zeggen, dat de Heer Baud in 1845, op gezag van Macauly aanraadde voorzigtigheid, die aan angstvalligheid grenst. Wanneer de Heeren van den Bosch en Baud in 1830 en 1853 die les betracht hadden, toen het gold eene geheele maatschappelijke verandering zou er van het cultuur- en consignatie-stelsel niets teregt zijn gekomen. Die aandrang tot voorzigtigheid en angstvalligheid zullen hem niet beletten om aan de vertegenwoordiging voorstellen voor Oost- of West- Indie te doen in het belang der bevolking eu strookende met de billijkheid.
Hierna is de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen.
---

