BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Mei.
Onze opwekking en aansporing tot gemeenschappelijk overleg, toths' ineenslaan der handen in het belang der West-Indische koloniën is niet vruchteloos geweest. Gaandeweg worden meer en meer de scherpe hoeken van het geopenbaard meeningsversehil afgerond, komt toenadering het aanvankelijk misverstand verminderen of wegnemen on is zucht tot overleg en gemeenschappelijken opbouw duidelijker merkbaar. Ja, er blijven nog altoos bezwaren over, of er worden, naar mate belangrijke verdwijnen, hier of daar nieuwe van zeer gering allooi geopperd, maar, als wij b. v. zien dat de Heeren Bochussen, Mijer, Sehimmelpenninck, aan de aanvankelijk zeer op den voorgrond gestelde bezwaren, al naar gelang dat het licht der discussie toeneemt ca de inlichtingen des ministers do eerste overdrijving keeren, minder gewicht hechten, dan voorspellen wij ook hier eene goede uitkomst; dan zal ook voor Suriname bovenal eene betere toekomst worden geopend, dan zal een liberaal regeringsbeleid ook daar zijne heilzame vruchten dragen. De discussie van gisteren bestond ja meerendeels nit re- en dupliek omtrent de in de beide vorige dagen wederzijds gebezigde argumenten, maar omtrent het hoofdpunt, de wenschelijkheid of noodzakelijkheid der invoering van zclfregering en de vatbaarheid van de kolonie daarvoor, werd door den minister nog menige bijzonderheid medegedeeld en dó aanvankelijke twijfel opgeheven of dc gouverneur van Suriname wel met die beginselen instemde. Reeds eergisteren had de minister te kennen gegeven dat het ganscho reglement meerendeels het uitvloeisel was van de voorstellen des gouverneurs en gisteren bleek nog nader hoc hij juist geen der bezwaren tegen de autonomie en de politieke meerderjarigverklaring der kolonie doolde en. geen der in de gewisselde stukken voorspelde gevaren vreesde. Let men er nu op dat onderscheidene opponerende leden hunne mogelijke adhaesie afhankelijk hadden gemaakt juist van dc opinie van dien hoogen staatsambtenaar, in wiens bezadigheid en kennis men het meest onbepaald vertrouwen stelde, dan is de gevolgtrekking niet gewaagd, dat ook zij gerustgesteld zullen zijn en met de liberale partij medewerken om het nieuwe koloniaal statuut voor do tot dus ver om verschillende redenen, trots subsidicn, stiefmoederlijk behandelde West-Indische bezittingen, to helpen tot stand brengen Wij zeggen het den Heer Kappeyne na, op de emancipatie, zoo zij wel gemeend was, moot volgen organisatie, constitutioneel regeringsbeleid, toepassing van het liberale beginsel, zelfregering in zone huishouding' onder controle ginds van de eigen opgezetenen, hier van het opperbestuur! De algemeene discussien zijn afgeloopen en do artt. I—lo van het reglement voor Suriname, bereids aangenomen, zoodat heden de artikclsgowijze behandeling wodrt voortgezet.
In den loop der zitting van gisteren is o. a. ingekomen een ontwerp tot verlenging van een zijtak der Dedemsvaart en zijn de geloofsbrieven van den Heer van Mulken, nieuw benoemd lid in het hoofdkitsdistrict Haarlem in orde bevonden en is tot zijne toelating na eedsaflegging geadviseerd. De algemeene achting, welke die waardige hoofdofficier als zoodanig en als onafhankelijk lid der Kamer geniet, doet insinuatie verafschuwen, waaraan hij van don kant van het bekende oppositie-orgaan, met het doel om zijne herkiezing tegen to werken, heeft blootges taan.
Naar wij vernemen wordt het ontwerp van wet op de cultures thans door den raad van ministers onderzocht. {Midd. Ct.)
Door do Ministers van Binnenlandiclie Zaken en van Fiiiantien is in eene nota geantwoord op de bedenkingen, voorkomende in het eindverslag van de Tweede Kamer der Staten Generaal over het wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zooverre de plaatselijke belastingen betreft. Wij ontkenen aan die nota het volgende: § 1. Over het aanhangige voorstel in zijn tegenwoordigen vorm is de Raad vaa State niet gehoord. Hoeveel prijs de Regering in zoo menig geval op het wcderhooren van dat staatsligehaam zoude stellen, is het bij den gang, dien de behandeling van gewigtige ontwerpen met de Vertegenwoordiging neemt, veelal niet doanlijk. Bij dit ontwerp, in vciband met het verdrag over do suiker-belasting, hetgeen reeds in Julij van dat jaar geratificeerd behoort te worden, moest elke nieuwe vertraging worden vermeden. Dat het hoofddenkbeeld der eerste voordragt behouden is, wordt te regt opgemerkt. Reeds bij zijn optreden was het Kabinet voornemens de afschaffing der plaatselijke accijnsen te bevorderen. Het was slechts de vraag, of die maatregel op eens voorgesteld, dan wel trapsgewijze ingevoerd zou worden. Aanvankelijk schenen de Rijksfinanciën slechts het laatste te veroorloven, doch nadere overweging van den toestand dier financiën deed tot het eerste besluiten. Er kan dus niet van verandering van inzigten , maar slechts van verandering van omstandigheden of van beschouwingen dier omstandigheden sprake zijn. § 2. De vraag, of de maatregel, voor vijfjaren in België tot stand gebragt, thans nog algemeen daar te lande wordt goedgekeurd, kan, zoo als uit vertrouwbare berigten gebleken is, bevestigend worden beantwoord. Wel heeft de ondervinding twee bezwaren aangetoond, waartoe het ditar govolgde stelsel aanleiding gcoft. Gelijk bekend, is bij de Belgische wet een afzonderlyk fonds opgerigt onder beheer van den staat, uit welks bedrag ia dc eerste plaats aan do steden een jaarlijksch inkomen is verzekerd, gelijkstaande met de op den dag der afkondiging van de wet geconstateerde opbrengst der in dio steden geheven verbruiksbelastingen ; het ovorschot van het fonds wordt tusschen al de plattelandsgemeenten verdeeld naar evenredigheid harer bijdragen inhet personeel, dc grondbelasting en het patentregt. Het gevolg is, dat terwijl de inkomsten van dc landel'uke gemeenten uit het fonds steeds vermeerderen , en sedert de invoering der wet met 12 a 15 pCt. zijn toegenomen, do steden in het genot van een onveranderlijk inkomen gesteld en dus verpligt zyn in vermeerderde behoeften door nieuwe belastingen to voorzion. Het fonds werd zamengesteld eensdeels uit de opbrengst van belastingen door het Ryk afgestaan, en anderdeels uit do verhooging van sommige accijnsen, meer bepaald van dien op dc bieren. Deze verbooging vindt tegenkanting in de landelijke geiaeenten, waar hst bier vroeger plaatsolijk niet belast was. Ondanks deze bezwaren gelooft men niet dat er iemand daar te lande zou worden aangetroffen, dio den tegenwoordigen toestand tegen den vroegeren zou wenschen teverwisselen, en meent men de verzekering te kunnen geven, dat geene enkele stem in dc bcido Kamers der Vertegenwoordiging zoodanigen terugtred zou voorspreken. Voor het overige heelt zich ook in België de natuurlijke werking van verandering der accijnsen in directe belasting geopenbaard in naauwcr toezigt van hot publiek op de uitgaven; en daaraan verbonden meer algemeene deelneming in dc publieke zaak. De Begering had geene klagten over de ingediende staten verwacht, welke immers overeenkomstig het verlangen, in het Voorloopig Verslag uitgedrukt, uit de begrootingen van het loopende jaar zijn opgemaakt en op de daar voorgestelde wijze ingerigt. Dat onder het bedrag der perceptiekosten ook die ter invordering van andere dan verbruiksbelastingen zouden begrepen zijn, is niet aan te nemen. Aan het verlangen van eenige leden, dat de invloed der afschaffing van de verbruiksbelastingen op dc individuele belastingpligtigen aanschouwelijk worde gemaakt, is niet te voldoen. Dergelijke becijferingen zouden geheel willekeurig zijn, daar do grondslagen ten ecnemale ontbreken. § 3. De Regering blijft van meening, dat de afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen eene dringende behoefte des tijds is geworden, dat daardoor de algemeene ontwikkeling krachtig zal worden bevorderd en de lasten beter zullen worden verdeeld. Hot voorbeeld van 's Gravenhage, om het behoud der plaatselijke accijnsen te bepleiten, scbynt niet gelukkig gekozen. De sporen van toenemende welvaart, aldaar aangetroffen, en de bloei der gemeentelijke geldmiddelen, dio nog onlangs heeft toegelaten een uitstekend ingerigt gasthuis te stichten, bewijzen niets voor het heffen van hoogo plaatselijke accijnsen. Do welvaart in dc residentie zal niet afnemen, wanneer de belemmeringen wegvallen, van het heffen van plaatselijke accynsen onafscheidelijk, en nuttige inrigtingen, zoo als het gasthuis, kunnen, wanneer de gemeenteraad dit noodig acht, evenzeer worden bestreden uit de opbrengst van directe belastingen als uit die van accijnsen. De Regering betoogt dat, zoo men de gemoentcn in eene bepaalde rigting wil ieiden, zij in die rigting belastingen dienen te ontmoeten, die haar het verlies der accijnsen vergoeden. Uit dit oogpunt schijnt de gestadig klimmende opbrengst van het personeel, waarop het verslag wijst, juist cene aanbeveling voor den afstand van een goot deel dier belasting aan de gemeenten, omdat dit haar de gestadig klimmende opbrengst der accijnsen, waarop men zich herhaaldelijk beroept, en die nu, voor zoover het gedistilleerd betreft, arm het Rijk zal ten goede komen, zal vergoeden. Dat in onderscheidene gemeenten de afgestane 4/5 van bet personeel of niet, of slechts ten deele zullen behoeven te worden ingevorderd, kan toch wel geene reden zijn om cene groote en weldadige hervorming na to laten , die op geeno andere wijze is tot stand te brengen. In de vrees van verscheidene leden, alsof de voorgestelde acquivalenten niet aan de verwachting zouden beantwoorden, wordt te regt door vele andere leden niet gedeeld. Met betrekking tot het gedistilleerd kan de Regering niet anders doen dan herhalen, wat reeds herhaaldelijk is te kennen gegeven, namelijk dat de accijns op het gedistilleerd over het algemeen gceno verhooging ondorgaat, maar dat, wat nu afzonderlijk door Rijk en door gemeenten wordt geheven, in één accijns zal worden vereenigd. In vele .gemeenten, en juist in die alwaar het gebruik het aanmerkclijkst is, ondergaat de accijns zelfs cene verlaging van ƒ 6; terwijl niet mag worden vergeten, dat het gelijk bedrag van den accijns, zoo als die in het vervolg zal worden gehovcn, gunstig op de inning moet werken. Er bestaat dus geene enkele reden om te verwachten, dat de opbrengst van den accijns op het gedistilleerd niet aan de matige raming zal beantwoorden, Dé Regering twijfelt geen oogenblik aan do hoogere opbrengst van den suikeracc'rjns van 15 ton en zij kan er bijvoegen, dat, oalangs tusschen de commissarissen der vier gouvernementen vastgesteld zijnde het programma der proefnemingen, die overeenkomstig art. 2 van het verdrag moeten genomen worden om definitieve rendementen te bepalen, hierdoor de goedo uitslag dier proefnemingen genoegzaam verzekerd is, zoodat veilig mag worden aangenomen, dat met de definitieve invoering dier rendementen in 1866 dc opbrengst van den suikeraccijns nog minstens écu miliioen meer en dus 4{ miliioen zal bedragen. De afschaffing der belastingen zal geene vermindering onzer inkomsten veroorzaken. Heeft men acquivalenten noodig, dan is zeker het voorgestelde regt op de thee het minst drukkende Ook het denkbeeld, om den accijns op het gcslagt met 40 opcenten te verhoogén, acht de Regering verdedigbaar, hoe noode zij er toe gekomen is. De Regering vertrouwt, dat de Kamer niet zal aarzelen bij de middelen voor 1866 de 40 opeenten op het geslagt toe te staan, ten ware het mogt blijken — eu dit is meer dan waarschijnlijk, — dat het verlies voor de schatkist ien rolle uit de meerdere opbrengst van den suiker-accijns zal kunnen worden gedekt. § 4. De Regering vindt het niet duidelijk op welken grond gezegd wordt, dat aan sommige gemeenten te veel, aan anderen te weinig geschonken wordt. Elke gemeente krijgt haar aandeel in dc af te stane rijksbelastingen. Heeft zij tot dekking harer uitgaven dc opbrengst dier belastingen niet no-dig, dan wordt deze niet ingevorderd en do ingezetenen van de betaling vrijgesteld; kan daarentegen de gemeente haro uitgaven zonder hulp niet bestrijden, dan beschikt zij over de afgestane belastingen en de ingezetenen betalen dan aan de gemeente, wat zij vroeger aan het Rijk verschuldigd waren. De werking van den maatregel zal naar den verschillenden toestand der gemeenten verschillend wezen. Kan dit ook wel anders, daar sommige gemeenten thans bijna geene belastingen heffen en andere door velerhande heffingen ge - drukt worden? Welke gemeenten in de uitzondering'£van art. 255 zullen vallen, kan thans onmogelijk worden opgegeven.* Dit hangt geheel af van de bijzondere oimUndigheden, waarin elke gemeente verkeert.
De Regering zal, komt de wet tot stand, naauwkeurig onderzoek doen naar plaatselijke gesteldheid en omstandigheden, en bij het indienen van voorstellen tot uitzondering zoo vrijgevig mogelijk te werk gaan. De afwijkingen zullen echter slechts voor een zeker aantal jaren worden voorgesteld, om do gemeenten in de gelegenheid te stellen, zich m den nieuwen toestand te schikken. Daarbij zal dan tevens m overweging kunnen worden genomen, of althans voor sommige gemeenten een tijdelijk, ieder jaar te verminderen, subsidie uit 's B^aTua zal worden verleend. Men vervalt in groote overdrijving door te beweren , dat het vervoer van gedistilleerd tot verzekering vac, denr.jks-accjns nagenoeg aan dezelfde formaliteiten zal onderworpen blijven als thans, en door to zeggen, dat het toezigt .p dat vervoer bijna evenveel belemmering van het binnenlandsche verkeer veroorzaakt als de gemeentelijke tolliniën. De groote last, uit het doen van aangiften bn den uitvoer en invoer tot het bekomen van restitutie of tot het betalen der plaatselijke belasting, aal in elk geval geheel verdwenen, b- **x § 5. De Regering kan zich niet voorstellen, dat, zonder verplaatsing van een deel der directe belastingen van het Rijk naar do gemeenten, afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen bereikbaar zou zijn. Zoo als in het verslag te regt wordt opgemerkt, zouden, door eene eenvoudige afschaffing der patentbelasting, de eigen plaatselijko directe belastingen in de meeste gemeenten veel to hoog moeten klimmen, en tevens drukken op vele ingezetenen, die geene ontheffing genoten door de afschaffing van het patent. En wilde men daaraan op cene eenigzins billijke wijze te rrcr.ioct komen, dan zoude men op verro na niet kunnen volstaan met den afstand van de opcenten op de grondbelasting der gebouwde (igcndoKimen en van dio op het personeel, maar dan zoude men trjsjh veel verder moeten gaan. Die tweeërlei opcenten goren slechts eec-j tegemoetkoming van omstreeks 22 ton, terwijl thans do afstand Van nagenoeg 7 miliioen wordt noodig geacht om de gemeenten behoorlijk in staat to stoilen hare verbruiksbelastingen te laten varen. "..tiervan zou het gevolg zijn, dat het grootor deel der natie, dat geen pitent beta-ilt, zou worden to gemoet gekomen met naauwelijks ten 3de vin het bedrag, dat thans wordt voorgesteld. En p:t,«t men dit nu toe Oj> de groote meerderheid der g.meenten, alwaar de patentbelasting zeer weinig opbrengt, dan schijnt hot g-.-en betoog te behoeven, dat eeno regeling langs den aangegeven weg wéinig bijval zou vinden. §6. Nu zu'k een aanzienlijk deel dor pcrsouele belasting aan de gemeenten wordt afgestaan, schijnt het wcnsclielijk, d=t do gemeenten niet uitsluitend door opcenten op deze belasting, maar tevens door hoofdelijke omslagen en nndere directe belastingen in hare behoeften voorzien. Gelijk reeds vroeger is opgemerkt, zijn het slechts enkele grooto gemeenten, waar de hoofdelijke omslag naar oen of meer grondd.igrn der personele belasting wordt geheven. In al de overige gemeenten zijn voor die omslagen andore grondslagen gevonden. Er schijnt gecne reden, waarom hierop teruggekomen zou worden, ta minder daar de opvoering der gemeente-opeenten tot benadeeling van den minderen burgerstand zon kunnen leiden.
_ Bij koninklijk besluit van 9 Mei 1865, N°. 49 is bepaald, dat aan de uitzending uit Nederland van hen, die, na aflegging van het examen, bedoeld in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad N". 93), bestemd zijn voor de burgerlijko dienst in Nederlandsch Indie, voor de jaren 1863 en 1866 zijn verbonden de volgende voordcelen: lv. Ecnc tegemoetkoming in de kosten van uitrusting, ten bedrage van ƒ4OO. 2°. Overtogt naar Batavia voor rekening van het gouvernement als passagier der Iste kl., op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. 3°. Een voorlqdpig tractement ten bedrage van ƒl5O 's maands, ingaande met de~, rlag van aankomst te Batavia. De personen door den minister vau koloniën voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indio ter besej-l,it]5ing van _Ba gouvernenr-generaal te stcllcu, moeten zich po'Uiftolijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in rlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of ten hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, wanneer daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen, als wegens gratifi---'ien voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen don lijd van vijfjaren na hunne aankomst op JaVa, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligt verzuim of andere bcrispclijkc gedragingen (het geval van wel bewezen ziols-of ligchaamsgobreken alleen uitgezonderd), .uit 's lands dienst worden ontslagen.
Dc luit. ter zee lsto kl. D. Schuurman wordt met den laatsten dezer eervol ontheven van dc betrekking van adjudant bij don directeur en commandant der marine te Amsterdam en op nou-activiteit gebragt, en met l Junij daaraanvolgende vervangen door den luit. tor zee Iste kl. J. J. de Hart, non-actief. Voorts is de officier van adm. 3de kl. G. I). van Wenlt, laatst behoord hebbende tot Zr. Ms. zoemagt gestationeerd Ye Suriname, en met particuliere scheepsgelogenheid van daar teruggekeerd, met 7 dezer op nou-activiteit gebragt. (Staats. Ct.)
Dc machinist-lcerlingeu lsto kl. Klompe en v. Poelvorden zijn overgeplaatst, van het wachtschip alhier, op Zr. Ms. schroefstoomschepca Bonimclerwaard en Vulkaan, liggende te Hellevoetsluis.
Door den Amsterdamsehen Schcrpschuttors-Bond zal dit jaar een internationale wedstrijd worden gehouden op 20, 21, 22, 23 en 24 Junij eerstk., op het militair schietveld buiten dc Willemspoort te Amsterdam. Dc schijven zullen geplaatst worden op 100, 200, 300, 400 en 500 Nod. ellen. Behalve 1 gilde pr\)s en de gewone op allo schijven, zijn 10 corcen personele prijzen, uitgeloofd. Er zal tevcn3 eene militairo schijf worden geplaatst voor oorlogswapens van alle natiën, op 400 passen afstand. Ter mededinging , der daarop gestelde prijzen, zullen de officieren en onder-officieren van alle wapens en natiën worden uitgenoodigd. leder mededingend scherpschutter van eene erkende gilde of buitenlandsche vereeniging en HII. officieren ontvangen eene of meerdere cere-kaarten, zonder geldelijke bijdragen. Dezer dagen zijn circulaires verspreid, waarin tot deelneming wordt uitgenoodigd.
De voorstellingen door Frl. Herrlinger hier ter stede gegeven spoeden ten einde. Kon eene artiste van het talent van Mej. Herrlinger misschien ecnB talrijker opkomst verwacht hebben dan aan het Grand Théatre ook in de laatste dagen is ten deel gevallen; alles in aanmerking genomen heeft zij geene reden ontevreden to zijn. In de omstandigheid, dat een groot deel van het publiek steeds uit dezelfde bezoekers bestaat, ligt het bewijs, dat Mej. Herrlinger de toeschouwers boeit en dat men, na haar eenmaal gezien te hebben, haar gaarne wederziet. Dan ontbreekt het bij elke voor3tolling evenmin aan wanne bijvalsbctuigingen als aan bloemen; de algemeene geestdrift uit zich niet alleen in kreten van toejuiching, maar ook door het werpen van schoone bouquetten. Wij hebben te goeden dunk van den kunstzin onzer stadgenooten om niet te gelooven , dat het Grand Thcatre niet alle kunstminnaars zoude kunnen bevatten, indien zij slechts wisten welk een zeldzaam genot hun hier iiv.-rdt aaiiiveboden.
In de laatste dagen is Frl. Herrlinger nog opgetreden in Ich bleibe ledig , Erzichungs-Resultaten , die Grille eu Dorfund. Stadt. Wat inzonderheid den toeschouwer voor het talent van Frl. Herrlinger inneemt (s de gcinakkolijkheid en ongedwongenheid van haar spel, dat de natuur op tic getrouwste wijze wed rgeeft; elke aandoening weet zij uit te drukken, ejk gevoel te vertolken. Zij kan toeder on zachtaardig, geestii-cn spottend, bijtend en scherp zijn; moedwil en vrolijkheid legt'zij even goed aan den dag als diep gevoel en weemoed. Bij dat alles voet zij cene ouovertref baro bevalligheid in houding en manieren , Gen schoon stemgeluid, een gelaat, in staat elke aandoening uit te drukken. Morgen avond treedt Erl. Herrlinger voor de laatste maal in dit saizoen hier ter stede op, in : Die Kiinigin von 16 Jahren. Met nadruk vestigen wij dc aandacht op deze voorstelling, opdat men niet later zal behoeven te zeggen: les absents avaieut tort. Dezer dagen is to Maastricht in den ouderdom van 74 jaren overleden de Hr. J. J. Volkhemer, gepensioneerd gencraal-majoor, ridder der Militaire Willcms-orde en van het Legioen van eer. Het stoomschip Pera der Eng. maildienst, aan boord hebbende dc Oost-Indische, Chmceschc en Australische mails, is den 9don des avonds vau Malta naar Marscille opgeatoemd, alwaar het den 12den verwacht wordt. * 's GRAVENHAGE, 11 Mei. Heden is in hot locaal van de bursaux der staatsspoorwégen aanbesteed : het maken eu leveren te Deventer van ijzeren dwars- en lengteleggers mot toebehooren ten dienste van dc staatsspoorwégen. Daarvoor waren 4 inschrijviugs-billcttcn ingekomen. De minste in.sclirij ver was dc Heer Dcon Euthovéh alhier, vcor J 65,! 59. — Op 18 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. — lieden zijn door dc commissie uit het prov. geregtshof, na afgelegd examen, tet candidaal-nolaris toegelaten de Heeren G C Visser en J. M. Richelle. ° — Gedeputeerde staten der provincie Zuid-Holland hebben, naar aanleiding eener missive van den minister van binnenl. zaken, aan burgemeesters en wethouders der gemeenten in deze provincie te kennen gegeven, dat, naar he\oordeell van genoemden minister, leveringen aan gemeente-instellingen, ra art, 2a der wet van den 28sten Juni irtS (StoafoW. N°. 100) genoemd, zyn te beschouwen als leveringen -an do gemeente zelve gedaan, en dat zelfs de omstandigheid, dat over die in stellingen een afzonderlijk finantieel beheer wordt gevoerd, het karakter van gemeentezaak niet wegneemt. _ — De adv.-gen. Mr. Gregory heeft in de zitting van den Hoogen Eaad der Nederlanden van heden geconcludeerd tot verwerping van den eisch tot cassatie, ingesteld door I°. P. van den Brand én 45' andere kiesgeregtigden te Hemert tegen een vonnis der regtbank to Eindhoven en 2°. J. F. H. Lommen, candidaat-notaris te Tilburg, tegen een vonnis vau de regtbank te 's Hertogenbosch, waarbij hun aller verzoek om hunne namen op dc kiezerslijsten ts zien gebragt, is ongegrond verklaard. Dc uitspraak is bepaald op den 17den dezer maand. LEYDEN, 11 Mei. De faculteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogesshool alhier zal op Maandug den 12den Junij vaceren tot het afnemen van het admissic-examen. Zij die zich daaraan wenschen ta onderwerpen, moeten zich vóór den 3den Junij aanmelden bij den pedel G. H. Blanken.
rr £ a^~ ' il Mei' UOOT <lc!n grootmeester van het huis van wijlen -. Ko?m6">'W6duwe is, uit H. D. nalatenschap, cene gift van ƒ4OO uitgereikt aan de administratie over de kerken van de Ned. Herv. gemeente en ƒllOO ter verdeolirg onder de administratie over de armen der onderscheidene godsdienstige gezindheden alhier. ALPHEN, 10 Mei. Tot lid der Prov. Staten is herkozen de Heer Mr. G. van dor Vlies met 361 en verkozen de Heer T. W. Rögener Mang met 221 stemmen, dc laatste ter vervanging van den Heer van Rcede van Oudtshoorn. ZOETERMEER, 10 Mei. Ter verkiezing van leden der Prov. Staten zijn uitgebragt 640 stemmen. Herstemming tusschen dc Heeren Mr. P. L. F. Blussé, die 229, A. T. L. Bichon van IJsselmonde die 189, Mr. H. A. A. van Berkel, die 184 en P. Keijzer, die 16ö stemmen verkreeg. MIDDELHARNIS, 10 Mei. Tot lid der Prov. Staten is herkozen de Heer Mr. D. van Weel, met 192 van de 265 stemmen. * HAARLEM, II Mei. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, is hedun na afgelegd examen totplattelands-heclmcester bevorderd, de Heer J. de Boer, geb. to Aveuhom. * VELSBN, 11 Mei. Het dagloon voor de kanaal-arbeiders fa verhoogd. Deze kunnen nu van 's morgens 5 tot 's avonds 7% ure (waaronder 2 schafturen) behalve vrijen brand en cene vrije keet, wanneer die gereed zijn, ƒ 1.87% daags verdienen. Overmorgen zullen de werkzaamheden weder een aanvang nemen. * NIEUWE DIEP, 11 Mei. Het ctat-major van Zr. Ms. transportschip de Heldin is zamengesteld als volgt: Kapt.-luit. ter zee P. W. Stort, commandant; luits. ter zee 2de kl. H. E. A. Erucht, lste offic.; A. J. ThurkoTv, W. J. A. Nolthcnius,.J.F. van Manen, W. J. van Loenen en D. C. Visser; omes. van gez. 3de kl. J. O D. Stcendijk eu W. H. Vi.sscher van Aalst en off. van admin. 3de kl. A. J. M. Hnart. * HARDERWIJK, U Mu. Dc sterkte van het koloniaal werfdepot is gedurende dc 10 eerste dagen dezer maand vermeerderd met 40 onderefficieren en manschappen, namelijk aangekomen voor de dienst in Indie, roeraten (burgers) 4, on van andere corpsen overgenomen 15; uit Oost-Indie teruggekomen 21. De sterkte is daarentegen verminderd met 7 man, namelijk 1 heeft dc militaire dienst verlaten met pensioen, 5 met paspoort, terwijl 1 als^ deserteur is afgevoerd, — Op 13 dezer zal van Me* naar Java vertrekken een detachement siippletietroepen, sterk 150 militairen, waaronder 12 onder-officieren, onder bevel van den van verlof naar O. I. terugkeerenden lsten luit. der Inf. A. Bardok en onder • nicdogeleide van de mede van verlof naar O. I. terugkeerende 2de luitenants der inf. A. Hckmcijcr en W. G. Tennissen.
Het detachement zal op dien dag met den spoortrein ten 10 ure en 29 minuten van hier vertrokken, onder geleide in administrativc commissie van den alhier gedotacheerden lsten luit. der inf. van Vlierden, dio het zal vergezellen tot aan boord van het te Rotterdam liggende schip Noach, gez. A. Lupcke, waarmede het detachement naar Java zal vertrekken.
DOESBORGH, 10 Mri. Tot lid der Prov. Staten is met 183 van do 215 geldige stemmen herkozen de Heer D. Simons.
EUE, 10 Mei. Tot lid van de Prov. Staten is herkozen de Heer Jhr. A. W. van Borssele , met 495 vau dc 575 uitgebragte geldige stemmen. Er zal eone herstemming plaats hebben tu-oshen de Hoeren Mr. W. F. H. baron van Wassenan- Catwijck te Barneveld en F. Ph. A. J. baron van Brakell Doorwcnh to Doorwerth.
* LEEUWARDEN, 11 Mei. In dc heden gehouden zitting vanden gemeenteraad is ter tafel gebragt een schrijven van den minister van binnenlandsche zaken aan burgGmcestcr en wethouders, waarbij Z. Exc. mededeelt, geonc bezwaren te hebben tegen het door hun coilegie ingezonden plan voor de gebouwen, bestemd voor dc rijks hoogere burgerschool met sjarigcn cursus, en hen voorts uitnoodigt, door don stads bouwmeester een uitvoerig bestek to doen opmaken, om aan de beoordeeling van don hoofd-ingenieur van den waterstaat to worden onderworpen. De raad hoeft verder in dsze zitting cene coinnu-eie benoemd, bestaande uit de Hoeren Zeper, Bloembergen en Wiersma, ten einde hem te dienen van consideratien en advies nopens eene missive van den minister van oorlog, waarbij voortdurend bezwaar wordt gemaakt, dc ledig staande kavallcrie stallen, in der tijd aan het rijk ten gebruike overgedragen, weder ter vrije beschikking van de gemeente te stellen. De helft dier stallen is de ministor echter geneigd daartoe terug te geven. * DOKKUM, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn herkozen do Heeren J. N. Wittevecn met 531, P. K. Bakker met 515, R. J. vau der Ley met 513 en E. P. Brunger met 495, en gekozen de Heer W. v. Riescn met 357 van de 697 geldigo stommen.
KAMPEN, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn herkozen do Heeren C. 11. A. Engelenbcrg en J. D. van Hasselt. MARKELO, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn herkozen dc Heeren C. M. Wijnen met 142 en Mr. 11. W. Jordens met 107 van de 155 geldige stemmen.
ALMELO, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn herkozen dc aftredende loden met uitzondering van den Heer E. Engbcrts, die is vervangen door don Heer 11. A. Kloppenburg. OLDENZAAL, 10 Moi. Tot leden der Prov. Staten zijn herkozen, de Hoeren : Mr. B. J. B. van Sonsbeock en Mr. B. G ten Pol.
OLDEBROEK, 10 Mei. Tot lid der Prov. Staten is herkozen, de Heer A. J. van Asselt met 251 van de 403 geldige stemmen. Herstemming tiwschcn do HH. Mr. E. F. J. Weerts en W. Grcufcll. * HENGELO (Overijssel), il Mei. Heden namiddag kwam alhier van Enschedé aan de minister van binnenlandsche zaken. Na de werkzaamheden aan don weg en het station van den Staat - en Almelo- Salzbergcr spoorwegen bezigtigd te hebben, vertrok do minister naar Almelo.
Gisteren beeft de minister van O'denzaal per spoor een uitstapje naar Salzborgen gemaakt. Morgen vertrekt hij over Zutphen naar 's Hage. MIDDELBURG, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn herkozen de HH. Mr. W. Ph. Vis met 392, H. P. Winkelman met 383, H. J. van Deinse met 351 , Mr. W. C. M. de Jonge van Ellcmeet met 944 en Mr. N. J. C. Snouck Hurgronje met 271 van dc 518 geldige stemmen. Herstemming tusschen do HH. Mr. J. Snijder en P. Loeff. * VLISSINGEN, 11 Mei. Het Noord-Amerikaansche oorlogschip Sacramcnto is gisteren avond op de roede alhier aangekomen. ZIERIKZEE, 10 Mei. Herkozen tot leden der Prov. Staten de HH. Mr. B. C. Cau, J. Hoogeboom Bz. en Jhr. J. L. de Jonge. GOES, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn herkozen dc HII. vau der Bilt mot 465, Bijbau met 427 en Vader met 333 van de 556 geldige stemmen. Her. ten'.ming tusschen do Heeren O. Verhagen sn C. C. van den Bosch.
OUD-BEiJEKEAND, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten ziju horkozen de HH. Mr. A. van Weel Jz. en A. Vliclandcr.
* BREDA, 11 Mei. Gisteren avond ten 10% ure hoeft zich boven onze stad en de omstreken cene verschrikkelijke onweersbui ontlast. Dc bliksem sloeg in het huis, bewoond door den gep. kapt. Snoers, rtikto diens vrouw cene lamp uit de hand, wierp haar op den grond, schoot daarop door den gang, waar hij de pomp van de plaats rukte; hoorde een gat in den muur en kwam vorvol^ens in den gang van het huis, bewoond door den Heer van Gliecl Gildemeestcr, waar hij dc gasmeter stuk sloeg, het gas deed ontvlammen en dc gaspit uit den muur wrong; schoot toen in do voorkamer, waar hij dc gaslamp en het plafond beschadigde on baande zich eindelijk een weg door den schoorsteen, waarvan hij do houten kap en steenen hals verbrijzelde. Het ontvlammen van het gas deed in laatstgemeld gebouw bran i ontstaan, die echter door doelmatige hulp spoedig was gebluscht. GRAVE , 10 "Mei. Tot leden der prov. staten zijn herkozen do Hoeren H. C. E. Eerstens, li. 11. J. B. de Quay. R. J. N. Walcér en J. H. van der Marek.
HEUSDEN, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn'herkozen, do Heeren: G. van do Koppel^ J. H Gerlach Jr., S. P. J. C. van Dam van Hokendorp en Pol.uien en A. den Dekker.
HELMOND, 10 Mei. Tot leden dor Prov. Staten zijn herkozen de Heeren: J. Smits*, G. J Coovels eu M. 11. Prinzen.
ZEVENBERGEN, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijnhorkozen, de Heeren: Mr. E. G. A. Romme, A. vau de Werk, A. van der Poost Clement en G. Bcrman.
---

OOST-INDISCHE TARIEESHERZIENING.
Er hi- lIL jo 'yen nu nog vier punten tor bespreking over: 2»' _e hoegrootheid van het meerendeels normaal invoerregt. 3»' jiet beginsel van uitvoerregten. '"'ifte'rii'i regt bij invoer ter bescherming van sommige 40 gldstakken in het moederland. *»»'K°i differentieel nitvoerregt ter begunstiging van dc bestemming Ad i n^*Bl> Nod"1! aantal artikelen zijn, hetzij normaal, of alleen met bewiJ3 "P Java e. nuschen oorsprong of bewerking, belast met een invoerrogt ' Van 10 pCt. dor waarde. Op de uitzonderingen, zooals de vrijwel ge en dg velerlei regten ad 6 pCt. hebben wij in een vorig arti*pk irMejen' Het tarief zelf, vroeger in dit blad afgedrukt en onlangs, •JS4, _ "J0 regten op sommige artikelen betreft, nog eenigzins gowij- iVOOr ieder artikel liet regten-bcdrag op, hetzij uniform of Een Jfel > en Tcrmeldt de vrijstellingen. Tan 10 VCt. in den regel op voorname artikelen is wel bec« Wij ieQ vo°ral van het Nederlandsch standpunt bezien, zeker hoog ï' '>et o°nxBn or straks nog op terug. Maar men verlieze vooreerst niet v" «elf?'' dat dit rcSt "' betrekking tot hetgeen thans van do meesto 10<lerlarid ,anikc'°n geheven wordt (namelijk 12% en 12 mits van **arstolt • en oorsprong eu anders het dubbel) eeno vermindering 'Us3cncn' Jf c'en reg°l grootor dan dc overgang in 1854 en 1882 was, Ü*Cn Ken reSten van ons tarief van 1845 en de wijzigingen in do zoo *}'<* te i°c'?cc jaren daarin gebragt. Maar bovendien, het argument u 'och *t gebezigd met betrekking tot dc inkomende regten, dio V°ei*dc ? k .°P een bedrag van 5 pCt. plus vracht en onkosten op het !j boorde i-ncaftt "bmog zekers bescherming daarstellen, vervalt bij •^''eclte v 8 der hoegrootheid van regten in Indie, Voor het grootste f.'Junij' ïafiST'vst ïs b'J do wotten ran3 Mei ISSI (S«W. N°. 48) en van ,pomend(! "" beginsel aangenemen van vrijstelling van rlCtute van1?81011 voor grondstoffen, gereedschappen en werktuigen,ten . 'an^bouw, mijn-ontginningen, fabriekwezen, scheepsbouw en »cc' bfllanj t andere is de eigenlijke inlandsche industrie, van hoe- JjJ1 eigenaar v Voor bet binnenlandsch vertier en voor voorwerpen 3°iWcn in i?e behoefte of smaak, niet van dien aard en niet te beh ""'nder in z'ü' dat y- de beffing van een paar percent meer /'"gselen o,V°jI.re°t °P transatlantische of speciaal Nederlandsche voort-0 * "''oefêtie^ t n'Jyerheid der Javanen eene bijzonderen invloed zou& ' be2ittin„n' 1 et h»atst bekende verslag van den staat vau al onze Vo n°eRcR een aat de vermelding van de ambachts- en fabriekn ij verheid ij* eigen b„i.en en halve pagina. Vischvangst, weverijen op kleina schaal Lm°lens, na e' bet batikken en drukken van kleedjes, enz, rijst».,,^atwérl ?entakkeriJen en steenbakkerijen, het maken van vlecht- J 7*° bodrii' Tervaardigen van goud- en zilverwerk en nog eenige A de vJlen' hetzij door inlanders of door Chinezen uitgeoefend , l^öitne Javaa°r.naatnste bedrijven, die wel het bewijs leveren , dat die j^odwetkers JBS zeer geschikte ambachtslieden en fabriekarbeiders of _A "■nüboyur^A ?ïai' geenszins getuigen, en kan het ook anders, daar e. an'hvcrk.nr ■ te hoofdtaak is, van eene inlandsche fabriekmatige ty Paar pQt JVerheid, die in hare ontwikkeling zou worden gestuit do ir |P„estWBche t, '"'Sere of lagere invoerregten op do voorwerpen van do Vn kapitalen d°r 19de eCUW' raet hare oatzaSgelÜke hulpmiddelen; lnaVOe.rrogt °P Java heeft derhalve over het algomeen een geheel 1° «it Jak-ter «»het is opmerkelijk, dat zelfs de Bataviasche handelstand, 7J& of j*01 oogpunt van vertier en consumtie zeker belaug heeft bij o en rtr' reSten' in den reScl Seen bezwaar oppert tegen een over- P het von na defimtief nniform-regt van 10 pCt. op den mvoer, ook j'ng van °.rnaamste artikel, manufacturen, mits met geleidelijke verdwij- KCr- En ce, d'h°erentiële verhooging op het vreemde fabricaat, waarover ca0' dat Jcri7'eer wordt in het eerste amendement van den Heer van '8-r61 te doenStrekkins heeft het differentiëh der invoerregten na 1869 'o'i n "iform , Te,rva!lon'met uitzondering van manufacturen, die eerst na V -niet m> i bela3t worden. aan het bedrag van het invoerregt ad TOM nt' of nul^ ZiJn.erdus uit een Indisch-industrieel of beschermend c hedenijj gezigtspunt van handel en vertier geene overwe% Bc,fe»isch.tE!iV? opPeren teSen dergelijk invoerregt, wij hadden hn Vtrder wnr m bot belang van den inlandschen verbruiker een *°,-i°okop- „ Segaau. Wij weten het en de gewisselde stukken wij- Hli,.om«'itfe'r»^e.nmoet lotten op het belang der schatkist. In 1862 hebben Wencel reJt /vnon°P JaTa en Madura opgebragt/6,383,67ó en 5 pCt. 'n VvWeten qV"1'"'663-^. ,litRav ' ni«t o» Jat WJ de beoordeeling van de eischen der schatkist 0f Telln in het yL hoofd mag worden gezien de jaarlijks toenemende Vr« v nderde t 1 • der Inclisch° huishouding; de aldaar afgeschafte V°lkin lngen ' (1° verbetering der loonen; de plannen tot do rente ™d 8 inlandsche hoofden, ook in het belang der be- nJk° verbetn • rantle voor den Samarangschen spoorweg; de noodv^fy ?°k dat iJ »Dg Van de haven aldaar en to Batavia; maar wij Nto»t laBlin<r .?,?hcele Nederlandsche spoorwegnet, menige afge'Ük,, °;matig ofj?' ""Ihoenen amortisatie en misschien ook eer. deel van «e in^'Jnsen ~ v°or de weldaad der algeheele afschaffing van de plaatse-8> Jn nh-'._tZ vis of zal worden uit dc Tndische baten, en dat ?" te~ f 8583 -ni r°gtcn' onz- °P Java en Madura in 1862 netto de r'Hn- a van in n aan lnkomst gaven. Ook is het ontegenzeggelijk ?*' axi'^a of aanP ui endiffijrcntielc van 20 of 16 pCt. den sluikhandel a\ do0l°a' ó\\ n^a kkercn, en wij zoudon met het oog daarop, en op k?' hetopbrengsttor mate lagere invoerregten do smokkelpremie beper?l| <lerii, sP°ediir m-^6*1111' dn minister wel de verzekering durven geven, , "ótrn Bdc onl» J n zal dat niot all°en do thans voorgestelde verf "eldj 6gt (eniii? niet zal schaden' maar dat zelfs een lager te"gst toverganee \ lr^erentiëlo naar evenredigheid der ook nu voor»,öe *?« eev«i„n' eerder vermeerdering dan vermindering van op- Sor^V^^'^bben. to-a e«tii V*.n Beante'SenliJk bliJkbaar hetzelfde, want hij geeft in de i"ld«riii^e Jaren het^001'"'11^ de verzekering, dat wanneer na verloop ij*6 vc.? 8eeh nad? 1 J's za^ zÜn erlangd, dat de nu ontworpen veri's *tem ?'n6 kan San a° °Pbrengst heeft toegebragt, er aan verc! 1*1» bJt11* van T Wvrden gedacht. En op meer dan cene plaats in int* on ft als een ng wordt de herziening wat het cijfer der la«hOT,rte oPmorkinwoJ'ergLangslnaatreScl gekarakteriseerd. Wij geven tt J'S Vn^eil van este- Hot is S°ene question brülante. Men k C aaZ^rst nie7V'Rrn:mdering. Ook in ons stelsel zou de dadelijke ver- V'r cco!t0°nd ' van6 keUCn -de 8 pCt l'ehoeven te dalen en wij hebben het \t '""Hui"10 sP'ake' -,wcst'° van 6e.9cAermen</regt voor de Ind. industrie triit?aal rPS° tukken a at het differentieel regt betreft, ten aanzien SebB'^ v ingaat .^'erferfa''*cAe "Üverheid. Het is een, wat het «aaïï'% n financien J finaal vraagpunt, waarvoor in den regel ''ivn en » kkrine ,", en dat is de minister van koloniën in zijn uit<et v^n n ' wet Voi'!s' n°S al terugdeinzen, getuige b. v. de her- On°en de granen <" voorstell°n in ons Nederl. tarief van een Va '*cc „ n»facturPn 0g ,wel voedingsmiddel) en van de verhooging V4M do0fPlol^eldècmin?,; l°P 5 PCt- Bepaaldelijk het eerste werd ,fCBlnBen Ja belten ,h stor,s' de Heeren van Bosse en Betz gemo- K_?_*>■ dor, z°l kunn s™'.atkist> welke anders het verlies der andere 0 eenr Verhinder 1 l 0n' ter,riJl er w«]l'gt andere financiële adetirlmeerdcro bat e" worden- Ook dc tweede verhooging tCn- e °P en droeg bij als equivalent voor andere 2um 1, bi)«a reedsfl• v„« ~ ö ïnn'^Wt.^ °Pgemerkt n ?u';oere9t<M, wordt, gelijk in het vorig 2ttlks -"'end voor trkt' b?l)erkt tot de zoodanige die geheel of etband met verbruik buiten den archipel bestemd zijn, •"«* Wn gehandhaafden en Tan zekere beperkingen ontheven vrijdom van inkomend regt voor schier alle voortbrengselen van den Indischen archipel, alles in het belang der meerdere vrijmaking van den inlandschen handel in Indie. Van de meer dan 30 artikslen, tot dus ver speciaal aan nitvoerregt onderwerpen, blijven nu slechts 7 over, terwijl ook afgeschaft wordt het nitvoerregt van 4 pCt. onder vreemde of 2 pfjt. onder Nederl. vlag op alle andere niet bij name genoemde goederen. Het eenige wat mot het oog op Indische toestanden voor uitvoerregten op voorwerpen van uitsluitend buitenlandsch verbruik, nog te zeggen valt, is hetgeen ook aangevoerd werdt in het voorloopig verslag namelijk: dat het een geschikt middel schijnt om bij uitbreiding van productie, ten gevolge van vermeerdering van particuliere landbouw-ondernemingen, »ene belasting op dien tak van bedrijf te heffen. Het is evenwel de vraag, of met dat doel die vorm de bcsto zij en of die zoogenaamde belasting dan niet evenzeer drukken moet op allo voorwerpen van productie in stede op enkele. Bovendien belasting van den particulieren landbouw, bedrijfsbclasting zoo men wil in den geest van ons pateutregt, behoort eerder tehuis dunkt ons bij dat gedeelte der cultuurwet, dat do particuliere landbouw-ondernemingen zal regelen. _ Wij gelooven dan ook dat hot behoud van nog eenige uitvoerregten medo alleen is geschied met het oog op do belangen der schatkist. In beginsel zijn uitvoerregten zeer zeker af te keuren, maar men verlieze even als bij deze geheele herziening niet uit het oog, dat men van een in alle opzigten zeer kunstmatigen toestand niet plotseling kan overgaan tot algeheclo vrijheid of tot een normalen toestand als b. v. in Nederland, waar evenwel nog niot zoo lang geleden sommige uitvoerregten bestonden en een op do lompen alsnog is gehandhaafd. Ook in het ontwerp van den Heer Rochussen was uitvoerregt (ofschoon differentieel) behouden op 10 artikelen, terwijl het ontwerp van den Heer Loudon (met handhaving van het differentiële) sommige nitvocrartikclcn nog hooger bclastto dan hot tegenwoordige ontwerp, gelijk blijken kan uit do volgende vergelijking, alléén wat botreft den uitvoer naar Nederland, want over het diff'erentiëele stelsel bij bestemming naar den vreemde spreken wij nader. ONTWERP LOUDON. DEFINITIEF ONTWERP V. U. iul XE. Cochenille w. 2 pCt. niet, dus vrij, Huideu w. 3 0 — 2 pCt., minder 1 pCt. Indigo niet bereid voor jn ,n ru„ m r>tj vu de Inl. markt ffi 10 Ct3- "" 10 Cts- ScllJk- Peper , w. 6 pCt. — niet, dus vrij. Suiker w. 3 0 — vrij , minder 3 pCt. Tabak niet voor Inl. „ „ t 100 ffi ƒl. ) . , , __, markt W' 6 ' (.gelijk aan2°/ow.f '"'"^pCt. Thee w. 3 // — niet, dus vrij. Tin 100ffi/3.50. f 3.50 gelijk. Vogelnestjes w. 6 pCt. — 6 pCt. 0 In een laatst artikel bespreken wij de vermindering en beperking van het differentieel iv- en uitvoerregt, ten doel hebbende de inkrimping van bescherming der Nederlandsche industrie en van de begunstiging van den aauvoer op de Nederlandsche markt, ook van producten die niet onder de gouvernements-consignatie vallen.
---

