NEDERLANDEN.
's Gkavbnhage, den tden October 1865.
j besluit van 5 October jl., n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden dr. E. F. M. H. von Bylandt, te's Gravenhage, vergunning te verin tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur Wssa-orde, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen lonken. ) Koninklijk besluit van den 30s(en September jl., n°. 44, zijn op grond art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) ioenen verleend ten laste van den Staat aan: van der Weide, gewezen hoofdonderwijzer te Doornspijk, ten bee van f' 316 's jaars; ■ Top Wzn., gewezen hoofdonderwijzer te Zierikzee, ten bedrage f 666 's jaars; H. Belgraver, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Kalkwijk, gelte Hoogezand, ten bedrage van f 212 's jaars. ) besluit van 2 October jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : • aan eene hoofdcommissie op te dragen de regeling en behartiging belangen van Nederlandsche industriëlen en kunstenaars, bij de 'onstelling van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone ten, welke in 1867 te Parys zal worden gehouden; - tot leden der hoofdcommissie te benoemen: tot lid en voorzitter den heer J. W. L. van Oordt, directeur der srlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam en directeur der -rlandsche Maatschappij tot bevordering der Nijverheid te Haarlem, *nde te Rotterdam; tot leden de heeren : • Coster, te Parys; • L. Enthoven, fabrikant en lid van het hoofdbestuur der Vereeniging 'evordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid in Nederland, te 'avenhage; 1 P. Ledeboer, te Tilburg; Wittering, te Parys; ofessor E. H. von Baumhauer, lid van bet hoofdbestuur der Neder-3che Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te Haarlem ; r- J. A. van Êyk, directeur der Vereeniging voor volksvlijt, te terdam ; 1 H. Eigeman, vice-president van de Vereeniging van en voor Nederäche Industrielen, te Leiden; Blijdenstein, te Enschedé; Groll, oud-ingenieur der gouvernementstelegraphen in Nederlandsch 3> te Haarlem; 'L, Wolf son, directeur der Grofsmederij, te Leiden. 3 Koninklijk besluit van den 4den dezer, n". 56, is de heer 11. van 'st, op zijn verzoek , eervol ontslagen als majoor-commandant der "doende schutterij te Zaandam , met vergunning om do uniform der tterij met de onderscheidingsteekenen van den rang van majoor te en dragen. I Koninklijk besluit van den 4den dezer , n°. 57 , is dr. C. de Gavere, jjn verzoek , eervol ontslagen als adsistent bij 's Rijks Museum van Nal-ke Historie te Leiden. J besluit van 5 October jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun ?ek, eervol ontslag te verleenen ;te weten : 1 die te Zutphen, aan A. H. Drijfhout van Hooff, als 2de luitenant, 1 °°fde van verandering van woonplaats ; ! dje te Zalt-Bommel, aan H. A. van de Garde, als 2de luitenant ; 1 «ie te Rotterdam , aan J. H. Minderop , als lste luitenant ; : te benoemen: I de dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel, tot 2den luitenant G. !"«•*, thans korporaal; jde dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot lsten luitenant J. A. 't' *ans 2de luitenant; 2den luitenant J. J. M. Taudin Chabot, thans sergeant. 1 besluit van den 5 den October jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit goednuen: 7 afn. ■Am J- P- Peters, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen "aM lujtenant bij de lste compagnie van het sde half-bataillon der oeehng rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; • mede eervol ontslag te verleenen, en zulks uit hoofde van verng van woonplaats, aan:
A. Meijer, als lste luitenant, en T. Anderegg, als 2de luitenant bij de 4de compagnie van het lste bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 3°. bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen : 3de afdeeling, lste bataillon, 4decompagnie, tot lsten luitenant A. van Sas, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Willekens, thans schutter, en W. Evers; sde half-bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant mr. A. J. F. Verheijen van Estveld. Bij Koninklijk besluit van 3 October jl., n°. 58, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beilen c. a. de heer G. J. Soetekou, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Denekamp.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Het volgende berigt is betreffende de veeziekte in 's Gravenhage ontvangen. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den iden October 1865. Als veearts werkzaam in de gemeente 'sGravenhage, heb ik de eer Uwe Excellentie te informeren : Dat den Isten September jl. zich de eerste gevallen van veetyphus voordeden in de Zusterpolder , het zuidoostelijk gedeelte dezer gemeente , en wel in een kamp weiland van den koornmolenaar Hazersloot alhier, en hoewel het verkeer in dien polder nog al druk is, is 't mij tot dus verre nog niet duidelijk, bij al mijne gedane nasporing, door welk middel de drie aldaar ziek bevonden pinkvaarzen besmet kunnen zijn geworden. Zij graasden toch afzonderlijk mot een paard van genoemden eigenaar, en waren ongeschikt voor de slagtbank, zoodat het bijna niet denkbaar is dat zij door eenig vehikel besmet kunnen zijn, tenzij door een slager of koopman als dragers der smetstof. Zoodra evenwel genoegzaam bewezen zal zijn het onbeperkte van de volatiliteit der smetstof, dan eerst zal ik erkennen, dat een rund door mij den 23sten Augustus bevorens, onder zeer verdachte verschijnselen geopend, en wel is waar afkomstig uit dienzelfden polder doch minstens tien minuten gaans verwijderd van de eerstgenoemde ziektegevallen, de vruchtbare moeder was van de verdere ziektegevallen in dezen polder. Kort daarna openbaarde zich de ziekte in den Veenpolder in het zuidwestelijk deel dezer gemeente. Bij 't naauwkeurig nagaan der oorzaken dier besmetting is mij alleen gebleken, dat zeker veehouder in dien polder in den loop der maand Augustus te Delft aan de markt heeft gehad eene guste vaars, die, onverkocht teruggekomen zijnde, vrij bleef van de ziekte, terwijl de vijf overige uit dit stuk weiland allen successief ziek werden. Heden bepaalt zich dan ook de veetyphus in deze gemeente tot eenen kleinen veekoppel in laatstgenoemden polder, zeer ver evenwel verwijderd van het stuk land waarop zich de eerste ziektegevallen in dien pelder voordeden, en meen ik met eenigen grond te mogen veronderstellen , dat do eerste polder is doorgeziekt en de tweede het weldra zijn zal. Uit nevensgaanden staat zal het Uwer Excellentie blijken dat ik in mijne behandeling tot dus verre niet ongelukkig was, dank den loyalen bijstand en de zeer doelmatige hulpmiddelen mij door het gemeentebestuur verstrekt. Van 24—30 September zijn te's Gravenhage aangetast 6 runderen,gestorven 3, hersteld 4; den 30sten September waren nog ziek 6. Sedert het begin der veeziekte zijn daar in 't geheel aangetast 24, gestorven 12, waaronder 2 aan longziekte, hersteld 12. De behandeling bestaat in toediening van zoutzuur met lijnmeel, siroop en water in het begin der ziekte; later worden versterkende middelen gebezigd. Eene in alle opzigten zindelijke en zorgvuldige verpleging is tevens hoofdvereischte tot een gunstig resultaat. Ri.rvF.MRKTtB. Veearts.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat op Woensdag, den lOden October 1865 , des middags ten twaalf ure, in het locaal van de directie der grootboeken van de nationale schuld, te Amsterdam, ten overstaan van den heer mr. F. de Wildt, directeur van die grootboeken en agent van het Ministerie van Finantien aldaar, alsmede van den heer referendaris E. R. Schultz, in het openbaar zullen worden uitgeloot om, te beginnen met den eersten November daaraanvolgende, te worden afgelost, twaalf aandeelen in de geldleening van f 160,500 tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor. Zullende de uitgetrokken nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 4den October 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

