NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den Julij 1865.
(Staatsblad n». 72.) WET van den 3den Julij 1865, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Georg Linck. Wij WILLEM 111, Bude gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Ei*Z. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm Georg ■Linck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Wijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °Terleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ïj goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wilhelm Georg Linck, geboren te Rendsburg (Hertogdom Holstein), wonende ™ Naarden, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand «uilen houden. Gegeven te Lucern, den 3den Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den achtsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 73.) WET van den 3den Junij 1865, houdende naturalisatie van Mathijs Linders. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Eïfz., enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Mathijs Linders, aan zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden Senaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgesomd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het "ezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen °Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ■9 goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. ,De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Mathijs {gnders, winkelier, geboren te Lille Sint Hubert (België), wonende te Wtershoek, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 11 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambeDaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zuHen houden, begeven te Lucern, den 3den Julij 1865. WILLEM. ■"e Minister van Justitie , Olivier. Uitgegeven den achtsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 'Staatsblad n°. 74.) WET van den 3den Julij 1865, houdende naturalisatie van Reinder Johan Kahrel. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , *Nz-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat Reinder Johan Kahrel n Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n". 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Reinder Johan Kahrel, koopman, geboren te Veenhuizen (Hannover), wonende te Groningen, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Lucern , den Sden Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den achtsten Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsbladn0 . 77.) BESLUIT van den 3den Julij 1865, houdende nadere voorschriften omtrent het port op de briefivisseling met Hannover enz., naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad nc. 15); Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz;. , ENZ. Gelet op art. 21 der wet van den 12den April 1850 (Staatsblad n°. 15), houdende bepaling dat de heffing van het port op de buitenlandsche briefwisseling, en hetgeen daarmede in verband staat, door Ons wordt geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten of schikkingen daaromtrent met vreemde Regeringen of postadministratien bestaande of nader te maken; Gelet op Ons besluit van 16 December 1851 (Staatsblad n°. 165), houdende regeling van het port voor zooveel de briefwisseling met Hannover betreft ; Gelet op het postverdrag tusschen de Nederlanden en Hannover, van den 6den April jl. ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 28sten Junij jl. n°. 21, Post, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Het port ten behoeve van het Rijk en van de daarop aanspraak hebbende Regeringen of administratien bier te lande te heffen, wegens de brieven afkomstig uit de Nederlanden en bestemd voor Hannover of voor andere Staten behoorende tot de Duitsche Postvereeniging , voor zooveel de verzending daarvan door tusschenkomst der Hannoversche postadministratie geschiedt; als omgekeerd wegens de brieven af kom s tig uit Hannover of de verdere hierboven vermelde Staten, en bestemd voor de Nederlanden, bedraagt: a. wegens brieven die gewisseld worden tusschen plaatsen in de Nederlanden en in Hannover, op een afstand van niet meer dan 30 Nederlandsche mijlen van elkander gelegen, voor gefrankeerde brieven vijf cents en voor ongefrankeerde brieven tien cents; b. wegens brieven die gewisseld worden tusschen het Rijk en het eerste Hannoversche postrayon, bevattende de plaatsen in Hannover die niet verder dan twintig Duitsche geographische mijlen van de Nederlandsch-Hannoversche grenzen verwijderd zijn, mitsgaders het Groothertogdom Oldenburg, voor gefrankeerde brieven tien cents en voor ongefrankeerde brieven vijftien cents; c. wegens brieven die gewisseld worden tusschen het Rijk en het tweede Hannoversche postrayon, bevattende al de overige niet tot het eerste rayon behoorende plaatsen in het Koningrijk Hannover; alsmede wegens de brieven tusschen het Rijk en de overige Staten van de Duitsche Postvereeniging, in zooverre de verzending daarvan door tusschenkomst der Hannoversche postadministratie geschiedt, voor gefrankeerde brieven twintig cents en voor ongefrankeerde brieven vijf en twintig cents. Het bovengemelde port wordt geheven wegens eiken brief van 15 wigtjes of daarbeneden, terwijl voor elke 15 wigtjes of gedeelte van 15 wigtjes daarboven één port meer wordt berekend.
Art. 2. In geval van ontoereikendheid der postzegels waarmede de in art. 1 hierboven vermelde brieven door de afzenders zijn voorzien, wordt hot port als voor ongefrankeerde brieven toegepast, doch daarbij de waarde der aangehechte zegels in rekening gebragt, zoodat de brief : alléén met het te kort komende bedrag wordt belast. Wanneer het verschuldigde aanvullingsport eene breuk van minder dan i vijf cents oplevert, wordt wegens deze breuk hier te lande een bedrag van vijf cents ingevorderd. Art. 3. De brieven voor Hannover of voor andere Duitsche landen over Hannover, waarvan de aanteekening verlangd wordt, moeten by de afzending gefrankeerd worden. Onverminderd het port naar den maatstaf der gewone gefrankeerde brieven verschuldigd , wordt wegens aangeteekende brieven een vast regt van tien cents ingevorderd. Wanneer de afzender verlangt dat een aangeteekende brief worde vergezeld van een formulier, door den geadresseerde te onderteekenen, om te strekken tot bewijs van de goede ontvang, welk onderteekend formulier vervolgens kosteloos is terug te zenden , wordt deswege mede van den afzender een vast regt van tien cents geheven. Bij aangifte der geldswaarde welke in eenen aangeteekenden brief is gesloten wordt, behalve het bovengemelde port en het vaste regt, nog bovendien betaald een opklimmend regt, ten bedrage van één cent van elke tien gulden of gedeelte van tien gulden. De verdere bepalingen met opzigt tot de aangeteekende brieven in het algemeen en tot die met aangegeven geldswaardo in het bijzonder, zijn dezelfde als ten aanzien der verzendingen van gelijken aard binnen 'slands van kracht zijn. Art. 4. De stalen en monsters van koopwaren, bestemd voor Hannover of voor andere Duitsche landen over Hannover, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van vijf cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij worden tot geen zwaarder gewigt dan van 250 wigtjes ter verzending toegelaten, terwijl hunne afmeting in lengte, breedte en hoogte dertig Nederlandsche duimen niet mag te boven gaan. De stalen en monsters mogen geene handelswaarde bezitten, en zij moeten onder kruisband of op zoodanige andere wijze zijn ingepakt, dat omtrent hunnen aard geen twijfel kan bestaan. Er mag geen brief worden bijgevoegd, en zij mogen geene andere schriftelijke teekenen dragen dan het adres, den naam van den afzender, een fabriek- of handelsmerk , nommers en prijzen. De stukken die niet aan de bovengemelde voorwaarden beantwoorden worden met het gewone briefport belas-. Art. 5. De nieuwspapieren, tijdschriften en verdere gedruktestukken, daaronder begrepen die waarvan de vermenigvuldiging door middel van steen- of plaatdruk , of op eene andere wergtuigelijke wijze is verkregen, bestemd voor Hannover of voor andere Duitsche landen over Hannover, zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering van vijf cents voor elke 40 wigtjes of gedeelte van 40 wigtjes. Zij moeten in dier voege onder reepen papier zijn ingepakt, dat de inhoud gemakkelijk kan worden onderzocht. Er mag geen brief worden bijgevoegd ; en de stukken mogen evenmin, buiten het adres, de plaats van herkomst, de dag- en handteekeninj, eenig schriftelijk teeken hoegenaamd , bevatten. Alleen ten opzigte van drukproeven is de bijvoeging der daartoe behoorende kopijen veroorloofd. De drukproeven mogen tevens de correctien bevatten die tot den druk betrekking hebben. De met de copieermaehine vervaardigde of gecalqueerde schrifturen worden niet als drukwerk toegelaten. De stukken, die niet aan de bovenvermelde vereischten voldoen, worden met het gewone briefport belast. Art. 6. Acten en papieren, processtukken en dergelijke geschreven bescheiden, bestemd voor Hannover of voor andere Duitsche landen over Hannover , zijn onderworpen aan eene gedwongen frankering ten bedrage van vijf en twintig cents voor elke 125 wigtjes of gedeelte van 125 wigtjes. . De stukken moeten in dier voege onder kruisband zijn ingepakt, dat de inhoud gemakkelijk te onderzoeken is. Het adres moet eene aanduiding bevatten dat de inhoud uit acten of dergelijke bescheiden bestaat. Er mag geen brief worden bijgevoegd, evenmin als eenige aanduiding, het kenmerk eener schriftelijke medcdoeling bezittende, of die beschouwd zou kunnen worden de plaats daarvan te vervullen. De plaats van afzending, de dagteekening en de naam van den afzender mogen worden vermeld. De verzendingen, die niet aan de bovenvermelde voorwaarden voldoen, worden met het gewone briefport belast. Art. 7. De brieven afkomstig van of bestemd voor Hannover dan wel van of voor andere Duitsche landen over Hannover , die transito en stuksgewijze over Nederland worden verzonden, zijn onderworpen aaneen Nederlandsch port van vijf cents voor elk gewigt van 15 wigtjes of gedeelte van 15 wigtjes ; alles onverminderd de toepassing van het zeeport, het koloniale port of andere aan vreemde Regeringen of administration verschuldigde porten. Het te heffen transitport wegens gedrukte stukken wordt door Onzen Minister van Finantien bepaald. Art. 8. Eene bespoedigde bestelling van brieven kan worden verkregen indien de afzender daartoe het verlangen op het adres heeft uitgedrukt door de woorden » buitengewone bestelling." De frankering dezer zoogenaamde expressebrieven is verpligtend. Tot vergoeding der kosten van de buitengewone bestelling is bovendien door den afzender een expresseloon te betalen ten bedrage van twintig cents wanneer de brief bestemd is voor eene plaats waar zich een postkantoor bevindt, en vijftig cents wanneer er op de plaats van bestemming geen postkantoor is. Indien evenwel in dit laatste geval de betaalde som niet toereikend is om de kosten goed te maken, kan het meerdere aan den geadresseerde worden in rekening gebragt. Het bepaalde bij dit artikel is toepasselijk op de brieven die tusschen het Rijk en Hannover of andere Duitsche landen over Hannover worden verzonden. Art. 9. Het tegenwoordig besluit is niet van toepassing op de briefwisseling van het Rijk met Pruissen en de Hanzesteden, noch op die met andere vreemde landen, waarvan de brieven enz. van en voor Nederland door tusschenkomst der Pruissische postadministratie of van die in de Hanzesteden wordt verzonden en ontvangen. Art. 10. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd tot het nemen i der verdere maatregelen die voor de uitvoering van het in het hoofd dezer j vermelde postverdrag van de zijde van Nederland vereischt worden.
Art. 11. De bepalingen van dit besluit komen in werking met den lsten Augustus aanstaande, te rekenen van welken dag tevens Ons besluit van 16 December 1851 (Staatsblad nc. 165) benevens de in andere besluiten voorkomende bepalingen, die met het tegenwoordige in strijd zijn, komen te vervallen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het, Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst* Lucern, den 3den July 1865. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den veertienden Julij 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
---

