ONTVANGSTEN STAATSSPOORWEGEN.
1865. 1864. Uan. tot lEcbr. ƒ 14,413.23 61 mijl. ƒ 9,359.17% 61 mijl. 2 Febr. n 29 April n 81,239.70% 91 n n 38,133.71 61 _ 30 April* ii 1,016.68 91 n « 305.68 61 w 1 Mei // 6 Moi // 7,101.60 109 * // 3,030.25% 61 0 Totaal ... ƒ 103,771.21% ƒ 50,828.82 Per dag en per mijl ƒ9.53 ƒ6.52
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 12 Mei. De afgeloopen week was over het algemeen zeer stil in zaken en wij hoorden bijna van geene noemenswaardige afdoeningen uit de eerste hand. Koffij bleef goed gestemd, maar er ging . weinig in om. om reden de algemeene attcntio nu al weer op do aanstaande N. H. M. veiling gerigt is. Den verkoop van 800 b. Padang ex ' Bulgerstein a 43f c. hebben wij reeds gemeld. — Thee vaster en met kleinen handel tot iet of wat hoogere pnjzeu. — Tabak: Gedurende de?,a week hadden geene verkoopen uit de eerste hand plaats. Aangevoerd • werden van Java via Amsterdam per Noordstern 412 p. F J en 147 P - Djaiah Malang, en van Baltimore per Duisburg 170 v. Maryland: welke ' i aanstaanden Dingsdag ter markt komen ; nog komen dien dag ter mavkt S i 153 v. Maryland per Casilda, 73 v. per Colorado en 26 v. per Arnold Bonn, ger.-Ruwe Suiker: Sedert den verkoop der ca. 2GOO crjs. Java pet . | Hadassa zonder handel Ook met Geraffineerd was het stiller, dSch , j aangezien door niemand met aandrang geveild wordt, zoo Wevende I pnjzen vasten gehee onveranderd. - RySt zonder omzet. Van ondC '^■WttM ü! ui«t» a„a 4* mfr, ia gep, gg^Bj^jj yms, __ iwHob . gen der laatsten zijn dns geheel nominaal. — Fijne Specerijen onveranderd stil. Wij noteron prima Mnscaatnooten 71— 72c, secund»63—64 o; Foelie D 64-65, E 63 e.; Nagelen N°. 1, 29, Nü. 2, 27 c; Java Kaneel N°. 2, 100—102 c., Chin. 55—56 e.; Cassia vera in puike waar 30—31 c; Piment ƒ 16—16_;jPeper 19—19. c.naar kwal. en zwaarte der balen.— Zuidvruchten in een doen. Puike Zantiscqe Krenten ƒ 13$, goede dito ƒ 12—13 ; Patras ƒ 10—10_ ; Smyroa Rozijn ƒ 15_—16_. — Java Indigo blijft zeer vast en werden kleine partijen tot volle veilin.sprijzen gedaan. Van de 26 kisten Manilla Indigo vonden 4 k. tot taxatie koopers en blijft het restant ook zoo te koop. — Meekrap. De hooga vorderingen beletten groote omzetting; dc vraag blijft aanhouden tot vorige prijzen, doch is zeer weinig te koop. — Ver/hout: Domingo Canipèchchout tot ƒ2| te koop, van Maracaibo Geelhout werd iets a ƒ3£ gedaan; Manzanilla ƒs} gehouden. Prima Limahout ƒ 9} gehouden; mooi secunda op spoedige levering ƒ 7_. — Chili Salpeter onveranderd; 300 b. zeer mooije kwal. 95J pCt. vonden a ƒ 8J koopers. — Potascli stil; la. New-York /' 18 le koop; Petersburger /' 15J, mogelijk ƒ 15- — Terpentijnolie op de plaats schaarsch, doch op levering denkelijk ƒ 37 a3B te koop. — Petroleum: De voorraad ruimt op en noteert men blank ƒ 34.J. — Harst flaauw en tot billijke prijzen te koopen. — Zwivel met eenige vraag en ruimden de 150 ton per Maria tot vasten prijs op. — Metalen. B»nca-Tin flaauw. Gisteren werden 200 bl. a /59£ gedaan en zoo kan men nog koopen. — Honig zonder voorraad en ook zonder vraag. — Voor Katoen bestond in dc laatste dagen eenige vraag voor verzending en er werden ca. 400 balen Seinde van 31 tot 38 c. naar kwaliteit en 70 b. Bengal tot 37 c. afgedaan. De stemming is echter weder flaauwer geworden. — Van Palmolie werden 26/ m. K°. secunda Harde Guinoa eu 20/ m. prima Old-Calabar afgedaan; laatstgenoemde kwaliteit blijft a ƒ 20_ , prima Guinea a ƒ 21,} to koop. SCHIEDAM, 12 Mei. Rogge verkocht 148/2 ffi Fransche ƒ 170 et., ƒ172 6/w. — Moutwijn/ 10, Genever ƒ 15.50, Amst, Proef ƒ 16.75, Spoeling ƒ0.60. ALKMAAR, 12 Mei. Ter Kaasmarkt waren heden aangevoerd : 286 stapels, wegende 55,691 ffi. Dc prijzen waren: Kleine f 27.50, Commissie ƒ25.—, Middelbare ƒ 26. —, laagste prijs ƒ12.50.
AMERSFOORT, 12 Mei. Tarweƒ7.so a 8.50; Rogge/5.60a6.10 ; Boekweit/-6.— a 7. —; Boter/ 0.90 a 0.95 per ffi; Kaas ƒ—a— ; Aardappelen ƒ 1.30 a 1.50 per mud. ZUTPHEN, 12 Mei. Op dc laat3te voorjaarsveemarkt van eergisteron waren aangevoerd 170 Runderen , 735 Varkens en 420 Schapen. Naar alle soor.en van Runderen bestond levendige vraag en de gusten zijn verkocht geworden voor 24 tot 34 c. per ffi; Varkens zijn alle verkocht tot de prjjzen ƒl.lO tot 1.50 per week; ook in Schapen had een lielangrijken omzet tot ferme prijzen plaats. GRONINGEN, 12 Mei. De omzet aan onze markt beteekend. hoden niet zeer veel. Tarwe meest als voren. Rogge niet driftiger. Boekweit iets hooger verkocht. Garst weinig in omgegaan. Haver in allo soorten tot eenige verhooging opgeruimd. Paardenboonen goed prijshoudend. Koolzaad bijna niet in omgegaan. Raapolie j 39M. ZWOLLE, 12 Mei. Ter weekniarkt van heden waren de prijzen als' volgt: Tarwe ƒ7.75 a B.—; Rogge ƒ 6 a 6.25 ; Boekweit ƒ 5.25 a 7 _. G.r.t/6 a 6.50; Haver ƒ 3.50 a 4.—; Paardenboonen ƒ5.75 o 6.—• Aardappelen ƒ 1.25ii2.— ; alles per mud. Boter /0.90 a 1.10 per ffi'per vat van 20 ffi ƒ 22 a 23; Eijeren per 100 st. /'2 a 2.50. DEVENTER, 12 Mei. Tarweƒ7.so a 8.50; Rogge ƒ 5.60 a 6.20; Boekweit ƒ6 a 6.75; Garst /4 a 4.50; Haver ƒ 3.50 a 4.25; Boter ƒ2O a 21.50 per 20 ffi in fust van i/a ton. MEPPEL, 12 Mai. Op onze weakmarkt breidt zich de handel in Varkens aanmerkelijk nit. Gisteren waren ruim 700 aangevoerd, waarvan velen tegen goede prijzen werden verkocht. BREDA, 12 Mei. De Graanmarkt bleef heden in een doen. Puike Rogge ƒ 5.90 a 6.10. Witte Tarwe ƒ 7.80 a 8. Roode dito ƒ 8.50 en Jioogcr, in beide de handel geanimeerd. Puik blanke zware Haver ƒ 3.40 eu Jiooger. Boek weit ƒ 6.40 a 6.70, met goeden handel. Koolzaad/11 o 12 met meer vraag. Bruine Boonen /Il a 12. Paardenboonen ƒ 6 en hooger, allen per mud. Zachte Raapkoekcn per 100 stuks ƒ 10, harde dito per 100 stuks ƒ 9. Harde Lljnkoekcn per 100 stuks ƒ 12. Heden ■werden mooije partijen versche Grasboter gepresenteerd per ffi ƒ0.90 a 0.92, do handel druk. Puik zware maten Grasboter per stuk 58 a 60e. voor consumtie vlug van de hand. Versche Kipeijeren per 100 stuks ƒ2.25 a 2.50 met meer aanvoer. Nuchtere Kalveren per stuk van ƒ3 tot 5, hierin veel handel voor Etten. Op do Tilburgschc markten waren (leze weck meer jonge Varkens aangevoerd en de prijzen iets minder. OOSTERHOUT, 12 Mei. Op do Dongensche Botermarkt van gisteren was aangevoerd 1122 ponden, dio tegen 82 a 98 c. het pond vlug werd verkoclit, LONDEN, 11 Mei. Met Suiker blijft het stil, zonder dat inde prijzen verandering te bespeuren is. — In Koffij ging zeer weinig om, in afwachting, dat dc nieuwe aanvoeren ter markt komen. — 27iee stil.— Rijst ferm, maar met beperkten omzet wegens de hooge prijsvorderingen jnéii heeft verkocht 1000 b. blank. Bengaal a 12.6 en 3000 b. Nccransic a 9.7%; gepelde soorten met goeden omzet ter export, tot de volle prijzen. — Indigo prijshoudend. — Gumbier ferm, goede prima 23 sh. — Zink met belangrijken omzet en op n?euw hooger; de verkoopen bestonden heden uit 1400 ton on men besteedde in loco £ 21.5 a 21.10; op Mei 21.5 a 21.8.6 en per Julij £ 21.15. — Tin: Straks 93 sh. — - Schotsch IJzer 53.9. — Lijnolie 31.6 a 31.6. — Talk 40.6. LONDEN, 11 Mei. In de heden gehouden veiling van Australische en Kaapsehe Wol was dc stemming geanimeerd , terwijl de prijzen vergeleken bij dio van Maart eene daling te kennen geven van % a Ip. In het geheel zullen 150,000 balen worden aangeboden. BALTIMORE, 22 April. Tabak: De inspect'e van Maryland en Ohio was grootcr, maar er was geen kooplust en de prijzen zijn noniinaal. Dc inspectie beliep 345 v. Maryland, 171 v. Ohio en 31 v. Ken tuaky. Voorraad 16,820 v. — Vrachten niet beter. — Koers onveranderd. PHILADELPHIA, 28 April. Petroleum vaster, ruwe 35 a 36 c. HAVANA, 22 April. Suiker: De markt is flaauw en gestemd tot daling. Men noteert wit n. kw. 4% a 63/8 d., blond N°. 13 a2O 3% a 4% , bruin N". 11 a 12, 3% a 3%, Cucuruchos N°. 7 a 10,2% a 3%. Voorraad hier en te Matanzas 339,859 k. en 13,363 v. tegen 320,593 k. en 9290 v. in het vorige jaar. — Wisselkoers op Londen 12 $£ a 12% pCt. agio.
---

LANDGENOOTEN!
wMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM. *N,heeft1 k50 Jaren g^^en ons onafhinkulijk volkshestaan hedreigd Va1 Orani Nederlandsche leger, onder aanvoering van den Prins • V krachtig en roomvol medegewerkt tot afwending van .het \u' m3ax 0°^ ZÜ > die zelf het zwaard niet konden aan- Ver*orve 'e n willen bijdragen ter bewaring der vrijheid kort te voren '**' Ter > '• 'n toon van eenige edele mannen eene roepstem uitging ?°fg voo^niginS m werkzame, liefderijke , vadorlandsche , deelnenicr.de gaiiscl °Utlc eilerlariClsclle krijgsli. den," was het antwoord , door f" <""krSf> V.0^ gegeven: De oprigting van het fonds ter aanmoediging ds, e eu?!lng van de gewapende dienst in de Nederlanden. Dat \l'&\ d''-''^ door t,e giftcn tijdens den strijd tegen België ont- I °°r jaarlijksche collecten , door schenkingen en legaten heeft "^ge^j et Nederlandsche volk aan vele duizenden hulp in hunnen nood tt"r ''Ü 'rn ' aan a^er billijke aanvragen te voldoen is het echter nimj^Oone n^te geweest. Het daartoe in staat to stellen zoude eeno J^U'aart,!'',ng Van onzen volksgeest zijn; maar nu wij weldra met .IjHeici y herdenken zullen, hoe voor 50 jaren bij Waterloo onze .,'■' het verzckcrd werd, nu vooral mag van ons verwacht worden, dat r^n onzer Vaderen volgende, het door hen gestichte fonds aan' r : ï6rle e deelgeregtigden van Waterloo eene extra-gratificatio worde fonds i ter herinnering aan die heugelijke overwinning; — in liet ii Wi deelgeregtigden worden opgenomen alle Nederlanders, die onver,!! 00 gestreden hebben, en van goed zedelijk gedrag doch ivord,!!!0^11^ 2Ün ! — categoriën van deelgeregtigden tot het fonds krij,,,-!- uitgobreid, opdat honderde oude en verminkte of infirme Hijgen11 00^ van an<*ere oorlogen niet te vergeefs onderstand t. ïqJs Vorwachting niet worden beschaamd! Zegge niemand: het ? °Oilerjilng van den staat, niet de mijne, den krijgsman in nood 'n dat nieT^0 ! e staat Ja V81'leent pensioen en gagement, maaier e «laan naar reSe'Qn DÖ wet vastgesteld, en vermag niet ' °ttden w-°P e bijzondere omstandigheden van iederen gebrekkigen r edwlttnaUgSmanilv diefde a '1 'n 15 heriep men zich niot, waar het gold een werk n n»et W^ia n rÜg3man te verrigten, op den staat; doet ook gij vi ° °65. ], n af2onfevvorie g'ftfin> die gij tot do voorschreven doeleinien zult .°°fdbeStUU!. eu> zullen worAn ingewacht door al de leden van het '6a l«n n~ en d°or al do leden der districts- en plaatselijke commis- Wet>t gevestigd. . Het Hoofdbestuur van het Fonds tor aanmoed'ging Aii!..TE,8ö en ondersteuning van do Gewapande Dienst •4fei ïopt in de Nederlanden: °°5- J. W. H. RUTGERS VAN ROZENBURG, President, r H. L. M. LIJDEN, *** Icon J * tt j-t, Secretaris. «n het Hoofdbestuur, gevestigd Leden der ÏHslrikts-Commissie te \ * tó Amsterdam, zijn: Amsterdam zijn: ?;J'-G,- ?DEL- Jh' Mr- C. DEDEL. *• Hvvï*v- LIMBURGSTIRUM. Mr. A. BACKER Jr.' >!r- J J*°£1'- Mr- IL S- VAN LENNEP. '"•• i, VAN MAANEN. S. RENDORP. W-H-RUÏGEilSVAN Jhr. T. H. VAN EYS. 7' HiE5G' J- LUDEN. O J' Mov\; 4LUI)EN. J. H. INSINGER. hi,1 Vto«i t ™ S-v-J- TBlXEIRA DE M ATTOS. t' J- R Om^LESTEYN- J- W. BLAAUW. . J j IUr- S BACKER1IÜUFT' Mr' W' #' YAN LWSEP. ,*• VAN HOORN.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 Mei.
e - I ï?' 'v11 Kist'"" eartik«,en van not regerings-reglemerrt voor Snrmii- Ö> Jl den v • 8anS«v'aT,gen met art. 11 on reeds gevorderd tot art. 107. in ,Cu hare ; gcn dagin behandeling was het eerste hoofdst. (vau de kolo- Hi .ofduak it1161^ werden gisteren vastgesteld de bepalingen vervat »lel.?>jne „. :U' on ondcrafduelingen handelende overeen gouverneur lij 8 en &t; bou.'dstuk III van den rand van bestuur, zijno zamen% 62»men«ipamhcaen'' ,,oofdstuk IV van de koloniale staten, C de benaii g' verSaderillg «n magf> terwijl heden aan de orde V, Bt de in gon noPcns de begrosting en do verdere hoofdstukken >ll, ei<ai ,wcndige verdceling van het grondgebied der kolonie, het iicn do' Q, ..gon-idienst, do financiën, de gewapende magt, de volks-0f ol't8'''«bepalingen. (tjj °°rste)isn P an,kolen hebben aanleiding gegeven tot discussie II' 3 l*3Uief' „r wiJz'g'mg. De loop der beraadslaging, waar het op lloe 27 te» negat,*f resultaat aankomt, was de volgende. Op art. 15 «I»j 8chiaii« i 26 stcmmen aangenomen een amendement vau don |e,j 6 ook .~elPenriinck om in dat artikel (es als gevolg van die wij»itd g' b.v -mc'6rderö volgende artikelen), in stede van het woord relnj. "Hirjcrj,, gouverneur aanvaardt do regering en rn-er dergelijke 8iti"e "''Sr iy^ 'ez6n : 'iet bestuur. Volgens den voorstcllor was die dt-iAi!'. hetgto n8 mear in overeenstemming mat het monarchaal be- ge& fen •Wedoi''eëd werd mot de verwijzing op gelijksoortige uit— fiilf, 2«n v? "? het bestaande rogloment, en in de reeds aangenomen ïlu 'n behandeling zijnde ontwerp, en in het rege- W; 'eginsel V°°r Oojt-Iudie. Zóó weinig was dan ook bet monar-61 inrien * betrokken dat de Heer Jonkbloct het taalkundig 0 ,Vai> i aan nct woonl bestuur, in den zin als waarvan hier *iaa, ZQnde'te^ Vü0,'keur t0 geven boven de uitdrukking regering, liet a Zo'ide té?" hot morlarcllaal Jbeginsel dat men er had bijgehaald, '*tt»\1"cn(lemciit'en 0nze taa* was voor bem reden tot aanneming van ll^otnen m ' ,t!at ge'ök gezegd, met eene stem meerderheid werd >»H .*rt. 22'; veriCheidenheid van politieke schakering over en weder. Ht °n H^j. 3 ,mct,*6 tegen 8 stemmen verworpen een amendement &%ii Busse' tot weglating der bepaling dat de gouverv°er n illn korunll T°rV0!sbaar is' wanneer hij uitvoering geeft of doet ''«i g niet is * Jka. besluiten of beschikkingen', waarvan hem de uitria t ooi-steller pg'illrtlgt11 door dtn Hiinbtor van koloniën. Hit door !Nt aieid 'n a]onderste!de geval van zamensmeltii:g van ministc- W» dut van 11 g?val ten aanzien van een zóó gewigtig depaite*cn °°k lic 0l0nien nitt bea:und en de gouverneur moest niet — v«n n door Ta Van den Heer Rocbnsscn — bemoeijolijkt kun- Hii „ "dnistori^ IaSten ot besluiten geprovoceerd door andere hoof- *ftikVn- 68 had dePa»otnenten. r°Uver ZlJt> d0 1. *iene beslissing plaats van meer belang. Volgens dat W rr'enr beno,. ,w sta»en zamengesteld uit vier leden door den Niitro k'ezèr • tei'wijl de overige leden regtstreeks worden ge'j iu"! getale d.» Terl,ouuing van één op de 200, doch nimmer in ÏUÏ(,T neScn. De Heer Mijer stelde, in verband nut zijn £'*' oi" mt-er Js,°:f.;lad»Ia.!ii'gün ontwikkeld systeem om da pUntagci 'aan .t(i bepaV'" , 'a lle stateu te roep.n, een amendement voor ,,'q^n i.uit inseret0' ut de meerderheid (vtm dio negen) zou moeten a ' eelTroeüen ' die Tan ƒ 100 tot ƒ300 in de directe belaslo^^dti 1 de Heer 6D dc'arna> om in plaats van tmerd^rheid, waartoe t;ent Wasl to Zuy!en (die met zekere beperking wel voor het de* ÜhooJegt °Pmerk,e. wel acht van die hoogst aangeslarea» ~ «et SÜil te bepa]e^,pp vier. Na, -li«i^uwld9
-___<a-R--__ra___-«Bnw».M_v:__»ni_ bestrijding van het amendement door den Minister, die gecne afzontkr; lij/te klasse van hoogst .aangeslagenen, maar algemeene verkiosbatirheid van wie ook wilde, die m dc termen viel, is het afgestemd met 39 tegen 19 stemmen. Art. 72 sluit van het lidmaatschap der koloniale Staten nit den Gouverneur, den Gouverne.ments-secietiiris Cn de kriio-li'.dcn in r.ciiev. dienst. Met 35 tegen 21 stemmen is daarop aa.genoincn cene wijziging van den llcer Schimmelpemiinck, om ook de geestelijken en be_i_iffl.cn der godsdienst uit te siuiten. Het werd bestreden met het argument, dat, zoo hier te lande ten gevolge van traditionals begrippen of iiiiti- I pathicn, gelijke uitsluiting bestond, de godsdienstige verdraagzaamheid in de koloniën, waar het tropisch klimaat de Nederlandsche onverdraügzaam| heul absorbeerde, gelukkig van dien aard was, dat men aldaar gorust Ide (j-eestclijken, bijzonder vertrouwd met de behoeften en belangen der bevolking, m 'slands raad kon doen zitting nemen. Het mogt evenwel niet baten, vooral nadat ook do lieer van Nijpen het amendement ondersteund had, waarna da nicc.-.ta R. C loden cr voor stemden. • De discussien zijn, zoo als gezegd is, gevorderd tot art. 107. Er zijn in het geheel 163 artikelen voor het reglement van Suriname. Dc Hoer Rochussen heeft dc volgende amendementen voorgesteld op het wetsontwerp tot vaststelling van het reglement op het beleü der . regering in dc kolonie Suriname. i Art. 107. Lit. 6 te doen vervallen. | Lit. etc lezen als volgt: ! /De kosten van 's rijks zee-en landmagt, behoudens het bepaalde ; bij art. 155, tot verdediging en bescherming dor kolonie gevorderd" i Na art. 108, nieuw art. 109. //Onder do middelen tot dekking worden niet gebragt subsidien uit 's rijks schatkist, ten waro daartoe voorj afgiando magtiging bij do wet is verleend." _ Nieuw art. 110. //Deze subsidien stellen ten laste van de kolonie eene . rentelooze schuld daar, welke zal worden afgelost uit latere batige slol ton of uit den verkoopprijs van domeingronden.", j Art. 109 wordt art. 111. Weg te laten de woorden: uonttvorpen en"; , voorts de woorden «bij de opening hunner vergadering" te vervangen door I dc woorden: // Uiterlijk voor 15 September van elk jaar," Art. 110 wordt art. 112. t Art. 111 wordt art. 113. 1 Art. 112 te doen vervallen. r Art. 113 wordt 114 on te lezen als volgt: > //Ingeval de begrooting niet vóór het begin van hot jaar, over heti welk zij werken moet, is vastgesteld, strekt voorloopig de be<*rooting van het vorige dienstjaar tot grondslag der dienst, behoudens de daarin ; door don Koning bevolen wijzigingen. j Art. 114 te doen vervallen. t Bij den raad dezer gemeente zijn do volgende stukken ingekomen: t Nu. 146. Voordragt van B. en W., ten geleide van een adres van _ J. Tekeleubiirg Sr., om ontslag als makelaar. De conclusie strekt om het gevraagde ontslag te verleenen. 147. Voordragt van B. en W. tot benoeming van een secretaris van de commissie voor dc Rijnvaart. De conclusie strekt tot aanbeveling van da Heeren Mr. I. J. Ralmseii en Mr. L. J. Wolterbeek. 148. Voordragt van B. en W., ten geleide van een adres van den hooglccraar Mr. H. Beijerman, om eervol ontslag en pensioen als zoodanig. De conclusie strekt om aan den raad voor te stellen: 18.I8. den Heer Mr. Hugo Beijerman met 30 Junij «. k. een eervol ontslag te verleenen nit zijne betrekking van hosglecraar aan het Athonaeum Illustre, onder dankbetuiging voor de daarin aan de stad en het onderwijs bewezen diensten; 2°. zijne aanvrage cm pensioen daarna te stellen in handen der commissie van voorbereiding betrekkelijk de aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., ten fine van berigt, coiisidcratien en advies. 149. Voordragt van da commissie van beheer van renteguvendo eigendommen tot onderhandsche verhuring Van eonigc gebouwde en ongebouwde eigendommen onder haar beheer. 150. Adres van bestmirderen van den Amsterdamschcn Scherpschuttersbond, om tegemoetkoming in de kosten van een in Junij a. s.Nte ' houden wedstrijd. 151. Missive van B. en W. ten geleide van een schrijven van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, omtrent de op te rigton middelbare school met 3-jarigen cursus. De conclusie strekt om aan den raad te kennen te geven, dat Burgem. en Weth. geene vrijheid vinden, nadat hij zich eenmaal ten dezen bepaaldelijk heeft verklaard, hem in overweging te goren, de uitvoering van het besluit van 16 Febr. 1865 te verdagen. 152. Rapport van B. en W. op het adres van Dr. C. Brix, om eervol ontslag als stads-geneeskundige. De conclusie strekt om dat ontslag eervol te verleenen. Bij koninklijk besluit van 3 Mei 1865, N°. 62, zijn op het verzoek ; van de Heeren S. P. van der Wal en vier anderen te Tzum, gemeente . Franckcradeel, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig I jaren aangegane vereeniging: voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Tzum, gemeente Franckeradeel, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. 1 Naar wij vernemen heeft Z. M. benoemd tot commandeur der orde ; van de Eikenkroon, defileer Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velsen en tot ridder van die ordo den Heer Z. C. Groenewegen, hortulanus. Z. M. heet eervol ontslagen, op hun verzoek, Mr. G. Wicherlink als auditour bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Zwolle- J. G. Schlingemann lste luit. en Mr. E. J. I. Van Sonsbeeck 2de luit! bij die schutterij; en benoemd by de dienstd. schutterij to Zwolle: tot auditeur Mr. E. J. I. van Sonsbeeck, tot lsten luit. C. baron de Vos van Steenwijk, tot 2de luits. effectief D Wicherlink en H. A. J. van Sonsbeeck. tot 2do luits. a la suite Mr. L. E; A. baron Sloet tot Oldhuis en I. W. J. Vos de Wael. — Erkend don Heer W. Hopner _ls consul van Pruisen te Amsterdam. — Eervol ontslagen op zijn verzoek den offic. van gezondh. 2de kl. bij de militaire geneeskundige dienst in West-Indie C. van Lier, en bevorderd dsn offic. van gezondh. 3de kl. bij die dienst C. F. A. Moorrees, thans dienstd. op Curaeao, tot offic. van gezondheid 2de kl. De minister van binnenlandsche zaken heeft bepaald, dat het examen, af te nomen van hen, die voor de betrekking van commies van stapt; in aanmerking wenschen te komen, zal gehouden worden op 20 Junij aanstaande. Dc minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat gedurende het jaar 1864 in 's rijks munt zijn vervaardigd en afgeleverd do navolgende muntspecien, als : a. Voor rekening Van het rijk, ten behoeve van de circulatie hier te lande: 2,026,000 centen, 2,0i6,000 halve centen; b. voor rekening van bijzondere personen: 2,033,644 2% guldens, 3,600,143 guldens, 4,001,385 % guldens, te zamen uitmakende eene nominale geldswaarde van f 10,715,285.50. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel on fabrieken verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannio over de maand Maart en de eerste drio maanden van het loopende jaar. Men verneemt, dat Z. M. de Koning van Pruisen aan den Heer i U. U bplitgerber op zijn verzoek een eervol ontslag als consul van ; Bruisen hier ter stede heeft verleend en hem de Koninklijke Kroonorde heeit geschonken. *'S GRAVENHAGE; 12 Mei. "Z.«. H. P_h_s Alexander heeft gisteren avond de voorstelling van den kof-mechanieus D. L. Bambcrfï bijgewoond. 5 _T_i audiëntie van den Minister van Oorlog zal op 16 dezer niet plaats hebben. - —Op den Bsten Junij a. s., zal van wege den Minister van Binnenl. Zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: Het maken, leveren en opstellen van dertien draaischijven van 4.80 el middellijn. 1 BQIXERDAM, 12 Mei, Op uHuoodiging Van het b«*tuw d«ï Bot" terdamsche afdeeling van do Holl. Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen, werd gisteren alhier door eenige ingezetenen eeno vurgaderiug gehouden, tot het maken der voorbereidende schikkingen, ■ betreffende het Nod. taal- en letterkundig congres.hetwelk in den loop dezes jaars hier ter stede zal worden gehouden. Nadat al de aanwezigen zich bereid hadden^ verklaard tot aanvaarding van het lidmaatschap der rogelings-eomuiissic, werden bij stemming tot leden van het bureau dier , commissie benoemd, de Heeren Dr. G. Ph. F. Groshans, Mr. L G Greeve, Dr. A. dc Jager, Dr. G. A. Schncitker, Mr. 11. J. Burger cii Mr. G. Mees Az. * LEYDEN, 13 Mei. Heden zijn alhier na verdiging van stellingen tot doctoren in de regten bevorderd do Heer G. Telders, geboren ie Dordrecht en de Heer Th. Serraris, geboren te Maastricht DORDRECHT, 12 Mei. Den 24sten dezer zal voor de regtbank . alhier behandeld worden de zaak tegen den Heer S., kapitein der stoomboot dcStad 's Hertogenbosch, beklaagd van op 12 Maan jl. te hebben overvaren hot rocibootje van den beurtsehippcr op Bergen-op-Zoom, waardoor deze in het water gevallen eu verdronken is, en alzoo van manslag door onvoorzigtigheid. Het openbaar ministerie heeft 14 getuigen gedagvaard. * HELLEVOETSLUIS, 12 Mei. Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria hoeft gisteren namiddag dc haven verlaten en een proei'togtjo op de reede gedaan, dat naar wij vernemen ze.r goed heeft voldaan. Bedoelde bodem i 3 daarna in. hot Voornschc Kanaal gestoomd tot het stellen der kompassen. * HAARLEM, 12 Mei. Door de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in dit ressort is geëxamineerd een candidaat voor den rang van apotheker, die echter is afgewezen. SCHAGEN, 10 Mei. Tot lid der Prov. Staten is herkozen de Heer P. van Hulst met 247 van de 375 geldige stemmen. Herstemming 1 tusschen de HH. Jhr. Mr. D. van Forecst, die 177 en H. R. Du Meer ■ die 110 stemmen bekwam. HELDER, 10 Mei. Tot lid der Prov. Staten is gekezen do Heer ; C. Bakker Bz. met 149 van de 282 geldige stemmen. NIEUWEDIEP, 12 Mei. Bij de gisteren door de directie der marine alhier gehouden aanbesteding van het maken van bazaltmuren, geschutstellingen en bestrating op 's rijks werf alhier, zijn 11 inschrijvingsbaletten ingekomen. De minste inschrijver was J. 11. Visser, to Sliedrecht voor ƒ9490 HEUSDEN, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn gekozen, de ■ HH. A. den Dekker met 627 en G. vau de Koppel met 605 van do ; 1011 uitgebragte stemmen. Herstemming tusschen de HH. J. A. Gerlaeh, 1 Jhr. dc la Court, W. D. Bosch Hz. en W. van Eethen. * ZWOLLE, 12 Mei. Heden is voor rekening van het ministerie van binnenl. zaken alhier aanbesteed: Het vernieuwen van eenige gedeelten klinkerbestrating aan de grooto wegen in de provincio Overijssel in drio perceelen, hetwelk is aangenomen door den Heer J. Arntz te Millingen voor ƒ 16,700. ' ALMELO, 11 Mei. Heden namiddag ten 2% ure kwamen alhier van Enschedé aan de minister van binnenl. zaken en echtgenoot, vergezeld van den Heer H. J. v. Hoek en familie. Dit gezelschap stapte op Bella Vista bij den Heer M. Wertheiin Salomonson af en bezocht kort daarna dc werken dar maatschappij Almelo-Salzbergen alhier, bij 1 welke gelegenheid Z. Excell. den eersten steen legde voor het hier te bouwen staüon, hetwelk kort en plegtig plaatshad. : * ASSEN, 12 Mei. Voor het hof van Drenthe stond heden tere .t [ F. van Rijswijk, oud 26 jaren, geboren te Naarden,sedert eenigejareii kolonist op het Iste gesticht te Veenhuizen. Den Susten Maart jl. heeft ' hij den Heer C. Jnsjtns, molenaar te Amsterdam , geschreven, hem ƒ2O of 10 te zenden, tevens hem bedreigende den nek te zullen breken of zijn huis in brand te steken', bijaldien hem het verlangde geld niet mogt worden overgemaakt. Het hof heeft hem schuldig verklaard en ' veroordeeld tot eone tnchthuisstraf van zeven jaren. Uit do debatten is ' gebleken, dat reeds 200 kolonisten wegens dergelijk feit voor ge-.neld hof te regt hebben gcsiaan. TWELLO, 10 Mei. Heden zijn de regtcr-eommissaris, dc substituut-1 officier en de substituut-griffier bij de regtbank van Arnhem, benevens de burgemeester der gemeente Voorst, te Tcrwoldc geweest, ten einde ! onderzoek te doan naar esn aldaar gepleogdcn kindermoord. Dc moeder K. T. genaamd, heeft reeds bekend >.et kind, om do schande te ontgaan, in eenen deken te hebben gesmoord, en is naar Arnhem getransporteerd. HULST, 10 Mei. Tot leden der Prov. Staten zijn de aftredende leden ' A. G. V. Honibach, C. C. P. Pierssens en J. Sergeant herkozen, ter' wijl eene herstemming zal moeten plaats hebben tusschen het aftredende lid A. J. Onghena en den Heer Ph. J. Maertens. 1 , 's HERTOGENBOSCH, 11 Mei. Overeenkomstig het requisitoir van het openbaar ministerie, heeft dc regtbank alhier de beruchto Duitsche dame, voor de Opligterijen haar ten laste gelegd, veroordeeld tot 3 jaren en 6 maanden gevangenisstraf en drio boeten, ieder van ƒ 25. ; *'s HERTOGENBOSCH, 12 Mei. Met muziekcorps van het sde reg. , inf. bragt heden avond eene serenade am den bij dat regement nieuw ' benoemden majoor J. A. K. W. Beeekman. — Do officier van gezondheid Iste kl. J.C. Muller is overgeplaatst naar Leyden. * MAASTRICHT, 12 Mei. Meer en meer wordt het waar3ch_nlyk, , dat de staatsspoorweg van Jiier naar Venlo nog in den loop van dit . jaar zal kunnen worden geopend. De werken worden met den meesten ijver voortgezet en de aannemer do Heer Verwaijen, is er in geslaagd, om in een betrekkelijk zeer korten tijd de groote moeijelijkheden te over; winnen, die de afwerking onder de gemeente Elkoo in den weg s;onden. ; Voor weinige dagen zjjn ook aldaar de rails geplaatsten verbonden met , de beide uiteinden, die reeds lang klaar waren, zoodat de geheele weg ; van hier tot nabij Venlo kan worden bereden. Gisteren ondernamen da ingenieurs en verdere hoofdbeambten met den aannemer eenen proeftogt. De locomotief Gelderland, tor dier gulegonhoid met vlaggen versierd, bragt hen van hier naar de Rouvcr en terug. MEERSSEN, 10 Moi. Do Hoer Corten, dio sedert ongeveer 20 jaren tovens lid dor Godep Staten geweest is en do Heer Is. Houbon, zijn uit do Prov. Staton verwijderd. In hunne plaats zijn gokozsn de Hooren Ed. Coencgracht-Rcgout te Maastricht en Mr. Edm. van Wintershoven, oud lid van do Tweedo Kamer der Staten-Generaal te Ambij. De baron do Rosen is herkozen.
---

