ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 Mei (des Avonds).
««e w/ \an Wallis heeft Sisteren in bet Phoenix Park bij Dubliu Van d'alJeDscho"'"iug bijgewoond over 4500 man troepen , onder bevel deze „_.•_ ■ rto" van Cambridg«- Meer dan 100,00o;personen woonden niihtaire feestelijkheid bij. Vo°r dp g°uvcl'nement heeft besloten bij het parlement een jaargeld erkent,Pulluwe V"U don Hoer Cobüen te vragen, als blijk vau nationale __. j "J^heid der uitstekende verdiensten van den ontslapene. gestel t zittin£ van het Huis der Gemeenten is door een lid voor ePoorWer vt'rk!aren "dat voor de veiligheid des publieks noodig was de ..Slaaatschappijen onverwijld ie dwingen om de passagiers van in '«Ur. te trcin-n gelegenheid tot communicatie met de treinconduc- feve'1-" ic de daarover gevoerde discussie is gebleken dat do M'lieks"3- sPoorwc£D,aatscnal)]).cn voornemens zijn aan dien wenseh des ''"artoo v™ zokerc mate te voldoen, en thans onderzoeken wat van dc B*Vaar_ik°rgesla^on middßlen het doelmatigst zou zijn. Zij achten het PtSSa#'eiS in de SOlegenheid te stellen om den trein naar hun v°or die v stilstaan ; dit zou voor hunne eigene veiligheid en <ii(inst lioo , VolYolfjnde treinen, alsmede voor den regelmatige» gang der H« ■_ tf "edonkell.k zijn; maar het plan der spoorwegmaatschap&o to aUt„ passaëiCrs va» exprestreinen, en van gewone treinen die ?en «ein n.? i ZOnd_r halt aüegS'en, in de gelegenheid te stollen on. n dat d 7, ■ conducteur te S«v«n, welk sein ten gevolge zal heb- Vuste Bein.nl -P llot naaStC Station 'of °" het naaste l)unt alwaar v°ül' alsnoo- ?'IJ"' °PSenowsen wordt. Hiermede- neemt de redering "•Palingen ;i?e?oc8en eu '^ acht "°S Scene dwangmaatregelen of straf- Sttl'w in.™,  *aak noodi.- *D" niotie werd ten slotte door den voor~~ ji, ■=£,.r°kken. Tan WeCstn>i'_ef Zic-t in, dc verheffing van Mgr. Manning tot aartsbisschop Lerier "aanv il i'" ] at 3 van dcv kardinaal Wiseman het blijk *ü"dheid on i st!mtkullde>" Ma*r erkent dat hij zich doorwelspre- k" geleerdheid evenzeer als door vijandschap tegen de Angli-, ard'naal w- ondmch(:idt. «n dat hij, als de vertrouweling van den trekk'«K va""1" geweest zÜ»d«, hij ondervinding weet wat de be_ Üit eene In.etl'ol,olltaa,l-|'issi'l'op in Engeland vereischt. V k»pitt.l I|!lcde(.eeling blijkt dat twee van de drie personen, die door ,'Kheid w' er diocese Westminsier voor de aartsbisschoppelijke waar" daarve?11 .00rSedragen, te Home stellig en dringend verzocht had • ttnt '-ijne v" niet verder in aanmerking te komen, en dat do Paus toen 10~~ ïn d uze.°P Mer- Manning heeft bepaald. 36 s!(.rf„_ Vi'ige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad — Vat, a 1 en 2074 gehoorten. £?%, een;..", v?rba?<f4en handel dezes lands zal men zich, indien tf ..,,„ƒenkbeeld knnnen vormen , wanneer mon verneemt, dat Kaöaal Uit- onnvdreen_ minder dan 10° worden gezien, die het •^en^rComr.et^T"", _*^ men lk avond in de om. __• Li Am«kafe. h. . 1 "e,lokk™™l aardbeving waargenomen. !?n vermoed i, Jt t*l Wo***l °'» forel, théatre, waar Lin*H S st ihten °P d° Pl°k °Cn ged«'k^cken ter
---

Duitsche Post.
%$ *««S d? 5Ci'- De P?SS"^f^-H* volgendc omtrent debetrek! dcrfiEte di^i rc.£cnnS en hct Pruisische kabinet. In gewoonlijk <roed tlH 6 krSenhf"dt ™» «W» overtuigd, datmenC O*' behoeft J1^?J^t?**™ dc, beide groote mogendheden beÏÏ pWök ta W»U N'e.tte™n.'s de betrekking verre van vriend&kl**ld Ir! ' wan. .m.lmsen is men niet verwijderd van het a behoort mobihsenng van het leger niet tot de ongerijmdd,m grif van^ Tan do kr°°°prmses van Brazilië en haar echtgenoot »^ De erZt ' " vastgcstold op morgen. b uTS vei'Zr' M-i-chael van Rusland wordt eerstdaags alhier verdl 'flbben verrIlnnniZ'jnerSema11'1 en ki"d«re»- Na alhier eenige dagen rei ? n rfe,ft hij zich »*» l^rmstadt; de grootvorstin "-isi naar Karlsruho.
C? zÜn al de C !_? (deS ochtonds). Volgons de Nordd. Allgem. Zei*iet ?rl«ggen der omtrent eene wijziging der plannen betreffende W'i*l^ zal d./J S,W.lTen,ult Dantz'g naar Kiel, geheel ongegrond ; do Oostzeevl_^erkelï,k plaat 3 hebben, maor die haven zal tot Station Un Voleen» i-. worden verheven. S!Ch« ë' Zal _* korVOt m?he> aanhet Ü'gef naar Kr__ . _ stoffelijke overschot van den grootvorst troondie °ï> last der v- overbreßgt - bet eere-convooi verleenen. oefr»*an de nnfv rc.enng zullen weldra twee zeer bekwame jonge lieden, ten _'ng der Cl. i™. , ,er gedurende geruimen tijd ziéh op de bel'£de eene Z ,-e hebben toegelegd, naar Peking vertrekken, deTry^gen. dp . gf kennis dier taal te erlangen, kis» *en9chen ™ , erekemng > voorkomende in de memorie betreffende w° g' wordt gezegd, dat in 1864 per resto in de schat- Welk G°ed ond. ■ o<me Som van 14>685-384 th. ««ki, dezer d-ur"8*6 P,er3onen beweren, dat de militaire demonstratien, "e Partij ],i Z plaats hebben > geschieden met het doel om "la» en der te sande Tr°es aan te jagen. 'au. ?p de gebo°or')aainste febrickanten alhier beeft geweigerd zijn aan den fÜ_ admini«^f-6 eigendommen te betalen, ten gevolge waarvan op -^ T'kant »k„ e eeniSe fraaiJe meubelen in dc woning van bedoelkia *" al _ J Terzegeld. ~? * r regcrin^oniame havens des lands worden, volgens bekendmas«e e is eene 1 om.B1gnalen geheschen. aI(W marine te "eputatle naar Cnxhaven gezonden, ten einde de Pruisen»* 1 gevierd Beywoordigen bij' de godsdienstplegtigheid, welke '""scbl ld >n hot „ Worden op de graven der Oostenrijksche zeelieden, -- x? het OosLnC€f Vfht dat nab« Helgoland in het afgeloopen jaar a,ectti, r «nen ""Jf80116 en Deensche eskador heeft plaats gehad. et .pk!16 stemmnn eeft de Senaat der universiteit te Bonn met êevoip Urde met V "r™ petltie gezonden aan dc regering, betreffende det &e van de Pfolessor Ritschel, dio zijn ontslag heeft genomen ten !*»»__ ,lnS hoeft l.i * waai'aa«' bij sedert eenigen tijd van de zijde *Ks> _ dat de re_L;n°tgeStaan' In bedoeld adres wordt dringend ge- Sluit'te« de Heer T.ftg f°?daDiS° stappen ten opzigte van die zaak zal -, te komen Zlch SCHOOPt mog° gevoelen, om op zijnbem nBtV^ma'ooSnk. reedery te Flensburg verkeert tegenwoordig in ><• iIT verschil. *?;estand' a*t zü hare zeeschepen onder voor het Ufend _ '"inlandsch vlagg°n ziet varen. Het sedert langoren tijd ,e' C deensche vraebtvaart gebezigde gedeelte voert nog voort-6 Oldo.ïSe' Sleoswiilr tt a,nder gedeelte de Pruisische on een derde de nog v-" tli? IJfgsche vla^ . ° •tGlnscbc vlag> terwijl een schip zelfs zich van **rdi_-i bedient. f*d.ren betl'effendree hl?"" Semcli> dat nieuwe bepalingen zijn uitge._ bed« i. bezitten i? re£t aan vreemdelingen toegekend, om vaste 7*ers ?5de goederen der hoofdbepalingen is, dat aan de boeren, «00, 'n vrijetl eisL .gevosti!Jd> terstond de door hen bebouwde _•* benal' Tro°"idelin-. " Wordon overgedragen, zoodra de, aankoop ___ itt> der w?f se3cb'edt ;de vrijmaking heeft plaats ingevolge bttïfel-i*818 goed-re°P- ?manciPatic Dit zal insgelijks het geval Jk met eene rV" eiK°ndom oan vreemdelingen overgaan door
— Uit Warschau wordt gemeld, dat de bekende Erzosko, een der kevaarhjkste guerilla-chets, gedurende den jpngsten opstand, met fi man Zijner voormalige bende m hechtenis genomen is. Hij had zich schuil gekouden in het Lubhnsehe. De gearresteerde Brzosko is een Roomsen C_tb.o_.ek geestelijke.
FRANKFORT, 12 Mei. De Pruisische gezant heeft in do gisteren gehouden zitting der bondsvergadering het voorstel gedaan, om aan de Pruisische regering do vergunning to verleenen tot het tijdelijk terugroepen van het 30ste-regement infanterie, thans behoorende tot de bezetting van deze vrije stad; dit geschiedt om bedoeld regement gedurende 4 weken deel te doen nemen aan de'groote wapenoefeningen. Dit verzoek werd onverwijld toegestaan. — Gisteren heeft de Tweede Kamer te Stuttgart met 69 te^en 4 stemmen het wetsontwerp aangenomen betreffende de afschaffing der ligchamehjke tuchtiging. — De Eerste Kamer in het groothertogdom Hessen heeft zich niet vereenigd met het voorstel door de Tweede Kamer aangenomen, waarbij ue minister von Dalwig .n staat van besehuldiging wordt gesteld wegens overtreding der grondwet. Het besluit der Eerst. Kamer is met eenparigheid van stemmen genomen. — De algemeene vergadering van de gedelegeerden der Protestant»ch« gemeenten in Duitschland, zal ep 7 en 8 Junij e. k. te Eisenach jvordeii gehouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 11 Mei.
_ Trins Napoleon is heden , naar Marscille vertrokken, waar hij zich in den ochtend van den 12den aan boord van het stoomjagt Jéron.o Kapoiuon naar Ajaccio zal inschepen. Zijn terugkeer is op den 22sten dezer vastgesteld en zal den volgenden dag door ecne vergadering der Jceizorlijke commissie voor de wereldtentoonstelling van 1867 worden gevolgd, waarin o. a. een definitief besluit omtrent de ingediende plannen voor het daartoe bestemde gebouw zal worden genomen. Middeler)vijl heeft de regering een wetsontwerp aan de afgevaardigden doen ronddeelen, houdende eene wijziging van het buitengewone budget van 1866 en strekkende om hot daarbij voor de tentoonstelling uitgetrokken bedrag met drie miliioen te vermeerderen. — De generaal do Lamoricière, die de eerste communie zijner jongste dochter te Parijs was komen bijwonen, is weder naar zijn landgoed in Picariie vertrokken.
— In een aan den Temps toegezonden communiqué spreekt dc prefect der Soine op de meest bepaalde wijze het gerucht tegen, volgens hetwelk hij voornemens zou zijn de Julijkolom te doen afbreken. — Het keizerlijke hof van Montpcllier heeft het vonnis van de regtbank bevestigd, waarbij de beoordeeling van den aard van het plaveisel iv een met staatkundig blad, hoewel eeno handeling betreifeiidc die het gemeentebestuur aangaat, als het ongeoorloofd bespreken van staatkundige en sociale vraagstukken moet worden beschouwd. Do opheffing van het La Votx dc Toulóuse is dien overeenkomstig bevestigd. — Dezer dagen is hier door eene dienstmeid de groote prijs van 100,000 frs. in de loterij der stad Parijs gewonnen. De gelukkige winster kende zelfs het nummer van haar aandeel niet, dat door hare meesters voor haar aangekocht en bewaard werd.
— Het hof van assises heeft de behandeling aangevangen der zaak van Panlet en Thibault, twee bedienden van den effectenmakelaar Pestel, die dezen aan de beurs deden speculeren voor rekening van den Heer Conti, secretaris des Keizers, voor wien zij beweerden als lasthebbers op te treden. Het zonderlingste dezer zaak bestaat welligt daarin, dat de beschuldigden m de laatste plaats 13;331 frs. door middel dezer operatien wonnen, welke som zich in handen van den Heer Pestel bevindt en welker beslemming door den regter zal moeten worden aangewezen. — Heden is het gerucht in omloop dat de wet op do Cheques zal worden ingetrokken, daar zij op te veel bezwaren stuit. Daarentegen zal de wet op de misdaden en misdrijven welke buitenslands worden gepleegd, weder ter tafel gebragt worden. De regering is geneigd om het amendement door de commissie voorgesteld aan te nemen, liever dan het ontwerp te laten vallen; eenige leden der commissie zijn bij den raad van state ontboden. In dit laatste collcgie schijnt het wets-ontwerp op het lager onderwijs, hevige tegenkanting te zullen ontmoeten. . — In de staatkundige kringen alhier is do toestand van den Belgischen Koning Leopold thans dagelijks het onderwerp dor gesprekken Men is algemeeen van gevoelen, dat de Belgische dagbladen, die in den regel niet door de deugd der bescheidenheid uitmunten, voorbodachtclijk 's Konings toestand van minder bedcnkelijken aard doen voorkomen , dan die werkelijk is. Overigens is het op bepaald verlangen van den Monarch, dat geene bulletins worden uitgegeven. Dat men zich verdiept in gissingen omtrent do gevolgen, welke het overlijden van Leopold I kan hebben, vloeit uit den aard der zaak voort. Van cene met dc regering in betrekking staande zijde wordt aangemerkt dat de hertog van Brabant, vooral in de eerste tijden van zijne redering' zal moeten doen blijken van cene meer dan gewone scherpzinnigheid — Het is meermalen gebeurd dat eene ©verdrevene nieuwsgierigheid reeds aan vele vreemdelingen, die den Vesuvius van al te nabij wilden gadeslaan, het leven heeft gekost. Thans zegt II Popoio d'ltalia dat dit dezer dagen wederom het geval is geweest met een vreemdelingen wel, althans volgens de bewering van dat blad, ecu Nederlander0' — De Keizer heeft eone hoeve gekocht op 30 kilometers afstands van Algiers en wil daar op u.tgebreide schaal de landbouwkundige stelsels toepassen, welke op zijne model-hoeve te Vincennos en elders zulke «oede resultaten hebben epgeleverd. °
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag T 2 Mei.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het reglement op het beleid der regering in de kolonie Suriname. Hoofdstuk II (van den gouverneur) De artt. 11 en 12 worden zonder discussie aangenomen. Bij art. 18 wordt naar aanleiding eener gevraagde opheldering, door den Heer Schimmelpenninck omtrent het eedsformulier, dat eenigzins afwijkt van de Grondwet opgemerkt, dat hier gevolgd is het formulier opgenomen zoowel in de nieuwe wet op de rogteriijke organisatie , als in die op de zamenstelling van den Raad van State, waarbij ecne onjuistheid in de redactie van het grondwettig formulier is hersteld. Bij art. 15 wordt door den Heer Schimmelpenninck de aanmerking ■ gemaakt, dat de uitdrukking .de Gouverneur aanvaardt do Regering," mmdör in overeenstemming is met het monarchaal beginsel. Hij 'zou wenschen to lezen: //aanvaardt het bestuur." De Heer van Hcukeloin vindt die uitdrukking juist in harmonie met het monarchaal beginsel zoo als dit in de Grondwet is uitgedrukt. Art. 59 spreekt van do reglementen op het beleid der Regering, zoo luiden ook de opschriften dezer wet. De Heer Schimmelpenninck geeft dit toe, maar in art. 15 is sprake van de aanvaarding der Regering door den gouverneur. Men spreekt toch mot van de Regering vau dezen of genen minister, ofschoon deel uitmakende van de Regering. Hij zal een amendement in dien zin voorstellen. De Heer van Heukelom antwoordt, dat zoowol de gouverneur als de gouv.-gener. wel degelijk in naam des Konings regeert. Dat is niet het go val met de Ministers, die met do Kroon Regering uitoefenen. Daarentegen vindt de Heer Rochussen het woord Regering wel wat overdreven. De Aomng heeft het opperbestuur en ds gouverneur het bestu_r.Dc-_ïro_fer van Aoiomen kan deze redenering niet beamen en beroept zich op het Oostïnaiselie Kegermgs-reglement, dat zegt: //De regering wordt in naam des uitgeoefend door den Gouverneur-Generaal" en in het bestaande royement voor Suriname staat: //Het hoogste gezag wordt uitgeoefend ooor den Gouverneur." De Heer Jonckbloet is op andere gronden dan ue voorsteller voor het amendement. In het woord regering vindt hij geene aanranding hoegenaamd op het monarchale beginsel, maar wel op het taalgebruik. Hier drukt ußegerin," niet uit wat ieder er onder ver-17 ' ima^1' by constateert dat dit 'niets gemeens heeft met het monar| chaU oegmsel; wanneer dit gekrenkt kon worden door zonden tegen de
taal gepleegd in onze Kamerstukken, dan was het er erg mede gesteld. De lieer van ffeukehm geei't niet zoo gaaf tóe, dat Regering hier taalkundig onjuist is, want als gouverneur heeft deze hot regt van gratie, absolutie , dispensatie en zoo veel meer, en is dat niet reijerüigsyézag? Dc Heer Jonckbloet antwoordt, dat het woord Regering nooit'anders wordt begrepen dan bestuur, ten gevolge van 'gedelegeerde bevoegdheid; de Heer Rochussen laat dc taalkundige juistheid daar, maar juist in het belang van vrijgevige instellingen, komt zulk een hooge titel niet te pas. Daarom zou ook hij liever lezen bestuur. De Minister wijst nogmaals op het rcgerings-rcgleiiicnt voor Oost-Indie; hoe kan de Heer Rochussen dan zeggen, dat die uitdrukking voor het eerst in deze reglementen gebezigd _ wordt? Het amendement van den Heer Schimmelpermmck om in art. 15 het woord regering te veranderen in bestuur, wordt aangenomen met 27 tegen 26 stemmen. In art. 18 wordt door den minister overgenomen het voorstel van den Heer Godefroi om den gouverneur ook , behalve het handeldrijven of deelnemen aan overeenkomsten waarin do staat of de kolonie parlij is, het koopen van schuldvorderingen ten laste der kolonie te verbieden, even als dit in het Oost-Indische regcfrings-roglement het geval is. Bij art. 21. (De verantwoordelijkheid van den gouverneur aan den Koning) komt de Heer Rochussen terug op het gezegde van den Heer Kappeijne van gisteren, dat dc gouverneur niet verantwoordelijk was aan do koloniale staten, maar aan de Staten-Generaal. Het reglement bepaalt echter teregt dat degouverneur verantwoordelijk is aan den Koning. Hij releveert dit punt, omdat hij niet door stilzwijgen verantwoordelijk wil zijn voor de uitlegging van den afgevaardigde uit 's Hage. De Heer Kappeijne antwoordt, dat de zin zijner uitdrukking deze was : dat er geene verantwoording van den gouverneur was aan dc koloniale staten , maar als er verantwoordelijkheid was, die dan aan "de rijksvertegenwoordiging moest zijn, en wel omdat art. 159 van de grondwet aan de Staten- Generaal het regt van vervolging geeft. Door de uitvoering der koninklijke lastgeving is hij verantwoordelijk aan den Koning en niet aan de koloniale staten.
Art. 22 bepaalt de gevallen, waarin do gouverneur krachtens da wet op de ministeriele verantwoordelijkheid strafregtelijk vervolgbaar is. Daaronder komt voor lett. _. Wanneer hij uitvoering geeft of doet geven aan koloniale besluiten of beschikkingen, waarvan hem de uitvoering niet is opgedragen door den minister van koloniën. De Heer run Bosse ziet daarin grondwettig bezwaar, omdat dc Koning ministeriele departementen kan instellen of zamenvoegen. De wet kan dus z. i. geen bepaald Minister aanwijzen. De Heeren van Heukelom, RechiHxen en ds Minister bestrijden dit denkbeeld, vooral nadat dc Hoor van .Bosse al., amendement had voorgesteld om litt. a uit dc wet relaten. Het is toch niet denkbaar, dat zoolang wij koloniën bezitten er geen Minister van Koloniën zal zijn, of er door andere ministers koninklijke besluiten aan do gouverneurs zullen ter uitvoering gegeven worden , achter den Minister van Koloniën om. Ook in het Oost-Indische regeringsreglement is dergelijke bepaling opgenomen. Het zou zelfs onraadzaam zijn het verbod te doen vervallen, omdat toch dc Minister van Koloniën de verantwoordelijke persoon is jegens de Kamer, terwijl de Heer Rochussen nog opmerkt, dat bij de moeijeiijke positie, waarin eon gouverneur of gouverneur-generaal zich meermalen bevindt, het niet raadzaam is om hem afhankelijk te stellen van meer dan een minister, die onder deu Koning het koloniaal bestuur heeft.
Het eerste amendement is daarop verworpen met 46 tegen 8 stemmen. Voor: de Heeren van Bosse, de Poorter, J. K. van Goltstein, Kien, Simons, de Brauw, Wintgens en van Nispen. Een tweede amendement van gelijke strekking, slaande op een ander gedeelte van het art. wordt nu mede met algemeene stemmen verworpen en art. 22 onveranderd aangenomen. Afdeeling 2. Van de magt van den gouverneur. Dc artt. 29 57 worden goedgekeurd.
Hoofdstuk 111. (Van den raad van bestnnr). De art. 58—67 daartoe betrekkelijk worden goedgekeurd. Hoofdstuk IV. (Van do koloniale staten.) Art. 68 luidt: Vier leden der koloniale staten worden jaarlijks vóorl0. Mei door den gouverneur benoemd. De overige leden worden door de kiezers regtstreeks gekozen in verhouding van één op 200 kiezers, doch nimmer in minderen getale dan 9. De Heer Mijer geeft een amendement in overweging om de verkiesbaarheid m al. 2 niot uitsluitend toe te kennen aan hen die grondeigendom hehben, maar ook aan hen die door gegoedheid en overigens door bevoegdheid daarop aanspraak hebben. Hij stelt voor om achter hot woord negen te lezen: van welke de meerderheid zal gekozen worden uit do ingezetenen die in de directe belasting eene som betalen waarvan het bedrag, mits niet beneden de ƒ 100 noch boven de ƒ 300, bij het kiesreglement bepaald wordt. Do Hr. Rochussen keurt het beginsel niet af dat vier leden der Koloniale Staten door den gouverneur benoemd worden, mits de minister het met hem eens is, dat zij daar als regerings-organen gekozen worden. Dc Minister zegt, dat dit artikel niet is gemaakt dan na rijp overleg en na de autoriteiten gehoord te hebben. De strijd, die zich bij dit amendement voordoet is dezelfde als bij de algemeene beraadslagingen, om do vroegere plantagehouders uitsluitend zitting in den kolonialen raad te doen nomen en dat acht hij goed in verband tet de aanmoediging van den kleinen landbouw, ook door den Heer Heer Rochussen aanbevolen. Zij, die dat willen bevorderen en niet willen hetgeen de Heer van Zuylen vreesde ten nadecle der geëmancipeerden, moeten togen dergelijke amendementen zijn. De regering kan dit amendement in geen geval toelaten. De Heer Rochussen gelooft ook, dat do toekomst van Suriname gelegen is in den kleinen landbouw en niet in de groote plantages; maar niet alleen door dc kleine cultures kan die verzekerd worden; daarom ondersteunt hij het amendement, omeFat dit een middenweg oplevert en billijk en doelmatig is; het concilieert de beide belangen. De Heer van Zuylen van Nyevelt is in beginsel voor het amendement, maar tegen de bepaling, dat de meerderheid zal gekozen moeten wordeu uit hen, die van f 100 tot 300 in de directe belastingen betalen. De Heer W. van Goltstein ondersteunt het amendement, er zullen mi drie elementen vertegenwoordigd zijn, als de grondeigendom, de regering en de meest belasten. Het amendement komt dus ook te gemoet aan zijn aanvankelijk bezwaar, mits de meerderheid op vijf bepaald worde De Minister merkt nog op, dat volgens dit amendement zij, die niecr dan ƒ3OO m de belasting betalen uitgesloten zonden zijn. De regering wil ieder vertegenwoordigd zien; van daar dat zij geene uitsluiting verlangt ; ieder is verkiesbaar.
De Heer Mijer geeft toe aan de bedenking van den Heer van Zuylen: en ook om aan het bezwaar van den Minister te gemoet te komen, verandert hij het amendement, zoodat alleen gesproken wordt van niet beneden de ƒlOO.
De Heer Rochussen ondersteunt nader het amendement, dat strekt om te voorkomen dat bij do eerste invoering van het constitutionele stelsel en met het klcino getal kiezers, de koloniale staten zullen worden zamengesteld nit menschen, die misschien niets bezitten. De Minister bestrijdt nader het amendement. Hij was vroeger van voornemen die bepaling uit het ontwerp van 1855 over te nomen, maar de bezwaren van koloniale autoriteiten en deskundigen en het beginsel van algemeene verkiesbaarheid , wogen bij de regering meer. Het amendement van den Heer Mijer wordt met ii. tegen 19 stemmen verworpen. Voor: dc HH. Peypers, v. Goltstein, Kien, Taets v. Amerongcn, Simons, van Lijnden; Godefroi, W. van Goltstein, de Brauw, Begram, Wintgens , van Nispen, Mijer, Schimmelpenniuck , van Heyden Reinestein , van Zuylen, Rochussen, Lijcklama, Hoekwater en Hoffmann.
i Art. 68 wordt aangenomen. I Van deze afdeeling geven alleen de volgende artikelen aanleiding tot eenigo discussie. I Bij art. 72, houdende uitsluiting van de verkiesbaarheid voor de koloniale staten, ten aanzien van bepaalde personen, stelt de Hr Schimmelpenninck voor ook uit te sluiten de geestelijken en bedienaren der godsdienst. De Heer Kappeune bestrijdt dit amendement. Het is zon vol.™. onze Grondwet worden de geestelijken oek _ite__lJ_f 1 .. •g traditioneel begrip, door niets f^yt^J *f£°te\maar dat " ef.n uitsluiting gemaakt? Hij vindt het e?™ g\-^ï™?k regt wordt die naren de. Eerk. Bij ons faÏÏJ £ Tt jegens de bedie,en om twisten te voorkomen d«l, l«n°^?°ia onverdraagzaarahc.a | * iwn-yni.n, aocn voor Suriname is die vrees »ng*t grond. In deze kolonie is de verdraagzaamheid veel grooter dan _ij hier gekend wordt, terwijl dnjeestelijkcn aldaar (hij wijst b. v. op de Moravische broeders) het.'ineesi bekend zijn met de behoeften van liet, volk. De llcer van Nispen vindt reden tot uitsluiting in een anderen grond, namelijk er kan wrijving van denkbeelden ontstaan in deze koloniale staten over belangen die zij bijzonder moeten behartigen en dat kan aanleiding geven' tot verdeeldheid. De Heer van Heukelom acht eeno staats-voogdij over dien achtbaren Stand onnoodig en zeker zeer illibcraal. De Heer Dirks is voor het amendement omdat hij wensctit een element ▼an twist uit te sluiten. Het zal ook aanleiding geven tot naijver, wanneer een geestelijke wel en een ander niet gekozen wordt. De minister is ook tegen het beginsel van uitsluiting. leder dio weet hoe de tropische zee Nederlandsche onverdraagzaamheid afwascht, kan gerust in onze kolonie geestelijken in 's lands raadzaal toelaten. Het is hier te lande verboden uit traditionele onverdraagzaamheid en illiberaliteit. In het naburig België neemt dc geestelijke op de banken dor wetgeving plaats. Het amendement wordt aangenomen met 35 tegen 21 stemmen. Voor de Heeren v. Voorthuysen, Rochussen, Cornelis, Lom dc Bergh, v. Nierop, de Raadt, Lycklama, de Poorter, Hoekwater, v. d. Veen, Holl'man, Peypcrs, Kersteus, Beens, v. Goltstein, Wcsterhoff, Kien, Dirks, Taets Tan Amerongen, Simons, Gnlj<. Godefroi, W. v. Goltstein, Jtfensonidcs, de Brauw, Begram, v. d. Heuvel, Dumbar, Wintgens, van Nispen, Mijer, Schimmelpenninck, Hoynck van Papendrecnt, van Zuylen en ...
Tegen do Heeren van Wijbonga, Heemskerk, van Bosse, Blussc, Jonckhloet, do Bieberstein, Fokker, van Kerkwijk, Idzerda, van Swieten, van Heukclom, van Lijnden, Beyma thoe Kingma, Geertsema, van Delden, Blom, Kappeyne, Viruly, Poortman en de Voorzitter. Art. 78 wordt op aandrang van den Heer van Lijnden door den minister eenigzins gewijzigd, wat de redactie aangaat. Art. 88. De Heer Dumbar wenscht dat art. 47 der gemeentewet, bij de redactie van dit artikel in aanmerking werd genomen. Dat govoclon wordt door den Heer Kappeijne bestreden. Alleen dan wanneer do koloniale raad vergaderd is moeten de leden onschendbaar zijn. Dit art. wordt onveranderd goedgekeurd. Art. 91. Do Heer DB Bkauw verklaart, dat dit artikel betrekkelijk het regt tot ontbinding vau den Raad, hem zal nopen tegen het ontwerp to stemmen. Hij voorziet 'toch, dat bij het ontstaan van botsing, ten gevolge van ontbinding, do Koning tot terugroeping van den gouverneur zal worden genoopt. Op dio wijze zal het opperbestuur, dat bij den Koning berust, moeten wijken én zal dat opperbestuur op de koloniale staten overgaan. De 'Minister van Koloniën meent, dat er bij het ontstaan van botsing tusschen den gouverneur en de koloniale staten , wel een andere uitweg zijn zal. Dan zal, ingevolge art. 48 ,de behoefte gebloken zijn aan wettelijke regeling, on dan zal dc rijks-wctgevcr eeno beslissing nemen. Art. 91 is daarop goedgekeurd. Art. 102 wordt, op verlangen van den llcer Godefroi, door den Minister eenigzins gewijzigd, voor zooveel de redactie betreft. De beraadslaging is tot art. 107 gevorderd. Morgen ten 11 ure zullen tle discussien worden voortgezet.
---

