Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 14 Mei.
fl^rdaansi. meenen wij — de Presse, die, naar aanleiding van den I vjke opY0iff op den president der Unie te kennen gaf, dat //denatuur■ "lose 1 Van den bouthakker Lincoln was: de leerlooijer Grant." ]'"st is Ue tegenstelling sierlijk noemen, — hetgeen wij niet doen— ii opperbev n. nio-t' •Kecds niet wat betreft de kwalificatie van Grant. » Ml tn ber van het lcger «Ier Unie is geen handwerksman, al l ""«n aan i d° oorlog nitbrak, eene loerlooijerij; hij voltooide zijne »n?r- Maar aoademie te West Point en bekleedde een rang in het 's zij | v Wat de hoofdzaak aangaat is de bewering nog onjuister, f". eenêr e. k °en '■^'ransehman , niet vreemd. Men beoordeelt de gevol- fl*n, en h rtC1!'s bgtelijk naar hetgeen men in zijn eigen kring heeft tattinr^ a° menige ondeelbare republiek eindigende in eene militaire "' "iet earj„nscben hebben dit verschijnsel te dikwijls waargenomen, 1, ',e jonaste Jk te gelooven, dat het in de natuur tier dingen ligt. S?"Ü*eii, jyj! gebeurtenissen iri Amerika zijn bijzonder geschikt, om te r,!'',tl'en' h, ..gevaarlijk het is, lietgeen men in zeer bijzondere omstani" 1'1 le verfcf» Waargenomen onmiddellijk tot een algemeen geldigen jecren dci. tt . • VVat t()ch is er geschied? Een van de geliefdste veld- J* viJandeli'irr"e' aa" het hoofd van biJ de 60'000 "lan > sluit lllet lva?.üotn inen' bevelhebber eene overeenkomst, waarbij hij al hetgeen W '^s kom/T bloediS ''ad gestreden in de waagschaal stelt. Naauh a'teniet o ï *let u'tvoerend bewind ter oore, of de overeenkomst r.?" öicn "en. aan; il:malle bevelhebbers wordt gelast verder geeneorders Z niets Si-anuft U!t te voel'c" en dcn kr'Jg v°ort te metten, als ware t'^atnen • l{ peen SP001' van vrees, dat een hunner niet zal ge,,". te:-rtn d'e • de "ei'eraal zelf en zijne getrouwen zich zullen kanlvi '*' 2'jne "Uvn<!'''nS' ▼»* dien last; dat een gedeelte der bevolking om" 'let geldt"*''' |Zal k'0ZGn- Alles gaat zijn geregelden gang en degcen Ij ' .erWernen \?3 do eerste, om zich aan do meening zijner chefs te b^ oiêtatnu °? • Zulk ecn staat van zaken het denkbeeld eener niiv erheiligtdr !'' 'ema"d opkomen kan, valt kwalijk te begrijpen en V "' o? welt iots anders>wordt door het gebeurde met Sherman bet0, 0 0or het ove "" ste!'gen bodem het gebouw der Unie rnst. t,e rmans | r'ge willen wij gaarne toegeven, dat de beweegredenen lor, borden o«.„ jWiJze welhgt in zeker opzigt zeer onschuldig kun- C Tee' vereb ■ Het bl'Jkt volstrekt niet. dat bij willens en we., 'Svv'jze der „ t.gm8 ,,an in deze omstandigheden noodig en met de iju»?-ge van *k„ 0,vereenkomstig was. Het schijnt, dat Sherman, ten k'rl cke steinm- TwW'Jf in de Zuidelijke staten, niet op de hoogte der in.,en gaarne vi-pi" WaS' Voorwaarden, waaronder men drie jaren gcsJ.'f'ie oin.stan(i- i Z°U hebbeu gesloten, kwamen nu in de geheel verbe!r lvi'ls'4at do'? -edc" "iet meer te pas. Bovendien is het niet onwaar- J0r door de ■/ . JS-sman "iet onmiddellijk heeft ingezien, welken strik Va °n. maar f!udcllJke diplomaten werd gespannen. Want dat niet 'le(ïdcn hebüen ckenridSe' in overleg met Jefferson Davis, do voorj,, " Uaar (i, °P8'esteld, schijnt eene uitgemaakte zaak', en, te oorin i°" gaf• ,°'"sta"digheid dat Sherman niet werd ontslagen — k0 de vejtofj?. 'en slotts aan Sherman over — en zich gewillig , trekv t0 ''ebb"11". scllikte, schijnt hij het gevaarlijke der overecn,*Kingen en ea ingezien, zoodra men hem aantoonde welke gevolg- Icd ' :°eli erl i ku"dcn worden afgeleid. Krachtens die overeen- I Stat tio" cn steil? ï bherman > in zekeren zin, do regering der «on-! dat i1' daaruit ï? tegenwoordige regeringen en constitutiën van de de»iT "Meeste de^l"!?!!? is zfn™gesteld. Indien men nu weet, 1 (ler slavenhonde,.^ ••t,tntl™. gedurende den opstand zeer in het voord>n hebb,n na c,' < gew'Jz>Sd. dat verder de meeste Staten leeÏS«*rSS tCU beh0?V° Van den °Pstand' dat zij eindelijk '""1 der o 'e , staat'1aan'lPl;akeI'Jk hebben gesteld voor de algemeene ne" *ell-„T , cMve,' dan behoeven wij niet meer te noemen om te doen deukollJke gevolgen uit het bekrachtigen van zulk eene - «»at i„ u 'U!en TOOrtv'oe'Jon. Blijft het gezag in eiken afgeschei- 1Ji'-iSinK al handlrn van degenen, dio het nu bezitten, dan heeft de tot,"8 ,an dLer3tlUltie' waarbiJ de slavomij wordt afgeschaft, weinig on' d"t T het nfdlge aa>»al staten te worden goedgekeurd. Erkent oL.1Vcttige *.,veB";?enngen in de constitutiën der verschillende staten eer!"1'' °ok n inf"" tot.stand gekomen, en dat, hetgeen tijdens den bSt<:ns geenè l °??&en 'ls SescW(;d van kracht blijft, dan is er indere wetten P' dM dc reSten Tan de" s^af ook door de g Jl dili" zou™ Va" ke" staat gewaarborgd zullen worden, maar rat;00 stsatsa^9^ g°noo<;l2;aakt zijn geweest, do tijdens den opstand ben', "erhalve • , un dc waarborgen voor de schuld der Coniede*o ,1 de de o,»"1 f 'Cn zin' die ac!rald zclve> tc erkennen. Verder bui " borden f1, ,nst' dat du verschillende regementen van Johnston in h Wapenen iankt m de staten wasr zij to huis behoorden en daar 'W^en celatV i ï, sgen- Men ZCIU dns niet alleen overal de magt Wed of bevoid i " van doSenen, die den opstand hebben aange- WF op nieuw t' f*8? hun ook do middelen hebben verschaft, om j)?n Was. beginnen, zoodra men eenigzins tot verademing ged e „ alles en i "atu, , rn»an B\P Tee' meer lag in de weinige artikelen opgesloten, d« ïUrlUk wel , 'leim°edlg genoeg, geteckend had; maar men had er Wt j '"gen Pn°r gezorgd> dat de gevolgtrekkingen niet te zeer voor va£ dezer 0v„, kan dus onderstellen, dat Sherman van het ge"linst • kewustz'- °?st oveilmin onmiddellijk doordrongen was, als y0 niet tot hotJni' • * h'J 'n ziJn0 boedanigheid van generaal in het '" sta6 Onnoodi!r ?. tcn van zulk eene overeenkomst was bevoegd. Vooiwl bet veld f21J,was 's sedert gebleken; Johnston was niet langer deljj^arden aJs ~ «ouden; hij heeft sodort gecapituleerd op dezelfde van f? gr°ns van "ir °n aal,gezien zijn departement reikte van de zui- Al d?e°l'8ie bte v'rginie tot. aan de Chattahoochee, de westelijke grens ilt!l , P'aatsen ,'" nog slechts Alabama, Mississippi en Texas over. J,,fcrvan de UnieJ' 6en'S gewiSt in laatstgenoemde staten zijn in han-6?? 'leeft Ta. iePen' Van de Zxl'delijke generaals, die ernogrond'atig ■ "'nith Wn u°r reeds eene wapenschorsing gesloten, terwijl met "U » n"en vmi onderhandeld. In Texas zou men den oorlog nog '«(iV^aal on„ • en' mccüt TU Index- Natuurlijk! The Index is Is Scliran(f!;rig' om zulke dingen te meencn; maar zelfs The d^i21' or du1' gcnooS om bet zijnen landgenooten niet aan te raden, k^ck* man\Van deze ontzaggelijke leger> niets meer overblijven, Banl,„ ""e», of ï;,, vallcT'°. dio Jefferson Davis op weg naar Texas] 1 la R'chmoni j D- 6 a 13 millioen in goud, die hij- van de ''Ü er t °f botzal T) •''** Beleend. Er schijnt niet aan te worden ge*'gss f, ■ kan beslnV g'mkken over den Mississippi te geraken, indien t j tcrs kunnen dezC leening 'n Hen steek te !aten- Eenige wei- een regerino- gemakkelijk door Georgië en Alabama ontsnappen. do nton r'i zou het w'aarsehijnlijk de beste uitkomst Voirdenaar Bonti ,ma zÜn' even als wij het gelukkig achten, dat *e aal?8 de ïaatsTh -r °en kogel om het leven kw«n. eersto i g '" Canad ngten 's door den minister Stariton gezegd, dat "'' Van V 2eer Waarseh-iTi-i beraamd en in Richmond goedgekeurd. Het E°ed"et "btwooi-d ? Jr ' llet tweede is wclligt waar; maar alles hangt ef y? ? -Wij do vraag: door welke personen werd de gruwel , Noe „ n botrokt,!iVCn pen' dat Secn mannen van invloed of gezag' e enkel, haa eén*^ gfoote °Pme.1.'k'Iig en wij steken naar Europa over. Generaal ee" enk i Uru" eed l"aanvoerder' heeft mcde gokapituleerd; hij niet n>an van g<:2W01rei1' dat hij zou blijven strijden, zoo lang „ gosneuveld Jn gertJ° overbleef; zijne laatste manschappen *Ut'eWnv°ttdiK „,.,. 1? .toch hield Mosby woord, want zijno troepen laren .7 Was. "jj™" ta>s gegaan, daar zij zagen, dat de strijd verder j ltureen dSor •? °V' 200 zoker van waren, dat dc strijd nog *e6gen ,? gl'°ote l»».»,51 • ,a'bendcn zo" worden voortgezet, ook al *«id. U»at zij uiteen gegaan, zullen nu waarschijnlijk moeten seha Tergat echt ony.oorziene gebeurtenissen niet waren voorbe ltreek bn" bevolkt als Ar' • eene gtterilla onmogelijk is, in een land Word'* door een »■ 'ka' wanneer men niet althans eeneenkek cn v*rkregen goreSeld leger bezet, waaruit de noodige voorraat Sedert wij ons vorig artikel schreven heeft een opstel in The Economist, blijkbaar van iemand derzake kundig afkomstig, ons doen zien, dat wij ons niet to voorzigtig uitdrukten toen wij betrekkelijk den staat van zaken in Italië zeiden, //dp intrekking vaa dc wet op dc geestelijke goederen zou als eene concessie aan Rome kunnen gelden;" In verband met andere omstandigheden gelooven wij thans met dien schrijve., dat deze handeling geenszins als concessie is bedoeld. Naar het schijnt, moot men zich dc zaak aldus voorstellen. Do geestelijke goederen zijn door dc erflaters natuurlijk doorgaans bestemd voor liefdadige doeleinden, en het ontwerp van wet, door dc commissie ad hoc ingediend zou niet hot gevolg hebben gehad dat deze goederen eene andere bestemming kregen; slechts zou het beheer er over in andere handen zijn overgegaan, namelijk in dio der gemeenton. Ongelukkig echter verkeert het koningrijk Italië nog in eon tijdperk van dat wil zeggen, do nieuwe behoeften kunnen nog niet volkomen uit dc nieuwe hulpbronnen worden bestreden , en dc minister van finantien achtte het wenschelijk, dat een grootcr gedeelte van dc opbrengst ten bate kwam'van den staat, dan door dc commissie werd voorgesteld. Het wetsontwerp werd in dien geest gewijzigd en vond ondersteuning eerstens bij degenen, die tot centralisatie (centralisatie ook in administratieven zin) liju geneigd, ten tweede en vooral bij allen, die niet bijzonder gunstig voor dc geestelijkheid zijn gestemd. Do oppositie, dc partij namelijk der zoogenaamde //staatslieden, gaf alle' hoop reeds verloren om den invloed der gemeenten to handhaven, toen een paar ultramontaansehe leden hot voorstel deden, dat aan dc kloosterlingen, die dc schikking aannamen verboden worden zou, ooit weder in bet kleod hunner orde to'verschijnen. Dit voorstel verwekte niot weinig vrolijkheid in dc vergadering, maar dc oppositie stemde met do ultramontanen. Het voorstel werd aano-enomen en dc minister was nu wel verpligt een ontwerp' in te trekken, dat van zulk een zonderling bijhangsel was voorzien. Wij werden dus versterkt in liet gevoelen, dat men inderdaad aan dc zendiug van Ve-'ezzi te veel gewigt heeft gehecht. Dat eenige toenadering tusschen Rome en Italië van zijne bcmocijingen het gevolg zal zijn, kan mon verwachten , ook al schijnen dc onderhandelingen tot heden nog, geringe uitkomsten te hebben gehad; dat in dc hoofdzaken door Roms voel zou worden toegegeven, kunnen wij niet gelooven ;| hot standpunt, waarop Rome zich heeft geplaatst', is gemakkelijk te verdedigen, omdat het zeer eenvoudig is ; in twee woorden kan het worden omschreven; zoodra men zich daar buiten plaatst komt men op een onafzienbaar terrein van nieuwe concessien; reeds dc voorzigtigheid gebiedt, dat men op dit terrein geen enkelen voetstap zette, tenzij — do omstandigheden, dc werking der zedelyke oorzaken, die men zich uit dc conventie herinneren zal, er toe noodzaken.
Do reis van den Keizer der Eranschen naar Algiers heeft natuurlijk aanleiding gegeven tot allerlei vreemde geruchten. Met hunne levendige verbeelding zagen de Eranschen de kolonie, die met zoo groote opofferingen werd verkregen en behouden, gesmaldceld in een aantal moorsche vorstendommen, waarover Abd el Kader, als vassal van de Eransche kroon het oppergezag zou voeren. De keizerlijke toespraken hebben de gemoederen, gerustgesteld. Algiers zal nieuw Erankrijk blijven of worden en onmiddellijk bij zijne aankomst heeft de Keizer zolfs doen zien, dat hij volkomen op dc hoogte was van de eischen van den tijd, want bij beloofde do dankbare bevolking eon van de beide zaken zonder |welke een achterlijk land tegenwoordig maar niet vooruit schijnt te kunnen komen, namelijk //eene leening, tot definitieve regelino- van de finantieele gesteldheid," of //eene groote maatschappij, die de maferiele hulpbronnen enz." Aan het eerste ingrediënt schijnt Algiers nog geene behoefte te hebben; het tweede is voor dit gelukkige land reeds gereed, en de Franschen zijn hunne gissingen omtrent do toekomst van Algiers reeds weder vergeten, om hun vernuft des te beter te kunnen wyden aan de vraag: welke groote maatschappij toch zoo edelmoedig zou zijn van de zegeningen der nieuwe beschaving over de kolonie uit te storten. Terwijl de Keizer zich in Algiers bevond, heeft het wetgevend ligchaam zich bezig gehouden met het ontwerp yan wet over de kassiersbriefjes (cheques). Na langdurige diseussien heeft men uitgemaakt, dat een kassiersbriefje is een briefje (lo cheque est vn écrit). Veel verder is men niet gekomen en kon men ook kwalijk komen, daar de vergadering omtrent deze geheele zaak in eene Egyptische duisternis schijnt te verkecren. Zoo betoogde een afgevaardigde, dat dc eigenaar van een wijnberg, die wijn leverde aan iemand te Parijs, om betaling te erlangen, zich voortaan niet meer zou bedienen van een wissel, maar van een kassiersbriefje, en niemand merkte op, welk een verbazend edelmoedig mensch een schuldeischor zijn moet, indien hij, bij de geleverde waren, den kooper nog bovendien het bedrag van het geleverde toezond. De //Borough Extonsion Bill" van den Heer Baines, is met 288 tegen 214 stemmen verworpen bij de tweede lezing, dat wil zeggen — want gelyk bekend is, beslist mon bij de tweede lezing alleen »ver het beginsel van een wets-ontwerp — het Lagerhuis heelt met eene meerderheid van 74 stommen uitgemaakt, dat verlaging van don census niet wenschelijk is.
Het zou ons te ver voeren, indien wij naauwkeurig wilden nagaan wat tot deze uitkomst heeft geleid; hoofdzakelijk was de tegenstand hierop gegrond, dat al hetgeen door den Heer Baines was aangevoerd, ten betoogc, dat het kiesregt een weinig kon worden uitgebreid, eveneens bowijzen zou, dat het moest worden uitgebreid tot alle meerderjarigen; dat mon derhalve geen stap in die rigting kon doen, zonder te komen' tot het algemeene stemregt, d. i. dc heerschappij niet van de besten uit alle klassen, maar van do numerieke meerderheid, de heerschappij dus van de arbeidende klasse. Het onderzoek, of deze redeneringen al dan niet steek houden zou op het oogenblik de moeite niet loonen; wel kan men zeggen, dat het Lagerhuis voorzigtig deed het voorstel te verwerpen omdat bij de diseussien duidelijk bleek, dat de zaak in al hare gevolgen, nog niet behoorlijk is gewaardeerd: men is over het algemeen gesproken , nog niet genoeg op de hoogte, om den tegenwoordigen staat van zaken te verbeteren, zonder tevens de deur open te zetten voornadeelige gevolgen. Het is echter te verwachten, dat de reform-kwestie thans weder door de geheele bevolking zal worden besproken, en hetvolo-end parlement zal stellig tot eenige beslissing moeten komen.' Zullen wij ons nu nog ten slotte begeven in de kronkelpaden der Duitsche staatkunde? het schijnt waarlijk het beste, nadere bijzonderheden af te wachten, want het is allesbehalve gemakkelijk in al die tegenstrijdige berigten een leiddraad te vinden. Zal Pruisen Sleeswijk-Holstein erlangen ? Zal Oostenrijk nu eindelijk toch toegeven, indien het slechts eenige yergpeding verkrijgt ? Men weet het inderdaad niot, maar het zou een prachtig licht werpen, op de verbazende opgewondenheid, waarmede men ten vorige jaren uittrok om de Duitsche broeders to verlossen van het Deensche juk. Zeker is, dat die verlossing vrij duur is o-eweest- Pruisen heeft dezer dagen zijne rekening ingeleverd, en men "kan volstrekt niet beweren, dat Sleeswijk-Holstein pro deo geholpen is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 Mei (des Avonds).
'De prins van Wallis heeft gisteren andermaal do tentoonstelling te Dubhn bezocht en is daar ruim twee uren gebleven. Men gelooft dat Z. K. 11. heden naar Engeland terugkeert. In hot oostelijke gedeelte van het gebouw der tentoonstelling zijn de door Mederland en België (tegenover Pruisen en Oostenrijk) ingezonden goederen geëxposeerd. Zij bestaan hoofdzakelijk in prachtige en veelkleurige bontwerken, fraaije tapijten, voorwerpen van papier-maché, meubelen, geiabneeerde chocolaad, cigaren en tabak. Den Prins is een pracht-exemplaar van den catalogus-benevens de rijk en kunstig vervaardigde sleutel van het gebouw aangeboden, beide besloten m ro,d fluweelen kistjes. — Terwijl men vreesde voor een zeer slechten oogst, hebben de laatste regens alle bezorgdheid dienaangaande doen verdwijnen. De Aprilbuyen zijn gekomen na de bloemen der Meimaand. Zoo ook hoort men thans gunstiger berigten uit de katoendistricten. Te Blackburn o. a., waar gedurende zekeren tijd 30,000 van dc 63,000 inwoners van de openbare liefdadigheid leefden, zijn over de laatste week, waarvan opgave is geschied, slechts 119 personen ondersteund.
-- In cene steenkolenmijn nabij Dowlais heeft eergisteren ochtend, ten gevolge van het vlam vatton der gaslucht, eene geduchte ontploffing plaats gehad, waardoor 17 personen zijn gekwetst, waaronder drie zeer ernstig. — Ten gevolge van het nederleggen der wapenen door het grootste gedeelte van dc krijgsmagt der Gocon federeerden, heeft het gouvernement der Ver.-Staten belangrijke inkrimpingen bij het departement van oorlog bevolen. Bij besluit van 'J 8 April heeft de minister Stanton o. a.
gelast , dat het aankoopen en vervaardigen van wapenen, ammunitie en materieel gestaakt zal worden; dat de werkzaamheden aan fortifieatien zullen ophouden ; dat do soldaten in de hospitalen, die geene verdere geneeskundige behandeling noodig hebben, dadelijk uit de dienst ontslagen en huiswaarts gezonden zullen wordon; enz. Als do persoon, die don moord aanslag tegen den ministor Seward gepleegd heelt, wordt nu in do New-Yorksehe berigten zeer stellig genoemd zekere Lewis Paync. Deze is gearresteerd en bevindt zich te Washington in do gevangenis.
---

NEW-YORK, 29 April. (Particuliere Correspondentie).
De begrafenis van den President, waarvan wij ook in New-York een gedeelte te zien kregen, bragt een algemccnen stilstand van zaken te weeg en dit is oorzaak dat mijn brief niet met de gewone mail kon verzonden worden, daar die vroeger dan gewoonlijk en vóór de groote processie sloot; want dat wij weder een grooten optogt zonden hebben leed geen twijfel. New-York is ecne stad van schitterende proecssien en Broadway en de Vijfde Avenue schijnen er bijzonder voor gemaakt to zijn. Van de optogten die ik hier gezien heb, nl. die bij de ontvangst der Japanezen, van den Prins van Walis,van de verkiezingen in 1860, de oorlogsoptogtcn in 18G1 en Maart 1865, allo min ol' meer iets grootseri, bom-
barieachtigs en Amerikaanscli, heeft geen op mij zulk een indruk gemaakt als die, welke het lijk van Abraham Lincoln voorafging en volgde door' de breede straten dezer wereldstad. Deze optogt bestond niet alleen uit militairen en brandspuitgasten, uit arbeiders-vercenigingen en weldadigheids-inrigtingen, maar daaraan namen tal van burgers deel die nog nimmer door do straten van New-York marcheerden ter eere van eenig man of .van cenigo gelegenheid. Alle standen, alle klassen, alle
partijen waren vertegenwoordigd. Dc regoringsman wandelde arm in arm met den oppositieman. // Zulk een aantal in den optogt ziendo (zegt de Herald) verwonderden wij ons van waar de aanschouwers moesten komen, en zulke volkshoopen langs de straten ziende, konden wij ter naauwernood gelooven, dat zoo velen zich iv do processie bevonden."
Het lijk van den vermoorden president arriveerde bier des morgens van den 24sten dezer, en werd onmiddellijk naar hot stadhuis gevoerd waar het in eene prachtige catafalk werd ten toon gesteld. Ten 12 ure des middags begon het volk zich in eene dubbele rij te vormen in eene der straten naar het stadhuis leidende; langzaam bewoog die rij zich voorwaarts; door eene deur van het gebouw gaande, trok zij voorbij het lijk van den president om aan de andere zijde van het gebouw zich weder te verspreiden. Die lijn bezoekers was verbazend lang en strekte zich üit door een aantal straten. Meer dan honderd en vijftig duizend mannen, vrouwen en kindaren wierpen op die wijze een laatsten blik op het overschot van den dooden president, en die stille trein bewoog zich zonder ophouden gedurende den geheelen nacht tot den volgenden morgen. Op hot daartoe bestemde oogenblik werd die menschenstroom gestuit en drie lange rijen vau rouwenden, die misschien uren gewacht hadden in de open straat, zagon zich teleurgesteld in hunne verwachting. Kort daarop nam de optogt een aanvang, die voornamelijk ten doel had het lijk van hot stadhuis naar het spoorwegstation te geleiden. Van hier werd het naar Albany vervoerd om verder over Chicago naar Springfield, in den staat Illinois, gebragt te worden, waar het ecne laatste rustplaats zal vinden.
Dc optogt, zoo als ik reeds gezegd heb, was opmerkenswaardig. De militie-rcgcmentcii marcheerden in volkomen orde, gevolgd door cene eerewaeht in een open carré optrekkende, in welks midden zich de lijkkocts bevond. Deze wagen was veertien voet lang, acht voet breed en ruim vijftien voet hoog. Op den top was een vrijheidstcmpel en miniature aangebragt. Het gohcel was zeer prachtig gedecoreerd, voornamelijk bestaande uit zwart laken, bedekt en afgezet met zilveren franjes en sterren ; hier èn daar waren ranken van mirthc eu camelias aangebragt. De vrijheidstcmpel was als verlaten zijnde voorgesteld, daar al de zinnebeelden , waarmede hij gewoonlijk omringd wordt, waren weggelaten. Op den top echter was cene kleine vlag halver stok aangebragt. De koets werd door zestien schimmels getrokken met zwarte dekkleedon , allen met zilver afgezet »n ieder paard geleid door een neger ,in rouwkleedij. Het binnengedeelte van den wagen was van wit satijn en boven het lijk was een grooten vergulde adelaar aangebragt, met uitgestrekte vlerken, ecu lauwerkrans in zijno klaauwen houdende. De lijkkocts werd gevolgd door een aantal rijtuigen, waarin de vertegenwoordigers van do meeste staten zich bevonden, de ministers en consuls, do meesten in hun gala-costuum, en deze werden gevolgd door afgevaardigden van alle mogelijke inrigtingen en corporatien. De Kamer van Koophandel, de regtbank, dc banken, de assurantie-compagnicn, de athenaeums, dc verschillende leagues, de vrijmetselaars, kortom alles was vertegenwoordigd. Overal waar de optogt voorbij kwam, ontblootten de aanschouwd, het hoofd tot de lijkkoets gepasseerd was. De huizen waren allcrwege bekleed met wit en zwart, in guirlandes; hier en daar zag men obelisken, op verscheidene plaatsen opschriften of aanhalingen uit gewijde en ongewijde schrijvers. Het geheel was eene grootsche ontboezeming van nationalen rouw over den dood van den martelaar-president.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Mei. Volgens berigt uit Lemberg bevinden zich bijna allo redacteurs der Poolsche bladen aldaar in hechtenis ofis een onderzoek tegen hen ingesteld. De uitgave van het weekblad Proza is reeds vdo'r eenige weken verboden. De redacteur der Gazz. Narocl., de Heer Johann Dobrzanski, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van vier maanden; de redacteurs der DziennikPolski, de Heeren Abancourt en Kewakowiez, zijn veroordeeld respectivelijk tot een jaar kerkerstraf on drie maanden opsluiting.
— Nu de beraadslagingen de staatsbegrooting bij het Huis der Afgevaardigden zijn afgeloopen, wordt de aandacht gespannen gehouden over de wijze, waarop de wijzigingen, in die begrooting gebragt, door het Huis der Heeren zullen worden opgenomen. Van den kant°der gematigde vrijzinnigen wordt de wenseh geuit, dat het laatstgenoemde Huis eene verbreking der goede verstandhouding zal weten te verhoeden tusschen de beide takken der wetgevende magt, .onder zich evenwel onvoorwaardelijk to scharen aan de zijde der regering. — De General Correspondenz bevat een brief uit Bucharest, waarin een zeer ongunstig tafereel wordt opgehangen van den toestand der Donau-Vorstendommen. Volgens dat schrijven zouden de bojaren grootendeels geruïneerd, de handel geheel vernietigd, de handwerksstand zonder werk en de staatskassen uitgeput zijn. Ook de boerenstand zou onder die algemeene ellende zwaar gebukt gaan en wel verre dat, gelijk in vorige jaren, aan uitvoer van granen naar buitenslands zou kunnen gedacht worden, wordt te naauwernood genoeg verbouwd om in do binnenlandsche behoefte te voorzien. Dit alles en nog meer redenen zouden onder de bevolking een geest van vijandschap tegen vorst Couza en zijne regering hebben doen ontstaan. — Er is sprake van eene vijandige manifestatie, wclko vorst Oouz.i wachten zou bij zijn doortogt te Konstantinopel op zijne reis naar Frankrijk. Dc Grieksche patriarch en de synode zouden namelijk voornemens zijn hem in den ban to deen en van nul en geener waarde te verklaren de daden van den hospodar, betreffende de organisatie van het bisschoppelijk o-ezag in dc hertogdommen en den verkoop der kloostergoederen.
BERLIJN, 13 Mei. (des Ochtends.) In onze diplomatieke krinaen wordt de goedkeuring der rpgenngs-voorstellen nopens dc oorlogskosten door bet Huis der Afgevaardigden, m twijfel getrokken. Naar men vrij algemeen gelooft zou genoemd Huis de verantwoordelijkheid laten aan do regering, welke den oorlog heeft gevoerd zonder overies met het Hms. Natuurhjk kan hierbij geene sprake _jnTCg ran deü met geluk gevoerden oorlog, maar van den ongeregelden toev stand, waarin men zich in Prnissen bevindt. ;" — Aan het met Engeland gesloten verdrag ontbreekt nog dc goedkeuring van Hanover en Wurtembcrg. — De Spcncr Zeitung zegt, en het' wordt ook uit Parijs gemeld, dat do Keizer der Franschen, vóór zijne afreis naar Algiers, den president minister von Bismarck het grootkruis van het Legioen van Eer verleend heeft.
— Het bevestigt zich, dat do Poolsche uitgewekenen weder een ontwerp hadden beraamd, om onlusten te doen uitbreken in Polon. Daartoe was bestemd dc dag van 15 Mei, op welken de Russische troepen op bepaalde plaatsen zouden zijn bijeengekomen om in den grooten wapenhandel to worden geoefend. De Russische regering was evenwel bij tijds ingelicht, zoodat verscheidene personen aan de grenzen zijn aangehouden en reen buitendien op hot spoor is gekomen van belangrijke zamenspanningen te Culm en te Bromberg. — De Voss. Ztg. deelt ecu brief mede uit Brussel, waarin wordt verzekerd, dat de joiigstc reis van koning Leopold naar Engeland teu doel had, koningin Victoria te bewegen de kroonprinses van Brazilië te ontvangen. Zijno poging daartoe, die geschiedde op verzoek van de koningin-weduwe Amalia, zou echter zijn mislukt, doordien koningin Victoria standvastig geweigerd heeft in ecnigcrlei betrekking te treden tot het Braziliaanscho hoi', zoolang do in de jaren 1829—42 door Engelsche kruisers opgebragte en aan de Braziliaansche regering voor een zevenjarigen leertijd overgegeven negers, benevens hunne nakomelingen niet ia vrijheid gesteld zijn en hun het overeengekomen loon niet is uitgekeerd over "den gansehen tijd, dien zij in slavernij hebbon doorgebragt.
FRANKFORT, 13 Mei. Het wetsontwerp tot het verleenen van algemeene amnestie, aan de bij verstek veroordeelden van het jaar 1849, thans bij den Beijerschen landdag aanhangig, heeft algemeen een gunstigen indruk gemaakt. Er zijn op dit oogenblik nog 200 personen, die wegens dc gebeurtenissen in genoemd jaar bij verstek zijn veroordeeld. Onder deze zijn 98 Beijeren en 102 vreemdelingen.
— Uit Leipzig wordt gemeld, dat de voorjaarsmis, wclko nu nagenoeg is afgeloopen, weinig bevredigende uitkomsten heeft opgeleverd. Zij werd vrij druk bezocht, maar over het algemeen waren de omzettingen niet levendig. Het gewigt van de Leipziger mis vermindert elk jaar, gelijk dit ook het geval is met dc Frankforter on meer nog met de andere kleine missen in Duitschland, ten gevolge van de snellere en meer gemakkelijke middelen van gemeenschap en de veranderingen, daardoor in de handelsbetrekkingen to weeg gebragt.
---

