INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
OvEr.B MEscEt , yAN het Boiten-Akdsche Nieuws der Week. s nS in Tentoonste"ing te Dublin. Staat der veldgewassen. Ont'^'Pond-.? 6110 steenkolenmijn. Amerikaansche berigten. Particuliere . W^„t,e «it New-York. »" *^v eencn ■' Arrestatie van redacteurs van Poolsche bladen G^tdoam, •Dlscil3sien over de staatsbegrooting. Toestand derDonauïh^""'^ t" r' — Berl'jn. De discussie over dc begrooting van oorlog. fi»°'st>« aaJ i"SCn' "" frankfort: Wets-ontwerp tot verleening van {^fen. de veroordeelden van 1849 in Beijeren. Voorjaarsmis in t]B'ers. Verblijf der Keizerin. Bouw van een keizerlijk palcis bij »I>Cl' Reet .k tusscnen I'Europe en le Pays. Berigt uit Konstanti- Ip"1 Krav'Za!i Ontslagneming van den markies de Biron. Aankomst .'"'"e Voot i Monty°- Rei 3 van 'len Heer Thiers naar Rome. Nieuwe ol>ard. j. ,üo stad Parijs. Krankzinnigheid van den vico-admiraal a. Konin„ -f 0 van honden. Arabische zangeres. De toestand . B,!-"K-ki^. °P°ld- Berigten uit Turyn. Drukte te Florence. h«>tUr<la_ il ( ZittinS Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal van lir' **leid _„ °ortzottins der beraadslagingen over hot reglement op Va-^l- Besrl -ic£cl'mS in Suriname). Koninklijke besluiten en bcnoe- Viv.^ll Ned p g Van den mini3ter van binnenl. zaken. Mededeeling ievi'Vsïitii,?nsul te Christiania. Nationaal gedenkteeken voor Nov. 1813. Ov Ontvan ™de alSemeenc synodale commissie der Ned. Herv. wrliM(iii v„nó'sten van het Ned. onderwijzers-genootschap in 1864. so het 2hZ ?en_ Heer S- V- L Tei-eira de Mattos. Programma fcan v°nhaa. ï congres te Assen in Junij a. s. hl Daar hitï Vertrek van Zr. Ms. schroefstoomschip Villen i>an d_-T C"Wcdlcn- Examens te Haarlem. Voorstel ter afschaf- IteV^en dP ijnsche taal biJ dc Promotien te Utrecht. Herkiezing vrgeval t/i, f.i'ov. .Staten te Putten, Tholen en Sluis. Zonderling f^erl-nd kVyzel' ti|>aatste )w , kolonien. Overlandmail (via Marseille). Batavia 1 April. J.ngen- Scli Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beursn^SCttp ePstiJdingen. Rivierberigtcn. Cargalijsten. Advertentien. so*c.Rl Parijs, Vrijdag 5 Mei. _-. Cn4AKBpg^ TOOSEELNIEUWS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 Mei.
C wiJ«e tt vanZ--H; weet voor alles raad. Zoo heeft hot ook op C *°° Rroote ™iü, v«rkla'en boe het ontwerp op den suiker-accijns *(> Wunlon rS«i„ hC.,d df0r.de Twccde Kamer is kunnen aanielï *tiSfe V»„? ?""SenStaande het verzekerd had, dat dat ontwerpt tUet i! 'S kan3 bad om aangenomen te worden. rrWiitW*crt namelijk, dat door het amendement van den Heer van v T ï* Q,e ginsehc economie van de wet veranderd en het hoofdbe?,het Z, 1S.' en hct voeSt or bÜ> dat daaraan alléén de aannemin-* Wy is too te schrijven. g &etlomonC!i al dado'Ük °P. dat bot orgaan, toen het amendement was C^wam ,f„larifn ?et die beteekenis gaf, maar daarmee eerst uit den T tin8 van l . s daarna' toen de wet 2clve' tegen de hoopvolle ver*« hc' nu orgaan. was aangenomen. L^'^hc eoI!fr' -dat door het amendement van don Heer van Kerkwijk Wi!>eti «rif e ?Ilde wct veranderd is? Noen, want de Heer V Vn'kel in ?oemdc dat amendement een bis in idem van art. 3, %oikl*l*teri««.wi wet behouden is, terwijl de voorsteller en voorstanders V??delÜke von een0' kat het z'Jn overtollige, maar dan toch *«!>„ % l'illiopn • Z°rg' ?m m wdcr Keval aan de schatkist een minimum t>ii„ S uit h * Jaar3 b°Paald te i-erafceren. «Komen dc berekeningen der *itt1\,ll,aendcmomD8t de belasting meer dan 3% millioen op, dan heeft 'O-k 3 van 8 M " Seme minste waarde >" verklaarde de voorsteller in de <cr .'«ca v0or •' °n vocSdo or bÜ : //Ik heb het slechts voargesteld, «e„ al of niet misrekening." Alzoo is het amendement — de kwestie dr. Oïerzorgvoii i gheid daargelaten — niet eene verbreking, maar *n af ti b.evesti3l>*0 van de economie der wet, om namelijk "leer0"1, de defin v en cn uit dcn «nikeraccijns, ook in den aanvang |.>i de »«! ,T.C vaststelling der rendementen, reeds 1% millioen Ven atl Cr d I3t te wfaW»- Siton de Wet tn van het amendement het «hoofd-bezivaar" Vt,fs' ÖoeW °? Zo° Ja' ho° komt het dan- dat b.v. de Hoeren **fft 'Teemden Z' Kocbtissen, Wintgens en Hoffmann, die het trac'1«bh« Uts, dat S"CnS boofdbezwaren, ontleend aan de belangen der 'e'1 a^,8C8tenid')J7'Sl u'e Meeren, zeggen wij, tegen het amendement •V Kil orgaan on3 willen wijs maken, dat die leden Hej eg nam? bcn willen afstemmen, dat hunne //hoofdbezwa'^W*!? ihier' alleen nit zucht om een belangrijken triumf, Wa r hoofdli a d' te verkleinen of te verduisteren, de goede *er ?vat0lH maar • ,?'Jner eigene partij in een dubbelzinnig daglicht, 6' er eenvoudig volgehouden, dat do aanneming <lofjr \dcr Kam VaU bet mimsteric is toe te schrijven aan de ser- aannen?"rmeerder,le!d ? Maal' neen' dat gaat ook niet, want ilif. ,' zou sc,. 'n8 met zoo overgrootc meerderheid (in het geheel 6 "^"■en6* Voorreètrii *i? Kamer, en daarmede dus ook de leden "'et a '. to' de bebben van in de gunst van het orgaan te zijn opge- rs dan^d W6'Cn beb°oren, cn dat ging toch ook niet. Rest dus '8 aniend neder'aaS te bedekken onder de parachute van een ?rCent 1 Va" nnancien is bepaald, dat door de brievenbestellers *^tterj 8Gravenb °P de P03tkantoren te Amsterdam, Arnhem, Dor 6cilrar,"ani, UtreeH66' Groningen, Haarlem, Leeuwarden, Leyden, "*rin» • die best *" Z!volle nniform in dienstuitoefening zal worden ï^<nt>jifVail arnam^11 in donker grijs marengo laken jas en uitmonhf0o»d.e ' pet van T?orzien van dubbele rij knoopea met koninklijk evenn Posthoorn ljk kkeri en uitmonstering, voorzien van een ge- Seri0etl P°3terij , 2n'iimo1talen nommerplaat met rijks wapen en randschrift *Clita£en 11 °P de overige postkantoren in het rijk door a"een de vermelde pet en nommerplaat worden I^Ii'm Mn Van hot Hoofdbestuur van het Fonds voor de Gej het . a"ifest v0 i Dl3triets-Commissiën, strekkende ten geleide fl ]jVolgende:' rkomende in ons nommer van 15 dezer, ontkenen ÏN^in!-'1 harc *ld3tiP nadert van het Vijftigjarig Jubilé der voor Ne"a;e v '""8 bij \v° .„o'gen zoo gowigtige gebeurtenis — de roemrijke J^ltoSede Vrfel Welk regtleaard Nederlander, die met dankfl' •*« ,i rdcnkt ,T .Uli!"ge gevolgen van dien altijd gedenkwaardigen dl 'eenon?11 heetén str",^an5bij den ouden Krijgsman kunnen vergeten, e? °"ue?en" - KBdJb« Qnatre-Bras en in Waterloo's velden heeft <? ,Va" dacon ' d® 18de Jnnij 1865 moet niet het minst voor oLen lia.^ian(lers »" cen feestdag zijn! Dc dure verpligting, dio op C oo^oelijken itr^-',0Fa de verdiensten te erkennen van hen, die in SI!"1- di^°r Werken 1 v icven hcbben gewaagd; de heilige roeping, vnnVxC "u,k eenP . I- cfJe onzo dankbaarheid te toonen jegens delfe,' Bii k10 doen ,1 S tterende Zege hielpen bevechten, nopen ons 3' b-ebk!et Jfbilé v„„ erkende liefdadigheid van het Nederlandsche wij eo °nZe herboren onafhankelijkheid, in November ses'en, dat de oude en ongelukkige krijgslieden, dc moedige strijders voor vrgheid en orde, niet geheel zijn vergeten. Met dankbaarheid hebben wij, ra ons laatste verslag, molding mogen maken van menige gift, die strekte om hot fonds ter aanmoediging en ondersteuning van dc gewapende dienst meer en meer aan zijne bestemming te doen beantwoorden, en met blijde verwachting hebben wij gewezen op het tijdstip, dat voor dc vijftigste maal dc bedehuizen zouden worden ontsloten, om den Heef dor Legerscharen een dankoffer te ontsteken, ep den gedenkdag van do bij Waterloo bevochten zege. Rekenen wij het ons eene eere, aan het hoofd eener echt nationale stichting te mogen staan, die, op den lsten April jui_t vijftig jaar geleden, werd in het loven geroepen; wij weten het ook dat gij, mijne heeren, niet minder ingenomen zijt met dc schoone taak, die zoo waardMijk aan uwe zorgen is toevertrouwd. Daarvan toch ontvangen wij dagelijks dc meest onloochenbare bewijzen. Dc onvermoeide ijver, waarmede gij do belangen onzer stichting voorstaat en behartigt, strekt ons ten waarborg, (fat wij niet te vergeefs op uwe hulp en medewerking rekenen, wanneer wy pogingen willen aanwenden, om voor onze deelgeregtieden, die hij Waterloo hebben gestreden, eene EXTRA GRATIFICATIE te verkrijgen, ter herinnering aan dc heugelijke overwinning, en om tevens dc zegenrijke* werking onzer stichting zoodanig nit te breiden, dat voortaan — kon het zijn — alle ongelukkige oud-soldaten, na wclvolbragte dienst, mogen ervaren, dat Nederland in waarheid den moedigen krijgsman vereert. 6
Aan Zijno Majesteit onzen geëerbiedigden Koning, wiens goedkeuring als Beschermheer wij m dezen behoefden, heeft het reeds behaagd h_ deze bijzondoro gelegenheid, eeno gift te verleenen van ƒ 500; welk blijk van goedkeuring door ons ten hoogste wordt gewaardeerd, omdat ons nu het vooruitzigt op het welslagen onzer pogingen is goopend. Waar toch de Vorst voorgaat in hetooning van milddadigheid, die erkende deugd onzer natie, daar zullen zijne onderdanen niet achterblijven, om hunne gaven op het altaar der vaderlandsliefde ten offer te brengen. En nu, mijne Hoeren, zal het noodig zijn hier nog iets bij te voegen, om u of de leden uwer plaatselijke commissien de behartiging aan te hevelen der goede zaak, welke wij beoogen? Wij gelooven het niet. Is het voor ons altijd cene pijnlijke gewaarwording, genoo fzaakt te zijn, ongelukkigen af te wijzen, omdat beperkende maatregelen ons binden; — voor u en uwe plaatselijke commissien, die meer van nabij met de omstandigheden dor sollicitanten bekend zijn, moet het cene regt smartelijke taak wezen, hen ledig heen te zenden. Niets zal ook door u vuriger gewenscht worden dan elk oud-soldaat, die dc ondersteuning van hot fonds behoeft en zich waardig maakt, te helpen. — Welaan dan, vereenigt U met ons, schraagt onze pogingen en tracht, waar gij kunt, hot doel dat wij ons voorstellen met woord en daad krachtdadig te bevorderen. Het geëerbiedigde Hoofd van den Staat heeft reeds een loffelijk voorbeeld gegeven en daardoor het zegel Zijner Koninklijke goedkeuring aan onze handelingen gehecht. Ook de Hooge Regering toont bij het ophanden zijndo feest, hare aandacht op den Nederlandschen oud-soldaat te vestigen. En wij beheerders van het fonds, die schoone stichting van 1815, dat monument der Natie waardig, zouden wij stilzitten, wanneer Nederland juicht en feest viert, wanneer de harten van dankbare vreugde kloppen en meer dan immer tot weldoen geneigd zijn; zouden wij thans niet met te meer vrijmoedigheid mogen wijzen op dat gedenkteeken, aan welks opbouw veor 50 jaren zoo krachtig werd gewerkt, maar dat altijd nog verdere voltooijmg behoeft. Onvergeeflijk zoude het zijn, wanneer wij thans in gebreke bleven, om de Nederlandsche liefdadigheid wakker te schudden.
De aanstaande viering van het halve eeuwfeest van den slag bij Waterloo wordt reeds door de verschijning van een aantal geschriften en gedichten van meer of minder degelijken inhoud aangekondigd. Bij den boekhandelaar D. Allart alhier heeft o. a. het licht gezien een goed ge- Schreven werkje van historischen aard van den gepensioneerden kapitein ■ C. Wiegmans, getiteld: Quatre Bras en Waterloo met aantcekcningcn. Een bekend schrijver, de Hoor J. B. Christcmeijer, heeft bij de boekhandelaren Kemink en Zn. te Utrecht een boeijend verhaal doen verschijnen. Dit boekje draagt tot titel: Herinneringen van eenoud strijder van 1813—1815 aangaande Quatre Bras en Waterloo en is voorzien van een goed schets, kaartje van het tooneel van den vcldtogt. Meer bestemd tot leesboek ! voor dc jeugd en op de lagere scholen is een werkje van den Heer O. j Baas, dat bij den boekhandelaar J. Schuitemaker te Purmerende onder ! den titel 1815 Schetsen en Tafercelen hot licht heeft gezien. Inde Ti/pen voor en uit de Juiüj-dagen in 1815, welk geschrift bij den boekhandelaar J. Tak alhier wordt uitgegeven, heeft een tijdgenoot getracht ons den toestand van ons vaderland in die dagen voor oogen te stellen. Eindelijk maken wij nog molding van twee gelegenheidsgedichtjes, die bij den ' boekhandelaar B. P. van Cittert alhier het licht hebben gezien. Het eerste is van den Heer F. H. Leent H. Jz. en getiteld: Waterloo, Neerlands Redding herdacht. Het tweede is het werk van een ongenoemde eh draagt tot titel: Dankbare herdenking van den Slag bij Waterloo. Eeno vooral mot het oog op onze Oost-Indische koloniën hoogst belangrijke monographie van den hoogleraar P. J. Veth, heeft dezer da<*en bij de boekhandelaren Ered. Muller alhier, A. H. do Lange te Deventer en A. W. Sythoff te Leyden het licht gezien. Dit geschrift, dat door . de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen wordt uitgegeven en het • derde is der Bijdragen tot de Kennis van de voornaamste voortbrengselen van Nederlandsch Indie heeft tot onderwerp het katoen. De genoemde hoogleeraar heeft deze stof op de hem eigene talentvolle wijze behandeld en zoowel hij als dc maatschappij, die zijn arbeid aan het lich brengt, verdient lof voor deze nieuwe poging om de kennis onzer koloniën uit te breiden en hare welvaart te°bevorderen. Bij dc boekhandelaren W. J. Thiome en C°. te Zutphen, hoeft onder den titel de Weduwe en hare Kinderen, eene vertaling het licht gezien van eon romantisch verhaal der bekende Zweedsche schrijfster Marie Sophie Schwartz. Uit dit werk blijkt op nieuw, dat deze schrijfster niet ten onregte door hare landgenootenen ook elders hoog wordt ge- ! waardcerd. Op nieuw heeft bij de boekhandelaren Joh. Noman en Zoon te Zalt- i Bommel een geschrift van den Heer F. A. Hartsen het licht gezien. Het is getiteld: Dt kennis van het bovenzinnelijke en een vervolg op het Schema van de Wijsbegeerte van denzelfden schrijver. Naar wij vernomen heeft de senaat der Groningsche hoogeschool, aan welken het voorstel was gedaan zich ook met een adres tegen de geneeskundige wets-ontwerpen, bepaaldelijk tegen het tweede, te wenden \ tot do Eerste Kamer der Staten-Generaal, besloten daartoe niet over te gaan. , Uit de heden ontvangen Japansche berigten bevestigt het zich , dat het Japansche gouvernement nog niet voornemens was over to gaan tot opening der haven van Hiogo. De Japansche dagbladen deelen thans de officielo correspondentie mede, die daarover gevoerd is tusschen den Amorikaanschen gezant en do Japansche regering, waaruit blijkt, dat tegen die opening nog bezwaren bestonden en dat de regering, ofschoon zij volgens dc bestaande overeenkomst later daarover met de vreemde gezanten in overleg zal treden, het toch voor het oogenblik wenschelijk achtte, dat dit een en ander werd openbaar gemaakt, ten einde voor het publiek allo onzekerheid daaromtrent weg te nemen. 257ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ KOO en daarboven lste Klasse lste Lijst: N°. 8340/1500; N°. 6628/1000. * 's GRAVENHAGE, 14 Mei. Z. K. H. do Prins van Oranje heeft gisteren avond do voorstelling en het cirque Carré bijgewoond. JJc minister van binnenl. zaken, de heer Thorbecke, is gisteren namiddag ten 4% ure van zijne reis teruggekeerd. DELFT, 12 Mei. Men vcrneemt.dat men ook alhier in de viering i van den gedenkdag van den slag bij Waterloo niet zal achterwege blijven. In navolging van het voorbeeld. te Rotterdam gegeven, zal ook ! hier een gecostumeerde optogt door jongelieden worden gehouden, die , bereids een aanvang hebben gemaakt zich daarvoor te oefenen. j Bovendien mag men niet onvermeld laten, dat door een ingezetene aan het gemeentebestuur alhier is ter hand gesteld eene som van ƒlOO, om te dienen voor de oudo strijders van Waterloo, die zelven niet in staat zijn de kosten te betalen om deel te nemen aan de voorgenomen feestviering in het invaliedcnhuis te Leyden. * HELLEVOETSLUIS, 14 Mei. Zr. Ms. schroefstoomschip Bommelerwaard heeft gisteren namiddag het marinedok verlaten en een proeftogtje op de roede gedaan, hetwelk, naar wij vernemen, zeer aan de verwachting heeft voldaan. Bedoelde bodem is daarna in het Voornsche kanaal gestoomd tot het stellen der kompassen. De Prinses Maria ligt op de reedeen zal morgen bij gunstige gelegenheid vertrekken. KRIMPEN, a/d. Lek, 13 Mei. Iv dc afgeloopen week werden van de werf der Heeren J. en K. Smit alhier, weder twee ijzeren schroefstoombarges, de cono genaamd het Metalen Kruis en de andereCommissaris des Konings London, te water gelaten, welke bestemd zijn om to varen tusschen 's Gravenhage en Delft. * SCHOONHOVEN, 13 Mei. De sergeant Koen die sedert de oprigting van do artillerie instructie-compagnie daarbij is gedetacheerd geweest, keerde heden naar zijn corps terug. Als blijk van erkentelijkheid werd hem door de élèves een zilveren inktstcl met inscriptie geschonken.
* HAARLEM, 14 Mei. Zekere K. van der Vangst, werkzaam hij do Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, had gisteren bij het voortduwen, van een waggon van die maatschappij het ongeluk te vallen en met zijn hoofd te geraken onder een volgenden waggon, die mede werd voortgeduwd. De man was dadelijk een lijk. Hij laat eene vrouw en drie kinderen achter.
NIJMEGEN, 12 Mei. In de heden gehouden vergadering van don gemeenteraad hebben burg. en weth. de lijsten van aanbeveling ingediend voor de betrekking van directeur en onderdirecteur aan de hier te openen scholen van middelbaar onderwijs. Voor de eerste betrekking, zijn aanbevolen: a. W. de Hartog, docent aan de militaire academie te Breda; b. Dr. B. Meilink, docent van de Twentsche industrie- en handelschool te Enschedé; c. Dr. W. J. A. Huhcrts, docent van het gymnasium te Zutphen; voor de tweede: a. P. van der Burg, docent van het gymnasium alhier; b. W. J. Schocmaker, docent van de burgeravondschool te Haarlem; c. R. E. de Haan, hoofdonderwijzer te Amersoort. De raad zal aanst. Vrijdag tot de benoeming overgaan. * LEEUWARDEN, 13 Mei. Heden ochtend is van hier naar Beetsterzwaag vertrokken een detachement van het Bste reg. infanterie, sterk 2 sergeanten, 2 korporaals, 2 tamboers en 50 soldaten, onder bevel van den lsten luit. Jonxis, dewijl in de nabij dat dorp gelegen veenderijen onder Terwispcl, wegens verschil van het werkloon door de arbeiders, de rust eenigzins is gestoord. GRONINGEN, 12 Mei. Zeer dikwijls is het in deze provincio het geval, dat, als er een huwelijk tot stand zal komen, er een //maakraan" tusschen beide is geweest, die eerst zich van de goede gezindheid der wederpartij vergewist, waarvan de een het doet onder belofte, dat hij er //een nieuwen hoed" aan verdienen zal, de ander mogelijk zich vleit met do bruiloftspartij, en nog weer anderen op geldelijke belooning hopen. Het is echter, zoo het schijnt, gevaarlijk, om, zonder gepatenteerd te zijn als zaakwaarnemer, zich daarmede in het vervolg te bemoeijen, althans, de commiesen te Appingedam hebben den leeraar hij de Israëlitische gemeente aldaar bekeurd, als hebbende zich, zonder patent als zaakwaarnemer, ingelaten met een paar jonge lieden van zijn kerkgenootschap, door tusschenkomst van wcderzijdsche ouders, aan elkander te recommanderen, waardoor vermoedelijk een huwelijk tot stand zal komen, en waarvoor hij dan ook wel beloond zoude worden. Ofschoon gezegden leoraar eene zeer kleine boete moet zijn opgelegd, heeft Z.Eerw. echter vermeend zich hierover tot den minister te moeten wenden. (pr. Gr. Ct.) * GRONINGEN, 14 Mei. De gemeenteraad heeft gisteren besloten, geen gevolg te geven aan het aanzoek van het gemeentebestuur van Utrecht, om zich ook tot de Tweede Kamer te wenden wegens de thans bij die Kamer aanhangige herziening van eenige bepalingen der gemeentewet betreffende de belastingen. Verder is bepaald, dat dc plegtigc ingebruikstelling van de nieuwe benrs alhier zal plaats hebben op 9 Junij e. k. KAMPEN, 12 Mei. Tegen 30 dezer zijn 29 aspiranten ter dienstneming bij het instructie-bataillon opgeroepen. STAPHORST, 12 Mei. Uit de streken van Vollenhove zijn eene menigte turfarbeiders herwaarts teruggekeerd. Het werkvolk aldaar is thans in opstand tegen de veenbazen, wegens het arbeidsloon en heeft de werkzaamheden gestaakt. Dezulken die wel zouden willen voortwerken, worden door de opstandelingen daarin verhinderd. (Pr. 00. Ct.) * ASSEN, 13 Mei. Het hof heeft heden Roelofje Klmkies, gewoond hebbende als dienstmaagd bij den landbouwer H. Polman, in de gemeente de Wijk, wegens hot ontvreemden van onderscheidene voorwerpen van genoemden landbouwer, en wegens het tot twee malen toe opzettelijk in brand steken van een hoop hooi in dc met het woonhuis van Polman verbondene schuur, veroordeeld tot eene tuehthuisstraf van zeven jaren. ALMELO, 12 Mei. Men verneemt, dat spoedig in de nahijheid dezer plaats, door de firma B. Bavink «n Zoon alhier ecne stroopapicr-fahriek zal worden opgerigt.
§ FREDEEIKSOORD, 13 Mei. In cenigo dagbladen is omtrent dc internationale tentoonstelling van voorwerpen, vervaardigd in instellingen van weldadigheid, opvoeding en verbetering, welke van 19 tot 25 Mei te Londen zal worden gehouden, vermeld, dat Nederland op die tentoonstelling zal worden vertegenwoordigd door het doofstommen instituut te Groningen, de kostschool (kantschool?) te Sluis, en ecne inrigting (het krankzinnigen-gesticht?) te Rotterdam. Dit berigt is onjuist, daar Nederland op die tentoonstelling door meerdere insterliiigW za worden vertegenwoordigd. De voorwerpen, die in de fabrieken van de koloniën der maatschappij van weldadigheid worden vervaardigd, zijn althans reeds voor eenigen tijd naar Londen verzonden. Zoo als men weet hebben die fabrieken ten doel, om werk te verschaffen aan hen, die minder geschiktheid hebben voor den veldarbeid, aan do kinderen, die, wanneer zij van school ontslagen worden, nog niet do ligcbamelijke krachten bezitten, om aan den veldarbeid deel te nemen of in het algemeen aan cle Bevolking in tijden, wanneer de veldarbeid stilstaat. De voorwerpen, aldaar vervaardigd, zijn: katoen, koffijzakken, diverse geweven, wollen en juten stoften, in gebruik bij de beetwortelsuikcr-fabrieken, olieslagerijen, leerlooierijen en zoutziederijen, pakünnen en verder Russische matten, geplozen touw, enz. _ Van ieder dier fabrickaten is het een en ander naar die tentoonstelling gezonden, zoodat ook de maatschappij van weldadigheid onder de Nederlandsche exposanten mag worden gerangschikt. * LAND VAN ALTENA, 14 Mei. De handel in vlas is in de afgeloopen week weder zeer levendig geweest; voor ƒ 1.65 tot 2.15 zijn aanzienlijke partijtjes verhandeld. Naar Zaad is minder vraag; de priji is heden f 3 a 4. * OOSTERHOUT, 13 Mei. In den afgeloopen nacht heeft het in deze streek sterk gevroren, de pas uitkomende aardappelen en andere veldvruchtcn hebben daardoor veel geleden. Uit de keidestreken luiden de berigten omtrent de vcldgowasscn bedroevend. Door de aanhoudende droogte wordt aan de veldvruchten de wasdom ontnomen en aan veevoeder begint volslagen gebrek te hcerschen.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 1 April. OVERLANDMAIL (VIA MARSEILLE.)
In het algemeen overzigt van dc Java-Bode, leest men het volgende: Onder de nieuw aangekomencn noemen w_ de locomotieven voor den spoorweg Samarang-Vorstenlanden. Zij waren voor Indië nieuwe gasten, die, zooals wij hopen, acte van vast verbluf zullen erlangen en vele hunner natnurgenooten mtnoodigen, hun voorbeeld te vol.enen to trekken naar bet land, dat hen zoo zeer noodig heeft j TtoJava Courant van ien I7dcn Maart bevat eeno bekendmaking I van den directeur van cultures, inhoudende dat in het begin van Mei a.s i onder nadere goedkeuring van het gouvernement, publiek zal worden , verkocht het ra de districten Pamalang, TjomaHor en Tjomal Adoel i te velde staande, op hoog gezag aangeplante suikerriet. — Wie de koo-
«*-f. whtM t\)a jallen i« nog ïeer on_ek*r, daar de transportkosten van het riet tot de fabrieken te hoog zullen bevonden worden, dan dat men Biet eenige hoop van vö-irdeel op dezen publieken verkoop zal kunnen bieden. Wat de te veld staande rijst betreft, zijn wij in staat, op de Java- Cóurant tertrbi.wende, geruststellende berigton te geven. Eiridclyk rust nog op ons dc verpligting te vermelden, dat do maatschappij van nijverheid en landbouw onder presidium van den heer de Bnti.n, directeur dor burgerlijke openbare werken, onlangs hare jaarlijkse.io air _mcene vCrgadciing heeft gehouden, waarna eene te voren" geanl,oncccrde discussie heeft plaats gehad over de twee volgende punten: le. De oorzaken van de duurte der rijstprijzen. 20. Hot moer of minder doelmatige der paarden-spoorwegen of trniiiwnys. Naar aanleiding v-il liet cersto punt beweerde de heer Krajenbrink in cene zeer uitgewerkte rede, dat deiijstaanplant niet kan gezegd worden te zijti aCHteruitgegaan, maar veeleer in de laatste tij len niet in ipnding was tocgenonvn mot de aanwas der bevolking. . Ter -TT-Wikkeling van den rij-.tb.mw stond de spreker het gevoelen J.O9X Van uitgilio van ivivs'c gronden san den Europeaan. — Dit geen vond echter bestrijding en men bragt liet individueel groudbozit voor den inlander ter tafel. Het tweede punt werd minder besproken, daar men hot algemeen ter vergadering eens was, dat dc tramway.? uit het oogpunt van goedkoopte en geraakkeiykcn aanleg, de voorkeur verdienden boven dc dure stoomvtK.Ti, dflai .ij voldoende in het gemak van vervoer zouden voorzien. ïlaï (fb .toom echter ds grooto afstanden moest verkorten, werd niet Betjj'tót; i la&tste werd een adres, bij de Indische regering ingediend, voorgelezen, hoofdzakelijk de strekking hebbende to betoogen, dat de Indische landbouw en nijverheid door een moor uitgestrokten handel met Au.-.tralio een twceled'g doel zou verkrijgen: vermeerdering vnn plaatsen tot uitvoer, en verbetering vnn den veestapel op Java. Met het oog hierop verzocht men aan het opperbestuur het tariefontwcrp in nadere overweging te nemen, daar volgens liet gevoelen der maakcliaipij dit le hoog was. Tot iiirccteur der Java-bank is, in plaats van den aftredenden directeur, den Heer J. A. Stok, benoemd de Heer Jhr. Mr. F. Junius van Hcmert. Men leest in het Batav. Handelsblad: '/Wij vernemen dat de kamer van koophandel en nijverheid alhier aan de regering haar advies heeft ingezonden over het wetsontwerp op de tarieven, van welk advies de hoofdstrekking is een uniform invoerregt van 6 pCt. met een overgang van 5 tot 19 jaar, en een uniform uitvoerregt op de meeste artikelen van 2 pCt. op de koffij voorloopig van 5 pCt., zonder overgang. «Men deelt ons modo dat bij diezelfde kamer in beraadslaging is een ontwerp tot het daarstellen eener stoomvaart-gemeenschsp tusschen Australië en een der eilanden van den Nod. Indischen Archipel, waartoe het gouvernement van New South Wales en Queensland bereid is een .üb.iJlc te verleenen aan ecne maatschappij, die ook van de regering van Ned. Indie een subsidie verzocht heelt." Met leedwezen verneemt men dat dc Heer Mr. L. W. C. Keucheniu s zijn ontslag zoude verzocht hebb n als lid in den raad van Indië. — Namens president en directeuren der Javasche bank, wordt, in navolging van art. 3i van het octrooi en reglement bekend gemaakt, dat op den 29sten Maart 1865: «.het cijfer der in omloop gebragte bankbilletten bedroeg ƒ 25,380.935; b. de saldo's van rekening-courant en dadelijk opei.schb.ro gelden beliepen ƒ 1,747,212.90; c. aanwezig was in dc kassen, aan wettig betaalmiddel ƒ20,699,725.59 en aan vreemde mantspeeien ecne waarde van ƒ 17,686.54. — Ter verbetering van een vroeger berigt, wordt opgemerkt, dat gedurende de maand Januarij 1865 ontvangen gch'en aan inkomend* en uitgaande regten niet minder, maar ƒ127,998.82. meer hebben bedragen, dat over datzelfde tijdvak in 18G4 werd gcind. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot hoofdcommies bij de dir. der prod. en civ. magaz. F. G. C. Degent; tot tijdel. ontrepot-pakhuism. te Soerabaya J. 11. Herman; bij het bestuur van het Protest, wees- en armhuis te Samarang, tot lid E. A.Lan"e • bij don rcs.-raad te Soerabaija tot lid Jhr. H J. L. Leijsius. Vergund: De uitoefening van het beroep van landmctcr aan A. A. Overgaauw Permis en C. E. S. Verschuercii. Oittslaijcn: Eerv. de entrepot-pakbuism. te Soerabayall. A. Haum ;op verz. eerv., wegens vertrek, als lid van den residenticmad te Riouw, dc kapt. (nu majoor) J. L. 3. 11. Pol; bij het bestuur van het protest, wees- en arinh. te Samarang, cerv. wegens vertr., als lid, A. F. Lens ; bij den res.-raad to Soerabaija, op verz. eerv. wegens vertr. het lid J. Stroo Westerman. Militair Departement. Bevorderd: Bij het korps Genie en Sapeurs. De kslon., direct, der genie en inspekt. der sap. dc lnit.-kol. G. W. Fredzcss. Geplaatst: Bij de geneesk. dienst: bij het groot-mil. hosp. te Weltevreden de offic. van gez. 3de kl. F. Rogier en F. P. G. van Loenen en de apoth. 3de kl. E. B. P. van Harreveld; bij het garniz. te Mecster-Cornelis de offic. van gez. 3de kl. A. 11. Rombouts ; bij de geneesk. dienst te Serang dc offic. van gez. 3de kl. W. F. H. Greup ; bij het groot-mil. hosp. te Samarang de apoth. 3de kl. J. A. R. Erkclens; bij do inf.: bij het 9de bat. de kapt. G. A. Ilacntjes Dekker; bij het 3de bat. do 2de luit. F. J. Meis; bij het 16de bat. de 2de lint. 11. E. Schoggers. Overgeplaatst: Bij dc inf.: Bij het 2de bat. de le. luit. W. E. Bcrkholst; het 3de bat. de kapt. P. J. L. van Stembach; het 12de bat. de' 2de luit. H. 11. Mensinga; het 14de bat., de le luits. F. F. Ondcr-tijn en C. A. van Randwijk; het 17de bat., de 2e luit. J. Stegerhock ; bij het garniz.-bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de lste luits. R. J. G. M. de Bruyn, L. F. M. Schamper, G. D. Hoek en de 2de luit. G. J. Redeker; bij het garniz. der Lampongsche districten de 2de luits. F. de Frees on H. R. Beijen; bp het garniz.-bat. van Riouw de kapt. J. J. G. Hcnncquin; bij het garniz.-bat. Znidcr-ent)ostcr-afd. van Borneo, de lste luit. W.H. Rijndcrs;bij de garniz.-comp. van Timor de lste luit. J.C.v.Blokland; bij hot subsistenten-kader te Batavia de kapt. G. J. C. A. Cochius; bij idem te Samarang cle lste luit J. A. de Visch Eijbcrgen en dc 2de luit. D. P. Bonman; bij het materieel der artill., de lste luit D. C. J. A. Ponse. Gesteld: Op non-activ. do apoth. 3de kl. bij du geneesk. dienst M, C.H. op den Oordt. Hersteld: In aktiv. de ridm. bij het reg. O. I. kav. P. van der ?utt. / Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte aan den onderopz. over de instrunientm. en metaaldr. bij den artillerie-konstruktiewinkel te Soerabaija, (militair ambt. der tweede kl.), L. T. Kanlbaeh Een tweejar verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den tweeden luit der inf J. Roelofsz. Marine Departement. Benoemd: Tot civiel geneesheer bij het marine-établissement te Soerabaija, de offic. van gez. der 2de kl. A. A. Grondhout.
---

