Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 Mei.
De nieuwe berigten uit Amerika en Mexico dragen niet weinig bij om de ongerustheid te vermeerderen, die bij de Fransche regering omtrent do toekomst van het laatstgenoemde land bestaat en die ook door eengroot deel van het publiek wordt gedeeld,niettegenstaande de zorg der overheden om den Heer Havas niet te vergunnen de depêches, betreffende die beide landen, dan na voorafgaande goedkeuring aan dc dagbladen uit te reiken en de door haar gegeven instructie om de vreemde dagbladen, waarin ongunstige berigten zijn vervat, des noods aan den post in beslag te nemen.
— Terwijl de officieuse dagbladen van des Keizers tevredenheid over het hem in Algerië te beurt gevallen onthaal gewagen, betreft die voldoening geenszins den staat van zaken aldaar. Vooral beschuldigt de Keizer de hooge overheden van het land hem daarvan onkundig te hebben gelaten en den toestand der kolonie met al te gunstige kleuren te hebben geschilderd. In verband daarmede is het niet van gewigt ontbloot, dat Napoleon 111 zich heeft verzet tegen het aanleggen van eene nieuwe straat, die den naam van den maarschalk Mac-Mahou zou ontvangen en dat men hier meer dan ooit de vervanging van dien gouverneur voorziet en wel door den tegenwoordigen minister van koloniën. Die wijziging zou noodzakelijk door die van den minister van oorlog moeten gevolgd worden 51» opvolger mon den generaal Fleury, adjudant des Keizers' blijft beschouwen. De maarschalk Randon zou alsdan tot kanselier van net .Legioen van Eer en de tegenwoordige gouverneur van Algerië tot militair commandant te Metz worden benoemd, ter vervanging van den maarschalk Eorey. _ °
— Het Wetgevend Ligchaam heeft den 16den dezer eene geheime zitting gehouden in welke, behalve eenige wetsontwerpen van ondergeschikt belang, ook dat omtrent het verdrag tusschen den staat, de stad en de maatschappij voor de wereld-tentoonstelling van 1867 is onderzocht. Voorts is de commissie voor de decentralisatie vergaderd geweest ten einde de nieuwe concessien te vernemen die de regering aan dé bestrijders der daarop betrekking hebbende wet wil doen en welke niet onbelangrijk schijnen te wezen.
— Ten gevolge van de verschillende daaromtrent sedert eenige weken verspreide geruchten verwacht men hier met groot ongeduld den inhoud der redevoering, welke de Prins Napoleon den 15den dezer te Ajaccio heeft uitgesproken Door het gebrek eener telegrafische verbinding tusschen ons land en Corsika is dat stuk hier nog niet ontvangen. — Bij de aanstaande verkiezing van een afgevaardigde in Puy de Dome, ter vervanging van den Heer de Morny, zal zich het vreemdsoortige verschijnsel voordoen, dat men tegenover den officielen candidaat een anderen zal plaatsen, die bezwaarlijk door de regering zou kunnen bestreden worden. De eerste is de prefect de Heer Meynkdier en de laatste de zoon van den minister van staat de Heer G Rouher Indien de laatste zich door de regering liet bewegen zich niet verkiesbaar te stellen, zal zelfs het meerendeel der aanhangers van het gouvernement veeleer met ter stembus opkomen, dan voor den Heer Mevnadier te stemmen De oppositie zal natuurlijk van hare zijde trachten zich die verdeeldheid ten nutte te maken — Men heeft berekend, dat gedurende de beide laatst verkropen Sderyenls be"" *""» * "^ -or
,r~r^e U!eï D®slnaret heef* *ich met de verdediging van den Heer M Joly, den schrijver van de Dialogue aux enfers belast, die ten gevolge van het door hem aangeteekende appèl tegen zijne veroordeeling tot 15 maanden gevangenisstraf eerstdaags voor het keizerlijk hof moet verschijnen.
— De Heer Drouyn de Lhuys heeft van den Koning van Pruisen de Orde van den Zwarten Adelaar ontvangen. — De gezondheidstoestand van twee leden van het instituut, deHH. Flourens en de Barante, verwekt bezorgdheid.' — Men verzekert dat de enquête in d« zaak der banken en soortgelijke inrigtingen afgeloopen is, en dat de uitslag van dat onderzoek zeer gunstig is veor de bank.
— Bij Dentu zal eerstdaags eene brochure van den hertog de Persigny het licht zien, osder den titel: //Brieven uit Rome." De aandacht is er zeer op gevestigd. — In de regeringskringen wordt thans als zeker gemeld, dat de Cathoheke partij in Italië voornemens is om zich weder op staatkun-dig terrein te doen gelden, en met alle kracht zal deelnemen aan den aanstaanden verkiezings-strijd. — Abd-el-Kader en Boti-Maza worden werkelijk binnen deze hoofd stad verwacht. Men weet dat Bou-Maza in 1848 te Parijs geïnterneerd was en toen dc vlugt genomen heeft om naar de woestijn terug te keeren De pohcie was hem evenwel spoedig op het spoor, nam hem in hechtenis en toen werd hij op het fort Ham gevangen gezet. Sedert heett hij meer gedweeheid aan den dag gelegd, met het gevolg, dat het gouvernement hem eenige jaren geleden verlof gaf om in het Turksehe leger dienstf te nemen, waar hij thans den rang van kolonel bekleedt Voor beiden worden, naar men verzekert, vertrekken op de Tuilerien m gereedheid gebragt. — Men verzekert dat de Keizer Maximiliaan aan de bruid van den maarschalk Bazaine een bruidschat van 300,00q frs. zal schenken
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 16 Mei.
De Graai en de Gravin van Eu hebben zich gisteren te Ostende ingescheept, om zich naar Dover te begeven. — Te Antwerpen bestaat het voornemen, om een gedenkteeken aldaar op te rigten ter herinnering aan don afkoop van den Scheldetol.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
De KonW ? ?EN' Dingsdag 16 Mei (des Avonds). ?B fle Prin. " t glsteren in gezelschap van den Prins van Wallis han> Palpi, Hele:la> Louise en Mary van Cambridge, in Bnckinghet «Wan tinßj lnuterriJke receptie gehouden. H. M. was geheel in —jj ge.kleeu en versierd met verseheiden ordeteekenen. h« ttiri^'Pllnister Bussell heeft laatstl. Zondag te Windsor bij H. M. - In7glnaal gohruikt. -Knsscll naE Zlttlng van net Huis der Lords van gisteren, antwoordde lord ?ing der Co'nf'rf de- re2erin8 °P de vraag van lord Hotighton of de erken!"Setrokken yrratie als oorlogvoerende partij nu door Engeland zou worden WnS| ]j . "?■ mmister stelde op den voorgrond, dat het blokkeren van <i'nSen'_jjn'' j- ouden en doorzoeken van handelsvaartuigen in volle zee, Btaatzouin !e1etll?.el krachtens llet oorlogsregt kunnen geschieden. Een d°Cn geeneTfif''-''1 deze of gene van zijne eigene havens kunnen sluiten, '° T°He zei> ide vestïgen> mca handelsschcpen van andere natiën '?°° de Ver a^° re§t van visitatie hunnen onderwerpen. Toen albl°kkade «Tn Staten in 1861 de havens der Zuidelijke Staten in t,en verro,gcns act regt van visitatie met groote, ja ï n z'j zoorl isheid °P de Britsche handelsvlag toepasten, vcrklaar,nd niet bo°ten- '" staat van oorl°g te ziJn- Dit werd door Enge- d°or de Ver VISt' het bernstte in de uitoefening van het oorlogsregt alsoorl0c;T 0„- Staten; en het gevolg was dat het ook de Confederatie PartÜen odende m°geiidheid beschouwde, dewijl een oorlog twee strijdende etoögde dpWS* •' De vraag waaroP het aankwam was dus thans, l- ten deele I'!miSter' °f de Vereenigde Staten de blokkade nog geheel "eromtrent V"" ,6.tand fielden en het regt van visitatie uitoefenden; test°n in To m het onzokere > ééne haven althans, die van Gal, n dus »el *V WaS nog niet in de ma§t der Vereenigde Staten en s eeiie binn f ,eene buitenlandsche haven geblokkeerd, maar niet Test alzoo ITI._Che haven gesloten worden. Hr. Ms. gouvernement , '» dezo oPhonden dier- onzekerheid afwachten, alvorens een bel°nsche kabin ? t 0 nemen >en het lmd ophelderingen van het Washing, n gelijken • omtrent d«n tegenwoordigen staat der zaken gevraagd. Preken. i" Zln heeft lord Palmerston bij het Huis der Gemeenten gef Jne herstell" griJze -staatsman gisteren voor het eerst sedert d algemee: S ■ eder daar verscheen, werd hij door de vergadering Qoch zijn ,n gejuich bogroet. Hij hield den regterarm in een doek; —De tl? t ' ei? ziJne stem droegeu geen blijk van verzwakking. ,'Jd 200 veel in de Lancastersche fabriek-districten is in den laatsten 1 7er,5eterd, dat het bestuur van het armwezen besloten heeft, nd3treek bekendmaking van het getal der hulpbehoevenden in die s'aken, en Tan het bedrag der hun verstrekte onderstandsgelden te
i°!ksraad v"S eden 01Itvangen berigten uit de Kaap-kolonie, heeft de h7tenlanc!,ir den Oranje Vrijstaat besloten, dat na 1 Jan. 1866 geene ****>. Dit LJÏf>k- °{ toe behoorende bijbank aldaar zal mogen _iT een bêr;^ls^l^ll^^61184 teSen d« Londen Cape Banks. J 9-000 baC katoen fh. 1 New--York hebben de Noordelijken te Mobile 2lJn eigendom u__Z_X_ ™ÏK Se"omeU', waaroP een Engelsehman als fmmn hT?,' , k kt' Mea geloofdc> da* er in de stad nog ri8t ZTr verborgen waren. Langs denzelfden weg wordt be 'm? J,effers°n DaJ>s naar Portorico op de vlugt was gedaan en >K oct t onderha?d<^g™ ™ Kerby Smith, over de overfeve zi ner hW ?!k d 8 ge.nfaals Mosby, Rossen en Imboden gevlugt zijn waarna >PhUT_^l 7S?f*„hebben^«gegeven.Blnmiddels' was te fc1* 4 Inrn iIT • fbekend Semaakt, dat alle Zuidelijke soldaten, bb«n n^lan'èr J'ei g6Zag der Unie mogten onderworpen l°aden worara S krijgsgevangenen, maar als rebellen beschouwd 1' Pd™yA Tan 27 Maart en nit Nieuw-Zeeland van hriende volksst "T 01'dt,gemeld' dat een met de Engelsche be- VoTHngen bezette rdnCrt-N,eUlZee,kllderS eene door vijandiggezinde in\_Tn^vdhtlj a 1! ,h6t __*** Wangwrai. Ohantaki genaamd, inKgen gevanlr,Z' daarb,J hoofden der opstandeoh rli°gen te ngrfol°ven Bjn- hadden de vijandi|gezinde vT* • «en __l_Z'Ukl een aanval gedaan op de nederzetting der Engel- Tern»oord Bcnoei>er vermeesterd en vernield, en den zendeling Volkner
---

Duitsche Post.
dP andermaai 61' Heer Langrand Dumonceau heeft de hoofd- Ti,; flp,vesate" zonder dat de onderhandelingen betreffende VeS°nen. welk* staatsdomeiuen tot een resultaat zijn gebragt. Zekere zun r* esderhanf i^0°n Jk goed zijn onderrigt, verzekeren, dat geene C?0 wwden 1„ i g6n met den Heer Dumonceau, over die kwestie vCr?en Van eene^v? -01?*' De minister TOn Plener heeft .reeds aanbied 0? geschiedt ieoemgmg Van bankiers ontvangen. Men zegt dat die Kelfl ■L.s*uld 43 ':„■• om_ de schuld bÜ de nationale bank te delgen, C hjk bordeel tl ,' l^laa& ** 2°. om aan de schatkist een t^ervreenX l,e verschaffen van n millioen fl., want de waarde der *an Tiover Ale*™^™6-"1^ Wordt °P ruim 56 milhoen fl. geschat. VoL ort" Sayd e™ ;*-6 1S hler het beri§t ontvangen, dat in de nabijheid °ot,£Tan eenen w Jg? ongei'egeldheden hebben plaats gehad. Ten geinen g ontstaan ■ . *usschen Arabische en Grieksche arbeiders is eene fa on*11 Waren vpl DeideziJden had men de wapenen ter hand geno- v°ortVerwiJl<l dPr ° gedood en gewond. Een Fransch oorlogsvaartuig gooren. Brwaarts gestevend, ten einde verder bloedvergieten te oo[,e,ene revow'4'- dat de toestand in Griekenland zoo onrustbarend is, Éifm r°P> bevV* 80minige streken wordt te gemoet gezien; met het «en Ê^he'ao'p Azich reeds een vrij sterk eskader van verschillende ©' ter f!" vi*° ™ den P™6"ls- ook de Turksehe regering heeft eschikking van haren gezant te Athene gesteld.
de8tenren eene' JZ Mei (des Ochtends). De financiële commissie heeft dat a70Sskosten t g uden' teu einde het wets-ontwerp betreffende at dt Voordragt b ion^erzoe]ien- Algemeen was men van gevoelen, groot; regering cPI 00T.t te worden verworpen op grond voornamelijk nea '."'S heeft verhi d iaren het tot stand tomen eener wettelijke bete Wiil saninerking5aninerking n??r • -^aarenboven komen hierbij nog andere rede- de uitgaven t et, ,edrag der gemaakte kosten is 22 millioen thal. Ve*«erf?' Het over? ■ oeve van den oorlog gedaan slechts 18 millioen uitReh. i? 8 van vpwi!6B 'S, ultSegeven voor uitbreiding van materieel, Ce'rokken tot het ?rerken' eiiz" hier te hmde. Er zijn zelfs posten hand !-oeve van het • v.err,2ten van werken van verschillenden aard , -r> j 8 geslacen ministene van oorlog en waaraan nog de eerste bezoek !-Koning is _L_, t " V. -sh"te legsen wf ,i g^nheim vertrokken, met het doel om een Yincie _ Koning hePft i Keizer en de Keizerin van Rusland. gea foSen> atngekoel,TZei'- dagen de heerlijkheid Zerkoff, in de pro"oorenri e koops0m hnA ' Z,J heeft cene uitgestrektheid van 5800 mor lt*' is zeerT-^f^3^ 230,000 th. Het kasteel, tot dit goed bev°W,i de Jongstf vu,'- maar n°S ">et voltooid. den*iS,VOorvS Plaat, Dgr,Van het Htlis dor Afgevaardigden, had het dn,kki!, £ met den TT Heer von Bouin •in eene levendige woor-BesQc Qcl"S ontvallen- tt Frenzel getreden zijnde, liet zich deze uit tot den oiirl„ ? ,zal den Heer Erenzel bekend zijn, dat mijn eerst in de*» a el behoort, terwijl de familie van den Heer denej'gaf hierop tlveUW tot den adelstand is verheven." De Heer soeniiitel'Jken titel v» v"en' dat de Keizer van Rusland aan zijn vader "*« mi- bes«honwd " v°n bad Teileend- "Ik heb dat als een pef■^ gevoelen _-'* bÜ er °P volgen; //om die reden heb ik, > 'ets gemeens met den adelstand, eene categorie
waartoe ik niet zou willen behooren." (Deze woorden verwekten een luid gelach).
nomenl1*4 g'3teren verscheneH nommer der Volkszeitung is in beslag ge-
- Verscheidene steden m de Rijnprovincien hebben geweigerd gedelegeerden naar Aken te zenden tot biwoning der plegtigheden op 15J.1. aldaar gevierd ter herinnering aan de vijftigjarige vereeniging dier provinciën met Pruisen. Dusseldorf, Crefeld en andere hiertoe behoorende, hebben m de plaats hiervan gelden ter beschikking gesteld, om verdeeld te worden onder de invaliden van 1813—1815. — Uit Kaïro wordt het volgende berigt medegedeeld. Een inwoner dezer stad, de Heer Hammerschmidt, photograaf, was voor eenigen tijd naar Egypte vertrokken. Te Alexandrie aangekomen, ondernam hij met eene karavaan eene reis naar Mekka. Terwijl hij zich in de nabijheid van Kaïro bevond en onledig was met het nemen van photografische afbeeldingen, werd hij overvallen door een troep Arabieren, die hem mtplunderden en daarenboven zwaar mishandelden. Zoodra de Onder- Koning hiervan onderrigt was, heeft hij den Heer Hammerschmidt 20,000 francs toegezonden, als schadevergoeding voor het geleden verlies en de ondervonden bezwaren.
FRANKFORT, 17 Mei. De Keurhessische regering heeft bij de Bondsvergadering het voorstel gedaan, om pogingen aan te wenden tot het opnetten der speelbanken in Daitschlana'. De contracten met de pachters der banken te Hofgeismar en te Nenndorf eindigen met December van dit jaar en de regering heeft beloofd, die niet te hernieuwen in geval de overige staten van den Bond zich met het voorstel vereenigen. Het contract betreffende Nauheim eindigt niet voor 1875. — De Grootvorst Michael van Rusland is met zijne gemalin te Jugenheim aangekomen.
— Men beweert, dat de Russische regering pogingen heeft aangewend by den bondsraad, om de uitgaaf van den Kolokoll in Zwitserland te verbieden. De Kolokoll is het bekende orgaan van Herzen en andere Russische revolutionairen.
---

BRUSSEL, 17 Mei (Particuliere Correspondendie).
n Correspondentie). trent a^a 7an Vertegenwoordigers heeft heden het wetsontwerp omen vor iJ en landlo°PeriJ met 79 tegen 4 stemmen aangenomen dirW o)gens. de beraadslagingen geopend over dat betreffende de misj™ en misdrijven door de ministers buiten de uitoefening van minne ambten gepleegd. De Heer Lelièvre (linkerzijde) verzette zich tegen het doen verschijnen der ministers zelfs voor wanbedrijven en misdaden als die waarvan hier sprake is voor het hof van cassatie, alsmede tegen de tusschenkomst der Kamer. Volgens dien afgevaardigde wil men den ministers zekere waarborgen schenken, terwijl men hun integendeel de meest essentiële waarborgen eener goede regtspleging ontneemt. De Heer van Overloop heeft zijn leedwezen wegens de indiening van dit wetsontwerp uitgedrukt; volgens hem behoorde men de ministeriële verantwoordelijkheid in al haren omvang tot onderwerp van één algemeen wetsontwerp te maken. De zitting der Kamer is gisteren door een zonderling incident gestoord geworden. Een persoon, die in een der tribunes had plaats genomen, riep plotseling, dat hij een zoo even voorgesteld amendement op de wet omtrent de bedelarij ondersteunde. //Ook ik, riep hij uit, heb de eer een in het zwart gekleede bedelaar te wezen." Bijj het uitspreken dier woerden wierp hij verscheiden exemplaren van eene door hem geschreven brochure over Napoleon 111 nopens de wet op de algemeene veiligheid in de zaal, welk geschrift duidelijk bewijst, dat de schrijver aan zinsverbijstering lijdt. Eenigen tijd geleden was Roustan, dat is namelijk zijn naam, nog ontvanger der domeinen te Versailles. Hij werd uit zijne betrekking ontslagen. Eenige weken later wist hij zich bij eene voorstelling in het Théatre Francais, terwijl de Keizerlijke familie zich aldaar bevond, ecne plaats in eene loge nabij die des Keizers te verschaffen. Te midden der voorstelling stond Roustan ep en vroeg luide het woord, ten einde een dichtstnk aan Napoleon 111 voor te dragen. Minder teérhartig dan de boden dGr Belgische Kamer, die hem eenvoudig buiten de zaal zetteden, werd hij door de policie van Parijs naar Charenton vervoerd, waar hij gedurende eene maand opgesloten werd gehouden. Dezer dagen heeft in de kon. academie van wetenschappen een ander nog koddiger voorval plaats gehad. Een der leden moest namelijk Verslag uitbrengen over den wedstrijd voor Vlaamsche tooneelstukken , waarbij de eerste prijs voor het drama Jacob van Artevelde aan den kolonel de Geert was toegekend. De rapporteur kondigde aan, dat de prijs door Jacob van Artevelde voor zijn stuk Kolonel de Geert was behaald. Door het gelach van het auditorium werd de redenaar op zijne, vergissing opmerkzaam gemaakt. ,
---


ADVERTENTIEN. verhuisd:" GfE'Büi HÖ'CJEU SPIEGEL-FABRIEKAH" TEN, van den Zeedijk, naar de Warmoesstraat bij de Papen; brugsteeg, J 574. (11587) L. GIJSELMAN en ZOON en verdere Makelaars, zullen op DKDAG 2HIME!ümGENDË MGEN, ten overstaan van den Notaris J. W. H. H. DRUYVESTEYN, in het Locaal voor Publieke Verkoopingen , te Amsterdam, MM Z@ffl9 > verkoopen eenen nitgebreiden en goed onderhouden INBOEDEL, waarbij met Diamanten bezette Sieraden, Horologien, Goud en Kostbaarheden; Zilveren Tafel-Kandelaren, Zuur-Serviezen, Broodmand, Presenteer- Trommels , Thee-Servies , Tafel-Tabaksdoos en Komfoor en verder net bewerkt en gemonteerd ZILVERWERK , Galanterien, Porceleinen, Kristal en Glaswerk, superbe fijne Lijnwaden en Kleederen • eené partij MANUFACTUREN, waarbij vele Zijden Robes, stukken en coupons Moirée, Zijde, Barèges, Jaconets en andere Stoffen, Dames Balkleeden, keurige Zijden en Laken DAMES MANTELS Strooijen Heeren-Hoeden, enz. Voorts Bedden en Toebehooren, Tapijten, Karpetten en Gordijnen, Spiegels, Lampen, eenige SCHILDE" RIJEN , Staand Horologien , Pendules , Ornementen , Fiuo's en Stavenspel, vele Mahonie- en Gladhouten MEUBELEN , Kamer-Garnituren , Canapéen en Stoelen, Wasch- en Kantoor-benoodigdheden Porceleinen en andere Vuurhaarden, Gereedschappen, Handkarren, een snelzeilende TJALK., groot 65 Ton, met Inventaris , Pleizier'vaartuigen, Koper en Tin en eene collecties Boeken. De Catalogus is verkrijgbaar ten Kantore van L. GIJSELMAN en ZOON en de Goederen Maandag 22 Mei te zien in het Locaal DE ZON en op den 2den Zolder van het Pakhuis ENGELAND, op de Heerengracht bii de Bergstraat RR 286. (H 766) PUBLIEKE VEILING op MAANDAG 22 MEI 1865, des voormiddags ten 10J ure, in het Logement DE ZON, aan den Steiger te Rotterdam, van- Circa 1300 Balen RIJSTEHEXTCIt. In Kavelingen van niet minder dan 10 Ealen. op KOLBER liggende. Nadere informatien ten Kantore van W. J. PRINS & C°. (11624) JU STALHOÜDERÏJ. j¥(«Bïe-3§S' Wordt TE KOOP aangeboden: Eene welingerigte nette rz~*""T' STALHOUDERS-AFFAIRE met fraaije RIJTUIGEN en fiksche PAARDEN en Gereedschappen. HUIS en STAL te Koop of te Huur. Ontvangsten per Week circa ƒ2OO, ook zijn er vasta Voordcelen aan verbonden. Adres franco bij den Commissionair N. L. ARPELS, Oudeschans (Stille zijde) boven 304, aan welk Adres meer • dere AFFAIRES te bevragen zijn. (11783) TSÖKMEÖT Voor ƒ 8.00 in plaats van ƒ 15.50 is bij alle Boekhandelaren te ontbieden: BORNEO'S WESTERAFDEELING, door Prof. T*. jf. VETH. Compleet in twee lijvige roijaal B°. Boekdeelen van meer dan 1100 blz. druks, met Platen. KORTE. INHOUD VAN DIT WERK : INLEIDING. ALGEMEENE SCHETS VAN HET EILAND „„ BORNEO. BORNEO'S WESTKUST. I. Topographie en Statistiek. 11. Geschiedenis van de vroegste tijden tot 1791-111. De opkomst en inrigting der Chinesche Koloniën en da Zeerooverij. IV. Het herstel en de organisatie van het Nederlandsch gezag. V. De Dajaks en de betrekkingen van het Nederl. gezag tot do Bovenlanden. VI. Het tijdvak van verwaarloozing. 1827—1846. Aangezien de voorraad Exemplaren gering is, gelieve men zijne bestellingen spoedig te doen aan zijn gewonen Boekverkooper of aan den Uitgever G. L. FUNKE, te Amsterdam. (11620) IiIISTERMMSCinTSTOOMBOOTIAATStMAPPir AMSTERDAM EN HAMBURG ' «ÉÉÏllslsthier naar HAMBITPP r> J^ " tJ DEZER van ÉÉ^des N-dCW'«ï^2rteßl WMden l3ter ** Amsiekdam , 18 Mei 1865. o™™-
---

