NEDERLANDEN. 's GRAVENHGE, den 6den October 1865.
* Sept. 1865, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der n°- 81. Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groothertog — van Luxemburg, enz., enz., enz. .Reschikkende op het aau Ons ingediend verzoekschrift van L. van , 0etsveld en L. Droogleever Fortuyn, te Rotterdam, als medeoprigters r aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: » Maatschappij van , sfurantie voor de dienst bij de Nationale Militie", in do provincie Zuid- , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het J net verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gee*J e naamlooze vennootschap; op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; a P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 29sten 1865, eerste afd., n°. 96, „ Hebben goedgevonden en verstaan : °Ht Ze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd Werp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Maatschappij £ . assurantie voor de dienst bij de Nationale Militie", in de provincie , te vestigen te Rotterdam, ty Qze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, WirVan Schrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnen. Zaken tot narigt. den lsten September 1865. £ WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. 1 e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] -r,.. ijyj Koninklijk besluit van den 4den Octoberjl., n°. 54, is aan J. M. A. Beu r~ ' gewezen commies ter provinciale griffie van Limburg, verleend Op P6Qsioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1052 'sjaars, teJw°,Ild van de artt. 3, lit. a, en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 Wiblad n°. 24/49). Majesteits besluit van den 5den Octoberjl., nc. 48, zijn tot Söate] 1 Senwoordige betrekking herbenoemd en bij vernieuwing aantot u navolgende titularissen, als: tot , ailtonregter te Grave mr. M. A. van den Acker; tot ,ant0nregter te Waalwijk mr. J. van Heusden; tQt kantonregter te Breda mr. G. A. Kleyn; tot |, ler bij het kantongeregt te Ginneken en Bavel mr. A. H. de Bruyn; tot D,antonregter te Arnhem mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Medler; tt>tot ßiaatsvervanger>d kantonregter te Vianen mr. J. B. Hoolboom -, W, aatsvervangend kantonregter te Amsterdam (tweede kanton) mr. tot l\V<Xn der Breggen ; tot fjTa/a>tsvervangend kantonregter te Weesp mr. J. Heydanus ; tot \\ r DÜ bet kantongeregt te Hoorn W. D. Verschuer ; tot piaatsvervangend kantonregter te Goes mr. G. P. Lenshoek; tot g'afa,tsveryangend kantonregter te Cortgene J. H. Bijbau; 1 «er bij het kantongeregt te Bolsward M. Weersma. kit , ~~~ t1"1* van den 5den Octoberjl., n<>. 54, heeft Z. M. goedge- ■* et corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen tot 4»t yj: Jpn do 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luite' *»• Arnpt , van het corps, tj V, »6Voö<3enSl,?t van den 5deD October jl., n«. 56, heeft Z. M. goed- °et l' .2de haitenant J. de Blom, van het wapen der infanterie )jJ. het vve^er m Oost-Indie, in rang en ancienneteit over te plaatsen *&1 b'J het1*!311 der infanterie van het leger hier te lande, met bepaling dat °ptred6 te reSement infanterie, waartoe hij vroeger behoorde, weder
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Vg X J.C m ki.DS van den 2den October 1865 is aan mr. T. A. Wagtho °d von' Viss«\ te Tholen, tot wederopzegging, vergunning r eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, alsmede tot het slepen van schepen van Tholen naar Rotterdam en Dordrecht en tusschengelegen plaatsen. De heer F. Th. Weitzel, veearts te Amersfoort, is, daar hij zijne standplaats niet kan verlaten, op zijn verzoek eervol ontslagen als lid van de commissie van veeartsen, onder dankbetuiging voor de als zoodanig bewezen diensten.
---

BERIGTEN OMTRENT DE VEEZIEKTE.
De veearts, gestationeerd te Delft, berigt dat in de week van 24—30 September te Delft geene ziektegevallen zijn voorgekomen. In de gemeente Hof van Delft zijn 7 runderen aangetast, waarvan 1 gestorven. Eene kudde van 14 runderen, waaruit 1 stuk was afgezonderd en aan de ziekte gestorven, werd met carbolzuur gewasschen. Op den dag waarop het berigt werd opgemaakt, negen dagen na de wasschin?, waren de dieren alle gezond. Te Schipluiden aangetast 21, gestorven 12, gebeterd 8, nog ziek 16 runderen. Te Vrijenban breidt de ziekte zich uit. De oorzaak wordt gezocht in gebrekkige afzondering, Vele veehouders zijn ook niet geneigd hunne zieke dieren te doen behandelen. De veearts te Moordrecht deelt mede, dat de ziekte zich te Nieuwerkerk aan den IJssel en te Zevenhuizen zeer heeft uitgebreid en men in beide gemeenten niet geneigd is tot afmaking, door hem herhaaldelijk aangeraden. Moordrecht is nog geheel verschoond gebleven. Te Zuid-Waddinxveen was van twee koeijen een ziek; beide zijn afgemaakt. Den 30sten September deed zich het eerste geval voor te Broek. Het zieke rund is afgemaakt; de 6 runderen die er bij liepen zijn alleen afgezonderd, niettegenstaande door den veearts afmaking werd aangeraden. De veearts gestationeerd te Naaldwijk deelt mede dat te Monster en Lier geene ziekte wordt gezien, maar in Maasland de ziekte toeneemt , door de onvoorzigtigheid en nalatigheid van eenige eigenaars en oppassers. Omtrent Voorburg wordt van 24 tot 30 September door den veearts het volgende medegedeeld: » De beide ziektegevallen den 19den en 22sten September jl. aangegeven zijn, onder het toedienen van acidum muriaticum in slijmige afkooksels, en eenen daarbij gepasten voedenden versterkenden leefregel , herstellende; zoodat de eerste waarschijnlijk over eenige dagen, na behoorlijk gereinigd en gezuiverd te zijn, naar de weide zal kunnen worden teruggebragt. Den 27sten September is van denzelfden veehouder een melkkoe weder door de ziekte aangetast. behoorlijk afgezonderd en op dezelfde wijze behandeld. Tot nu toe hebben zich bij hetzelve geen onrustbarende verschijnselen voorgedaan, zoodat er alle hoop bestaat ook dit rund voor dien veeman te behouden. Dienzelfden dag werd eene koe als verdacht aangegeven, welke bij onderzoek bleek insgelijks door den heerschenden veetyphus aangetast te zijn. Daar ook bij dit beestje zich tot nog toe geene verontrustende verschijnselen hebben voorgedaan , heb ik mij bij eene voedende, versterkende en zuiverende diaethetische behandeling blijven bepalen, het laatste door vlijtige wasschingen van mond, neus, oogen, rug, kruis en genitaliën met azijn; daar het mij gebleken is dat het geregeld beloop der ziekte door geene geneesmiddelen is te bekorten niet alleen , maar integendeel voordeelig schijnt den geregelden gang der ziekte door geen sterk ingrijpende middelen te onderbreken. Ook dit individu hoop ik voor de eigenaresse te behouden. Door welke aanleidende oorzaken onder deze runderen de ziekte ontstaan is kan moeijelijk worden nagegaan. Nog twee gevallen van verdachte runderen, bij twee verschillende veehouders in die gemeente aangegeven, bleken bij onderzoek niets anders te zijn dan de heerschende longziekte. » In de gemeente Stompwijk werd den 29sten September bij bet gemeentebestuur als verdacht van eene besmettelijke ziekte een kalf aangegeven, hetwelk bij onderzoek bleek door den heerschenden veetyphus te zijn aangetast. In overleg met het hoofd van het gemeentebestuur zal dit kalf worden gedood en begraven; terwijl de beide overige kalveren, nu nog gezond zijnde, ter dadelijke slagting zullen worden verkocht. Het op den lsten September ziek geworden rund is geheel hersteld en bevindt zich reeds sinds eenigen tijd onder de kudde, waaronder zich geen verder ziektegeval heeft voorgedaan. »De gerneente Veur is tot heden, van de ziekte verschoond gebleven." Het berigt van den veearts te Barendrecht, van 24—30 September, luidt aldus: » Over het algemeen kan ik een zeer gunstig rapport uitbrengen. Met eene enkele uitzondering, heeft de ziekte geen voortgang gemaakt, en die uitzondering is niet verontrustend. Zij betreft het uitbreken der ziekte in de gemeente Barendrecht, waar in den nacht van 19 op 20 September vier runderen uit de weide waren geraakt en 's morgens gevonden in de besmette gemeente te Heerjansdam. Zij zijn terstond afgezonderd op een geheel tusschen bouwland gelegen stuk land, met last aldaar vier weken te moeten blijven. Den 28sten is een der runderen ziek geworden, onteigend en afgemaakt."
---

