Duitsche Post.
-^ r\ ZOöiersa; De keizerlijke familie verlaat heden de hoofdstad j^eehv h° gaan doorbl'engen op Schönbrunn. oH<_n g van tlon ' weerspreekt op stellige wijze de me."» i-2061" korten ..am^erer< dat de regering het plan koestert ,om Jülit • t?d den Hongaarseheh landdag bijeen te roepen. %cft ,2|.ch hig^ dagblad meldt het volgende: Sedert langen tijd be- Seiiis ?U aan denCl\ urn"elaar in arrest wegens schulden. Vrijdag jl. Niv, cv'lndt, i,"f advocaat, door wiens toedoen hij zich in de gevau,v' van in den adre tel'-ike verzoek gerigt. dat de straf ook op de 11 Von^staan ha<lSSaDt 20u worden toegepast, aangezies zij geen midlf le Bp hÜ zich *_T aeeeptatien mede onderteekend had. Boven. w" uit p 2ou gunm;WCl prettlg' dat h'J m Vrouw gaarne het' dtBt,<lata,? l>ei'gt' dat den 14den dezer onverwacht een aan- J 1 d<w, de aanleiden^6 m verzekerde bewaring is genomen. Men * *»el.iS.ttk°opiiia■ v 00rfaak m°et. gezocht worden in de ontdekking, '"''ieiilin. Ihsbruilpt11 V- amb'enaren en onder deze van hoogen rang, JMJ Perjonen v- Z?-n Eepleegd; er wordt zelfs beweerd, dat zeer 2aak zijn betrokken. b« De\alaier ternl (U°S Heden avond ten 9 ure wordt » 9 Van ?er,eAb-ei g erwacht«ic^^d ttWariSen léaft-Jerl,aalt dat !n de vorige week een vreemde V- 'n iiei 'J rei«de in °,P bevel zÜner ouders te Potsdam is gearkê* W g,encim had gezelschaP eener Fransche actrice, met wie hij he,l UlJen ■ en inslaan jdel"d- Zoodfa men de dame den weg naar W*1». wor? iea zij zich -0t driuSend verzoek zich onderweg niet op Vni kir>£en den ienn-,1- niet bl°otgesteld wilde zien aan onaangenaam- V^ dien"161 verlan£'Se,?. r°iziger te ke™en gegeven, dat zijne bete vor Wenk en si Jne terugkomst te gemoet zagen. De prins ssst"e °? den had Veriateji WCg in naar ie residentie' welke hiJ oSensïeag.BeviclrJl'ï^e?1rJl'ï^e? de beroemde Friedrich von Eaumer zijn -J'S? Hem daaïenbóvo„ J. n,og ln het volle bezit zijner verstandelijke fao B'J Eel„ nde- 6en kracl'tig man, zijn hoogen leeftijd in aan. ;tn 6nheid van ' 9 ■ ' n «U Keulenï i es*el'Jkbeden , alhier eergisteren gevierd > > neeft men vele zakkenrollers in flagrant! gevat. Onder al deze kunstenaars was er geen, die zich zoo ijverig had geweerd als een Amsterdamsch gelnkzoeker, die ecne voorbeeldelooze menigte voorwerpen had verzameld, welke gedurende den loop van den dag tijdelijk van bezitter waren verwisseld. — Gisteren is het zevende deel der Taqebücher van Varnhagen von Ense in het licht verschenen j het heeft 'betrekking op het jaar 1850 Men'verwacht het Bste deel binnen zeer korten tijd. — Volgens berigt uit Bentheim heeft de Nederlandsche minister van bmnenl. zaken, de Heer Thorbecke bij gelegenheid van den feestmaaltijd, door den prins van Bentheim op zijn kasteel bij de opening van den spoorweg van Almelo naar Salzbergen gegeven, een feestdronk ingesteld op den Koning von Hanover; de prins van Bentheim heeft een toast uitgebragt op den Koning der Nederlanden. — De Eerste en Tweede Kamer te Hanover hebben eergisteren een wets-ontwerp aangenomen, waarbij 24,000 th. jaarlijks beschikbaar worden gesteld ten behoeve van de strijders uit de jaren 1813—1815. — D» Lauenburgische Zeitung van gisteren bevat cene bekendmaking, waarbij de leden van den Landdag tegen 9 Junij te Ratzeburg worden bijeengeroepen. • — Dezer dagen is in de haven van Kiel hinnengeloopen het gepantserde torenschip Arminius, hetwelk in Engeland ten behoeve van de regering is gebouwd. Deze bodem heeft 2 beweegbare torens, gewapend met 4 stukken van gelijk kaliber, zoogenaamde 70 ponders, wier projectielen 200 pond wegen. Ten einde het vaartuig te dekken tegen de werking van het vijandelijke geschut, kan men bet zoo diep doen zinken, dat alleen de torens zigtbaar zijn. Buitendien kan het als ramschip worden gebezigd. — Blijkens de zeer uitvoerige mededeelingen door het Journal de St. Pétersbourg dezer dagen gedaan van de verschillende begrootingen, behoorende tot de raming voor 1865, is het totaal der uitgaven voor die dienst voorloopig vastgesteld op 380,093,814 zilv. roeb. 47 kop. FRANKFORT, 18 Mei. Uit Munchen wordt gemeld, dat de regering zich heeft verklaard tegen het voorstel, uitgegaan van de Tweede Kamert om ecne uitgebreidero bevoegdheid aan de Eerste Kamer te verleenen, dan zij thans bezit. De Eerste Kamer heeft het wetsontwerp verworpen. — Omstreeks het einde dezer week wordt de Koningin van Pruisen te Baden-Baden verwacht. -«J1 onderhandelingen te Stuttgardt tusschen Zwitserland en het Tolverbond aangevangen voor het sluiten van een handelsverdrag, zijn gisteren, na eene korte staking, hervat. Men onderstelt dat zij spoedig zullen eindigen en met een gunstig gevolg worden bekroond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Mei (des Avonds).
jj- V"> ba?8'"6? avond op last Tan H- M- in Buckingham-paleis gege>l het k* • i d°°r ruim 170° Personen bijgewoond; de meeste leden w cornf ?'ni jk gezin waren tegenwoordig, uitgezonderd H. M. Van VerBclipn ülPlomatique waren de Russische en Amerik. gezanten niet H. jj . wegens de jongste sterfgevallen, """««kom 'S Maanda& avond van Buckingham-paleis weder te Windsor *'<»*ilieroonprins van Denemarken heeft afscheid van onze Koninklijke x"t_ .„ £enomen, en is naar Dover vertrokken om naar Kopenhagen jjS te keeren. e" kort1?1 en Gravin van En zlin van het vasteland hier aangekomen, De jjaaarna naar Claremont gereisd. s'erk aa°"?& Tan Cambridge lijdt sedert zijne terugkomst uit Dublin Carfl6 2itt!nS van het Huis der Gemeenten op gisteren zeide de f*1 ie o|' namens de regering, in antwoord op eene interpellatie, °g»s tiiH g tusschen de nabnrige stammen van Lagos, welke krijg thans &,lf "00(Hottigc gevolgen heeft gehad voor de Engelsche kolonie, ï** dk dia door de gewapende tusschenkomst der Engelschen. al 1, tus-^cllenkoni3t was niet door de regering bevolen; integen** tten»en* 'n3tructien aan den gouverneur hielden in, om zich niet *«*Heuf0 ? In. d« aangelegenheden der verschillende stammen. De gouv 01" het t_ echter den door hem genomen maatregel geregtvaardigd j ten dpm°-'*f' dat de kolonie met een inval bedreigd werd, zoodat ?6bs verkl !? het beJaJIS van zelfverdediging heeft gehandeld. Overi'nte rentift ede He*r c*rdweu. dat de Engelsche troepen bij hunne enk«l xdZ teene sclli«erêndfi zegepraal hebben behaald, zonder een In ü™ te verliezen. «etnement P der "tting is vr'J Bteni-£ medegedeeld, dat het gou•ï*nde tot fl™6™6"3 is !n de twe«Qe week der maand Julij aana" d«n *»„ i 8 onthinding van het Parlement over te gaan, zoo er niets .— Hst#.komt. i^'l van pp *ffleer en meer, dat er onder de liberale partij veel ver, 'dijii- van S omtrent de parlementshervorming bestaat. Eene uitfrh «uitrent a stemregt wordt aan die zijde vrij algemeen gewenscht; 86 V«W' mate en wiJze daarvan is men het niet eens. Eene eenvou_r""^ door"1-^ Tan den eensus > hetzij in grootere of geringere mate, , t denkh rü*" meesten, raadzaam geacht; doch door sommigen wordt n'ge ben v ai:nbevolen om de uitbreiding van het stemregt met zoo- Pa*ldeliit ngen gepaard te doen gaan, dat de minderheden en beteo? de meest beschaafde en de meest gegoede volksklassen, een ekonietl ndeel in de vertegenwoordiging zouden verkrijgen, dan haar zou i d is do^'armoer er finkal.-°P de getalsterkte wierd gelet. Dit denk'j?"Üvcrs v den *leer Sma^ Mill, door d°n graaf Grey en door andere v S2elfs toe *aara oanbcïolen e" °P verschillende wijze ontwikkeld. •i»n iet epassing zon> naar hunne meening, eene grootere uitbreiding oerilli> l lCgt', an anders raadzaam ware, en welligt zelfs do *r~ Deg Ja" i, talgem,eeMe, bier te lande mogelijk maken. Nekt» ai het. verschrikkelijke uiteinde van den President Lineoin deelneming, is in Engeland ook door vele adressen aan den **> Wh » Het aantal van die adressen is tot ruim 300 geklommen ■ '"W «>naar men hoopt' b'Jdragen om de publieke opinie in de Veri en' althans in het Nool'den, gunstiger voor Engeland te "'Siaèe» e gezant der "Vereenigde Staten te Londen heeft die be_> fa"f^erendeels schriftelijk of mondeling beantwoord 167 aterfl V?,rige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad - __Z'gevallen en 1999 geboorten. * b vS."W J__K>lach* ««kader, aan boord waarvan zich het lijk bevindt troonopvolger van Rusland, is te Plymouth aange.r* Öiikp v °°r de E»S*cl>e schepen begroet. w?e Priel!.!8 bc"gten uit Ncosd-Amerika heeft de president op 4 Mei l--^Wijzen j ,uitëevaardigd van dgn volgenden inhoud. Aangezien VJkt. dat V* ' bnreau van het ministerie van oorlog voorhanden, ia ca Van _ v^moo^GU ™n den Heer Lincolu en de aanslag op het Cl °Verle_ï m f eer hebben plaats gehad op aansporing van, J^nt o 7 Cn door toedoen van Jefferson Davis, Jacob Thompson, 4eA^ere on™ 7-' B.vctley Tucker, George Ni Sander, W. C.Cleary er- Stai?erige laDdv«n'aders, in opstand tegen het gouvernement «s ide -vok.* "!i Z1Jln en in Canad» eene wijkplaats vindende, zoo woriO/J?** «S? ?. belooningen uitgeloofd voor het vatten di.er personen 1-7° doll 7geb,ed der Unie' te weten 100,000 doll. voor Davis, «ih ministPr°0r Sftr'v en 25'000 dolL 700 r ieder van de anderen. -ro6' van l Va" °°rl°g &1 ver. Staten heeft het verbod van den «lij * PeDen. Ên ■"'WWp opgeheven. T?eren en "!fnn is ceDe open'ijjks uitnoodiging uitgevaardigd aan %_7 kamer aten' we'kc naar Mexico wenschen te verhuizen.' en • waarv" koophandel ta New-York heeft een_ resolutie aan:t"e^ezag ag j"01! ™1 de hoop te kenne» goeft, dat het herstpl van het >1 n^e ver» /Ulden overal roet edelmoedigheid en goedertierendkts'ijk tl?i^ Baan' ' *elir, Verwoeat- gen lut Australië maken melding van do verschrik. ti* . ,riJ Werdp*'"Bo"' we,ke door een sirocco (heete wind) in do maand scl,Aev°lge _l; .^"gerigt. In vele streken ontstonden boschbranden, Voorn?*! la,igd»>''ge hitte (de thermometer toekende 90° in de ■^d n ft Melbourne veel te lijden gehad. Het parlement te vaofj,: gevraagd, om voof een gedeelte in de veroorzaakte
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 Mei.
Sedert drie dagen heeft eeno drukke wisseling plaats van depêches tusschen Parijs, Rome en Turyn. Zij hebben niet alleen betrekking op de zaak der Itahaansche bisdommen, maar ook op de onderhandelingen met het Vaticaan aangeknoopt, ter zake van de contentie van 15 September. — Heden is aan het ministerie van hnitcnlandsche zaken het internationale telegrafische verdrag onderteekend. Zelden heeft een verdrag tot zooveel geschrijf aanleiding gegeven. Er zijn 20 contracterende mogendheden , waarvan elke evenveel exemplaren van de conventie met de andere wisselt. Het zijn derhalve 20 exemplaren met 20 vermenigvuldigd, welke men heelt moeten schrijven en onderteekenen; elk vermeldt met de meeste uitvoerigheid den naam der onderhandelende mogendheden en van al de plenipotentiarissen, die haar vertegenwoordigen. — De raad van state zal spoedig over eene zonderlinge aangelegenheid hebben te beslissen. Bij gelegenheid van het huwelijk van Maria Stuart werd James Hamilton, regent van Schotland, tot hertog van Chatellerault benoemd en hem tevens het erfre»t op eene jaariijksehe rente van 12,000 livres toegekend. Den 20stenC April jl. verscheen een keizerlijk decreet, waarbij tep gunste-van den tegenwoordigen hert iq van Hamilton, die erfelijke titel weyd hersteld. Daartegen komt thans James Hamilton, markies van Abercorn, enz., enz., pair van Engeland, in cene uitgebreide memorie op, waaruit o. a. blijkt, dat de voorvaderen der beide tegenwoordige Hamiltons elkander steeds het re»t op den in 1548 door den Koning van frankrijk verleenden titel hebben betwist. Geeneder partijen behoort echter tot Frankrijk, daar de eerste Hamilton van Britschen, de tweede van Schotsehen oorsprong is — Het aanstaande huwelijk van den maarschalk Bazaine met eene' Mexikaansche dame is thans officieel aan dc roairjen der hoofdstad aangeplakt. In verband daarmede verzekert men, dat de maarschalk na zijn huwelijk met meer in Frankrijk terugkeeren, maar integendeel Qp een daartoe door Kei*» Maximiliaan aan Napoleon 111 gerigt verzoek als minister van oorlog in het nieuwe Keizerrijk optreden zal. Alvorens zal hij echter de vroeger uitgestelde expeditie tegen Sonora ondernemen, waartoe op dit oogenblik heimelijk, maar met grooten ijver zeer belangrijke tocbereidselen worden gemaakt. — Garibaldi heeft in de maand Januarij' jl. een briuf aan den president Juarez gerigt, die thans door de Periodico official, het orgaan van den laatstgenoemd.', wordt medegedeeld. Dat stuk luidt aldus- Ik zend een v/oord van vriendschap en viin hoo,p ftal, dg dappere Mexikaansche officieren en soldaten, die voor de vrijheid on de onafhankelijkheid van Mexico sfrijden, terwijl ik hen aanspoor hunnen str'gd tegen den vreemdeling voort te zetten. Zoons de Italianen hunne verdrukkers verjoegen zullen de Mexikauen de hunne weten te overwinnen, Moed en v ' harding," — De polieie doet sedert eenige dagen door een heirieger van gcheima agenten de voorstad St. 'Antoine bewaken, waar, tengevolge derstakii,?-van den arbeid door een aantal werklieden, groote gi>ting heerseht die pcj}tej.- tot heden de openbare rust niet schijnt to bedreigen. Men verzekest thans, dflt de broodbakkersknechts eveneens op het punt staan den arbeid te staken. Doch aangezjen daardoor onvermijdelijk gebrek aan het voornaamste voedingsmiddel zou~ ontstaan, zijn reeds maatregelen genomen, ten einde in dat geval een aantal militaire broodbakkers beschikbaar te stellen. —- De verkooping van de schilderijen en oudheden der hertogin van Berry heeft in het gohool hijfla een half millioen francs opgebragt. — Sedert eenige dagen is de verkooping der nagelaten werken van den kunstschilder Elaudrin aangevangen. Ecne studie werd mot 7150 fr. betaald; sommige schetsen bragtcn 3ÓOO fr. en de studiën voor de muurschilderingen der kerk St. Gcrmain des Prés, niet minder dan 17,000 frs. op. — De prospectus van het vroeger reeds aangekondigde orgaan der werklieden La Tribune Ouvriere beeft thans het licht gezien. Het blad zal door werklieden en geleerden worden geredigeerd. Ecne maatschappij op aandeelen van 5 tot 100 frs. zal de kosten der onderneming dekken. — De minister van binnenlandsche zaken heeft den Heer Grandguillofr te kennen gegeven, dat hij met de dagbladschrijvers behoorde te duelleren , die hem bij gelegenheid van het gebeurde met het blad l'Europe een verklikker hadden genoemd, indien hij nog langer aan het hoofd van den Pays en den Constitutionnel verlangde te blijven Daar het getal df.dagbladschrijvcrs echter een tiental bedraagt, heeft de Heer tirandguillot gemeend te moeten weigeren, — De Kamer beraadslaagt heden in camlté-gcneraal over het ontwerp van wet tot verkoop van hosschen, welk ontwerp bij voortduring levendige oppositie vindt. Men zegt, dat dc Heer Thiers bij de behandeling van dat ontwerp in de openbare zitting het woord zal voeren, en Van die gelegenheid gebruik zal maken om ep de ministers do wet der wedervergelding toe te passen. Gelijk men hem zijne vroeger verkondigde opimen verweten heeft, zal __ thans de antecedenten d?r bewindsmannen eens ophalen. In dat geval zal zijne rede zter piqnant zijn. — Alen verzekert, dat in de bekende zaak van de Daim en de Couronne de admiraliteitsraad met 5 tegen 3 stemmen zich ten gunste van den schout-bij-nacht Saisset heeft verklaard. De schout bij-nacht heeft verklaard, dat hij do voorschriften der scheepstactiek had uitgevoerd, maar hij heeft er bijgevoegd, dat de kapt. de Voulx, commandant van dc Daim, van zijn kant verschoonbaar was, vermits hij een order gevolgd had. -— Volgens een bcursgerncht zal Juarez onder guarantie van de Ver, Staten eene leening sluiten van 18 millioen. Bij hen, die zich nog altijd laten verontrusten door de vrees, dat de nieuwe president kwade bedoelingen heeft ten aanzien van Frankrijk, vindt dat gerucht eereedt-n ingang. Anderen hechten er echter geene waarde aan. — De laatste uit Brussel ontvangen berigten houden in, dat werkelijk de ziekte van Koning Leopold ceno meer gunstige wending heeft genomen, zoodat voor het oogenblik ten minste het gevaar is geweken Men gelooft inmiddels niet, dat de Koning zoozeer in beterschap zal toenemen, dat de leden -.anhet koninklijke gezin en de Belgische natie de toekomst weder geheel zonder bezorgdheid zullen kunnen te «remoet gaan. 8 — Het bevestigt zich niet dat delIH. Talabot en Frémy naar Al^erie zullen vertrekken. J -""eeno — De maatschappij der Lombardische spoorwegen geeft 400 000 obli gatien van 240 fr. uit. ' — Sedert eenige dagen is een aantal buitenl. bladen aan den post aan • gehouden. Daarentegen is weder vergunning verleend om den Fioara op de straat uit te venten. J — De voorstellingen van de Africaine zullen worden gestaakt tot het laatst van de maand Junij. — Er zal dezer dagen eene parodie op het stuk van den Heer de Girardin worden ten tooneele gevoerd, onder den titel van: Lesupnlice dun homme. — De beroemde schermmeester Grisier is na eene ziekte van twee dagen m 73 jarigen ouderdom overleden. In 1825 doorreisde hij geheel Europa, en vertoefde daarna tien jaren te Petersburg, waar hij op bevel van Keizer Nicolaas eene zwemschool (hij Was ook zeer goed zwemmer! oprigtte. Na zijn terugkeer in Frankrijk, werd hij tot leermeester der kinderen van Louis Philippe en professor bij het conservatoire benoamd Zijne schermzaal was eene der beroemdste. Na het herstel van het kei' zerrijk ontving hij den ti el van schermmeester van het keizerlijk huis Hij was ridder van het legioen van eer. A. Dumas, die hem in biina al zijne romans noemde, en inzonderheid in zijne gedenkschriften van een schermmeester, heeft zijn naam populair gemaakt, — Te Rochefort wordt thans een stoomtransportschip beproefd het^ weUjv volgens de Fransche. dagbladen, in omvang en snelheid geene weerga in de andere vloten der wereld heeft. Het heet I'lntrépide en zal, volgens de opgaven, in eens eene brigade infanterie, twee regemen' ten cavalerie en twee batterijen artillerie met bagage, ammunitie on leeft togt voor zes maanden, kunnen overvoeren. — De gemeenteraad van Napels heeft voorgesteld om de Tolcdr. straat voortaan Lincolnstraat te noemen. -- De oproerige bewegingen, waardoor de afgeloopen maand te Madrid gekenmerkt werd, hebben zich sedert niet herhaald. De Fransolt Moniteur^beweert, dat de beweging veel minder in het land dan in d« kamers bestaat, en dat de beslommeringen, waarmede de re»erin° te genwoordig te kampen heeft, niet groot genoeg zijn om voorde c%X bare rust gevaarlijk te worden. p **
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 Mei. Aan de orde is de algemeene beraadslaging over de wijzisW dw Gemeentewet enz., tot 6
AFSCHAFFING DER PLAATSELIJKE ACCIJNSEN De Heer Hoekwater acht het belang van het onderwerp van diep ingrijpcnden aard; hij motiveert zijne afkeurende stem om', dat hij er geene goede vruchten van voorziet. Het doel is'o-oed maar er worden te vele belangen gekrenkt en het rijks-belasting?telsel' op onzekere grondslagen gevestigd. Hij wijst op de telkens veranderde plannen van den Minister van Financien, met het idee fixe om plaatselijke belastingen af te schaffen. Dit zal evenwel aanzienlijko offers van de schatkist vorderen, tervvyl het de onafhankelijkheid van do koloniale baten in verre toekomst verschuift en de uitkomsten afhankelijk maakt van de verhooging der rijksbelasting op het gedistilleerd. Hij had spoediger eu betere plannen vun den minister van financiën. verwacht. Hij komt nu tot de vraag over de noodzakelijkheid of wenschelijkhcid der afschaffing van dc plaatselijke belastingen. Het direct noodzakelijke is in de afdeelingen niet beweerd en vooral is afgekeurd het heffen van hoogere directe belastingen. Men was het wel vrij algemeen eens over de wenschelykheid, mits niet door zoodanige bezwarende maatregelen. HU past de uitwerking vau het ontwerp toe op de genieente Delft, die J 70,865 meer aan directe belastiiio-en zou moeten betalen, hetgeen een gevoeligen slig aan de welvaart "dezer gemeente zou toebrengen. Hij vreest te eeniger tijd een income-tax, daar de financiële toestand nu en mdc toekomst reeds zeer bezwaard is Het groote equivalent voor deze plannen is de rekening op de meerdere op. brengst van het jencvcrvcrbnük., _z.oo strijdig met de zedelijke en stof. febjke belangen der bevolking. Ook de andere equivalenten zijn hoogst ongelukkig gekomen. __\3 <ieze voorstellen liberaal moeten hee_n '___ 14 hn voorstander vaneene andere liberaliteit, hij stenjt tegen- omdat hij liberaal wil zijn in den edelen zin van het woojö. De Heer van Asch tan Wijck herinnert, dat toen aan den minieer verweten is de gedurige wisseling en verandering van inzigten ten aanzien zijner financiële plannen, deze geantwoord heeft,dat Mjznnbeemsel getrouw is gebleven. Spr, meent, dat de twist daarover onvruchtbaar is en tot geene uitkomst kan leiden, maar merkt toch op dat het plan nu m behandeling aanmerkelijk verschilt van het vroegere, na <*edurig zoeken en rondtasten naar onderscheiden middelen, zoodat het teo-eliwoor-' dig ontwerp niet zoo zeer van de regering dan wel van ds Kamer is uitgegaan, en dat er veranderingen in zijn gebragt z. i. in strijd met het beginsel der Grondwet, doordien de Raad van State daarop niet is gehoord. 1 * " Het hoofdbeginsel der ontwerpen moge zijn afschaffing van de plaatselijke accijnsen, maar dc vraag fcoe en in welke mate en door welke middelen, dit zijn onderwerpen waarover de Ruad van State bad moeen gehoord zyn, daar het hier niet meer geldt gedeeltelijke, maar algcheele afschaffing van alle plaatselijke accijnsen door overdra-t van 4/5 personeel Hot is een ongelukkig verschijnsel, dat men den°Raad van State zoo min mogelijk hoort. Intusschen verheugt het Spr. dat wij eindelijk tot een behoorlijk en volledig plan zijn gekomen. Hij is het eens, dat de afschaffing van de plaatselijke accijnsen op zich zelve zeer wenschelijk en heilzaam is, en ook dat dit niet anders kan geschieden dan door afstand van een deel dar dir. rijks-bclastingen aan de gemeenten. Hij had, wel is waar, liever gezien even als in het voorstel van 1857/58, dat alleen afstand ware geschied van opcenten op hot personeel en op de gebouwde eigendommen, waartegen de tegenwoordige minister van binnenl. zaken destijds opkwam , maar inderdaad heeft sedert dien tijd de algemeene overtuiging meeren meer veld gewonnen, dat de algeheele afschaffing van de plaatselijke accijnsen noodzakelijk is. Zijne slotsom is, dat hij zich gaarne vereenigt met het hoolddenkheeld van het ontwerp en bereid is de regering te ondersteunen in haar streven om dat denkbeeld in toepassing te brengen. Ook tegen het middel heeft hij in abstracto geen bezwaar. Laat evenwel vraagt hij , de financiële toestand der schatkist den maatregel toe ? Hij onderzoekt dit punt in de bijzonderheden en toetst daarbij de equivalenten uit welk een en ander zijne uitkomst is, dat het geheele verlies voor de schatkist niet gedekt is, terwijl aan yele gemeenten meer wordt ge geven dsn noodig ls, om de plaatselijke accijnsen af te schaffen en akn andere gemeenten te weinig; vooral do zoogenaamde steden waar teven» «nlegen* KWK^ffi ££» L te-ijl daar geda°an van ïe patentbelasting, met s/vLT*^Tne .Tn'_%X tot maatstaf moet hebben de rUks ____]?J£?T °P SükSÏÏSi*" n» ii»,^™,,, la. _■■? aireete en niet gemeentelijke belasting. De Heer Bequam vindt dit eene der gewigtigste voordragten, sedert 1848 voorgedragen. Hy heeft getracht bij het onderzoek der voordragt bezwaren uit den weg te ruimen, maar dit is hem niet mogen gelukken. Hij is tege» het ontwerp van wege de strekking daarvan, ora in het stelsel van de rijksbelastingen verandering te brengen, en ten andere dc strekking om een geheelen ommekeer in het gemeentelijk belastingstelsel te weeg te brengen. Daarenboven is dit plan eene verplaatsing van belastingen ten voordeele van een deel en ten nadeele van een ander deel der natie, hetgeen hij door eenige becijferingen tracht aan te toonen, terwijl hij wijders meent, dat zij die het meest ontlast worden, niet in evenredigheid tot het noodige bijdragen om de afschaffing der accijnsen te dekken. Voorts is hij tegen de belasting op de thee, die onuitvoerbaar zal zijn, zonder een typcnstelsel als bij de suiker, en ook onraadzaam is. Hij is ook niet zeker van andere equivalenten. Men kan niet weten welken invloed de nieuwe suiker-accijns wel op de Oost-Indisahe productie zal uitoefenen. Hij gelooft dus niet dat de schatkist een genoegzaam equivalent voor den afstand van 4/5 personeel zal erlangen, want ook de verhooging van het gedistilleerd zal niet aaa de verwachting beantwoorden, daar het verbruik verminderen en de ontduiking toenemen zal. Maar als de equivalenten tegenvallen, hoe zal de regering dan het verlies dekken? Zal de minister dan de 4/5 personeel weder invoeren ? Of zal dan niet het eenig overschietend middel zijn eenincometax? Daarvoor is hij bevreesd. Wijders is hij tegen de wet, wegens den invloed op de gemeente-financien. Hij herinnert daarbij aan de rede van den ministur van financiën in 1862 gehouden, waarin deze erkende dat algeheele afschaffing van alle plaatselijke accijnsen eene lang gekoesterde illusie was, die hij had moeten opgeven. Verder is hij van oordeel, dat het bezwaar tegen de plaatselijke belastingen, meestal zeer overdreven wordt en wijst op zijne beurt op de gemakkelijkheid in de betaling; zij drukken ook op vreemdelingen en bezoekers. Het is niet z,o zeker dat de prijs der voorwerpen door de afschaffing zal dalen. Men denkc aan de afschaffing van den accijns op het varkens-en schapcnvleesch. Zoo zijn b. v. in den Haag waar een zeer hooge accijns op het gcmaaal is, de broodprijzen niet hooger dan te Rotterdam waar geen accijns geheven wordt. Eindelijk wordt door dit ontwerp de autonomie der gemeenten in de waagschaal gesteld. De Heer Vikdly Vekbeuoqe wenscht een enkel punt te bespreken. Hij had niet gedacht dat er in 1865 warme verdedigers van de plaatselijke accijnsen zouden gevonden worden. In liet voorloopig verslag is gezegd dat bij de meerderheid, althans in het afgetrokkene, weinig twijfel voor de wenschelijkheid der afschaffing bestaat. Spr. meent dat niet in het afgetrokkene, maar in realiteit de plaatselijke accijnsen volkomen af keuring verdienen. Reeds bij dc discussie in 1851 over de gemeentewet, had men eene groote grief tegen dezen Minister van binnenl. zaken, dat hij niet de ( plaatselijke accijnsen geheel had afgeschaft. De Minister meende dat de tijd daartoe nog niet rijp was, maar dat men aanving ze te matigen. Thans echter is het tijdstip van matiging voorbij en is eene algeheele afschaffing dringend noodig. Bovendien, het krachtigste argument voor algeheele afschaffing is art. 142 der grondwet en art. 237 der gemeentewet, als zij in den waren zin daarvan worden uitgelegd. Hij zal slechts enkele aanhalingen uit de galerij der economisten doen tegen de verbruiksbelastingen op de levensbehoeften, als b.V. Guillaumin, Jules Simon.Emile de Girardin.Cobden,Erère Orban onder de nieuwe en Adam Smith onder de oudere. Reeds in 1851 noemde de Heer Mackay onzen toestand krank en daarom wil spreker medewerken om dezen toestand gezond te maken. Hij wederlegt den Heer Begram o. a. op deze punten: Dat juist dat gemakkelijke in het betalen de grootste grief is tegen de accijnsen, dat ook de verplaatsing der belasting een voordeel en regtvaardig is, omdat dit strekt tot ontheffing van hen die niet betalen kunnen en belasting van anderen naar betere evenredigheid. Hij wenscht op zijne beurt een steen op die verbruiks-belastingen te werpen, en wijst er nog op, dat reeds in een tijdperk dat zich vastknoopt aan een der grootste gruwelen in onze geschiedenis, de staatsman Johan de Witt aangetoond heeft, dat de accijnsen den minderen man het meeste treffen en anderen niet naar evenredigheid. Hij herinnert voorts aan de woorden van den Heer van Zuylen in 1851, bij de discussie over de gemeentewet en hoopt dat hij daaraan getrouw zal blijven. Hij zal over ondergeschikte bezwaren heenstappen , want hij is uit volle overtuiging voor de wet, zonder daarom voor alle equivalenten gestemd te zijn. Speciaal is hij tegen de opcenten op het geslagt en de verhooging van het regt op de thee. Maar hij gelooft niet dat die equivalenten in het plan der Regering noodig zijn, bij de jaarlijks klimmende baten en opbrengsten. Hij is verheugd, dat tot dus ver geene politieke beschouwingen in de zaak gemengd zijn, want deze kwestie moet uiteen zuiver economistisch oogpunt beschouwd worden. Hij hoopt ten slotte, dat de wet met groote meerderheid zal worden aangenomen en dat zij weldra onder eene der populairste wetten van Nederland zal behooren. De Heer Wintgens zegt, dat indien de constitutionele regeringsvorm an jbat doel zal beantwoorden, het dan niet moet te doen zijn om maar met stoom te dorsenen en te ploegen , doch dat er moet zijn gezamenlijke medewerking en behoorlijke voorbereiding. Die stoomarbeid bevalt hem niet zeer, hij brengt wel hulde aan al het afgedane werk, ofschoon het hem niet in allen deele bevredigt. Maar die velurlei arbeid achtereenvolgend, maakt de taak voor ledan der Kamer zwaar, die reden van hunne stem willen geven. Daarom zal hij in het algemeen zijne denkbeelden zamenvatten en zich tot de hoofdpunten van bezwaar bepalen. Hij was steeds voor eene verdeeling van rijks- en gemeente-belastingen, op die wijze dat ieder op vrij terrein kwam, hetzij voor directe of indirecte belastingen. In dit ontwerp ziet hij vooreerst de ondermijning der vrijheid Tan de gemeenten in dc regeling der plaatselijke financiën. Hij noemt dit een juk van volmaakt financieel absolutisme. Aan alle gemeenten wordt een halsband gelegd; voor vele een gouden, maar voor vele ook een ijzeren band, hetgeen een symbool van slavernij is. De regering wil tot eiken prijs het succes der afschaffing van de plaatselijke accijnsen verkrijgen en daaraan wordt alles opgeofferd. Intusschen, zoo als het in meer zaken gaat, de voorspelling over de uitwerking van vele maatregelen faalt. Men haalt wel schrijvers aan ten gunste van de afschaffing der accijnsen, maar &• is ook eene keerzijde. Zoo schrijft Proudhon bijv. over de afschaffing <3er Belgische accijnsen, welke volgons dien schrijver niet aan het doel beantwoordt, doch wel een reuztnstap voor de uitbreiding der centrale magt is; dat er ook geene prijsverlaging het gevolg van is geweest; zoo ,ook is Léon Faueher voorstander van verbruiksbelastingen. Nu geeft zijne bezwaren: I°. De grondwettige vraag van den census; artt. 76 en 78 van de groficJwet gedeogen geen twijfel. Uit het woord betalende kan men nimmer" lezen niet betalende. 2°. Eene bres in 's rijks financiën zonder waarborg dat deze zal kunnen worden gedigt. Bijna 7 millioen wordt prijs gegeven zonder zekerheid van voldoend equivalent, zelfs zóó, dat sommige ministeriele leden, hetzij in do afdeelingen of heden, verklaarden een ge equivalenten niet te willen aannemen. Als hij daarbij let op de Oost-Indische financiën en op' de hooge uitgaven hier te lande, dan kan hij niet toelaten 'dat men het personeel prijs geve, dat de heehtste steun.van ons belasting [Stelsel is. Het schijnt dan ook, dat nu reeds de amortisatie gestaakt is, tptgeen hij afleidt nit den lageren koers onzer effecten, Q_hee\e opheffing der vrijheid van de gemeenten op het stuk der tei'-vs'tingen, hij reeds heeft gesproken. Men late dc gemeente hare figeno zajsen does, en hij gelooft dat, als de belastingen goed worden besteed zij nuttig, ja zelfs Weldadig zijn, en hij stelt prijs op het behoud vatf #t>zeh ouden, zelfstandigen vrijheidsgeest. 4° De nöM*/™''0'1 vosr do meest verschillende toestanden, en daarom moet' dit plan 'i(fri°n tot ongelijkmatigheid in de toepassing. Dit is niet organiseren ', maar "inifihaniseren. Hoc kan men Amsterdam en 's Gravcnhago aan denzelfden Jeewel als bet kleinste dorp in Drenthe onderwerpen ' De gemeente wor,a,t .dw? dit ontwerp eene staatsinstelling, een instrument van den staat waardoor hei gemeenteleven vernietigd wordt. De heer van Zdylen merkt op dat het geen ongewoon verschijnsel Se," aat de aandacht steeds gespannen M, das* waar d,a wcfeever in aanrukte* .komt met de benrs der ingezetenen, zoowpl wat belasting als ontheffinl betreft, en, zeer zeker is in tijden van grisis geene petere ien» dan afschafnsg der belastingen, en het is e«n feit «at in 18*8 de lai.dr lieden petiticn inzonden tot grondwetsherziening, jneeflendp daardoor afschaffing van grendbtlaïtingen te erlangen. Het denkbeeld vaa vermindering van lasten was iv dio dagen zeer aan de orde. Hy staaft dit door het adres van antw&ard der nieuwe Tweede Kamer. Later is bij de Gemeentewet de zaak zeer te? spreke gekomen, terwijl naderh. nd de rijksaccijns op het gemaal is afgeschaft. Hij komt zoo tot dit ontwerp en meent dat voor een radicalen maatregel ajs deze, de tijd voorbij is. In 1831 zou men op minder bezwaren gestuit he"bb.en^ toen was het JRijksbelastingstclscl nog intact en bestonden nog al de rijjisasfijnsen. In 1851 bt-piahie men zich tot matiging van het accijll33iol.se], wij liefdon onder den indruk van het mb-bruik in vele gemeenten van dc accijnsen gemaaki; soms waren er meer dan 400 opcenten op rijksaccijnscn. Er was ook to dier tijde een streven ffl»r bezum.ging, dat ook niet bereikt is. Men verwachtte ook vart de afebatimg der accijnsen, de daling van den prijs der levensbehoeften en dat \* o* p|ef ondervonden. Hier ter stede is ook het brood niet dtmrder dan in andere steden, waar geene gemaalbelasting is. Ook daling van de öagJopnen is niet ondervonden, evenmin in de steden als ten platten lunde. WMxoy acht hij de ontheffing der mindere klassen en dc overbrenging op iwo gere standen niet billijk. Door de afschaffing op het geniaal znn vele gemeenten in nood geraakt, en slechts enkele gemeenten zija verstandig genoeg geweest om den rijks-wetgever niet op dien weg te volgen. Maar om daaraan le gemoet te komen, mott »}cn niet helpen hen die niet in nood verkeeren, en anderen bezwaren, en «fcjsji w.st ook op gemeenten, .töjjiassen , die ni.t het stelsel der gemeen tg wet |6tj}b.en, waartoe %a«aei-éTK4 jaren hebben Lcbruikt. Vele gemeenten, zoo ook de :resid§«tie;.:hébben-eebruik gemaakt van de vrijheid haar bij de gemeentlewet/gegèteti en fk-bbcn ver>iuiksbelaslingcn blijven heffen. Konden %ij ook .-zoodanig ijntw-erp voorzie», waardopr ds een een geschenk ont«wn-gt, teil.-koiïe Van,(en ander? Opmerkelijk is volgens spr. ook, dut \éü- zogenaamde liberUle districten met kwistige hand worden Wvotfrdgehl %in juistvde ande;e districten niet. Iv allen gevalle, eene eerste vooi*«wd« yaa W«?*i»£ isi d** 2Ü WUift neet zyn en gelükni«itf verdeeld, dit is hier echter het geval niet, en daarom acht hij deze wet ten eenenmale onaannemelijk. Terwijl de landbouwende stand en het platte land vooruitgaat, is niet alleen vervallen nit het ontwerp van het personeel, de belasting der bouwhoeven, maar nu schenkt men nog 4/5 personeel weg, aan veltriei gemeenten ten platten lande, die geen accijns heffen, terwijl de steden eene ontoereikende tegemoetkoming ontvangen. De meest bevoorregta provincie is Limburg, die nn reeds privilegie in zaken van belastingen geniet. Hij vraagt wat do reden is dat het ontwerp nopens de grondbelasting in Limburg wordt teruggehouden ? — Hij gaat voorts de toepassing van het ontwerp op Limburg na; in bijna geene gemeente heeft men daar accijnsen en toch krijgen deze 4/5 personeel. Zij kunnen dus alles ligt afschaffen, behalve evenwel Maastricht en Venlo, die zeer zwaar belast worden.
Wat Zuid-Holland aangaat, in 53 gomeenten zal het equivalent ontoereikend zijn. In die 53 gemeenten heeft men 400,000 zielen;het tekort zal ƒ576,000 bedragen, terwijl aldaar nu reods ƒ492,000 aan directe belastingen geheven wordt. Dit zon dan nu worden meer dan een millioen, zoodat het personeel zal moeten worden verdubb-jld. Waarom die dwang aan de gemeenten opgelegd? Klaagt men over den druk der plaatselijke belastingen? Zijn er sporen van achteruitgang? Is er reden tot tusschenkomst van dan algemeenen wetgever, bepaaldelijk in de residentie? Integendeel, er beerscht groote welvaart, de bevolking neemt tos, groote werken komen tot stand; het getal patenten neemt toe, dat der bedeelden af; er is arbeid te over. Die verandering is ook in formelen strijd met de wenschen der burgerij alhier, hetgeen gebleken is bij herhaaldo verkiezingen van den Gemeenteraad. De aanzienlijken en vermogenden worden hier aangetrokken, misschien omdat hier de plaag der directe liehstingen niet bestaat. — Zal de arbeid der bevolking gebaat worden, als die toestand afneemt? 's Hage is eene plaats van weelde en uitspanning; als men die direct gaat belasten, zal dit verminderen en op de burgerij terugwerken. Van daar het adres van den Gemeenteraad van 8 Mei jl. tegen de wet. Moet nu den Haag opgeofferd worden aan dat streven naar eenvormigheid, of aan hen die met wangunstige blikken op die stad nederzien of aan hen die haar reactionnair noemen? Hier verlangt niemand deze wet, op eene kleine fractie na, het jonge Nederland, dat minder bevoegd is om over die zaken te oordcelen. Er is hier welvaart en tevredenheid; wie deze verstoort, is geen wetgever, maar despoot. De tollinien zullen toch in stand blijven voor het gedistilleerd en het geslagt. Veel beter zou zijn overdragt van het geheele personeel en vrijheid aan de gemeenten, om op die grondslagen voort te gaan. Maar daartegen oppert de Regering het bezwaar van den census: aan de kiesmagt mug niet geraakt worden. Voor weinige jaren zou de geheele Kamer zich verzet hebben tegen de tegenwoordige uitlegging der Grondwet, en in gewisselde stukken durft de Minister van Financien te vragen: mag aan de letter van de Grondwet wel zooveel waarde worden gehecht? Er zijn nog meer verschijnselen, dat men beginselen, waaraan men vroeger strikt en streng vasthield, thans loslaat. Hij laat dit over ter beoordeeling aan de voorstanders der politieke moraliteit. 11 ij vraagt ook: zal het af te stane deel rijks-belasting of yemeentebelasting zijn? en wenscht hierop pertinent antwoord. Hij meent, dat dit ontwerp zijn oorsprong verschuldigd is daaraan, dat de Regering handelt in het belang eener partij, die haar van stap tot stap voort - dringt. Getuige b. v. de brochures van de Heeren jongstra en Bekking. Dit ontwerp is, z. i. een antwoord op da brochure van den Heer Jongstra en als deze nog eene brochure schrijft, dan zal er eene belasting op de inkomsten komen. De Regering zal eindelijk geheel in het vaarwater der radicalen geraken. Er is nog iets: de eer der gemeentewet moet worden gewroken, dat monument van Belgische staatsmanswijsheid. Eenige gemeenten mogen niet welvarend zijn buiten eene gemeentewet en moeten daarom uu onder het algemeene juk terug gebragt worden. Hij zou wel wenschen dat de wet aangenomen werd, want hoe meer de despotieke geest der Regering in het kleed van valsch liberalisme aan den dag komt, hoe meer verzet er zijn aal en hoc spoediger er een einde aan zal komen. Er zijn meer dan 100 gemeenten, waarvoor de toepassing groote moeijelijkheid, tegenstand en ongelegenheid zal veroorzaken. Hij hoopt dat bij eene aanneming der wet, deze den kuil moge graven voor de voeten der Regering. Vervolg der beraadslagingen morgen ochtend. Ingekomen cene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet tot bekrachtiging van eenige artt, in de concessie tot aanleg en exploitatie van eene haven te Scheveningen met spoorweg-verbinding. Idem tot bekrachtiging van eenige artt. in de concessie tot exploitatie van den Noord-Hollandschen staats-spoorweg. Deze ontwerpen zijn naar de afdeelingen verzonden.
---

