BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 Mei.
•onder i°m '3 00' t bier te brnde een groote maatregel tot stand gekomen Ja ïond«U rucnt'g«n tegenstand, zonder breede uitmeting van bezwaren, 1 agitatie ? Wani »e volksgeest door den staat B. uit den doodslap was opgewekt, e« door d* '"wdrang tot staatshervorming, die in 1848 verwezenlijkt er „;et eene geheel politieke organisatie gevolgd werd. Maar wat moest oiize W?o^ gedaan wordon op economisch gebiod tot verbetering van hut stek i en belastingwetgeving, tot verlating of vermindering van *ich e ®' vau protectie in elke rigting? Maar toch, telkens formoerdo zk_ j e °PPoBitie, die hare laatste bressen te verdedigen had, waarbij insloot \va!toos ccli zeker getal overvoorzigitigen en zwaartillenden Eerocpun Ü hehoevcn de groote herv-ormingen na 1848 in het leven bonden h^ die nu reeds door de ervaring proefhoudend zijn °ntveinzc'n f U'ct te herinneren, maar mogen onze verwondeiing niet sccijnSen _' at' nu de groote maatregel tot afschaffing der plaatselijke atapelin~ r beslissing komt, er nog zoo veel vreesachtigheid enopeeu*as ty-jeVan, bezwaren blijkbaar zijn als in de laatste dagen het geval *il tot st Z"i een maatregel, zonder dat eene bedenking mogelijk zij, v°'Jaan __ gebragt zien, zal nimmer slagen, en wie meent dat ieder °PPositie z'Ja' bereikt het doel evenmin. Wij spreken hier niet van te?eil dit 5^at!d méme die uit politieke roerselen en kansberekening *hle van "wind — wat het ook voorstelle — gekant is. Maar dat ter le(ler zijneef!! Br°ot8r°ot en weldadig doel, dat men zelf als zoodanig erkent, 2'en> dut k -^"dere bezwaren wil doen gelden of uit den weg geruimd Vanstand aa dunkt ons tot geen practisch resultaat leiden en alleen de '" de y,aT,/s die het niet om de zaak, maar om de personen te doen is, ■ W *,d Werkenï de aittni kwam bij ons op naar aanleiding van het verhandelde "osse, v ,g van gisteren, waar zoowel de Heeren van Nierop, van Vo°ruragt .'avesaiide als Dumbar, die waarlijk voor het doel der l*aren ,ie|?ziud waren, de een meer de ander minder een tal van be'P'i of __■ gelden, die soms in het oog van anderen aanbeveling wa-2'"ing tre* i"an een ander stelsel do voorkeur gaven. Het verslag der T aaarom uln de ontwikkeling van de hoofdgedachten der sprekers Heeren 1 Unnen wij ons hier bepalen tot opgave in het algemeen, dat Va" Niero aadt en Blom zeer voor den maatregel waren, dc Heeren *^ravcSa]?ien Taa Bosso oplossing van bezwaren verlangen; de Heeren 2,w*ren V(? een Dumbar misschien niet eens gelooven, dat hunne bede. ï-ith _?l vatbaar zijn, terwijl de Heeren van Lijnden en viQ» daar -de luet °pl°ssmS van bezwaren kwalijk geholpen zouden 'e'iive _w*d z*ca vrÜ bepaald tegen het ontwerp hebben verklaard. D!andliet /'t'spunten zijn eigenlijk niet bijgebragt, maar ook heeft nie?.' nS(lerafeifcia betreden van dim Heer v. Zuylen, wiens warme verdedi•' 8ele» i ■ ffing Van accÜnsen, der afbreking van dat uwanstaltig gebouw" 0i*3 li» b?n™ld der discuss>c over het gemaal op 7 Junij 1855 thans voor **a L au de meest welsprekende bestrijding van al hetgeen hij eergisteren kig, Z_ Voorstanders der accijns-afschaffing heeft tegengeworpen. Geluk- K«Ver , nÜ> was den Haag niet zoo dwaas geweest om den rijksvvetjdg v ® volgen in de afschaffing van het gemaal; goed, maar ongeluku Van a sPreker' dat ÜÜ destijds aan de verdediging van die dwaastot navol • rÜkswetgever ziJBe beste krachten besteed eu ds gemeenten Va» tegCn'ng heeft. Hij stond toen tegenover een ministerie "^ van "°v.fge3telde rigting, doch nam met de liberale partij het goede hV<!t aijiia >• kant het ook werd aa-ngeb°den. Hij Maat thans tegen- meisene r'gting van dien tijden bestrijdt hot goede, vroeger door r^den vu.ur verdedigd, omdat het hem van dien kant wordtaanet *ink(;n rl"k in dieper »kuil" kan men voor het oog der natie ZTp*a(3res van rouwbeklag van de Eerste Kamer der Staten_ ■ Eerste ir 'M" den Koni"g' luidt als volgt: i,™r der Staten-Generaal nam eerst heden kennis van de r nëin-\yed° CüaP> waarbij het overlijden van Hare Majesteit, de ve' we Hoogstgcécrbiedigde Moeder, aan haar werd olijke ceh * Tan inniëe droefheid, die de voorzitter na deze aan-5. B«heel ,i u"enis terstond aan Uwe Majesteit heeft uitgedrukt, zijn h ieP bet -' Vr<J «dele^1,2-)."161 ftct Nederlandsche Volk het verlies eener, om 4°,rstin, en _? am6Ueden en deugden, zoo te regt hoog gewaardeerde wan (rOt,„J, neemt hartelijk deel aan Uwer Majesteitslted, gelijk aan ittN* Uwen K?ni.nkliJk Ha»-aan ,^'fikbaar Jestcit 'n deze zware beproeving troost en steun vinden r^Ün al™;; vertrouwen op Gods eoedheid en in kalme onderwerping mi hem' J bestuur. onVergetei--i, i°,rst'n' w'er Semi3 zich zoo smartelijk doet gevoelen, = "JK blijven in het dankbaar aandenken des Volks. U_ _p CaVbTklageaana7ervrder Staten-6eneraal heeft heden het adres van Div» i ' *al don' i ' den on','S met algemeene stemmen aangeno°S ï zullen ■ Kamer en corps den Koning worden aangeboden. jv Vler kleine ontwerpen van wet worden behaudeld. digi ''lende nl mef der Staten-Generaal zijn weder drie adressen uit betten wordftSCn w 8 waarin op aanneming der geneeskuu' ingedrongen, met 8,25 en 23 handteekeuingen voorzien. r*. __T , Ajtó' liQ v°an hbfn°emd tot burgemeester van Moordrecht J. J. Snel, '""gedam l__ __ college van regenten over het huis van arrest te -E. van Loon, kantonregter aldaar. ï>e j !din, word6 Zoeofflc'eren, enz., dienende op Zr. Ms. transportschip v. \tttlt- 'er _,p_TIloiUet den laatsten dezer op non-activiteit gebragt, als: 1. n ai,len, Av t kl A- J- Thurkow, W. J. A. Nolthcnius, J. F. 2de Li ' 'steendi'iLV' ■Llieneu en D. C. Visser; de offic. van gez. 3de kl, aem a. j. jvi H*n W' H' Vis3er vau Aalst; eu de offic- van admvan i^'^aatst • 'i-, vartien daarentegen met 1 Junij a. s. op dien bov&n h °ekh»yzen ts' ter zee 2d« kl. K. W. E. von Lesclien, H. Ker, *' wachtscl,'mVan ,et wacbtschip te Willemsoord, en P. C. Pabst, **■ M \n bet *_,__,'e/lissingen; de offic. van gez. 2de kl.L.E.Prae- Vl,n __h; Crevccom i.p te Hellevoetsluis; dc offic. van adm. 2de kl. ,|ea dv IJVende h»V - m Don-actief' en de scheepsklerk J. L. Kroeze, te' fcn ï geplaatst nJ NePtun«s- Voorts worden met laatstgenoem- Hip r 2de it] nLJ Zr- Ms. wachtschip te Willemsoord, de luits. V'i«in^.„' JCauylenburg en J. L. Inckel; op Zr. Ms. wacht- • ba«erii TW» . U' ter zee 2de u- J- A. Vcning; op Zr. Ms. ?° ofn: p to Wi,,ePtnniw. de scheepsklerk A. de Leef, van Zr. Ms. *so«m acb. G pm*00rd ien op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, «i. • i.. üardes, alniede van Zr. Ms. wachtschip te Wilda ykens de ———______ __ (Staats-Courant.) 1aveon'/medegedeeld in de Staats-Courant van heden) heeft ■ '662nnkVftn ruw- . de viar eerste maanden van dit jaar >*tS? *• tegen r,(vrÖ Van invoerregt; accijns ƒ22 de 100 ffi) > eer^ Ve'bruik „5231'000 « over hetzelfde tijdvak van 1864. De l'0,!»25031000 «. t<=g«n 24,549,000 ffi over de (574.0Q0La in 186 il* iB64' de algemeene uitvoer bedroeg 4,720,000 ffi JaV»n „r l> 1864/' uitvoei' ult h« "Üe verkeer 777,000 pond; ,o*4(«ftrafnileerde -i * Ua,ss7<ïl\ke'.(melis) bestond de algemeene uitvoer in '-W 0 ffi u» 1864); vau kandij in 318,000 (240,000 ffi in 1864) en van basterden in 7000 ffi (98,000 in 1864) alles over de vier eerste maanden.
Opbrengst van de Staatsspoorwegen gedurende de maand Maart I 1865: Lijn Harlingen-Leeuwardeu: Aantal reizigers 14,370, opbrengst ƒ6355.92%; bagage 60,200kilo,opbr. ƒ420.58; goederen opbr. ƒ 1203.31; j paarden, vee en rijtuigen, opbr. ƒ 972.04 ; diverse ontvangsten, opbr. • ƒ 1054.49. Lijn Arnhem-Zutphen: Aant. reizigers 15,265, opbr. ƒ8116.80; bagage, 51,112 kilo. opbr. ƒ399.02; goederen,opbr.ƒ 1645.89; paarden, vee- en rijtuigen, opbr. f 405.17; diverse ontvangsten, opbr. ƒ866.16. Lijn Roosendaal-Bcrgcn-op-Zoom: Aant. reizigers 4442,0pbr. ƒ1355.20; bagage 15,135 kilo, opbr. ƒ91.31; goederen, opbr. ƒ217.45 ; paarden, vee- en rijtuigen , opbr. ƒ 6.03; diverse ontvangsten, opbr. ƒ159.77. Lijn Breda Tilburg: Aantal reizigers 3807, opbr. ƒ2142.50; bagage 24,506 kilo, opbr. ƒ 176; goederen, opbr. ƒ 1921.55 ; paarden, vee en rijtuigen, opbr. ƒ34.60; diverse ontvangsten, opbr. ƒ 561.52. Totaal ƒ24,105.31%. De Gemeenteraad zal Maandag e. k. des namiddags ten 1% ure behandelen de stukken Nos. 149, 150 en 153—158. Volgens dc Wekker is de uitslag van het voorjaars-examen voor het lager onderwijs in de verschillende provinciën als volgt: voor de vakken van het lager onderwijs : hoofdonderwijzers, toegelaten 71, afgewezen 87 ; hoofdonderwijzeressen, toegel. 23, afgew. 17 ;huisonderwijzers,toegel.3, afgew. 0; huisonderwijzeressen, toegel. 37 , afgew. 9; hulponderwijzers, toegel. 2jl, afgew. 222; hulponderwjjzeressen, toegel. 80, afgew. 64. Meer uitgebreid onderwijs: Fransch, onderwijzers, toegel. 44, afgew. 86; idem , onderwijzeressen, toegel. 66, afgew. 46 ; Engelsch, onderwijzers', toegel. 14, afgew. 23; idem , onderwijzeressen , toegel. 37 , afgew. 23 ; Hoogduitsch, onderwijzers , toegel. 28, afgew. 22; idem, onderwijzeressen' toegel. 33, afgew. 14; wiskunde, onderwjjzers, toegel. 56, afgew. 65; teokenen, idem , toegel. 37, afgew. 21; landbouwkunde , idem , toegel. 1, afgew. 0; gymnastiek , idem , toegel. 47 , afgew. 9 ; handwerken, onderwijzeressen, toegel. 94, afgew. 18. Ongeveer een en dertig geneeskundigen te Rotterdam hebben in een adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal de verwerping verzocht van de aanhangige geneeskundige ontwerpen. Gelijk overal meer en meer de overtuiging gevestigd wordt, dat behoorlijke spoorweg-aansluiting een hoofdvereischte is voor onzen tijd, zal eeno gemeente tot bloei geraken of haar bloei behouden, zoo is ook de gemeenteraad van Wageningen er op bedacht geweest, eene wenschelijker verbinding dier stad met hut spoorwegnet te verkrijgen. Eene commissie, zamengesteld uit vier leden van den raad en drie aanzienlijke inwoners der gemeente hebben dc taak op zich genomen de mi Idelen daartoe te beramen. Hunne overwegingen, in overleg met de gemeentebesturen van omliggende gemeenten, hebben gevoerd tot het plan om concessie aan te vragen voor den aanleg van een spoorweg van Arnhem orer Oosterbeek, Doorwerth, Heelsum , Renkum , Wageningen , de Grebbe, Rhenen, Eist, Amerongen, Leersurn, Langbroek en Wijk-bij-Duurstede tot Schalkwijk, alwaar de weg zich zou aansluiten aan den staatsspoorweg, eenerzjjds naar Utrecht, andcrerzijds naar 's Hertogenboseh. Ter bevordering van het geregeld doorloopend vervoer zou men met de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen eene overeenkomst wenschen te sluiten om de lijn te exploiteren, terwijl men voorts in het vooruitzigt stelt het doortrekken der lijn langs de Lek tot Rotterdam. Ter verwezenlijking van dit plan heeft de genoemde «ommissie van zeven leden nu eene voorloopige leening geopend ten bedrage van ƒ25,000, verdeeld in 125 aandeelen van ƒ 200 ter bestrijding der eerste kosten, welke voor het verkrijgen der concessie zullen moeten gemaakt worden. Het berigt, in de Middelb. Courant van gisteren voorkomende, dat aan den Heer J. P. Bredius te Dordrecht voor zich en den ingenieur van der Made gelukt zou zijn van het Russische gouvernement dc concessie te verkrijgen, om Moskau door gas te verlichten, is geheel onwaar. Die concessie is gegund aan de Heeren Neville D. Goidsmid en Armand Bouquié. Daar de laatste zich echter heeft teruggetrokken, heeft de eerste cene vennootschap tot stand gebragt, onder den"naam van: »TheCityof Moscow Gas-Company limited," pp welke naamloozc vennootschap de concessie is overgedragen^ (D. v. 's Grav.) De Heer Leopold Wiener te Brussel heeft een gedenkpenning vervaardigd voor dc algemeene tentoonstelling van tuinbouw, die te Amsterdam is gehouden. Deze stelt voor: Flora, hare gaven op aarde verspreidende; het figuur der godin is zeer gracieus. * 's GRAVENHAGE, 19 Mei. Bij den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, zijn heden de pleidooijen gevoerd in zake de Nederlandsche assurantie-compagnie te Amsterdam, eischeres, tegen de Jong en CO., verweerders. De aanleiding tot dat regtsgeding is de brand, die in der tijd ontstaan was in de meubelfabriek van de Gebr. Horrix alhier. Voor de eischeres is opgetreden Mr. J. Kappeyne van de Coppello, en voor de verweerders Mr. W. Wintgens. Het openbaar ministerie zal in deze den 2den Junij a. s. conclusie nemen. — Op 26 dezer (en niet op den 25iten zoo als vroeger gemeld), zal van wege den minister van binnenl. zaken worden aanbesteed \ Het maken van den ijzeren bovenbouw van poorten en bruggen in den spoorweg van Kuilenburg naar Bommel. NIEUWE DIEP, 19 Mei. Zr. Ms. stoomflotillevaartuigVulkaan,gis. teren namiddag half vier ure van Hellevoetsluis vertrokken, is heden namiddag half twee ute alhier hinnengeloopen on kort daarop in de haven gestoomd. AKNHEM, J 9 Mei Door de commissie uit het geregtshof, belast met het afnemen van examen aan hen, die den graad van candidaat-notaris wenschen te verkrijgen, is gisteren als zoodanig toegelaten de Heer M. J. Eigeman, van Borculo. * LEEUWARDEN, 19 Mei. Heden is aan het locaal van het provinciaal bestuur aanbesteed: I°. het doen der vereischte vernieuwingen en herstellingen aan de rijzen beslag- eu steenocverwerken op het eiland Ameland, met het euderhond tot ultl^ AlH'il 1866, aangenomen door S, R. Kuperijs te Stavoren, voor f 13,350 ; 2°. het onderhoud van den stroomleidenden dam bij Ameland, tot gelijk tijdstip, aangenomen door G. J. Seheltema op Ameland, voor ƒ 3551); 3°, \__x stellen van rijzen schuttingen en het doen van stroobeplantingen in de Tonneduinen op Ameland , aangenomen door denzelfde, voor ƒ 1380 ; 4°. id. in de duinen van Schiermonnikoog, aangenomen door L. J. Teensma aldaar, voor f 989; s°. het doeu van eenige voorzieningen aan de oevers en duinen van Schiermonnikoog, aangenomen door E. E. Cocrkamp aldaar, voor _ — Door Ged. Staten is opengesteld de deelneming in cene gcldleening ten laste der provincie groot f 64,000, tegen 5 pCt., bij openbare inschrijving aan den meestbiedende. De billetten moeten van 22 tot en met 27 Mei bij Ged. Staten zijn ingekomen, — Do directie der Zuiderzee Stoombootmaatschappij heeft aan de oude strjjders van 1813—1815, die de feesten te Leyden mogten wenschen bij te^ wonen, vrijen overtogt met hare booten aangeboden. GEESTEHEN , (gemeente Tubbcrgen) 16 Mei. Als cene zeldzaamheid kan het volgende gemeld worden: In de afgeloopen week is alhier een huwelijk gesloten tusschen den landbouwer G. Bergman en zijne dochter Geertruida. Bij het overlijden van de moeder der jonge vrouw hertrouwde haar vader. Daarop kwam haar vader te overlijden, waarop haar tweede moeder hertrouwde met gemelden Bergman. Twee jaren later kwam de tweede moeder ook te overlijden, waarop Bergman nn de dochter der eerste moeder als derde echtgenoot in het huisgezin heeft doen plaats nemen. Mogten nu uit dit huwelijk kinderen geboren worden dan wordt de vader te gelijkertijd grootvader van zijne eigene kinderen, s HERTOGENBOSCH, 19 Mei. Heden is alhier door Ged, Staten aanbesteed: Het maken van eene vaste ijzeren brug met steenen huidhoofden, over de Hamsloot in den prov. weg van 's Hertogenboseh naar Vljjuien, hetwelk is aangenomen door den Heer J. Veltman te Drunen, , Toor ƒ6470,
* BERGEN-OP-ZOOM, 18 Mei. De ansjovisvangst op deze stroomen (Ooster-Schelde) mag dit jaar zeer gunstig worden genoemd. Reeds gedurende 14 dagen hebben eenige onzer visschers ieder tot 2 'a 3 tonner, per getij aangebragt en ook de andere hebben niet te klagen; de ansjovis is dit jaar egaal en groot van stuk. Dagelijks worden enkele elften gevangen en voor 75 cent per stuk verkocht. Dezer dagen zijn twe» groote steuren van 150 en 200 halve ponden op do visscherijen van da Maas en La Fontijn gevangen. TILBURG, 18 Mei. Sedert 14 dagen heeft men hier twee branden gehad, die telkens aan kleine schuurtjes zijn ontstaan en vrij aanzienlijke schade hebben veroorzaakt. De oorzaak van die branden werd niet bekend. In den namiddag van gisteren brak onder de wijk Heuvel aan het schnurtje van J. Scheepers wederom een zoodanige brand uit, die gelukkig door de spoedig aangebragte hulp zich tot het in de asch leggen van twee schuurtjes heeft bepaald. Door de ijverige nasporingea der politie is thans de oorzaak van den brand ontdekt. Hij is waarschijnlijk met moedwil gesticht door twee broeders, van 13 en 11 jarea oud. Beiden zijn in hechtenis genomen en zullen morgen gevankelijk. naar 's Bosch worden overgebragt. (Arnh. Ct.) WERKENDAM, 18 Mei. Heden is het laatste stuk gezonken a__ den dam door het Steurgat. Men is druk bezig do aardebaan in gereed» heid te brengen.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 19 Mei. De coulante afloop der N. H. M. veiling heeft zooals trouwens te verwachten was, een zeer gunstigen indruk op het artikel achtergelaten, en zoo hier als te Amsterdam hebben gisteren en heden vrij belangrijke afdoeningen in particuliere Java en Padang Koffij Plaats gevonden. Buitendien zijn 1473 b. Afrikaanschc Koffij ex. Afrika a 40—45 c. gedaan.— Thee met kleinen handel tot vastere prijzen.— Tabak: Gedurende deze week werden uit de lste hand verkocht: 179 v. Maryland per Casilda, 106 v. dito per Duisburg, 73 v. dito per Colorado, 26 v. dito per Arnold Bóninger, 25 v. dito per J. C. Jone. en 24 v. dito per Mozart. Aangevoerd werden vanßahiaper Gezina 1215 p. Brazil, van Java via Amsterdam per Alblassorwaard 159 p.Javaßlitar en 61 p. Java 88, en per Louise Kohn 480 p. Javaßlitar. Den26sten dezer komen bij inschrijving ter markt 298 pakken Java Wonosari, 58 pakken dito A , waarin V, en 1661 eeroenen Havana, en komen dien dag nog in veiling 321 eeroenen Havana, 85,000 en 43,000 Havana» Sigaren, gedeeltelijk meer en minder door zeewater beschadigd 220 p. Grieksche en circa 500 p. Portorico en 69 vaten Maryland."—' Ruwe Suiker in afwachting van de aanstaande veiling dor N. H. M. stil evenwel zijn er in de laaUte dagen een paar duizend kranj. Cheribon* Samarang en Tagal Suiker, zoo voor binnenlandsoh verbruik als voor uitvoer, tot geheime prijzen verkocht. Of daartegen Geraffineerd in ruil genomen is, hebben wij niet kunnen vernemen en zoo zulks het geval geweest zijn mogt, zoo kan het niet anders dan op verwijderden termijn van levering zijn, aangezien bijna niet disponibel is. — Hijst geniet in de ongep. soorien meer vraag , doch er zijn geene eerste hands partijen aan de markt. In gep. soorten gaat mede niets om en de noteringen ziin slechts als nominaal te beschouwen. Java Tafclrij9t/14tot 18n.kwal.— Fijne. Specerijen stil en onveranderd; prima Muskaatnooten 71 a 72* e secunda 63 a 64 c.; Foelie D en E 65 a 64 c.; Nagelen N°. 2 27 _. N°. 1 29 c.j Chin. Kaneelss e.; Piment ƒl6 a 16%; Java Kaneel N° St 100 a 102 e.; Cassia Vera 30 a 31; Peper 19 a 19% naar kwaliteiten zwaarte der balen. — Zuidvruchten zonder noemeiiswaardi^en handel Nieuwe puike Zant. Krenten ƒ 13% , goede dito ƒl2 a 13. Patras ƒlO a 10%. Smijrna Rozijn ƒ 15% a 16%. — Java Indigo: Tot ruim vorige prijzen zijn weder eenige kisten verhandeld; de voorraad in de eerste hand is onbeduidend en vooreerst zijn geene nieuwe toevoeren te wachten. Per Oceanus zijn 14 k. binnen. — Meekrap; Do kooplust blijft aanhouden, daarentegen zijn de meeste houders geheel van de markt Tot ruim vorige prijzen zjjn nog eenige partijtjes gedaan.— Verf hout: Dom* Campechehout werd weder iets a f 2 _ gedaan en wordt weinig aangeboden" Potasch stil, Petersb. ƒls loco, ƒ 14% op levering, la. 1864 New-York f\_\ dito 1865 ƒ 18 \_ gehouden. — Baltimore Quercitron werden 347 b van boord a ƒ4 gedaan. — Ruwe Zwavel: 100 ton Secunda per Heilena Jacoba vonden tot vasten prijs koopers. — Fransche Harst: Per Leontino worden van Bordeaux gewacht circa 100 ton Braiclair, die a f _y denkelijk to koop zijn. — Gom Copal: Direct aangevoerd 300 ton rond rood Angola, sortering B; hiervan zijn 10,000 kil. tot uiterlijk ƒ45 veil.-cond t« koop. — Metalen: Banca Tin, 150 hl. bedongen ƒ59 en per ceel is a/58% te koop, — Katoen: Ten gevolge der beterp buitenl. berigten ook hier vaster, maar in afwachting der N. H. M. veilipg op 20 dezer stil. — Honig zonder handel, vraag voor export, bestaat er momentaneel niet. —. Vetwaren: 200/ m. k°. Palmolie, zeilende por het schip Nina van Quisembo werden a/213,, voor prima afgedaan; goede witteCochinCocoinootolia met ƒ25 % betaald. — Hennep over het algemeen flaauw gestemd het» welk blijkt uit den afloop der op 16 dezer gehouden veiling SCHIEDAM, 19 Mei. Moutwjjn ƒ 9,25; Genever ƒ 14.75 Amst Proef/15.—; Spoeling ƒl. ALKMAAR, 19 Mei. Ter Kaasmarkt waren heden aangevoerd 421 stapels, wegende 83,712 ffi. Dc prijzen waren: Kleine f «>7 —-* Commissie ƒ 24.50, Middelbare ƒ 24.50, laagste prijs f\_ — AMERSFOORT, 19 Mei. Tarwe ƒ 7.50 a 8.50; Rogge ƒ 5.60 a6lO - Boekweit /6.- _ _.—. Boter/ 0.90 a 0.95 per ffi; Kaas ƒ 21a22- Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud. * GRONINGEN, 19 Mei, De stemming onzer markt was heden vaster Tarwe tot ruim vorige prijzen verkocht. Rogge meest als voren. Boekweit tot onveranderde prijzen afgedaan. Garst in de eerste soorten ruim prijshoudend. Dikke en witte voer Haver tot vorige prijzen, «warte voer 5 c. hooger verkocht. Paardenboonen ruim prijsh, In Koolaaad gaat voortdurend weinig om. Raapolie 39. Lijnolie 34. ZWOLLE, 19 Mei. Ter weekmarkt van heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒß.— a 8.25; Rogge ƒ 5.75 a 6 ; Boekweit ƒ5 75 a f 6; Gars^sas.2s; Haver/3.?5a4—; Paardenboonen/ 5 75_ 6 - Aardappelen/1.50a2.— ; alles per mud. Boter ƒ O.9Qa 1 10 per ffi* per vut van SO ffi ƒ 21.50 a 22; Eijeren per 100 st. ƒ_2s ' * DEVENTER, 19 Mei. Tarwe ƒ 7.50 a 8.5Q; Rogge ƒSBO a 6 'iO- Boekweit ƒ 6 50; Boter ƒ 18.50 a 20.- pc, 20 ffi in fust van % toni Eijeren ƒ 1.80 a 2 de 100 stuks. V * MIDDELBURG, 18 Mei. Ofschoon de aanvoer van Granen uit da omliggende eilanden zeer gering was en uit Walcheren, behalve van larwe, seiner niets geveild werd, was h. t evenwel zonder bepaalde aanleiding met Tarwe wat vaster en ?jjn daarvoor rnim vorige prijzen besteed. Nieuwe Zeeuwsche naar deugd ƒ 7 tot / 7.25. Nieuwe Waleh. f 7.30 a i.i_ voor de beste en ƒ7 a 6.50 voor min of meer afwijkende. Rogge zonder vraag was naar genoegen van ƒ 5.25 tot ƒ 5.50 te bekomen. Wintergarst ƒ 4.80 a 5 en Zomer-van ƒ 4 tot ƒ 4.10 verhandeld, Walcherseho Wltteboonen ƒ 12.50, bij zeer geringe aanbieding. Paardenboonen op ƒ5.75 gehouden. Walchersche Groene Erwten op de kook tot ƒ 7 de mud gekocht; Mestingsoort 50 waard. Van Koolzaad werd een partijtje van het laatste gewas voor f 12.75 verkocht. BREDA, 19 Mei. De Graanmarkt bleef heden in een doen. Rooda Tarwe ƒ8.50 en hooger; witte dito ƒ7.80 a 8, beide voor consumtie vlug afgedaan. Rogge, puik N.-Brab. ƒ5.90 a 6.10. Garst ƒ4.75a 5. Haver, puik blanke zware /3.25 a 3.50. Boekweit, puik N.-Brab. ƒ 6,50 a 6.70, in beide de handel geanimeerd. Paardenboonen ƒ6 en hooier. Bruine Boonen ƒl3 a 14. Klei-Aardappelen /2a 2.20 met veel handel, alles per mud. Goudsche Kf»s 26% tot 30 c.; Edamsche. dito 30 tot 35 e; Leidsche dito 18% tot 23% e., alles per 5 ons. Zachte Raapkoeken / 10; harde dito/9 en harde Lijnkoeken ƒl2 alles ner 100 stuks. Heden heerschie aan de Botermarkt veel drukte • tmik wL gen Grasboter per ffi ƒ la 1.03 met veel handel. GrasboterrnatoT puik zwaar- per stuk van 60 tot 61 o. vlug voor cons En»-^ v* lip, per 100 st./2.50a 2.75; hierin was de haS'zetf^tT** Varkens: puik 1-Holl. ras per koppel ƒl6 en Wer 8 '- J°Dg* OOSTERHOUT, 19 Mei. Op de>Dcy__enZhoi .. was aangevoerd 1089 ponden .die v^ ƒ O o^fl____ym_MS_\ verhandeld. » u,vi * lio2 bet pond wer» ANTWERPEN, 19 Mei. Koffij prijsh. Uit de eerste hand heeft men 1000 b. Santps per Sidon afgedaan. — Van Tabak werden 80 v. Kentucky uit de lste hand en 26 v. in de 2de hand verkocht, alsmede 94 p. Havana en 100 p. Manilla- tot gesontcneerde prijzen. — Wol: De 420 b. la Plata, ongewasschen en beschadigd, gisteren in veiling aangeboden, werden betaald van 80 centimes tot 1.90 ordin. conditien. — Granen stil op vorige prijzen; witte Zeeuwsche Tarwe werd gedaan tot 9% a 95/3- LONDEN . 18 Mei. Suiker zeer vast doch met minder omgang. Op levering weid eene lading Portorico ex Pollux a 23.3 verkocht. — Koffij: Native ferm , goed en zeer goed ord. 67 a6B sh. Plantation zeer vast en de beste soorten zelfs iets hooger. — Rijst met veel vraag naar zachte soorten, waarvan heden ca. 20,000 b. tot vaste prijzen gerealiseerd werden; men besteeöde voor Rangoon van 8 sh. 9p. tot 9.4% ; Necransie 10 a 10.3 en Basscin9.3. — Piment meer gevraagd ca 500 b. vonden koopers tot 2s£a2% p. — Kamfer beter te plaatsen, men heeft 200 k. Chineesch a 105 sh. en 200 k. dito in lood a 112.6 verkocht. — Voor Cochenille worden de laatste veiling prijzen ten volle besteed. — Van Lijnzaad werden heden 150 tons Calcutta in loco a 53.3 afgedaan. — Z/ïer 53.6. — Lijnolie'il .9 a32sh. lalk vast, in loco 40.6. NEW-YORK, 6 Mei. Katoen: Bij levendige vraag zijn de prijzen 3 a 4 c. gestegen, middl. Upland 48 c. — Koffij zeer vast. — Granen flaauw. — 'Terpentijnolie wederom 10 c. hooger en betaald met 3 a 3.15. — Harst prijsh. — Ruwe Petroleum 1 c. lager. — Reuzel hooger en betaald van 16 a 18% c. — Talk gesouteneerd; men heeft 450,000 ffi verkocht van 10% a 11 _ c. — In Vrachten gaat meer om voor Engeland, doch de koersen blijven onveranderd. — Wisselkoers op Amst. 4154 a 41%. BALTIMOEE, 29 April. Tabak. Alle soorten werden meer aangebragt, maar de markt was n»g ongeregeld, en de omzet was door de hooge vorderingen, zeer beperkt. Voor uitvoer was weinig vraag. De inspectie beliep 499 v. Maryland , 398 v. Ohio, 64 v. Kentucky, en 8 v Virginia. Voorraad 17782 v. Vrachten stil, Koers op Londen 109 $4 a % iv goud, en op Amsterdam 41 a 54 c. HAVANA, 29 April. Suiker. Dc planters zoowel als de houders leggen meor geneigdheid aan den dag te realisereu. Men noteert witte Suikers n. kwal. van 4»/a a 63^ d., blonde van 3% a 5%, bruin N°. 11 a 12 354 a 3% en Cucnruchos van 2% a 3%. Moscovados onveranderd. De voorraad bestaat uit 357,361 k. en 14,881 v. tegen 443,885 k. en 7867 v. in het vorige jaar. — Melasse gekleid 3 a 354 r. en Moscovados 4 a 4% r. Men zoude echter onder deze prijzen kunnen koopen. Wisselkoers op Londen 14% a 1454 pCt.
---

