INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
E-Ngp IGT VAN HET Bui____t>s__ Nieuws der Week. 'Wik AKD' deceptie ten hove. Zitting van het Huis der Gemeenten. '"I'lboi nsclle berigten. Uitvoer van voorwerpen van nijverheid en l<>gSt..Uw- Tentoonstelling in de Agricultural Hall. Het Russische oor- Wen/ A,exander Newsky te Plymouth. De blokkade der Zuidelijke I>unJan Amerika. Staat !"CHI-tói>- Weenen: Aankomst van den vorst van Montenegro. MjjJ, dtt nationale bank. Het handelsverdrag met Pruisen., Voor- , Berlijr? \ Praag. Landdag van Eohemen. Het kasteel Miramare. — t'ek ' B -rooting van justitie. Fresco's van den Heer Kaulbach. Ver- W> n Prof. Kitschl naar Leipzig. Friederjke Gossman te Petersnoeniing Spoorweg Eiga-Mittau. — Frankfort: Inwijding van den ] Ho.r' v°atMjen °P den Donderberg in Eijn-Beijeren. Aankomst van den Pr. °" Heuglin te Stüttgart. Berigt uit Wurtsburg. aPoleo JK : onderwijs van den Kroonprins. Bedevoering van Prins te )toW' berucht. Artikel van den Moniteur. Plan om Cochin-China v<>or p s.eren- Zitting van het Wetgevend Ligchaam. Nieuwe Leening ril3- Brochure van de Pcrsigny. Algerijnsche maatschappij. Het i<"lc* n7aureall- He toestandvan Mexico. Inbeslagneming der Indépen- Wrd. __?*" P*o Monde en Italië. Italiaansche berigten. Opstand aan Kt___U eon slavenhaler. r* hzJ] 'Afkomst van den Kroonprins van Denemarken to Brussel. BlXx afc»sverdrag met Pruisen. Particuliere correspondentie uit Brussel. Staten*.r?LAXI>- Óverzigt van de zitting van de Tweede Kamer der '"aad j neraal van Zaturdag jl. Ingekomen stukken bij den Gemeenen (je er dezer stede. Koninklijke besluiten en benoemingen. Óverzigt t* -l v? . »3t der middelen over de vier eerste maanden van 1865. , ""Her ,aa m"' uit" ca doorvoer gedurende Maart jl. , Adres van de 'Qravei!?n 00phandcl'- to Schiedam aan den minister van financiën. ftotter(i „ .Ssehe berigten. Nederl. taal- en letterkundig congres te 6 in _" -^oorvoer vau kersen te Eotterdam. Opheffing vandebeper* . den' üe branderijen te Schiedam. Aanbesteding te Leijden. Zitting t. gevaSenieerltcra!ld te Gouda. Brand te Haarlem. Gratie-verleening Toelatin™genen te Hoorn. Examen van adelborsten te Nieuwe Diep. 8^" eandidaat-notaris te Arnhem. Aanbesteding te Sneek. Zaak v Öaasélt Vaß EiJn te Zwolle. Zalmvangst bij Deventer. Aanbesteding vst -in» ongunstige toestand van de boomgaarden bij Staphorst. Aan-1 Niri 'e ™'ddelburg. Vertrek van Zr. Ms. ijzeren stoomkanoneer- Laats?r°d naar Eotterdam. Aanbesteding te Breda. tlJtUrigèn o gten- Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs- ItfOEzóv Buden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Eivierberigten. V Stukken. Aan mijne landgenooten, door E. E. Sypkens. ïii,vj(s IIS<JE^. William H. Seward. Het kanaal van Suez. tei.o_. .. Brieven. Parijs, Vrijdag 19 Moi. Eerste bezoek aan de Sc», ''ng vau schilderijen. 0 EEN VOGE_ff_j_fÈ'. "~~ ef _n '7den October 1859 ontving de minister van oorlog der e" Vh,?d.c Staten van Amerika berigt, dat er dien ochtend in Maryland Wij _■ &mie een slavenopstand was uitgebroken;' eene gewapende bende litt a ' me«ster gemaakt van de arsenalen te Harpersferry, en er viel l-e twijfelen . ol* dit stond in verband met ecne uitgebreide Werdfïlng der about'onisten- Penden Mi I;aii in den nacnt Tan 16 °P Oflt- een twintigtal gewa- Mtea door zekeren John Osawati Brown, die by de ge- V*> liet f a!lsas eene groote rol had gespeeld, dc geringe bezetting !taat Van°trt te Harpersferry verrast, do beambten gekneveld en zich in i ""'en r "geweer gesteld; maar de slaven in die streek waren vol'JOa aj .?, 8 gebleven, en toen men na een hardnekkig gevecht, waarin st,ui(lv»st|^n?..volgelingen sneuvelden, Brown in handen kreeg, bleef hij iq ,fl'J e verklaring, dat niemand, geen zijner makkers zelfs, 1 en ko i-Wat- '"-i vo°rncmens was. '*eil te _. net gelooven; wie zou dolzinnig genoeg zijn ,om zija , " had *a°en. m cene onderneming, die volstrekt gecne kans van slat ttnj. ' en . hij door een aantal mannen van invloed werd onderj^t-dekkej, lnoost eene uitgebreide zamenzwering bestaan; men zou die . Chase .* *,e>=on alvast met als nagenoeg bewezen aan te nemen, tt e_»hof'i n g?uverneur van Ohio, than3 president van het hoog J''er Van r, Unie; Seward, toon senator voor New-York, thans miv 0r den 1 m,'en\- zaken; Sumner, senator voor Massachusetts, bekend °rrnaHi9 ?ag artigen aanslag van (wijlenl Brooks en een aantal andere li een fl e^n n" aai Noorden ,de hoofdaanleggers waren van het feit. rf' Wri.t Ugi van Richmond (de Richmond Whig) verscheen zelfs .«' '^.000 '_■ er eene inschrij ving was opengesteld voor eene som van d6nat°r uit (l?.zouclen worden toegewezen aan hem, die Giddings, een i^e'ft dip ' levend ving; die zijn hoofd vertoonen kon mogt op cmi Senit 30! m aan? P-aak maken. >p sich _h f e haastte zich de noodige zaken af te doen, ten hßf? eeno fn • a.au '10t °PsP°rcn der schuldigen te kunnen wijden. Ei a» 'Bste he,!111111138'8 van enquête benoemd, onder presidium van een dei tite"' der penf an het Zuiden, de senator Mason, van Virginie, thans tir' en vur°n eratie, te Londen; maar ofschoon men maanden lang Cohf11 'n h'Pten '•iver werkzaam was en eene verbazende menigte gede e Wot te 0e ,verhoor nam, er was niet het geringste spoor van eer Ïy°* or, .nulekken, en, ten einde raad, was men genoodzaakt het on- ge et kon i geven' tien Arnerïht °ns zijn nut hebben, met het oog op de jongste tijdinl«n ' l'B Wen'r-' dezo ou(le geschiedenis eens te herinneren. Do man Sis' lÜa no i et örama Tan J°hn Brown eene rol wilde doen spe hJen «n hun8 _ eersten op het tooneel der Amerikaansche gebeurte ? V 8 een ne . e3°huldigcrs van zes jaren geleden, worden thans dooi io;s 'iet ook?emclig gruwelijker misdrijf aangeklaagd. t«,,g ëroot -Eeilans slecht 3 een vermoeden, uit partijhaat geboren, en me r,V'-i&ed u. :l'agï' omdat het een middel worden kon, om den geha _£*is dete b^e hescS- -eden' 3 yan J°hn Brown bowijst, dat in Amerika zwaar <lïïe ;en het gmg?n wel eens op zeer losse grondslagen worden ge töiifp stellinn- „ ZOIJ niet moeijelijk zijn een aantal andere bewijzen voo feif 1 dagbladen voei'en; zoo wordt, om nog iets te noemen, in som . tin 'na ziinf enCjaal Sherman, die men vroeger niet genoeg verhei Wemi'ïtfaard't°"derhandelingen met Johnston flinkweg een verrade *%m'°°rt (3 C vJn dan oolc sommige dagbladen, dagbladen niet van d >or(i g het ______ w*«** Herald b. v„); en van de mannen, die tegei! '«n a? a%eleia o * v.°rmen' is ons niets bekend, waaruit zou kunne Én khjkena' d Z^ zoncler gegronde redenen een oordeel zouden ve 't dit°r ziJ» dan ?roclamatie Tan den president geveld is. In iStuk noo- a°° redoilGn, althans zij kunnen er zijn, ofschoon e H i 2 #3_tt__ir* van wordt gemaakt. o°tl(K> atia. die p *f*6)«je van 19 Maart 1864 kwam een brief voc 'e \f te Üichmoni16 betrekking had bekleed aan het departement va Ven" lington wo faar de 2aak der confederatie had verlaten en sede: Voe,.. ge«nced °°ntle- Hij waarschuwde de regering, dat er planne "lar,,, r Was L , Presideut Lincoln op te ligten, of, indien dit onm eti ftV*ve wasj ler>noorden. Een dier plannen, dat door zekeren kolon o°Htii e, ?vorPen- werd door den schrijver uitvoerig medegedee. yaQ S Wauies a c yo,gende bij : //Dit plan werd aan den minister vs rwJen had ddon) voorgelegd; hij meende, dat het veel kaï V,?'6. *.n 'Jla,ar was liet er nog niet over eens, of het wel door , '»lt._m '.ent en mJTMi3d- Hij zou de zaak echter overleggen m M« w__jit'n üe.n,H«er Benjamin (JudahP., minister van buitei 80 Ultslag is mij onbekend, maar eene week lal ongeveer; en op denzelfden dag, waarop kolonel Margrave naar het Noor- i den vertrok, vroeg ik den Heer Wcllford, die met alle geheimen van 1 het departement bekend is, of het plau was aangenomen, en hij ant- i woordde mij : «in de lente zult go den ouden Abc hier zien, zoo waar- 1 achtig als God." | ;. Natuurlijk werd de waarheid van dit berigt onmiddellijk in twijfel j getrokken door alle Noordelijke dagbladen, die op de hand van het i Zuiden waren, en toen zond de schrijver aan The Tribune een eigen- ! handigen brief van zekeren Calhoun Cullom, kapitein in een regement 1 van Noord-Carolina, en blijkens het adres, gerigt aan den Heer Weil- . ford, chef de bureau bij het departement van oorlog te Richmond. Dit ' '■ stuk werd op 23 April 1864 in de Tribune opgenomen en lag sederr | 1 ter inzage bij de redactie. Op het adres bevonden zich postzegels det confederatie, afgestempeld door de postdirectie te Richmond; aan de \ i echtheid kon niet worden getwijfeld en de zuidelijk gezinden deden er | dan ook het zwijgen toe. Deze brief was van 30 September 1863, en had hoofdzakelijk ten doel er op aan te dringen, dat den schrijver een aandeel in de onderneming zou woréen gegund. «Ik vroeg hem [zekeren Gaither, dio Cul oras vader had bezocht] of hij ook iets van de «ruse de guerre"tegen Lincoln had vernomen; hij antwoordde, dat de onderneming waarschijnlijk door particulieren en niet door de regering zou geschieden, en noemde de voornaamsteu van degenen, die er in Richmond bij betrokken waren. Daar gij met hen bekend moet zijn, hoop ik dat gij in tijds een goad woord voor mij zult doen; werd de zaak door de regering bestuurd, dan weet ik wel, dat uw invloed en dio mijner andere vrienden met den Heer Seddon, voldoende zou zijn, om mij de rol to verzekeren,die ik gaarne wensch te spelen in deze groote comedie, of groote tragedie, naar omstandigheden. Zoo als ik u zei, ik zou mijne ziel willen verkoopen voor de eer om eene hoofdrol te spelen bij de vernieling (of «het vermoorden"//destruction") van de groote hydra." Indien men zich nu herinnert, dat in den brief van Booth, welke onlangs door ons werd medegedeeld, en die niet kort voor den moord, maar reeds in October of November van het jaar 1864 is geschreven, ook niet van moord, maar enkel van opligting van den president gesproken wordt, dan ligt het vermoeden voor de hand, dat tusschen dit plan en het boven medegedeelde verband bestond, te meer omdat de andere personen, die er in betrokken zijn-, eene rol speelden bij het plunderen van St. Albans, de aanslagen op het meer Erie, de pogingen tot het in brand steken van New-York, tot het doen derailleren van passagierstreinen cnal die andere fraaije voornemens, welke door sommige leden van het bewind der confederatie, als niet strijdig met de gebruiken van den krijg schenen te worden beschouwd, daar de rustverstoorders, die men gevangen nam, bij de regtbanken in Canada zich steeds op hunne aanstelling in de dienst der confederatie konden beroepen. Dat men geen last gaf om Lincoln te verinoorden, maar alleen om hem op te ligten, doet weinig ter zake. Uit de medegedeelde brieven blijkt, dat men wel wist wat er von dit plan tot opligting komen kon, en reeds uit het karakter der personen, die ,men uit denaard der zaak gebruiken moest, moest mon kunnen afleiden, dat men zich niet stiptclijk houden zou binnen dc uiterste grenzen van hetgeen, naar de meening der Heeren te Richmond, met het krijgsgebruik te rijmen was. Toch kan men zich bijna niet voorstellen, dat mannen als Davis, — zij het dan ook slechts middellijk, omdat zij plannen ondersteunden, die dit gevolg konden hebben — de hand zouden hebben gehad in dezen gruwel. Of de moord van Lincoln niGt met noodzakelijkheid voortspruit uit den geheelen maatschappelijken toestand van het Zuiden is eene andere vraag. Wanneer de begrippen van eer en schande, van regt en onregt, van good en kwaad, zoodanig zijn verward en beneveld als in de Zuidelijke Staten der Unie reeds sinds jaren het geval was, wanneer, gelijk men zich herinneren zal, bij den aanval van Brooks op Sumner, een lid van den Senaat zijn medelid te midden der vergadering ter sluiks kan aanranden, hem met stokslagen bijna vermoordt, en dan niet wordt geschuwd als eene pest der maatschappij, maar geëerd als een heldhaftig verdediger van de belangen der slavenhouders; — wanneer, men voor zulk een laaghartig wezen diners aanrigt, hem bewierookt op meetings, hem door do aanzienlijke jonkvrouwen van New-Orlcans een rotting met gouden knop wordt aangeboden, als herinnering aan zijn misdrijf, dan is men gezonken tot het peil, waarop men uit wraak voor zijne nederlaag moorden kan plegen, plannen kan beramen tot brandstichting in alle groote steden, en, als ware hot de eenvoudigste zaak der wereld, nit de Bermuda's cene lading kleederen aanvoert, die met de gele koorts besmet zijn. Niet dat wij deze dingen onvoorwaardelijk gelooven; wij noemden zoo even de New-York Herald getn best blad, en al deze ijselijkheden ziju waarschijnlijk uit de berigten van den Herald geput. De ondervinding nu heeft ons geleerd, dat men op sommige tijdstippen, met de Amerikaansche telegrammen niet te voorzigtig kan zijn; wanneer de staat van zaken meer dan gewoonlijk onzeker schijnt; wanneer men zich bevindt in een tijdperk, dat men doorgaans oen tijd van overgang noemt; wanneer men Europa, of liever de houders van sommige fond' son een schrik op hot lijf kan jagen, door te Spreken b. v. van expoditien naar Mexico, van dreigende verwikkelingen met Canada, dan vindf i men ook gewoonlijk wel stof voor zulke berigten, meestal in den Herald. , want dit blad laat geene enkele gelegenheid voorbijgaan om de goede verstandhouding tusschen de Unie en Engeland te verstoren, of als hel ! pas geeft den Keizer van Frankrijk in. den baard te varen. En steeds i legt zich de redactie toe niet in de eerste plaats op waarheid, maai i vooral op hetgeen men bij onze overburen «Sensational News" noemt > berigten , die sensatie verwekken: b. v. een schip klceren met de gek koorts besmet, ï De agenten van Reuter moeten natuurl'nk uit den overvloed eene keus r doen • \3 men in het tijdperk van sensatienieuws, welnu dan ontvang r men ook per telegraaf sensatienieuws. Dat leest men b. v. heden in cci 3 telegram «dat er eene expeditie naar Mexico op het getouw wordt ge r zet" om morgen in oen uitvoeriger berigt te vernemen, «dat dc expeditie -ditie niet van de regering der Unie maar van particulieren uitgaat," over i morgen in de nog uitvoeriger dagbladen, «dat er eene advertentie voor - komt in eene coirant van Washington, waarbij zeker iemand, ziel onderteekenende A. J. M. kolonel, vrijwilligers oproept om zich naar Juare: - te begeven" en welligt maakt men dan daags daaraanvolgende bij ziel - zelven de opmerking, dat de Heer A. J. M. gemakkelijk vrijwilliger i- kan oproepen, maar dat zelfs vrijwilligers moeten eten en zich klee !- den; dat Juarez waarschijnlijk altijd soldaten genoeg zal kunnen krijger r als hem de nervus rerum — het geld — maar niet ontbreekt, hetgee zeer waarschijnlijk is. En dit bedenkende wacht men zich welligt voc 't schade. i- i Maar al gelooftfmcn niet onmiddellijk al hetgeen van over den occaa wordt gemeld , twee zaken staan vast, eerstens: de gesteldheid der Zui f- delijke maatschappij is van dien aard, dat men bij de daad van Boot ;- ! volstrekt niet als bij die van Brown kan blijven staan bij het vermoedei ir dat het plan slechts in een of twee half waanzinnige hoofden is gerijp ï- Er kunnen er honderd, er kunnen er meer zijn geweest, die het geen f- zins voor eene afschuwelijke misdaad, maar voor een grootsch heldenstr ir hebben gehouden. Ie Ten tweede, al kan het kabinet van Washington welligt niet bew i- zen, dat Jefferson Davis deel had aan de zaak, en men zal dit moet. in afwachten, de beschuldiging is toch stellig niet geheel ongegrond; i J. boven medegedeelde brieven kunnen het bewijzen, j En dit punt is van groot belang; is de tegenwoordige president iemai _>r die, zonder schijn of schaduw van bewijs, Davis durft beschuldigen vi eeno vroeselijke misdaad en voor het vangen van een thans onschac or lijk tegenstander eene premie uitlooft, dan zou men er aan kunnen tw in felen, of het roer van staat wel aan de beste handen is-toevertrouw' rt dan beschuldigt men heden een enkel man, morgen welligt een gehc sn volk, en aan de moeijelijkheden is geen einde. it- 'Tot heden is er geen grond om daarvoor te vreezen. Alle beperki iel gen in het verkeer zijn opgeheven; een dagorder van generaal Halle ild vergunt allen, die tot de coufederatie in eenige betrekking hebben _ an staan, zonder onderscheid, den eed van trouw aan de Unie af te legg ,ns en hunne gewone bezigheden ongehinderd te hervatten. Alleen de aa de voerders van den opstand worden door president Johnson in ondersch iet dene toespraken met //voorbeeldelooze.straf// bedreigd; maar er is n nl. niets tot uitvoering van dit voornemen geschied; eenige van de voornaal ter ste lieden, vau de confederatie wandelen, ongehinderd in noordelijke s i
den rond; alleen op Davis is eene premie gesteld, maar het is emdat men hem van moord beticht en, wat de premie door particulieren uitgeloofd aangaat, omdat hij, naar men beweert, te zorgvuldig waakt over de koffers van eenigo Eiehmondsche bankiers. Welke verklaring kan men aan dit verschijnsel geven ? Welligt deze: De administratie te Washington gevoelt, dat zij bezwaarlijk enkelen van de voornaamste aanleggers van den opstand, eenvoudig op vrije voeten stellen kan, indien men ze ongelukkig gevangen neemt; aan den anderen kant is dit stellen van een voorbeeld alles behalve gonoegelijk voor degenen die er mede worden belast, juist omdat het zoo moeijelijk te zeggen is, waar de grootste schuld eindigt, en de mindere, de vergefelijke schuld begint. Derhalve, wij vermoeden het, men bedreigt, omdat men bedreigen moet, maar zal waarschijnlijk met genoegen hooren, dat zij, die in de hoogste categorie kunnen vallen, den wenk voor kennisgeving aannemende zich by tijds uit de voeten hebben gemaakt. Wij hopen waarlijk, dat ook Stonemans ruiters het begrijpen, want — schuldig of niet — in het belang der Unie zelve zouden wij Davis liever in Mexico, dan binnen Washington zien. Vereeterinö. Door ceno toevallige omzetting van woorden is een gedeelte vau ons óverzigt in N°. 10420 onbegrijpelijk geworden. Lees in kolom 2, regel 43: Het regt tot onderzoek van neutrale vaartuigen wordt in vredestijd niet uitgeoefend; en er waren neutrale vaartuigen, er werd aanspraak gemaakt op dat regt, zoodra de president der Unie op 19 April 1861 , de havens van het Zuiden in staat van blokkade verklaarde; er was dus ook oorlog, en eene oorlogvoerende mogendheid, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 Mei.
In 1864 zijn aan 's rijks munt afgeleverd 2,033,547 rijksd., 3,600,000 guldens, 4,001,226 halve guldens, 2,026,000 centen, 2,016,000 halvo centen, gezamenlijk wegende aan zilver 106,843,054 p. en aan koper 11,665,730 p.. hebbende cene nominale waarde van ƒ10,714,840,50, die tot ƒ10,715,285,50 klimt door de nominale waarde van de afgelcyerdu ongebruikte proefpenningen, welke met dc gebruikte proefpenningen en de afgekeurde stukken, het totaal der gemunte stukken doen klimmen tot 2,034,974 rijksd., 3,602,309 guldens, 4,003,719 halve guldens, 2,026,000 centen en 2,016,000 halve centen. In 1864 zijn voor Nederland vervaardigd 200,000 postzegels van 15 et., 2,600,000 a 10 et. en 2,700,000 a 5 et., te zamen 5,500,000 stuks, ter nominale waarde van ƒ425,000; en voor Ned. Indie 326,500 stuks , ter nominale waarde van ƒ32,650. Voor de vervaardiging der postzegels voor Nederland zijn gebezigd, platen met 200 zegels , van ecne nieuwe type, naar de gravure van den heer J. W. Kaiser, te Amsterdam , ca "is daarbij tevens ingevoerd het doorboren der postzegelvellen. De hoogste stand van den wissel op Engeland was ƒ11,933/,, in do maanden Aug. en Sept.; de laagSTö stand ƒ11,633/,, in de maand December. Dc gemiddelde prijs van het zilver was ƒ 104,65 a ƒ 106.
Door de Noord- en Zuid-Hollandsehe redding-maatschappij is een kort geschrift verkrijgbaar gesteld, waarin wordt opgegeven op welke plaatsen reddingmiddelen voorbanden zijn en welke voorschriften door de in nood verkeerende schepelingen in acht moeten worden genomen, ten einde de redding te doen gelukken. Dewijl het van belang is, dat de zeevarenden met een en ander bekend zijn, vestigen wij de aandacht op dit boekje, dat bij genoemde maatschappij kan worden gehaald.
Bij den boekhandelaar- J. W. Braun alhier, heeft het licht gezien een //Lied voor Hollandsche jongens ter viering van het halve eeuwfeest van den slag van Waterloo." Dit lied wordt gezongen op de wijze : Wie praalt aan 't hoofd der heldenstoet, Chassé.
- Bij de firma Jac. Hazenborg Cornsz. te Leyden, verscheen dezer dagen eene brochure van Dr. H. Boursse Wils aldaar, //tot verdediging der nieuwe wetten op het Geneeskundig Staatstoezigt, enz., tegen de grieven der Utrechtsche Hoogeschool." Bij de grieven die van verschillende zijden, maar vooral door do Utrechtsche professoren, tegen de door de Tweede Kamer aangenomen geneeskundige wetten worden aangevoerd, zal deze weigeschreven brochure van een bekend practieus welkom zijn aan allen die belang stellen in het onderwerp, en vooral aan de leden der Eerste Kamer, die geroepen zijn htitine stem uit te brengen over de veel besproken nieuwere geneeskundige regeling.
De Heer Mr. J. W. Staat 3 Evers te Arnhem, heeft uit het rijko <_ meente-archief te Arnhem en andere schaars bekende bronnen een boeijend verhaal zamengestcld, van alles wat op de voormalige regtspleging in zijne vaderstad betrekking had. Wij maken hier kennis met de oude <veri2.tsbanken, met de leden der regterlijke magt en hunne handlangers de dienders en seherpregters, met dc advocaten, procureurs, ja zelfs met de delinquenten, waaronder de heidens, duivelbanners en geestenkijkers eene voorname plaats bekleeden. Alles wel beschouwd, hebben wij reden om te vreden te zijn en wenschen den gleden ouden tijd waarlijk niet terug. Het boekskc is bij de Heeren Nijhoff en Zoon uitgegeven, onder den .tel: Bijdragen tot de geschiedenis der regtspleging in Gelderland, bijzonder te Arnhem.
is EOTTEEDAM, 21 Mei. Naar men mededeelt, is nog een vervolg ;t op het adres van ingezetenen dezer stad, die voor zich en de hunnen 'n gebruik maken van de homoiopatische geneeswijze, aan dc Eerste Kamer e- ingezonden. Dit adres telt thans 229 handteekeningen. 3- * HAARLEM ,21 Mei. Heden avond ten 10 ure is hier per spoorr trein aangekomen Z. K. H. de kroonprins der Nederlanden, inspecteurr generaal van het wapen der cavallerie, vergezeld van zijn adjudant, di Z. K. H. heeft zijn intrek in het hotel de Kroon genomen, jz * NIEU WEDIEP, 21 Mei. Heden ochtend is Zr. Ms. stoomschip •h Amstel, command. luit. t/z. lste kl. Backer, van zijn kruistogt in de "rs Noordzee hier teruggekeerd. Naar men zegt zal deze bodem spoedig ;e- naar Hellevoetsluis vertrekken om aldaar te worden nagezien. in, * HARDEEWIJK, 21 Mei. Van 11 tot en met 20 dezer zijn voor en de dienst in Indie bij het koloniaal werfdepot aangenomen en gekleed or 10 recruten (burgers) en 16 onderofficieren en manschappen van verschillende corpsen hier te lande overgenomen ; uit O. en W.-Indie zijn an teruggekeerd 6, naar Oost-Indie vertrokken met het schip Noach 3 oftili eieren en 1 onderadjudant-kapelmeester als passagier lste klasse, beneith yens 12 onderofficieren, 12 korporaals en 126 soldaten, terwijl 22, de ra, militaire dienst met pensioen, gratificatien en paspoort verlieten. pt. _Op den 13deu Jnnij eerstkomende zal van hier naar Java ns- vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 150 militairen, uk waaronder 12 onderofficieren, onder bevel van den van verlof terugkeerenden kapt. der inf. H.A.A.Niclou en medegeleide van de lstVl"".ai£ rij- inf. F.J. E. Cokart en A. H. A. Ecijers en dén 2*e^"^*££. im W. J.C. Kalshoven, laatstelijk bij bet koloniaal werfdepo) alhiergccle cic tachcerd geweest. Het zal dien dag aan boord 8»™»^. dam liggende schip Kosmopoliet, gezagvoerder J. Koning, waarmeüe het „d detachementnaai.Java «kkea t] Hen > Z dat FnEhefm^dd.n2derMmaand Julij de staatsspoor Zutphen-Deventer f "T^XE^fMe^De w_k"amheden aan den staats-spoorweg rd; * WIJHE, 21 Aiei. aardebaan is mdc omstreken van 1661 w* _fhnnaVoltooid Eene" menigte poldergasten is van hier- vertrok- Tn het be^in der volgende ma^nd vertrekt bijna al het poldervolk __ v_i\ier naar Zwolle, dewijl alsdan het mee _e werk hier is geëindigd. <re ' De werkzaamheden aan het stationsgebouw zijn ook reeds aangevangen, "en ! VLISSINGEN, 18 Mei. Zaturdag vertrekt, zoo als reeds kortelijk an- is gemeld, van hier naar Eotterdam de stalen stoem-kanonneerboot tiei- '■ N°. 3, misschien meer bekend onder den naam van Handig Vlug, Nimnog rod of Nimble, commandant de luit ter .cc lste. kl. H. K. Koning, ten im- einde aldaar geïnspecteerd te worden door den minister van marine, ste- Daarna zal een proeftogt worden ondernomen naar Nijmegen, waaraan, behalve de genoemde minister, ook zijne ambtgenooten van koloniën, oorlog en binnenl. zaken zullen deelnemen. Velen onzer lezers zal het misschien niet ongevallig zijn iets naders van dit vaartuig, het eerste van dian aard in ons land, te vernemen. Het is bosteind voor do boyenrivieren on zoo hot voldoet zullen er meerdere ook voor onze koloniën worden gemaakt. Als platboomd vaartuig is het niet geschikt zee te bouweu, hebbende 4 voet beneden en 8 voet boven de waterlijn. Geheel van staal vervaardigd, voorzien van een ram, gewapend met twee getrokken vuurmonden en met sehiotgaton voor schietgewcer voorzien, is zijne voorname bestemming 'svijands sehipbruggen to vernielen en den overgang van rivieren te beletten, waarbij zijne snelheid van 9 mijlen on gemakkelijke wijze van draaijen, (met 2 schroeven) het zeer te stade moeten komen. De pantsering biedt geene bedokking aan geschutvuur, echter is het bencdonschip in 6 waterdigto vakken verdeeld, zoodat 4 dier vakken kunnen doorschoten worden, zonder dat het schip zinkt. Op of in het midden bevindt zich een laag torentje, voor den commandant. Dagelijks wordt hier op do rcede verwacht het Eussische eskader, met het lijk van den grootvorst-troonopvolger aan boord, om steenkolen in to nemen. De vereischte bevelen zijn reeds gegeven, het met do noodige eer te ontvangen. Men verwacht do volgende weck binnen Zr. Ms. korvet Pallas, kapt.-luit. W. C. Klis, komende van West-Indië. (Utr. Dagb.) *'s HEETOGENBOSCH, 20 Mei. H. M. de Koningin heeft hot lieschcrmvrouwschap op zich genomen van het genootschap tot verzachting vau het lot van behoeftige kraamvrouwen in de provincie Noord- Brabant, met bepaling dat deor H. M. golijke jaarlijksche toelage zal worden verstrekt als door wijlen 11. M. de Koningin-Weduwe geschiedde. — Heden is alhier uit do gemeente Vught cene dienstmeid gevankolijk binnengebragt beschuldigd van kindermoord.
---

