Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 4 Augustus (des Avonds).
H. M. zal aanstaanden Maandag te Osborne een kabinetsraad houden. — Dezer dagen is van regeringswege eene statistiek van de minerale productie van het Vcreenigde Koningrijk in 1864 openbaar gemaakt. Zij is meerendeels opgemaakt naar de opgaven, welke door de eigenaren van mijnen en smjlterijen zelven, geheel uit vrijen wil, zijn verstrekt Blijkens die statistiek is in 1864 door de steenkolenmijnen van Groot- Brittanme en lerland, 3568 in getal, te zamen de ontzettende hoeveelheid van 92,/87,5/3 tonnen steenkolen geleverd. In 1853 was het aan«Lr?li wor'lende steenkolenmijnen slechts 2397. De uitvoer van heid vtnnssm '^ h,!it«"lf'»'l heeft in 1864 eene gezamenlijke hoeveelin 1863 '■*"° tonnen bedrag«n . •¥< >3 525,208 tonnen meer dan •„°£k. w Pro'dlK:tie en bewerking van ijzer is toenemend. In 1864 is in het Vereemgde Koningrijk 10,064,890 tonnen ijzererts verkregen en buitendien /5,194 tonnen ijzererts van buiten s'land ingevoerd. Daarvan /'V™,, smeHc!ve™ > verdeeld over Engeland , Wallis en Schotland , «i/b7,90l tonnen gietijzer verkregen; van deze hoeveelheid is slechts 465 951 tonnen naar buitens las ds uitgevoerd en al het overige is binnen 'slands bewerkt, waarmede 127 ijzerfabrieken bezig geweest zijn De gondproductie van het Vereenigde Koningrijk bedroeg in 1864 eene "Waarde van f 9991; zij zal, naar men meent, in den loop van dit jaar aanmerkelijk toenemen, ter, gevolge dor ontdekking van een nienw scheikundig hulpmiddel. De tinproductie is in 1864 grooter geweest dan welligt ooit vroeger; zij bestond m 15,211 tonnen tin-erts, welke 10,108 tonnen tin uitleverden. De prijs van dit_ metaal was lager dan hij sedert 1853 was geweest; deze tak der mynbewerking heeft dari ook geenszins geldelijke voordcelen , evenredig aan de groote mate van productie, voor de ondernemers en aandeelhouders afgeworpen. Uit 222 kopermijnen zijn in het afgeloopen jaar 214,604 tonnen kopererts verkregen, die 13,302 tonnen en 13 centenaars koper hebben uitgeleverd Buitendien zijn er bijkans 100,000 tonnen kopererts van onderscheiden soort, benevens bijna 25,000 tonnen koper in blokken en staven, van buiten 'slands ingevoerd, hetzij uit de Britsche koloniën of uit vreemde landen. De loodproductie is toenemend; zij bestond in 94,433 tonnen erts, welke 91,283 tonnen lood, benevens 641,088 oneen zilver hebben uitgeleverd. Daarbij voege men 4040 tonnen zink, benavens eene zekere hoeveelheid mineralen van minder belang. De gezamenlijke geldswaarde der gedurende 1864 in hot Vercenigde Koningrijk geproduceerde steenkolen en metalen wordt op £39 979 837 berekend. ' ' _ — Abd-i-1- Kader heeft gisteren het glazen paleis bij Sydenham be ïigtigd en zijne verwondering over dat fraaije gebouw en al het schoone, dat het bevat, te kennen gegeven. ™~ llel Fransch,e e'kader werd in de eerste weck van September te Plymouth verwacht, maar de maire van die stad , de Heer Norrington, heeft eene depêche ontvangen, behelzende dat het tijdstip van de komst der vloot nog niet is vastgesteld. Het eskader zal eerst Portsmouth aandoen, hetwelk waarschijnlijk tegen het einde dezer maand zal plaats hebben. — Een heden ochtend uit het lersche stadje Valentia afgezonden telegram meldt, dat de telegrafische gemeenschap van die plaats met den Great-Eastern ook toen nog geheel afgebroken was. De oorzaak daarvan is nog onbekend, en al de daaromtrent verspreide geruchten zijn louter gissingen. De meest waarschijnlijke gissing is, dat de kabel gebroken is, of dat men in Jeen storm hem heeft moeten kappen. is dit laatste het geval, dan zullen zeker maatregelen genomen zijn, om het aan de golven prijs gegeven gedeelte van den kabe), door middel van aan hetzelve verbonden boeijen, terug te vinden en vervolgens weder uit de zee op te halen. Die uit de zee ophalen van den kabel zal echter slechts liij stil weder kunnen geschieden en in ieder geval tijd vorderen. Onder gunstige omstandigheden zal niet meer dan een ', kwart mijl van den kabel in het uur opgehaald en weder aan boord ! van den Great Eastern geborgen kunnen worden. Eergisteren op den . middag, toen de seinen van het schip te Valentia niet meer ontvangen werden, moet hetzelve zich bevonden hebben op 51° n.br. en 39° w 1 • het had dus twee derden van den weg naar Newfoundland | afgelegd' Op die plaats is de oceaan 2400 vademen, dat is iets meer dan 2% mijl diep en heeft hij een modderigen bodem. Met de levendigste belangstelling ziet men nadere berigten omtrent hetgeen met den kabel ' gebeurd is, te gemoet. Mogten de seinen van de Great Eastern nog : een paar dagen blijven ontbreken, dan vreest men, dat de onderneming voorshands mislukt is. De assurantie van aandeelen in de Atlantisch? telegraafmaatschappij kon vroeger gemakkelijk tegen 25 »Ct. premie geschieden; gisteren werd tot 60 pCt. premie voor die assurantie te vergeefs aangeboden. — Te Ilfracomte heerschte gisteren eene beweging onder de bevolking ten gevolge van eene zeldzame vangst. Nabij de badplaats voor vrouwen heeft men namelijk een haai ontdekt, die daar lag te spartelen. Niet dan mot groote moeite en zelfs met eeaig gevaar is het gelukt, het dier met touwen vast te binden, waarna het in do haven gesleept en vervolgens op een kar gebragt en deor de straten der plaats getrokken werd. Toen het dier gemeten werd, bevond men dat het eene lengte had van circa 14 voeten. — Ook de werklieden in de steengroeven van Noord-Wallis hebben thans ten getale van 500 den arbeid gestaakt en naar men zegt zullen 3000 hunner dit voorbeeld volgen vóór het einde der aanstaande week
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Aug. De feesten, gegeven ter eere van het 500iarig bestaan der universiteit alhier, trekken zoo weinig de aandacht der menigte , dat zij schier in den waren zin des woords mogen gezegd worden onbemerkt voorbij te gaan. Gelijk men weet is men algemeen ontstemd geworden door het besluit, om niet den stichtingsdag der universiteit, maar den dag waarop de pauselijke bevestiging..],ui is uitgevaardigd te herdenken. Bijna alle studenten hebben de hooïdstad verlaten vóór den aanvang der feesten en van elders zijn zeer weinige personen herwaarts gekomen, om deel aan de plegtigheid te nemen. — De Heer Karolyi, gezant aan het hof van Berlijn, is gisteren uit Kissingen alhier aangekomen. — De Neue Freie Presse verzekert, dat door vertegenwoordigers der beide groote mogendheden eene constitutie voor de Elvehertoedommen zal worden vastgesteld.
— Te Pesth heeft men dezer c!agen eene geheime zamenspanning ontdekt, gesmeed door de gevangenen in het zoogenoemde hospitaal van St..Rochus. Ware de zaak een paar blagen later aan het licht gekomen , dan had men waarschijnlijk niemand, behalve de wakers, in de gevangenis aangetroffen. Hot middel om te ontsnappen was bijna gereed en zeu, naar men onderstelt, volkomen aan het doel hebben beantwoord. Een toeval geleidde tot de ontdekking.
BERLIJN, 5 Aug. (dés Ochtends). Het aantal officiële bladen in den gedeSrd,Ts 136;|sbdat cxcmPlaren* hetwelk van die bladen wOrdt — Al de ministers hebben de hoofdstad tijdelijk verlaten. — Men verzeten dat gisteren een courrier nit Gastein met depêches voor het Oostennjksche kabinet bestemd, te Salzburg aankomende per telegram bengt ontving, om onverwijld terug te keeren, — Men verneemt dat de regering aan de plaatselijke autoriteiten heeft bevolen om overal, waar vereenigingen van politiek karakter in eene bij de wet verboden verbinding met andere gelijksoortige vereenigingen
....r.:_,^w -^w.^*,Y.rj..ïratzaß*^_wax_a_s___a__«_w treden of in het algemeen tegen de bepaling van § 8 der wet op de verenigingen van 11 Maart 185Ö schijnen te zondigen, onmiddellijk tot voorloopige sluiting van die bijeenkomsten overgegaan, tot dat de zaak door eene regterlijke uitspraak beslist zal zijn. Het zal aan de re<rerins indien zij dat noodig acht met hulp van het opperste geregtshof niet moegelijk vallen, alle vereenigingen van arbeiders tot staatkundige vereenigmgen te stempelen. b
— Dezer dagen zijn twee brochures alhier in basla'g genomen Zij zijn getiteld: Bhcke in die Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, en Preussucher Uebermuth mi Gewande va Staatweisheit. — Te Marienburg nabij Dantzig is op 2 dezer een hevige brand uitgebarsten, waarbij verscheidene personen het leven hebben verloren. — De Kiiln.-Zeitiimj van heden deelt mede, dat het berigt omtrent het vinden van den verborgen schat in het kasteel te Luwen in Silezie ten bedrage van een half millioen th., geheel en al verdicht is. De eigenaar van het kasteel, de Heer Eckardstein, heeft dezer dagen in de Nette Preuss. Zeitung medegedeeld, dat hij geldkisten in den grond bedolven heeft gevonden, maar dat zij geheel ledig waren. — Omtrent den toestand, waarin de Heer May te Ren'dsburg verkeert, deelen de Hamburger Nachrkliten mede , dat hij met de meeste voorkomendheid wordt behandeld. Men voegt er bij, dat de Heer v. Zedlittz, de Pruisische civile commissaris, het protest des Heeren v. Halbhuber reeds heeft beantwoord en daarin o. a. heeft gezegd, dat hij van zijne zijde den Heer v. Halbhuber gaarne de behulpzame hand zal leenen,in geval hij een Oostenrijksch onderdaan in Sleewijk-Holstein wenseht te doen arresteren.
— Men meldt uit Kopenhagen, dat de Koning van Zweden, vergezeld van Prins Augustus , Hertog van Dalecarlie, den sden Aag. op het kasteel Berastorff is aangekomen om den Koning van Denemarken te bezoeken.
FRANKFORT, 5 Aug. Het gedenkteeken, dat ter eere van Winkelned zal opgerigt worden, is te Stans ongedeerd aangekomen. Met bevreemding heeft men echter vernomen, dat inkomende regten door de regering worden gevorderd. Ten einde deze nieuwe uitgaaf te dekken is eene openbare inschrijving geopend onder de bevolking van Nidwalden en Lucern. De plegtige onthulling zal geschieden op 28 Aug e k — Het benoemen van den Heer Winter tot minister-president in Nassau heeft onder de bevolking een zeer gunstigen indruk gemaakt. Hij behoort tot de partij van den gematigden vooruitgang, de oranje-gezinde democratische partij, gelijk zij in Nassau wordt geheeten. — Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat eenige officieren naar buitenslands zullen gezonden worden, ten einde de militaire inrigtingen in oogenschouw te nemen, om voor zoo veel doenlijk het goede, daarbij opgemerkt, in Wurtemberg over te planten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 4 Augustus.
De moeder der Keizerin, de gravin de Montijo, heeft zich naar Fontamebleaii begeven om er eenige dagen bij de Keizerin door te brengen. H. M. lijdt aan eene verkoudheid. De Kroonprins is geheel hersteld — Volgens de France is de benoeming van den Heer Theuveneï tot groot referendaris van den Senaat, door den Keizer onderteekend — Naar men verzekert. heeft de Heer Langlais van den Keizer bevel ontvangen om eene nieuwe financiële conventie tusschen Frankrijk en Mexico gereed te maken, waarbij de belangen der beide staten op nieuwe grondslagen worden geregeld. Genoemde heer is ook belast met het overbrengen dier ontwerp-overeenkomst naar Mexico. — Het gerncht is in omloop , dat Prins Napoleon voornemens is terug te komen op zijne aanvrage om ontslag als president der commissie voor de tentoonstelling. De eommand3ur Nigra zal commissaris generaal zijn voor Italië Voor het ontslag van Prins Napoleon geloofde men, dat Prins Humbert die betrekking zou op zich nemen. — De Heer de Bouville, prefect van de Girondé, zal, naar men zegt tot eene aanzienlijke politieke betrekking worden benoemd — De minister van binnenlandsche zaken, markies de Lavalette, is naar het departement Dordogne vertrokken. ' — Het zijn niet de aangelegenheden des lands, maar de verwikke- ! lingen tusschen Oostenrijk en Pruisen, die hier op dit oogenblik bovenal ' de algemeene aandacht bezig houden, en teregt of ten onregte zegt men : dat ook het Fransche gouvernement niet langer lijdelijk toeschouwer I omtrent een en ander zal blijven, en de Heer Dronyn de Lhuys dienten- i gevolge spoediger van zijne reis ■___ de hoofdstad zal terugkeeren dan aanvankelijk was bepaald. Daarenboven zal, naar men er bijvoegt, de prins Mettermch wel niet lang meer zijne reis naar Duitschland uitstellen, hij is echter voornemens den Keizer voor zijn vertrek te Plombières te gaan bezoeken. — Het blijkt thans met zekerheid, dat de kamerheer, de bur<™raaf de Laferriere, die het grootkruis van het Legioen van Eer vooTden grootvorst troonopvolger te Petersburg overbrengt, ook met het overgeven van een eigenhandigen brief van Napoleon Hl aan den Czaar is belast. — De Courrierdu Dimanche zal in zijn eerstvolgend nummer een vrii karakteristiek stuk bevatten. In het laatste nummer werd namelijk met eenige woordep gewaagd van het verbod tot invoering in Frankrijk van het onlangs verschenen werkje van den hoogleeraar Bami over Napoleon I De redacne zeide de juistheid van dat verbod te betwijfelen Thans heeft zij echter een brief van zekeren beer Lafond ontvangen houdende : dat hij zich te Geneve een exemplaar van het bedoelde bock heeft doen ontbieden. Den 25sten Julij ontving de afzender echter berigt dat het ' door hem verzonden pakket door den inspecteur van den boekhandel te Bellegarde was aangehouden. De Heer Lafond voegt er bij dat hn voor nemens is de in deze zaak bestaande kwestie van eigendom door de regtbanken te doen beslissen, indien het aangehaalde werk niet spoedig zonder kosten door de regering aan den afzender wordt gerestitueerd — De Heer Millaud, directeur aan het Detit Journal, die, naar men I weet, de dagbladen LeProgres, van Lyon, L'Epoque en het Journal dcs Villes et des Campagnes, ieder tot betaling eener schadeloosstelling van2s 000 trs. wegens laster wilde vervolgen, heeft den redacteuren dier organen geheel vrijwillig doen aanzeggen dat hij van zijn voornemen afziet _ — De zesde kamer der correctioneele regt Dank heeft uitspraak gedaan in de zaak van het weekblad VVnion des Cochers, dat beschuldigd werd zich zonder magtiging met het bespreken van sociale vraagstukken te hebben bezig gehouden. De directeur en de drukker zijn ieder tot eene maand gevangenisstraf en 50 frs. boete veroordeeld ™„1™ Ü" h°uU\z'ch %* z°er druk bezig met de Verdwijning van een maire die e gehjker tijd de betrekking Van bankier vervulde en bij de jongste verk.ezmgen niet dan met groote moeite werd herkozen. Hij laat een zeer aanzienlijk tekort na. J — Volgens de Palrie heeft men een nieuw mMdcl ontdekt om 20n. der leening of verkoop van bosschen de 360 millioen te vinden voor de werken van openbaar nut De fondsen zullen geleverd worden door de Kamers van Koophandel der Detrokken departementen -De Mordteur du Soir weerspreekt het gerucht dat de hertog de Pers.gny onder den titel Lettre de Pari, eene brochure over de jongste gemeente verkiezingen zal uitgeven. ** 6 — Heden zal de advocaat generaal Oscar de la Vallée zijn conclusie nemen m zaken het proces Montmorency. Men gelooft dat hij zal concluderen ter gunste van graaf Talleyrand-Périgord en tot handhaving van het decreet des Keizers, waarbij dezen den titel van hertog van Montmorency wordt verleend. 6 — Een Duitscher, de Heer Lihenthal, die in het proces la Pomraerais eene rol heeft gespeeld, is met de weduwe van den beruchten giftmenger gehuwd. ' ° rr£aHA7h? ,Thü-tff -W?«* -s fie nieuwe opera van Litolff in studie getiteld hahel, on la gageure de Satan; de tekst is van den Heer | E. Phouvier. y, r SCt- l?ers?ne?J der Italiaansche legatie te Madrid, bestaat volgens het officicele dagb'ad van het koningrijk Balie, behalve den markies Andrea Taghacarnc, buitengewoon gezant en minister plenipotentiaris, ™ Worfnfe hee™n:öa m,arkl„es SM?» Centnrione, eerste secretaris van legatie; de graaf Alexandcr Zannom, tweede secretaris van legatiede graaf Mario. Arese en de Heer Carlo Conelli de ïS^-ttXl
— Men meldt dat aan de Spaansche grenzen de cholera heerschf Ook te Marscüle zijn gevallen van die ziekte voorgekomen. —De Patrie zegt, dat de Spaansche generaal op St. Domingo de vijandelijkheden wederom begonnen is op grond van de houding, aangenomen door de Dominicanen , die onder Engelschen invloed handelen, De intrigue heeft eene annexatie aan de Britsche bezittingen ten doel.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Zaturdag 5 Augustus. D% Koningin Victoria met haar gezin, lord Granville en een revolg van 70 personen zal den 9den des avonds te Antwerpen aankomen om aldaar door het koninklijk gezin ontvangen te worden. Zij zal eerst bij haar terugkeer uit, Duitschland het kasteel te Laeken bezoeken „ r DLKomng en de Koningin van Wurtemberg, de groothertog' van baksen-Weimar, ac Prins Leopold van Sakseu-Coburg, de Prins Salm- Dyck, de Prins van Hohenlohe-Oehringen , de Prins van Wittgenstcin en Prins Orloff zijn te Ostende aangekomen. Adeline Patti zal in de volgende week aldaar een concert geven. _ — Volgens de Indépendance schijnt het zeker te zijn, dat de Senaat in dezen zomer niet zal vergaderen en zal alzoo de zitting der kamers voor dit jaar binnen kort gesloten worden. De wets-ontwerpen tot wering van misbruiken bij de verkiezingen, en die tot uitbreiding der tariefhervorming zullen derhalve eerst in de zitting van 1865-1866 door den Senaat worden behandeld.
tï ,r .BRUSSEL, 5 Aug. (Particuliere Correspondentie). De Koning heeft gisteren het verlangen uitgedrukt den Heer Frère- Orhan voor diens vertrek naar Duitschland te zien. Deze begaf zich dien ten gevolge in den loop van den dag naar Laeken, waar hij geruimen tijd bij Z. M. bleef. De Koning toonde zich uiterst goed geluimd waartoe zijn tegenwoordig betrekkelijk zeer gunstigen toestand wel het meest zal hebben bijgedragen. Na het ondergaan eener nieuwe tappin»* heeft de vorst zijne wandelridjes in het Park van Laeken en langs de Boulevards der stad kunnen hervatten. Het optimisme van den Britschen geneesheer Jenner, die minstens eens per'veertien dagen het paleis van Laeken bezoekt, blijkt daarbij een zeer graoten invloed op den zedelijken toestand van den doorluchtigen lijder uit te oefenen, die bij herhaa? Vr?\, fts J?p de meest Pkgrige wijze heeft hooren verzekeren, dat Z. M. onder de tegenwoordige omstandigheden niet nog maanden, maar zelfs nog jaren kan leven. JDo Init.-gen. Pletinckx, bevelhebber der, Brusselsche burgerwacht, heeft de manschappen van al de corpsen der wacht van het koningrijk uitgenoodigd bij te dragen voor de oprigting van een gedenkteeken ter nagedachtenis der te Tacamburo in Mexico gevallen Belgische krijgslieden. De Précurseur en andere dagbladen bestrijden dat voornemen met kracht. De organisatie van het legioen, zeggen zij , heeft ons reeds meer dan genoeg ongelegenheid verschaft. De regering schijnt dat gevoelen te deelen, want wat men ook van het organiseren van nieuwe corpsen moge zeggen, er bestaat daartoe volstrekt geen plan. Hetoogenbiik zou daarenboven ook voor zulk een voornemen uiterst slecht gekozen zijn. De ministeriele bladen erkennen namelijk nu zelven, dat het Belgische corps door gevechten en ziekten zoo zeer is zamengesmolten, dat het by de Oostenrijksche of Fransche corpsen zal moeten ingelijfd
Wy hebben eenige dagen geleden het bezoek van verscheiden hooggeplaatste Nederlanders ontvangen. Deze waren gekomen om eene aWmeene vergadering van den raad van administratie der Algemeene bank van openbare werk-n bij te wonen, waarin over het lot der bij bank te Amsterdam zou worden beslist. In gevolge het voorstel der Brusselsche directie is tot de opheffing dier inrigting besloten. De Heer Cramer blijft echter do admmisirateur der bank inde Nederlandsche hoofdstad, zooals de leden van het Nederlandsche comité leden van den algemeenen raad van bestuur blijven. Hierdoor zal eene groote besparing worden verkregen. Naar de houding der beurs tegenover deze bank te oordcelen was zulk een maatregel niet geheel onraadzaam.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Augustus.
SS o? 2 ?JÏ? • ezer gemeente zijn <Je volgende stukken ingekomen: N 216. Missive van den generaal-majoor W. J. Knoop, te Maastricht, schriften™** Stads-Bibliotheek aanbiedende eenige boeken en vlug- N°. 217. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan de openbare burgerschool der 2de klassse. De conclusie strekt tot aanbeveling van de Heeren: D. van den Berg, hulponderwijzer te Overveen, en A. Keen, hulponderwijzer teWorkum. N . 218. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de openbare burgerschool der 2de klasse. De conclusie strekt tot aanbeveling van de Heeren : W Melgerd hulponderwijzer te Volsen; F. W. P. Tillaart, hulponderwijzer aan eene bijzondere school alhier, en H. J. Cossaar, hulponderwijzer aan de openbare armenschool N°. 7.
N . 219. Voordragt van Burg. en Wetli. strekkende tot amotie der brug^over den Singel, tusschen de beide Korsjespoortstegen. N°. 220. Idem van Idem ten geleide der rekening en verantwoording van de inkomsten en uitgaven dezer gemeente over 1864. N°. 221. Voordragt van B. en W. tot het inrigtcn van het #Huis met de hoofden" ten dienste van het middelbaar onderwijs. De conclusie strekt om de goedkeuring te erlangen op de voorgedragen werkzaamheden tot inrigting van het gebouw. N°. 222. Rapport van B. en W. op het adres van J. Hont c. s., bewoners der Houtgracht, verzoekende opheffing of reiniging der vi3chmarkt aldaar, enz. De conclusie strekt om den adresssanten te kennen te geven, dat aan hun verzoek tct wegrniming der vischmarkt op de Houtgachtnet kan worden voldaan, maar dat overigens aan hunne klagten, voor zooverre deze gegrond zijn, zooveel mogelijk zal worden te gemoet gekomen. N°. 223. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van de Nederlandsche bouwmaatschappij, om goedkeuring van het bouwplan van vak I, in den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt. De conclusie strekt om aan de Nederlandsche Bouwmaatschappij te kennen te geven, dat in haar verzoek, zoo als het daar is liggende, niet kan worden getreden, maar dat de voorbereidende maatregelen zullen worden getroffen, zoodra zulks eënigzins mogelijk is, tot afstand van den openbaren gemeentegrond en van het openbaar gemeentewater, ten zuiden van het Amstelgrachtje tegenover den tuin Flora. N« 224. Voordragt van de commissie, belast met Het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot openbare verpachting van eenige grasgewassen en een stuk land achter de herberg het Vosje. Bij koninklijk besluit van 31 Mei 1865, N°. 55, (opgenomen in dè Staats-Courant van heden), i 3 op het verzoek van de Heeren J. M. A. Bickér Caarten, te Rotterdam, als directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Sociëteit ter Verzekering tegen Zee- en Brandschade goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijziging in de acte vaü oprigting van, die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 27 Junij 1865, N°. 80 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoek van den Heer H W. Kooring Uloth, assuradeur te Amsterdam, als mede-oprigter der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Vierde Amsterdamsche Verzekenngs-societeit, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. ° ._,?. heeft, -ngevolge de bepalingen der wetten van 28 Augustus 180 l (Staatsbl. N°. 128 en 129), den luit.-kol. B. Spoelstra, van het 3de reg. vesting-artill., den majoor J. C. P. Kraijenhoff van de Leur, onderdirecteur m het wapendépöt te Gorinchem, en den majoor P. H. Otterbcin, magazijnraeester der artill. lste kl. te Naarden, op pensioen ge> steld en het bedrag daarvan bepaald voor eerstgenoemde op fISOO, en voor ieder der beide laatstgenoemden op jfl3oo 'sjaars. — Benoemd ■bij het wapen dor artillerie bijden staf van het wapen, tot maj. enonderriir ui bet 'vapendépöt te Gorinchem, den kapt. tstekl. S. Pijpers, van het 2'lcreg. vesüng-artill.; tot maj. en magazijnmeester der artill. lstekl. te Naarden, den kapt. [ste kl N. H. baron van Slingelaudt, van het 3de reg. vesting-urtill.; bij het reg. veld-art'll., tot majoor, den kapt. lste kl. F. van Exer, instructeur bij het corps tot kapt. 3de kl.(naar ouderdom van rang), den lsten luit. A. 11. Mazel, van het corps; tot lsten luit. (naai* ouderdom van rang), den 2den luit. L F. Maas Geesteranus, mede van tiet corps; bij het lste reg. vesting-artill., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. P. C. Badon Ghijben, van het 2de reg. vesting-artill.; bij het 3de reg. vesting-artill., tot luit.-kol. den maj. Jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, van het reg. vcld-artill.; tot kapt. 3de kl. maar ouderdom van rang), den lsten luit. C. D. H. Schneider, van den staf der artill., adjudant van den gouverneur deikoninklijke militaire akademie; en hersteld in active dienst en wel bij het lste reg vesting-artill., den lsten luit. A. J. O. de Roo, thans op non-activiteit. .De oflic. van gez. 2de kl. bij de zeemagt J. ,T. W. de la Cour, en die der 3de kl. 11. J. Nieuwkerk, beiden thans geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord, worden met 10 dezer op non-activiteit gebragt. Daarentegen worden met 1 September a.s. bij dat hospitaal geplaatst de officieren van gez. 3de kl. bij do zeemagt J. C. D. Steendijk en W. H. Visscher van Aalst, beiden non-actief. (Staats Ct.) Door liet onderwijzers-zanggezelschap hier ter stede is Dingsdag avond jl. eene openbare uitvoering in het lokaal de Vereeniging gegeven ten voordeele van het Fonds tot ondersteuning der gewapende dienst. Verheugen wij ons over de buitengewoon talrijke opkomst van het publiek niet minder aangenaam is het ons op de vorderingen te kunnen wijzen, die genoemde vereeniging onder leiding van oHzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer S. R. de Vries, in den laatsten tijd heeft gemaakt. De voordragt der koornummers was veel, krachtiger meer geschakeerd en meer gevuld dan bij vorige uitvoeringen van dit nog jeugdig zanggezelschap. Voornamelijk hebben wij het oog op de nummers //Omhoog" van Heinze, het voor 4 stemmen, gezet door den directeur, op bet bekende //Soldatenkoor" Hit den Fanst van Gounod en op x Hollands Glorie" van R. Hol. Onze stadgenoot, de Heer W. A. Sickler deed zich dezen avond weder als een degelijk, violist kennen. Zijne voordragt van een air varié van Vieuxtemus en van een Moreeau de Salon van Steveniers werd levendig toegejuicht. De jeugdige dochter en kweekeling van den Heer de Vries, de jonge jufvrouw C. de Vries speelde met smaak en gevoel een Allegro en F-dur Sonate van Mozart, terwijl den Heer Guntcrs lof toekomt voor zijne uitvoering eener fantaisie van von Weber. De A/kW. Ct. deck mede, dat de tlotille van de Vereenigde Staten onze en naburige zeehavens bezoekt, ten einde bekend te worden met die zeegaten, waarin de Amerikaansche vloot bij een eventueleu oorlog met Frankrijk en Engeland in tijd van nood zou kunnen binnenloopen. Naar wij vernemen zijn de voorstellen tot herstel en verbetering der haven te Breskens door den minister van binnenlandsche zaken goedgekeurd en zal de aanbesteding dier werken op 25 dezer plaats hebben. (Sluisch Weekbl.) Uit Oostelijk Zuid-Beveland wordt gemeld : In de voorgaande week waren alle landlieden druk op de koolzaadlancten bezig; thans bevinden wij ons in het midden van den oogst. Allerwege toch is men druk bezig met het maaijen der tarwe, terwijl de rogge "en garst vrij algemeen reeds is ingezameld. Het een en ander wordt echter zeer belemmerd door de vele regens, die overigens het rijpen sterk bevorderen. De aardappelziekte is in deze streken voor alsnog niet verontrustend. Uit den Oranje Vrijstaat wordt dd. 1 Junij het volgende gemeld: De post uit Bloemfontein is zoo even alhier (te Fauresmith) aangekomen, ons nieuws brengende dat Letsoane degelijk geklopt en gevlngt is naar Molappostad. Tusschen de 30 a 50 Kaffers zijn verslagen. De Wimburg post is heden alhier (Bloemfontein 31 Mei) gearriveerd, en de laatste berigten luiden dat de president met het leger aan de grenzen van Molappo en Paulus Moptri lag, en bij Moshesh voldoening had geeischt wegens de weigering tot het afstaan der tuinen, die men willekeurig bezet hield, en er voor wilde vechten. Letsoane is gevlugt Er zijn verscheidene kaffers gedood door het schrootvuur onzer kanonnen. Een berigt uit Transvaal, Potchefstroom, 23 Mei, luidt aldus : Zoo even is een brief ontvangen door Ds. van Warmelo aan Ds. Begeman geschreven, meldende dat alles ook daar (Zoutpansbergen) in rep en roer was en de inwoners aldaar verpligt waren geweest om in den nacht naar de schansen te vlugten en het.gevaar dreigend is. Verder meldt Ds. Begemau, dat er 3 menschen van Zoutpansberg op 15 Mei jl. te Pretoria waren aangekomen, waaronder een zwarte Portugees, die ZW.Eerw. mededeelde dat Ds. Mc. Kidd op 23 April aan de koorts overleden was en de Heer Hofmeijer aan diezelfde ziekte veel geleden had, maar gelukkig aan de beterhand was. Gisteren avond kwam alhier een expresse van den magistraat Lucas, van Ladysmith (Natal) aan president Pretorius, met brieven, welke naar Pretoria gezonden werden, alwaar deze zich op dit oogenblik bevindt. De brenger, een Zulu Kaffer, deelt mede, dat er eene beweging is ifi het Zululand, dat 20,000 Zulus op de grenzen van het Zululand en de Republiek lagen, om die te overschrijden en met ons oorlog te voeren. Ds. C. Murray was op 19 Mei te Potchefstroom aangekomen. Hij had plan gehad Zoutpansberg te bezoeken, maar men dacht dat hij daarvan zou afzien, ten gevolge van den onrustigen toestand aldaar. Den 4den dezer is de mailboot van de Messageries Impériales met de Indische en Chinesche berigten te Marseille aangekomen. * 's GRAVENHAGE, 5 Aug. De minister van staat baron van Hall, heeft een zeer onrustigen nacht doorgebragt; de toestand blijft zorgwekkend. — In den toestand van den Hertog van Brnnswijk schijnt zich eene geringe gunstige verandering te hebben voorgedaan, ten minste bij het gisteren avond gehouden consult hebben de geneesheeren verklaard, dat de toestand niet geheel hopeloos is. ROTTERDAM, 5 Aug. Van a. s. Maandag af zal bij de HH. M. Wijt en Zn. alhier ter teekening liggen het volgende adres aan de kamer van koophandel en fabrieken alhier: //De ondergetcekenden, belanghebbenden bij den koophandel, nemen de vrijheid het volgende onderwerp, betrekking hebbende op de veilconditien der Nederlandsche Handel-Maatschappij, aan de belangstelling uwer kamer aan te bevelen. //Het is der kamer bekend, dat sedert de met het begin des vorlgen jaars in werking getreden verandering in het veilingsstelsel der Nederlandsche Handel-Maatschappij het vroeger in gebruik zijnde te zamen brengen van verschillende partijen onder een nummer is afgeschaft en dat nu iedere partij , al is die nog zoo klein, op zich zelve verkocht wordt. ■ //Verscheideue malen is het voorgekomen dat de koffij in de partij niet aan het tentoongestelde monster voldeed; ten gevolge van een dier gevallen werd in de veiling van 21 Junij 11. eene interpellatie aan de directie der Nederl. Handel Maatschappij gerigt. //Het daarop door den president gegeven antwoord gaf aanleiding tot eene missive aan de directie der maatschappij door verscheidene huizen in dato 26 Junij 11., waarop de adressanten eene 28 Junij 11. gedagtee- Jkende rescriptie ontvingen. //Artikel 1 der veilconditien, waarvan hier sprake is, luidt in de eerste «linea als volgt: ////De koffij, in kavelingen verdeeld, gelijk die in deze zijn aangewezen, wordt verkocht in consumtie, leverbaar op //ontvang-cedullen aan toonder, geteekend door de directie ©f hare agen*ten, zonder actie of rafactie, gezien of niet gezien, in cents per half //Nederlandsch pond.mits bij geene lagere opbiedingen dan een kwart cent."" /'Volgens de opvatting der maatschappij zouden de koopers volstrekt geen waarborg hebben dat de kwaliteit van het gekochte goed aan de tentoongestelde monsters beantwoordt; zij zijn niet in de gelegenheid gesteld de koffij van de partij te zien en hebben dus voor de kwaliteit geenen anderen maatstaf dan die monsters; zij bepalen en betalen naar dezelve de waarde, en toch zouden zij volgens het beweren der Maatschappij volstrekt geen regt hebben, om de levering van daaraan- voldoende kwaliteit te verlangen; zij zouden van elke aanspraak op schadeloosstelling verstoken zijn; zij zouden het lijdelijke slagtoffer van de grofste abuizen worden! Voorwaar eene vreemde stelling. «De Maatschappij zegt in haar antwoord dat de koffij tor goeder trouw door haar in kavelingen gesorteerd is; deze goede trouw wordt door geen der ondergetcekenden betwijfeld, maar dat die sortering niet altijd door deskundigen geschiedt, wordt door de plaats gehad hebbende afwijkingen van het tentoongestelde monster bewezen. Het is van algemeene bekendheid, dat dit het geval is geweest met de partij, welke aanleiding heeft gegeven tot de boven aangehaalde interpellatie. «De koffij, die de Nederlandsche Handel Maatschappij in veiling : brengt, is bijkans geheel de eigendom van het gouvernement. Als de Jhandel niet kan koopen met het vertrouwen, dat zij tegen bewezen onnauwkeurigheden, die natuurlijk van den kant der verkoopers onwille- ■ Jkeurig zijn, en tegen abuizen beschermd is, kan dit niet anders dan ongunstig op de voor den staat te bedingen prijzen terugwerken. //De ondergeteekenden gronden daarop de overtuiging, dat de kamer ▼an koophandel en fabrieken gaarne hare medewerking zal willen ver leenen, om den nadeeligen toestand voor te komen, die uit de toepassing der uitlegging, welke de maatschappij aan de veilconditien geeft, voor I de belanghebbenden zouden entstaan; zij hebben het vertrouwen dat de ' Kamer, als het -orgaan van 'den handel, deszelfs belangen in deze, door alle haar geschikt voorkomende middelen zal trachten te beschermen." Rotterdam , -Augustus 1865. De Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier hield heden in het gebouw der maatschappij tot Nut vai 't Algemeen hare veertiende algeraeene vergadering. Bij deze gelegen beid werd, als naar gewoonte, door het bestuur verslag uitgebragt. Daaruit blijkt, dat in het geheel waren ingeschreven 612 leerlingen, afgewezen (op het toelatings-examen) 44, blijft 568, doch hierbij zijn nog 3 leerlingen uit afd. A gekomen, dio, door wettige redenen verhinderd, zich eerst later hebben aangegeven. Het totaal is dus 571. Doch 2', hiervan afgetrokken, die niet verschenen zijn, blijft 544 en alzoo 74 minder dan in 1864. De lessen zijn op den bepaalden tijd aangevangen en ongestoord kunnen gegeven, worden. De ijver en het gedrag der leerlingen lieten maar weinig te wenschen over. Zeer enkele werden gestraft en de lessen hun ontzegd. Het getal gewone leden ten voorleden jare tot de nog niet bereikte hoogte van 388 gestegen, is sedert weder dalende en beliep bij den aanvang dezes jaars 371, na welken tijd nog een elftal werd verloren. De laatst gehouden tentoonstelling gaf aanleiding om de volgende 24 heeren en óéne dame als leden van verdienste voor te stellen, waartoe zij dan ook op de algemeens vergadering der leden in Augustus des vorigen jaars werden benoemd, namelijk de Heeren S. van den Berg en J. W. van Borselen, te 's Hage; Hein J. Burgers, B. te Gempt, H. Hollander, D. F. Jamin, wiens verlies de kunst echter weder heeft te betreuren, daar de dood hem in Januarij in 1865 wegrutóe, Mari ten Kate, H. D. Kruseman van Elten, Maurits Léon, te Amsterdam; J. J. van der Maaten, te 's Hage; J. G. Schwartze, te Amsterdam; J. B. Torn, te 's Hage; B. Wijnveld, te Amsterdam; Hte. Bellange, te Parijs; Jaroslav Cermac, te Ragusa; Xavier de Cock, te Deurle bij Deinse; L. Sussman Helborn,te Berlijn; graaf von Kalkreuth, directeur der groothertogelijke Academie te Weima?; J. Kindermans, te Brussel; F. Lamoinière, te Antwerpen; J. B. van Moer , te Brussel; Prof. F. Pauwels, te Weimar; V. Robie, te Brussel; Moritz Schttlz, te Carlsbad, benevens mejufvrouw Adriana Haanen, te Amsterdam. Door deze benoemingen zijn er 14 leden van verdienste binnen en 107 buiten onze gemeente. * UTRECHT, 5 Aug. Door Heeren curatoren van onze Hoogesehool werd heden alhier aanbesteed: het bouwen van een physiologisch laboratorium. Aannemer werd de Heer Scholbroek, voor eene som van/ 25,700. * AMERSFOORT, 5 Aug. Heden is door den eerstaanwezenden ingenieur, kapt. S. Prince, alhier kerbesteed het maken van: I°. eene damsluis in de Luntersche Beek met keerkaden, boven de Pethbrug bij Ssherpenzeel'; 2°. eene damsluis met aansluitingskaden in de Luntersche Beek , door de Roffelaarssteunkade, benoorden Scherpenzeel; 3". eene wachterswoning in de linie bij Pothbrug. Deze werken zijn, behoudens nadere goedkeuring van den minister van oorlog, gegund aan den Heer Jan Blankevoort, wonende te Schalkwijk, voor ƒ33,300. Dezelfde werken waren op den Bsten Julij jl. aanbesteed en toen bedroeg de minste inschrijving ƒ35,000. * HARDERWIJK, 5 Aug. De sterkte van het koloniaal werfdepot heeft in de maand Julij jl. de volgende verandering ondergaan. De sterkte is vermeerderd met 4 officieren. Voor de dienst in Indie zijn aangenomen en gekleed 85 manschappen, waaronder 34 burgers of reeraten en 51 onder-officieren en manschappen van de verschillende corpsen hier te lande. Uit- Indie zijn teruggekomen 24 man. Daarentegen zijn van de sterkte afgevoerd: a. Naar O. I. vertrokken met het schip Anna Digna, 4 officieren en 125 onderofficieren en manschappen; b. met het schip Louisa 1 en c. met het schip Jacob Roggeveen 1; d. met pensioen en paspoort met of zonder gratificatien 17; e. overleden 2 ƒ overgegaan bij andere corpsen 1 en g. afgevoerd als deserteurs 2, zoodat de geheele sterkte met inbegrip van het vaste kader op 1 Aug. bestond uit 32 officieren en 406 onderofficieren en manehappen. * NIJMEGEN, 5 Aug. De 2de luitenant L. W. S. J. Ramaer, van het alhier in garnizoen liggende lste reg. infanterie, is.in zijn rang overgeplaatst bij het leger in Uost-Indie. / GRONINGEN, 5 Aug. De feesten, die bij gelegenheid der herdenking van het honderd-jarig bestaan der kolonie Stadskanaal zullen worden gevierd op 16, 17 en 18 dezer maand, beloven zeer luisterrijk te zullen zijn. Bij die gelegenheid zal Mevr. de wed. Storm het woord voeren in de kerk der Hervormden. * DEVENTER, 5 Aug. Tal van vlaggen kondigde heden aan, dat de dag der opening van den staatsspoorweg Zutphen-Deventer was aangebroken, i Ongeveer ten half twaalf ure begaf zich eene overgroote menigte naar het stationsplein, ten einde den trein, die van Zutphen kwam, af te wachten. Deze bereikte ten ruim twaalf ure het station. De locomotief was versierd met vlaggen en het stationsgebouw prijkte met de nationale driekleur. Nadat de genoodigden aan het stationsgebouw door de leden van den raad en het bestuur van de vereeniging Daventria waren verwelkomd, begaven zij zich, in rijtuigen gezeten, naar het stadhuis, alwaar hun van stadswege een dejeuner werd aangeboden, gedurende welken tijd door het muziekkorps der vesting-artiilerie uit Utrecht en het muziekkorps der dienstdoende schutterij muziek werd uitgevoerd. Ongeveer ten vijf ure begaven de feestgenooten zich in optogt naar de Worp, alwaar de volksvermaken onmiddellijk een aanvang namen. Na afloop daarvan werd een prachtig vuurwerk ontstoken, dat door den Heer Hendrikx uit Antwerpen was vervaardigd. Des nachts ten 12 ure keerde de trein naar Zutphen terug. Het stationsgebouw was geïllumineerd. OLDENZAAL, 4 Aug. Het bouwen van de alhier op te rigten stoomweverij is gegund aan C. Heerink voor ƒ 29,765. GEESTEREN, 4 Aug. Als een bewijs, dat men het bijgeloof in deze streek soms nog in buitengewone mate aantreft, kan het volgende dienen. Eene dienstmeid in het naburige Langeveen Zaturdag jl. bezig zijnde met het planten van selderie, had, terwijl de zon nog aan den hemel stond, eene brandende lamp bij zich. Toen haar daarop gevraagd werd, wat datj licht daarbij beteekende, antwoordde zij : //dat ze van de moor lert had, as ze selderie of andere kroederieje wol potten, dan mos ze altied de laamp er bic opstekken, dan konden de kwaije luü er niks an doon." * AMMERSTOL, 4 Aug. Bij den hoogen prijs van zalm is de vangst daarvan voordeelig. In de laatste 10 dagen zijn 525 St. Jacobs- en zomerzalmen gevangen, waarvoor aan den afslag ƒO.BO tot 1.05 per 5 ons is besteed. — 77=^=~ - '' —
---

