BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 Augustus.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan W. N. de Pester» als commies der posterijen van de 2de kl en benoemd tot commiesen der posterijen 2de kl. P. J. C. van Sehuylenborgh en W. J. Snellen , thans van de derde klasse. De nominatie, waaruit op 15 dezer een predikant bij de Herstelde Evang. Luth. Gemeente alhier zal worden benoemd ter vervulling der vacat'ire, ontstaan door het eervol ontslag van Ds. Kerkhoff, en lat t door het bedanken van Ds. Schuurman is zamengesteld als volgt: F. W. G. Kemmann, predikant te Zwolle, J. H. Schwill, predikant te Hoorn en J. P. G. Westhoff, Ev. Luth. predikant te 's Gravcnhage. Onder den titel: Het Vraagstuk der Arbeiders en liet Christendom heeft bij den boekhandelaar J. W. van Leeuwen teLeyden eene vertaling het licht gezien van een geschrift van Wilhelm Emmanuel Vrijheer van Ketteler, bisschop van Mainz. De strekking van dit werkje blijkt uit de volgende zinsneden: //Alleen Jezus Christus, de Zoon van den levenden God, kan in de toekomst don arbeidersstand helpen. Wanneer het geloof aan Hem en aan zijnen geest in de wereld doordringt, dan is de arbeidersvraag opgelost. Wanneer daarentegen het geloof aan Hem en aan zijne godheid uit de wereld verdwijnen, wanneer de geest, welken de liberale partij vertegenwoordigt, zich verder mogt uitbreiden, dan zullen de groote ondernemingen voor den arbeidersstand schipbreuk lijden en de arbeidersstand zelf zal weder tot den toestand vervallen , waarin deze zich bevond, toen de goden van het Pantheon de wereld overheerschten." De bisschop van Mainz is natuurlijk vrij deze meening aan te kleven en te verkondigen, maar het komt ons voor, dat hij aan zijne tegenstanders wel wat al te mild en christelijk, baatzucht, misleiding, bedrog en andere fraaije oogmerken toeschrijft. Bij den boekhandelaar G. C. van -der Mast te Gorinchem, heeft een werkje het licht gezien, getiteld: Toepasselijke vraagstukken op de Natuur vn Werktuicjkunde, voorafgegaan door ophelderingen en formulen. Dit boekje, waarin meer bepaald vraagstukken van Statica en Dynamica zijn opgenomen, is zamengesteld door den Heer D. P. van Weezel Schcffelaar en bestemd voor scholen van middelbaar onderwijs en eigen oefening. * 'sGRAVENHAGE, 6 Aug. Baron Fabrice, gezant van Z. M. den Koning van Saksen bij het Nederlandsche hof, is heden uit de residentie naar Brussel vertrokken. Hij zal echter binnen korten tijd alhier terugkeeren. * ROTTERDAM, 6 Aug. De officier van gezondheid 2de kl. W. C. A. Hajenius, dienende op Zr. Ms. brik de Lynx alhier, is op nonactiviteit gebragt. GOUDA, 5 Aug. Burg. en weth. hebben aan den raad een uitgebreid voorstel onderworpen tot regeling van hst belastingstelsel in deze gemeente, na het door de wet tot regel verheven beginsel, dat geene aceijnsen door de gemeenten zuilen mogen worden geheven. Zij tooncn door becijfering aan, dat men, zoo geene aceijnsen worden geheven, zou moeten voorzien in een tekort van ruim f 43,000, niet anders te vinden dan door een hoofdelijken omslag van minstens f 22,000 en 80 opcenten op de personele belasting, welk een en ander zij alhier ondoenlijk achten. Zij stellen daarom voor te verzoeken, dat bij de wet worde toegestaan, te heffen 8 opcenten op de rijksbelasting op het gedistilleerd, benevens ƒ 2 op de 100 pond tanvemeel. In dat geval zon door een hoofdelijken omslag van f 10,000 (zonder welken omslag geene opcenten op het personeel in»gen worden geheven) en 25 opcenten op het personeel, het evenwigt hersteld zijn. * KRIMPENERWAARD, 6 Aug. Het aanfokken van varkens heeft in deze streken eene belangrijke uitbreiding erlangd. Dewijl de biggen veel voor Noord-Brabant en België worden opgekocht tegen den prijs van ruim f' 1 per week is deze teelt voor den landman allezins voordeelig. De elders heersebende ziekte heeft zich ook hier geopenbaard. Bij sommige landlieden blijven noch de tot mesting bestemde varkens noch de biggen gespaard. De longziekte onder de runderen, waarvan men langen tijd bijna geheel bleef bevrijd, heeft zich te Polebroek en Benschop vertoond. § BROEK IN WATEULxAND, 5 Aug. Ofschoon ons dorp niet meer in uitwendig voorkomen is wat het vroeger was, maar ook ten dezen den invloed van den tijdgeest heeft ondervonden, is toch de oude naam, dien het zich vroeger door zijne eigenaardigheden heelt verworven, niet verloren gegaan. Dat die nog altijd voortleeft blijkt jaarlijks op nieuw uit het bezoek van vele aanzienlijke reizigers uit vergelegen landen. Nog in de afgeloopen week zagen wij Amerikanen, Brazilianen, Denen, enz. Maar welke merkwaardigheden zijn er dan nu nog te Broek in Waterland te zien ? Dat kan men vernemen als men zich aldaar vervoegt bij Mej. Aaltje Fregeres, die er zich op heeft toegelegd om vele merkwaardige voorwerpen, zoo als kleedingstukken, sieraden, enz., die vroeger te Broek in Waterland algemeen in gebruik waren te verzamelen, in hare woning sierlijk te rangschikken en ze voor de bezoekers ter bezigtiging te stellen. Onder die bezoekers behoorde op 13 Aug. des vorigen jaars wijlen de Grootvorst-Troonopvolger van Rusland. Aaltje gevoelde zich door dit vorstelijke bezoek zoo vereerd, dat zij den Prins bij het verlaten van hare woning als aandenken aan Broek in Waterland eenige voorwerpen ter hand stelde, zeggende: //Dat is voor uwe's Vader, en dat is voor uwe's Moeder, en dat is voor uwe's Hoogheid zelf!" Dit aandenken aan Broek in Waterland is door de keizerlijke familie niet vergeten. Aaltje werd dezer dagen door don Russischen consul te Amsterdam ontboden die haar een kistje overhandigde met begeleidenden brief van Z. M. den Keizer van Kusland. Dit kistje bevatte eene keurige afbeelding in brons van het groot en prachtig monument, dat in Rusland in 1862 is opgerigt ter herinnering aan het duizendjarige bestaan van het Russische rijk. * UTRECHT, 6 Aug. Heden is alhier de jaarlijksche algemeene vergadering van de maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland, gehouden onder praesidium van Mr. A. de Pinto. Door den secretaris, den Heer Dr. J. Teixeira de Mattho.*, is het verslag uitgebragt; tot leden van het hoofdbestuur zijn herkozen de Heeren Dr. Sarphati, Mr. J. de Leao Laguna en Mr. A. W. Jacobson. Door de vergadering is o. a. besloten tot het doen zamenstellen en uitgeven van schoolboekjes, bestemd voor het godsd. Israëlietisch onderwijs. Boor de Utrechtsche afdeeling was het denkbeeld ter tafel gebragt tot het oprigten van een centraal Israël, weeshuis binnen deze siad. Nadat door de vergadering was bepaald, dit onderwerp in eene volgende vergadering te behandelen, is deze bijeenkomst gesloten.
— Gisteren is voor de regtbank te Amersfoort behandeld de zaak van de J., machinist bij de Ned. Rhijnspoorweg Maatschappij , beklaagd van op 25 Mei jl. voor een van Arnhem komenden sneltrein, zonder opzet, gevaar van botsing to hebben doen ontstaan. Elf getuigen a charge en 2 a décharge zijn gehoord. Het O. M. requireerde schuldigverklaring en eene veroordeeling tot gevangenisstraf voor den tijd van 3 maanden tot 1 jaar. De verdediger, Mr. 11. J. van Lier , betoogde, dat niet was bewozen, dat werkelijk gevaar had bestaan, noch dat de beklaagde zich aan eenig verzuim of achteloosheid had schuldig gemaakt. Hij concludeerde dus tot vrijspraak. De regtbank zal op 12 dezer uitspraak doen. * AMERSFOORT, 6 Aug. Heden namiddag ten 5 ure sloegen in het kamp bij Zeist, hetwelk door de mineurs en sapeurs is betrokken, eensklaps de vlammen uit de tent van den luitenant-adjudant, die geheel is afgebrand. Daar niet genoeg water aanwezig was, heeft men door het werpen van zand belet, dat de brand zich aan de andere tenten mec'edeelde.
* NIJMEGEN, 6 Aug. De 2de luit. T. A. C. baron de Ceer, 'van het Oost-Indische leger hier te lande teruggekeerd, is ingedeeld bij het alhier in garnizoen liggende lste reg. infanterie. BREDA, 6 Aug. Bij den laatsten hoogen waterstand vertoondezieh nabij den molen onder het gehucht Zelden Effen , zulk eene onafzienbare menigte , sprink hanen, dat men die met het oogstvat kon opscheppen en met eenen handwagen vervoerde.
---

Fransche Post. PARIJS, Zuturdag Augustus.
De Keizerin heeft heden do hoofdstad bezocht, maar is naar Fontainebleau teruggekeerd. Gisteren woonde zij te paard' de inspectie over de brigade cavallerie der garde bij. Zij was vergezeld door de Prinses Anna en de gravin de Lourmel. — De Keizerin en de Kroonprins komen reeds in de volgende week naar St. Cloud. De Keizer zal den 15den niet in het kamp van Chalons maar te Parijs doorbrengen. Men verwacht, dat de Keizer de gelukwenschen van het corps diplomatique op vredelievender! toon zal beantwoorden. — Veel opzien heeft hier de benoeming verwekt van Prins Pierre Bonaparte tot president van den algemeonen raad van het eiland Corsica. Het is de eerste maal sedert de herstelling van het keizerrijk, dat de Prins er in toestemt om eenige openbare betrekking te aanvaarden. Hij bragt zijn leven door met jagen en reizen. Indien hij thans werkelyk besloten heeft weder aan het openbare leven deel te nemen, dan zal de Keizer met hem nog voorrigtiger dan met Prins Napoleon moeten zijn, daar Prins 'Pierre Bonaparte steeds zeer liberale beginselen toegedaan is geweest. — De geruchten nopens eene wijziging van het ministerie beginnen wederom te verminderen. Men ziet met belangstelling de redevoering te gemoet van den Heer de Pers'gny bij de opening van den algemeeiicn raad van St. Etienne; uit die redevoering toch hoopt men eenig licht te verkrijgen ten opzigte van de positie van het ministerie. — Voortdurend is er sprake dat de Heer v. Bismarck-Schöuhansen eerlang te Plombicres zal aankomen. — Men is thans weder meer gerust ten opzigte van het Oostenrijksch- Pruisische conflict. De Temps beweert zelfs dat de Koning van Pruisen en Keizer Frans Joseph eene bijeenkomst zullen houden. Naar men wijders verzekert, heeft Prins Metternich aan zijn souverein een plan tot verzoening tusschen Italië en Oostenrijk toegezonden, hetwelk hij op verlangen van Napoleon 111 met den Heer Drouyn de Lhuys heeft uitgewerkt. — De advocaat-generaal Oscar de la Vallée heeft heden in het Montmorency-proces conclusie genomen. Zij strekt om aan den graaf de Talleyrand Pcrigord het dragen van den titel en naam van hertog de Montmorency te vergunnen, maar hem het voeren van het wapen der Montmorency's te verbieden. — Gisteren en heden zijn belangrijke magnetische verstoringen waar| genomen zoo te Parijs als te Rome, Lissabon en den Helder. — De Heer Renan is met het tweede deel gereed van zijn werk over den oorsprong van het Christendom : Bit leven der Apostelen. — Een koopman in oudheden heeft in eene verborgen lade van een oud kabinet zeventien onuitgegeven brieven van den kardinaal de Riehelieu gevonden, door dezen geschreven en onderteekend. Zes daarvan zijn gerigt aan de beruchte Marion Delorme. ..— Uit Marseillc wordt'gemeld, dat aldaar 10 gevallen van cholera zijn voorgekomen. — Men verzekert, dat 3000 man van Algerie naar Mexico gezonden j worden. Nog 30é0 man zullen uit andere Fransche havens naar dezelfde ; plaats van bestemming vertrekken. —_ De maarschalk O'Donnell, die, gelijk men weet, het vorige kabinet aanviel omdat het bevel had gegeven tot ontruiming van St. Domingo, heeft het besluit genomen dat eiland te heroveren. De nieuw*e instrrictien den generaal Gandan tocgezondi.:*, zetten volgens Madridsche be■ rigten aan dit gerucht eenige waarschijnlijkheid bij. ! — Volgens het Journal des Débat-i heeft de Keizer van Marokko besloten om de voortbrengselen der Marokkaansche nijverheid op do tentoonstelling van 1867 te doen prijken. Op do tentoonstellingen te Londen m 1851 en 1862 en te Parijs in 1856 was Marokko niet ver. tegenwoordigd.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Kabinetsraad. Statistiek van de minerale productie vaa het vereenigde koningrijk in 1864.Bezoek van Abd-el-Kader in het glazen paleis bij Sydenham. Aanst. komst van het Fransche eskader te Plymouth. De trans-atlantische telegraafkabel. Haai gevangen bij Ilfracombe. Staking van arbeid in de steengroeven van Noord-Wallis.
Duitschland. Weenen: Universitaire feesten. Aankomst van den Heer Karolyi. Constitutie voor de Elve-hertogd.-mmen. Zamenspanning te Pest. — Berlijn: Aantal officiële bladen in Pruisen. Geruchten. Wet op bijeenkomsten. Inbeslagneming van brochures. Brand te Marienburg. Toestand van den Heer May. Reis van den koning van Zweden. — Frankfort: Gedenkteeken van Winkelried. Berigten uit Nassau en Stuttgart. Frankrijk. De gravin de Montyo te Fontainebleau. Benoeming. Financiële conventie tusschen Frankrijk en Mexico. Gerucht. Reis van den markies de Lavalette. Het conflict tnsschen Oostenrijk en Pruisen. Brief van Napoleon 111 aan den Czaar. Artikel van den Courrier du Dimanclte. Kegtszaken. Berigt van de Patrie. Nieuwe epera van Litolff. Personeel der Italiaansche legatie te Madrid. Cholera in Spanje. Berigten uit St. Domingo. België. Verwachte komst der Koningin van Engeland te Antwerpen. Aankomst van den Koning van Wurtemb-rg, enz. (e Ostende. Zittingen van den Senaat en de Kamer. — Particuliere correspondentie. Binnenland. Ingekomen stukken bij den Amsterdamschen Gemeenteraad. Koninklijke besluiten en benoemingen. Stadsnieuws. Berigten uit den Oranje-Vrijstaat. Toestand van den Baron van Hall en den Hertog van Brunswijk te 's Gravenhage. Adres van handelaren aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam. Vergadering van de academie van beeldende kunsti-n enz. Wedstrijd der K. N. Y. C. aldaar. Aanbestedingen te Utrecht.en te Amersfoort. Sterkte van hot koloniaal werfdepot. Feesten te Stadskanaal. Opening van den staatsspoorweg Zutphen- Deventer. Aanbe. tcding te Oldenzaal. Bijgeloof te Langeveen. Zalmvangst te Ammerstol. Nederlandsche Koloniën Overlandmail, (via Marseillfi), Batavia 14 Junij. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Aangekomen en Vertrokken Passagiers. Advertentien. Ingezonden- Stukkk.i. lets over het nieuwe Park, Mengelingen. Eene verkiezing van een lid van het Huis der Gemeenten in Beskshire. — Baden. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 4 Aug,). Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 5 Augustus (des Avonds).
De prins van Wallis heeft voor zich doen bouwen een uitstekend schoon kotter, dat dezer dagen te water gelaten en met den naam van Dagmar gedoopt is. De inhoud is ongeveer 36 ton. Niettegenstaande slechts tien weken aan de voltooijing zijn besteed, is het geheel toch prachtig afgewerkt. De kosten van den aanbouw bedragen £ 1500. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 102,320 en de uitvoer £ 171,403. — Volgens eene officiële statistieke opgave bedraagt de bevolkinw van Londen 3,015,494, die van Liverpool 476,368, van Manchester 354,930, van Birmingham 327,844, van Leeds 224,025, van Bristol 161,809, van Edinburgh 174,180, van Glasgow 423.723, van Dublin 317,666 zielen.
— Donderdag 11. in den voormiddag wierpen twee oorlogschepen het anker uit mdc Firth of Forih, die later bleken te behooi en tot de Nederlandsche marine, nl. de Pallas en de Heldin, die een kruisto^t in de Noordzee hebben ondernomen. °
— Te Chatham is gisteren op den wal voor de havenzijds een kanon van 300ponds kogels in positie gebragt. — De opbrengst der spoorwegen over 12,042 mijlen heeft verleden week bedragen de som van £769,347 tegen £710,372 in hetzelfde tijdvak van 1864 over 11,401 mijlen.
— De herhaalde storingen op den transatlantischen kabel hebben veel ongerustheid te weeg gebragt. De secretaris der telegraaf-maatschappij heeft zich tot den Heer Glaisher, van het observatorium te Greeuwich, gewend, om te weten of de laatste storm welligt daarop van invloed had kunnen zijn. Het antwoord hierop luidde dat dit allezins mogelijk was In dit gevoelen werd men vervolgens versterkt door den sterrekundige Airy, die aantoonde dat ook de laatste magnetische storm van buitengewonen invloed is geweest op den electrischen toestand der aarde ■ doch deze opmerking werd nog niet voldoende geacht tot do kennis der juiste oorzaak, waardoor het geleidende vermogen van den draad sedert gisteren geheel heeft opgehouden, tenzij de buitengewoon hevige magnetische stroomingen, die hier 'tot gisteren voormiddag geobserveerd zijn, met dezelfde hevigheid in de Atlantische Zee plaats hadden. In dit laatste geval zou, volgens het gevoelen van Airy, op dat oogenblik niet langs den kabel getelegrafeerd knnnen worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. Morgen keert de Keizer in do hoofdstad teru^ ten emde den kabinetsraad te presideren. Men beweert in goed ondeïrigte kringen, dat de kwestie van 's Keizers bezoek te Gastein dan zal behandeld en misschien beslist worden. Aan graaf Blome zullvi-i nieuwe instructien worden gegeven, om in antwoord te dienen op de voorstellen van het Pruisische kabinet. De mogelijkheid bestaat derhalve vos dat de Keizer een bezoek te Gastein zal afleggen °' _ De Keizerin wordt op 12 dezer uit Kissingen terug verwacht. _ De gezant bij het Saksische hof, de baron v. wlrner, is heden alhier aangekomen. _ Op 28 dezer vertrekt van hier een talrijk gezelschap, hetwelk voor eene vastgestelde som eene reis doet door Jtalie en van daar naar Konstantinopel gaat om Turkije te bezoeken. Dit zal het tweede voorbeeld daarvan zijn gedurende den loop van dit jaar Ten gevolg*-eener onvoorzigtigheid, begaan door een knaapje, ontstond gisteren brand te, Klein Pöchlarn, waardoor 36 woningen in de asch werden gelegd. Tijdens den brand hoorde men het geschrei van een zuigeling, dien üe verschrikte bewoners van het bitmdende huis hadden achtergelaten. Jien der aanwezigen trad onverschrokken door de vlammen en redde de kleine. Naauwelijks had hij die menschlievende daad verngt ot hy omtrok zich aan de dankbetuigingen der bloedverwanten van het geredde kind, zoodat zijn naam onbekend is gebleven — De superintendant der Gereformeerde kerk in Hongarije, do Heer Michael Nagy, zal op den 6den van de volgende maand zijn 50-jaris; dienstjubilé vieren. Fc — 'Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Engelsche gezant, uit vrees voor de cholera, de stad heeft verlaten. Hij bevindt zich op een der buiten-eilanden.
BERLIJN, 6 Aug. (des Ochtends). Uit Gastein, waarop thans aller oogen hier zijn gevestigd heeft men geene nadere berigten ontvangen dan deze: De onderhandelingen met Oostenrijk zijn nog niet afgebroken. Het gerucht, volgens hetwelk Oostenrijk heeft gevorderd, dat de Hr. May naar Altona teruggevoerd en aldaar op vrije voeten zou worden gesteld, is ongegrond. Het Oostenrnksche kabinet heeft do protesten, dienaangaande door den civiolen commissaris van Halbhuber ingediend, goedgekeurd en bevestigd. — De Nordd. Mig. Zeitung beweert, dat al hetgeen is verspreid, betreffende het indienen van vertoogen bij de Wurteinbergsche regering tegen de hevige uitvallen, welke een der leden van het Huis der Afgevaardigden zich tegen Pruisen heeft veroorloofd, als ongegrond moet beschouwd worden. De reden waarom dergelijke vertoogen niet zyn
*****-'-■' *■»*■•-■-■>--- ■-.-.-— - ■■_■■_■■ -..-^.-v -—-y-* -■■*---^.*L--^^i^^^ sijumï^T^i-^^^-^--ingedie d, zoo zegt het blad, is dat noch de gezant, noch do regering de zaak van zooveel beteekenis hebben geacht, dat vertoogen daartegen behoorden gemaakt te worden. De Wurtembergsche minister van buitenlandsche zaken heeft in een vertrouwelijk gesprek met den gezant aldaar zijn leedwezen uitgedrukt over het voorgevallene in het Huis der Afgevaardigden, er de opmerking bijvoegende, dat hij deswege wel niet verantwoerdolijk kan gesteld worden. — Op de markt te Wittenberj is dezer dagen het standbeeld van Philippus Melanehton op het voetstuk geplaatst, in de nabijheid van het monument ter eere van Martin Luther aldaar opgerigt. De plegtige onthulling zal geschieden op 30 Sept. e. k. .— Op een akker in de nabijheid van Neuss waren eergisteren namiddag drie personen werkzaam. Eensklaps werd een hunner door een bliksemstraal getroffen; de kleederen werden hem van het lijf gescheurd en met verscheidene brandwonden overdekt, viel de getroffene dood neder. Do beide ander; personen waren aanvankelijk doof en blind, maar herstelden toch langzamerhand. — De Dzitnnik Poznanski meldt dat de Koning aan Prins Roman Czartoryski, veroordeeld tot een jaar vestingstraf, gratie heeft verleend, nadat hij 6 weken van zijn straftijd op de vesting Ehrenbreitstein had doorgebragt.
— Het Verordnungsblatt van Sleeswijk-Holstein deelt mede, dat de Oostenrijksche troepen in de beide hertogdommen van 15 Aug. tot 30 Sept. eerstk. op verschillende punten zullen bijeentrekken tot het houden van groote wapenoefeningen. — Omtrent het bezoek door Koning Karel XV van Zweden bij den Koning van Denemarken afgelegd, wordt uit Kopenhagen gemeld, dat het ten doel had, om de vroeger afgebroken onderhandelingen betreffende eene huwelijksverbindtenis tusschen Prinses Louise, zijne dochter en eenig kind, met den Kroonprins, te hervatten. Noch bij 's Konings aankomst, noch bij zijn vertrek, betoonde de verzamelde menigte eenige vreugde over d-it bezoek en de vermoedelijke aanleiding daartoe. — In 1831 telde Finland 407 koopvaardijschepen, metende 39,539 last, m 1853 471 schepen, nietende 53,392 last: in 1864 516 schepen, metende 68,278 last.
— Uit Tiflis, in Trans-Caucasie, wordt het volgende gemeld : Ten gevolge van de verhooging der belastingen op de voertuigen en kroegen voor de waterdragers, enz., hebben hier vrij ernstige onlusten plaats gehad. De volksklasse, door deze verhoogde belasting voornamelijk getroffen, heeft zich eerst tot de autoriteiten gewend om den nieuwen maatregel buiten werking te stellen. Toen hieraan niet voldaan werd, schoolde zij zamen en pleegde gewelddadigheden tegen de autoriteiten, wier woningen geplunderd werden. De gewapende magt die middelerwijl op de been was gekomen, zag zich genoodzaakt gebruik te maken van hare wapenen, zoodat er bloed gestroomd heeft. Zoodra in eenige omliggende plaatsen het gebeurde te Tiflis bekend was geworden, dreigde ook daar de bevolking met gewelddadigheden. Spoedig daarna is zoowel te Tiflis als elders een telegram van den gouverneur der provincie ontvangen, waarin hij do autoriteiten gelastte, de verhoogde belasting voorloopig buiten werking te stellen. Sedert is de rust er niet meer gestoord.
FRANKFORT, 6 Aug. Uit Munchsn wordt bcrigt, dat de regering met die van het koningrijk der Nederlanden eene overeenkomst heeft aangegaan, ingevolge waarvan Beijersche consulaire agenten in de voornaamste koloniën en overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. — Het verdrag betreffende den spoorweg om het meer van Constanz, te Munehen aangegaan, is reeds door de Beijersche gevolmagtigdeu geparapheerd.
— Berigten alhier uit Gastein ontvangen melden, dat de Heer von Bismarck steeds in hooge gunst staat bij den Koning, die hem daarvan dagelijks de overtuigendste bewijzen schenkt. Er gaat bijna geen dag voorbij dat de minister niet aan 's Konings tafel middagmaalt. — De Nassausche landdag wordt morgen geopend. — Men verneemt, dat twee reizigers, twee gidsen 'en twee bedienden bij het beklimmen van den Monte Rosa, in eene peillooze diepte zijn nedergestort. Eene lawine rukte hen uit den schuilhosik, waarin zij waren gevlugt. Een drietal is later gered.
---

