BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 6 Augustus (des Avonds).
Men verneemt thans, dat de reis der Koningin-weduwe van de Sandwichs-eilanilen naar Engeland voornamelijk ten doel heeft om de belangen van de missie der Engelsche kerk, welke sedert het jaar 1862 m haar land bestaat, te bevorderen, en in het bij zonder om hier gelden te verzamelen voor het bouwen eener kerk, ter eere van den overleden Koning Kamehameha IV, op wiens verzoek die missie zich in der tijd gevestigd heeft en door wien het bij de genoemde kerk in gebruik zijnde Algemeen-Gebedenboek in de Hawayascho taal is overgebragt. Eergisteren heeft de Vorstin te Hedingham-Castle, in het graafschap Essex, aan eene vergadering deelgenomen, welke bestemd was om gelden voor het voorschreven doel bijeen te brengen en in welke uitvoerige mededeelingen zijn gedaan omtrent den stoffelijken en zedelijken toestand der Sandwichs-eilanden. Lady Franklin , bij wie Koningin Emma hier te lande verblijf houdt, is de weduwe van den bekenden Noordpool-reiziger.
— De berigten uit Bombay van 8 Julij melden, dat de krijgsbedrijven in Bhootan nog stil stonden, en waarschijnlijk eerst in het volgende koudere jaargetijde hervat zouden worden. Intusschen nam de tweodi agt tn dat lanl toe en voorzag men daar het uitbreken van een burgeroorlog. In verscheidene plaatsen van Britsch-Indie blijft de cholera in meerdere of mindere mate heerschen. Onlangs heeft deze ziekte zich ook te Aden, aan den ingang der Roode Zee, en in eenige naburige plaatsen van Arabic vertoond. Buitendien heerscht thans in het zuiden van Arabic hongersnood, weshalve de Britsche overheden te Aden het Indische gouvernement verzocht hebben om van Bombay levensmiddelen toe te zenden^
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 6 Augustus.
De dag van do terugkomst des Keizers in de hoofdstad is nog niet bepaald. Heden zeide men, dat de Keizer op den 15den het kamp van Chalons zou bezoeken en den I7den naar Brest zou vertrekken, om de vereenigde Britsche en Fransche gepantserde flotille te bezigtigcn. Met betrekking tot de maritieme feesten wordt nog gemeld, dat de gepantserde divisie van het Russische eskader, dat Kroonstad heeft verlaten onder het bevol van grootvorst Konstantijn, niar Cherburg zal komen onder het bevel van een vice admiraal. — Het befrigt, waarvan in der tijd is melding gemaakt, dat Prins Napoleon zijne aanvrage om ontslag als voorzitter van de aanstaande groote tentoonstelling zou hebben ingetrokken, wordt thans bepaaldelijk tegengesproken en wel op grond van een nieuwen brief, door den prins uit Engeland aan den Keizer gerigt. Het antwoord door laatstgenoemden daarop gegeven, moet in zeer vriendschappelijke bewoordingen zijn veryat. — Onder de geruchten, welke heden in omloop waren, behoort dat de minister van binnenlandsche zaken den Keizer een nieuw verslag zou aanbieden betreffende den tegenwoordigen staat der drukpers hier te lande, alsmedo dat aan den raad van state zou worden opgedragen het uitbrengen van een rapport nopens het vraagstuk van het regt van vereeniging. — Volgens een gerucht zou de Oostenrijksche regering de beslissing van het geschil met Pruisen nopens de Elve-hertogdommen, hebben opgedragen aan da scheidsregterlijke uitspraak van Keizer Napoleon en zou Prins Metternich zijn vertrek naar Johannisberg om deze reden onbepaald hebben uitgesteld. — De regering heeft aan die van Brazilië magtiging verleend, om in Frankrijk oorlogsmaterieel aan te koopen. — De Heer Ed. Fould, maire van Lorey-Levy, heeft te kennen gegeven, dat hij zijn ontslag neemt uit die betrekking, omdat hij bij de jongste verkiezingen voor leden der gemeenteraden den bijval der kiezers niet heeft verworven. Ook de baron Buquet, maire van Nantes, heeft dergelijk, besluit genomen, om dezelfde beweegreden. Hun voorbeeld vindt echter tot dusver nog geene navolging. Het Joumal das Débats spoort alle maires, die onder dezelfde omstandigheden verkeeren, aan. zich den wenk ten nutte te maken van den minister de Lavalette, die bepaaldelijk heeft te kennen gegeven, dat het lidmaatschap van den gemeenteraad voortaan een vereischte zal zijn voor de betrekking van maire. De opening van do zittingen der gemeenteraden heeft, gelijk men weet, op 13 dezer plaats. — Gedurende de afgeloopen maand hebben te Parijs 119 faillissementen plaats gehad. — De maire, wiers plotselinge verdwijning is medegedeeld, is de lieer Hastron, van Poitiers. Men schrijft zijn faillissement toe aan de reusachtige speculatien, welko hij deed met de gronden, aan de stad toebehoorende. Hij was de eenige bankier te Poitiers en ontving op 15 Augustus des vorigen jaars het ridderkruis van het legioen vau eer. <— Het is waar dat te Besanijon eene Rue Proud'hon zal worden aangelegd , doch niet ter eere van den publicist van dien naam, maar van den regtsgeleerden Proud'hon, in leven deken der regtsgeleerdo faculteit te Dy on. — De liquidatie der nalatenschap van den hertog de Morny is afgeloopen. Zij levert eene jaarlijksebe rente van 600,000 frs. — De steenhouwers hebben den arbeid nog niet hervat en verlangen, dat hunne grieven zullen worden onderworpen aan het onderzoek eener commissie. Daarentegen zijn do eischen der leidekkers door hunne bazen ingewilligd en zijn zij daarop weder aan het werk gegaan. Laatstgenoemden hadden sedert eene maand den arbeid gestaakt. — Er bestaat voornemen om St. Nazaire langs tolegrafischcn weg met Mexico te verbinden. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de regering besloten heeft geen gevolg te geven aan de regterlijke vervolging, door den raad van stato ingesteld tegen sommige geestelijken. Over het algemeen vindt het goedkeuring, dat de regering de zaken niet tot het uiterste heeft willen drijven, waardoor de bestaande oneenigheid nog grooter zou zijn geworden. Het schijnt zich voorts te bevestigen, dat de Koningin hare hoofdstad alleen heeft verlaten met het doel, om niet tegenwoordig te zijn bij de ontvangst van den gezant des Konings van Italië. — Ten opzigte van de nieuwe maatregelen, welke naar men zegt door de Spaansche regering zijn genomen met betrekking tot St. Domingo, wordt door de Epoca gemeld, dat de overeenkomst tusschen den Spaausehen generaal Gandara en de Dominicaanscho zaakgelastigden gesloten met betrekking tot de ontruiming van St. Domingo, niet was geratificeerd door de regering der Dominicaansche republiek. De Spaansche generaal heeft daarop eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij protesteert tegen de handelwijze van het gouvernement van St. Domingo en verklaart: I°. dat de Spaansche regering bij de ontruiming van het eiland zich al hare regten voorbehoudt en" die ter gelegener tijd zal doeu gelden ; 2°. dat de oorlog tusschen Spanje en St. Domingo voortduurt en 3°. dat de blokkade van allo havens en kusten van St. Domingo in stand blijft. Deze verklaring van den generaal schijnt te bevestigen, dat zijne regering haar oorspronkelijk plan, namelijk de herovering van St. Domingo, niet .heeft laten var^n en dat zy besloten heeft op nieuw de kans te wagen van eene onderneming, welker waarschijnlijke uitslag toch aan Spanje geen werkelijk voordeel zal opleveren. — Do Onderkoning van Egypte is in Egypte teruggekeerd. Voor zijn vertrek uit Konstantinopel heeft hij van de Porto den afstand verkregen der districten Monssa en Souakim aan de Roode Zee, tigen eene jaarlijksebe schatting van 2% millioen piasters, welke in de particuliere kas van den Sult-n zullen vloeijen. Do Onderkoning heeft zich tijdens zijn verblijf te Konstantinopel op uitdrukkelijk verlangen van den Sultan verzoend met zijn broeder Mustapha Pacha. — De Moniteur deelt berigten mede uit Montevideo, onder dagteekening van 28 Junij , waaruit blijkt -dat het contingent dier stad, ter sterkte van 1500 man, den 22sten Junij met twee Braziliaansche schepen naar het tooneel van. den oorlog was vertrokken. Generaal Flores vertrok den volgendon dag met zijne beide _zonen derwaarts.. Het leger der Brazilianen, ter sterkte van ongeveer 15,000 man, aan do RioDayman geposteerd, had circa 1500 zieken. In die berigten wordt er voorts op gewezen, dat alles wat tot dus ver nopens het zeegevecht is bekend geworden, van den kant der Brazilianen is gemeld, en men derhalve het berigt der tegenpartij behoort af te wachten. Volgens de getuigenis van den Britschen admiraal Brown, heb'»*en de troepen van Paraguay zich zoo dapper gedragen, dat zij met regt de beste zeebeden vanZuid- Amerika verdienen genoemd te worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Aug. Do terugkomst der Keizerin alhier uit Ischl is bepaald op 12 dezer. , — De onderwerpen in den ministerraad, heden te behandelen , trekken algemeen de aandacht. De Ostd. Post zegt daaromtrent o. a. hot volgende: /.De toestand , waarin wij verkeeren, is zoo ernstig , dat wij sedert den Italiaanschen oorlog niets dergelijks hebben beleefd. Pruisen naakt naar een oorlog met Oostenrijk. ''Wij hopen dat de mannen, die belast zijn met de leiding der zaken, al het gewigt daarvan ten volle zullen bevroeden en zoodanige maatregelen zullen nemen als overeenkomstig zijn met de waardigheid en de eer des lands. Slechts dan vervullen zij hunnen pligt. Zoodra het gevorderd ■Wordt, zullen al de volken, uitmakende den Oostenrijkseheh staat, met Vreugde lijf en goed voor het vaderland ten offer brengen." — Te Innsbruck werd op I°. dezer maand plegtig ter aarde besteld de Heer Joseph JRapp, de laatst overgeblevene der veteranen van 1809, die gedurende het verzet tegen de Fransch-Beijersche heerschappij aan het hoofd der zaken hebben gestaan. De overledene had als guberniaalraad en kammer-procurator zijne vijftigjarige diemt als ambtenaar voor eenige maanden gevierd. •— Te Milaan is een aanvang gemaakt met het regtsgeding tegen de Valscho munters, die zich o. a. hebben schuldig gemaakt aan h«t namaken Van Oostenrijksche bankbilletten. Onder de beschuldigden telt men *■ Pruisen, beide lithographen, 8 bewoners van zuidelijk Tyrol, 4 Te3-smers en een 15 tal Italianen. Er zijn meer dan 200 getuigen a charge gedagvaard. —In Rumenic vreest men voor hevige onrust; slechts een middel houdt tot heden eene revolutie tegen, namelijk de naijver der verschillende partijen. BERLIJN, 7 Ang. (des Ochtends) Men meldt uit Burg, dat al de aangeklaagden in de zaak der arbeiders-coalitie, door het geregtshof zijn vrijgesproken. — De Küln. Zeitung zegt met betrekking tot de onderha-.delingen thans met Oostenrijk gevoerd, het volgende: »De onderhandelingen worden voortgezet. Dat is het gunstigste , hetwelk daaromtrent mag gezegd worden. Veel goeds laat zich dienaangaande niet onderstellen, uithoofde de half-officiele dagbladen geen enkel woord omtrent den stand der zaken mededoelen." — Heden ochtend, zoo berigt de Köln. Zeitung, werden op do Apostelenmarkt de meubelen eener behoeftige familie, tot dekking van schulden , verkocht. Een voornaam ingezetene dezer stad, die toevallig de markt overstapte, ontwaarde in de nabijheid der verkoopplaats eene bitter schreijende vrouw. Getroffen door dat schouwspel, deed hij onderzoek naar de oorzaak van haar verdriet en daaromtrent ingelicht zijnde, gaf hij aan iemand last om al het huisraad, enz. aan bedoeld gezin behoorende , aan te koopen en uit zijn naam aan hetzelve ten geschenke te geven. — Uit Keulen wordt medegedeeld, dat dé Heer ClassenKappelmann, wegens zijne houding in de zaak van het feest der afgevaardigden, uit Elberfeld een prachtig-en zilveren bokaal ten geschenke heeft ontvangen. Het geld voor den bokaal is door middel van inschrijvingen bijeengebragt. Onder degenen die tot dit doel bijdroegen, merkt men op eenige der aanzienlijkste ingezetenen van Elberfeld en zelfs personen die de conservative rigting zijn toegedaan, maar in dit geval met den Heer Kappelmann sympathiseren. Als eene bijzonderheid dienaangaande mag ■worden vermeld, dat de vereischte gelden zijn bijeengebragt door inschrijvers , die zich verbonden hebben om ieder niet meer dan een paar groschen tot het beoogde doel af to zonderen. — In vele steden van Noorwegen wordt een nieuw handelsproduct ter markt gebragt, namelijk stokvischmeel; men roemt de uitstekende eigenschappen van dit meel, hetwelk even duurzaam als voedzaam is. — Te Stokholm zijn dezer dagen twee brochures in liet I'cht verschenen ; de eene heeft ten titel: Denkbeelden betreffende de organisatie der Zweedsche armee, waarvan de schrijver is Koning Karel XV, en de andere voert tot opschrift: Reorganisatie der Zweedsche marine door Graaf Plate, minister van marine. De verkiezingen van leden voor, den ryksdag zijn ongunstig afgeloopen voor de liberale partij; zelfs in de hoofdstad heeft men niet meer dan 2 candidaten dier partij kunnen verkiezen, terwyl de conservatieven 4 hunner de meerderheid van stemmen hebben doen verkrijgen. _ Het Russische eskader, tellende 27 bodems, is den 3den jl. te 5 tokholm aangekomen; op 9e. k. vertrekt het naar Kopenhagen. _ Dezer dagen werd op de openbare straat te Moskou een jongeling door middel van een pistoolschot van het leven beroofd; de dader van het feit begaf zich onmiddellijk daarop naar een bureau van policie, ten eindo zich in verzekerde bewaring to doen nemen. Later bleek dat de vermoorde niet de persoon was, tegen wiens leven do toeleg was gesmeed. De moordenaar, Kitsche Jew geheeten, had het plan opgevat om een student die zijne zuster had verleid te straffen en, misleid door de gelijkenis van persoon, had hij in zijne vervoering zich aan die noodlottige vergissing schuldig gemaakt. _ De Ostdeutsche Post berigt, dat de rijksgraaf Fink von Vinkenstein, wonende op het kasteel Brzczowiec, nabij Trzemeszno op bevel van de regtbank te Trzemeszno in verzekerde bewaring is genomen. Hij is beschuldigd verscheidene valsche wissels in omloop te hebben gebragt tot ean gezamenlijk bedrag van omstreeks 70,000 th. —Op 20 Jan., 23 Maart, 23 April, 30 April en 10 Mei, werden te SteSenginski in de nabijheid van den Baikal te We**chne Udlnsk en te Irkutsch, herhaaldelijk verticale en horizontale aardschuddingen waargenomen. De dampkring was daarbij in zwaar trillende beweging. FRANKFORT, 7 Ang._ De kwestie betreffende het likwidereu der executie-kosten, in Holstein gemaakt door het occuperen van bedoeld hertogdom, is door de bondsvergadering in hare jongste zitting zonder veel moeite geregeld. De tijd, binnen welken de afdoening moet geschieden, is voorloopig niet vastgesteld. — In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat de Heer v. Hubner in het Oostenrijksche kabinet treden en belast zal worden met de portefeuille van koophandel. — De Oostspoorweg van Eger tot aas d« Beijersche grenzen zal nog
in den loop van dit najaar worden voltooid. Met I°. October zal de opening plaats hebben van dat gedeelte.
— Dezer dagen overleed in de nabijheid van Guttenberg in Beijeren eene hoog bejaarde dame. Bij de oponiiig -van haren uitersten wil bleek, dat zij de uitgestrekte buitenplaats door haar bewoond, bestemd had tot een verblijf van zoo vele ongehuwde vrouwen van meer dan 60-jarigen leeftijd als het gebouw voegzaam bevatten kan. Ten einde in de verdere uitgaven voor zoo veel doenlijk te voorzien had zij eea som van fl. 100,000 aan de stichting gelegateerd. Men zegt, dat het aantal vrouwelijke candidaten, die opgenomen wenschen te worden in het gesticht, buitengemeen groot is. Behalve de befwJUng omtrent den ouderdom is er geene beperking door de orflaatster gemaakt ten aanzien van de personen, die opgenomen mogen worden, dan deze*, .dat zij in Beijeren moeten geboren zijn.
— Het meerondeol der Znid-Duitsche dagbladen is van gevoelen, dat de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruisen van dien aard zijn, dut groote vrees voor een oorlog tusschen die beide mogendheden mag gekoesterd worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 7 Augustus.
Men meldt nit Ostendo, dat de Koning zich derwaarts zal begeven onmiddellijk na de ontvangst van 4e Koningin van Engeland te Antwerpen. Laatstgenoemde zal noch Brussel noch Laeken bezoeken, maar zich regtstreeks naar Duitschland begeven. Op hare terugreis evenwel zal zij eenige dagen te Laeken vertoeven. — In eene steenkoleamijn van Charleroi hebben acht personen den dood gevonden door het breken van het touw, waarmede zij werden nedergelaten. Door dit -ongeluk zijn acht weduwen en 31 weezen van hunna verzorgers beroofd.
— Uit verschillende plaatsen worden berigten ontvangen nopens de schade, door den bliksem aangerigt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 8 Augustus.
Bij koninklijk beslmt van 3 Julij 1865 (opgenomen in de Staatscourant van heden), is op het verzoek van de Heeren Johann Heinrich Schröder en Johann Hermann Schröder, kooplieden te Amsterdam, al» mede-oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap i/Internationale Suikerraffinaderij," goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van dia vennootschap. Het Staatsblad N°. 88 bevat een koninklijk besluit van 31 Julij 18G5, van den volgenden inhoud : Art. 1. Het kantoor van betaling der inkomende regten, gevestigd in de gemeente Oldenzaal, wordt mede aangewezen als kantoor van expeditie en betaling bij het inkomen en van laatste visitatie bij het uitgaan langs den spoorweg, loopende van Almelo in de rigting van Salzbergen, alsmede voor den doorvoer, en tevens voor den uitvoer langs dien spoorweg van aöcijnsgoederen met restitutie of afschrijving van den accijns, daaronder begrepen het binnenlandsch gedistilleerd. Art. 2. De kantoren van betaling der inkomende regten, gevestigd te Almelo, Arnhem, Utrecht, Amsterdam en Rotterdam, worden als zoodanig mede aangewezen voor den invoer langs genoemden spoorweg*. Art. 3. De spoorweg genoemd in art. 1 wordt aangewezen als heerbaan voor den in- en uitvoer, doch uitsluitend voor het vervoer met wagens voor ijzeren spoorwegen ingerigt. Art. 4. Dit besluit treedt in werking met 1 September 1865. Het Staatsblad N°. 89 bevat een koninklijk besluit van 31 Julij 1865/ van den volgenden inhoud: Art. 1. Het kantoor van betaling der in" komende regten, gevestigd in de gemeente Nijmegen, wordt mede aant gewezen als kantoor van betaling bij in- en uitvoer en van laatste visitatie bij uitvoer langs den spoorweg loopende van Nijmegen langs Groesbeek naar de; Pruisische grenzen in de rigting van Kraiienburg, alsmede veor den doorvoer; en tevens voor den uitvoer langs den spoorweg vau accijnsgoederen met restitutie of afschrijving van den accijns, daaronder begrepen het binnenlandsch gedistilleerd. Art. 2. Het geriefkantoor, gevestigd in de gemeente Groesbeek, voor den invoer der dagelijksche behoaften van de grensbewoners en voor den uitvoer van voortbrengselen van den grond, gelegen binnen den afstand, aangewezen in art. 177 der algemeene wet van 26 Aug. 182' i (Staatsblad Nu. 38), wordt mede aangewezen voor den invoer dier behoeften en den uitvoer dier voortbrengselen langs genoemden spoorweg. Art. 3. De spoorweg, genoemd in art. 1 , wordt aangewezen als heerbaan voor den in- en uitvoer, doch uitsluitend voor het vervoer met wagens voor ijzeren spoorwegen'ingerigt. Art. 4. Dit besluit treedt in werking met 10 Aug. 1865. Z. M. heeft benoemd tot schoolopziener in hot lste schooldistrict van Zuid-Holland, ter vervanging Jhr. Mr. J. de Witte van Citters , eervol ontslagen, Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Caan, te 's Ilago. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den Heer J. Paart de la Faille, hoogleeraar in de faculteit van geneeskunde aan de Groninger hoogeschool, die door het bereiken Van 70jarigen ouderdom emeritus is geworden. — Benoemd Jhr. J. J. 11. van Delen, tot burgemeester van WameL — Bevorderd tot luits. ter zee Iste kl. de luits. ter zee 2de kl. P. Swaan en P. ten Bosch. — Tijdelijk voor 5 jaren gesteldop pensioen den adelb. lste kl. C. Maas, ter zake van ongeschiktheid voor de dienst door ligchaamsgebreken, onder toek. van een jaarl. tijd. pensioen van ƒ 250 — Overgeplaatst de 2de luits. L. W. J. J. Ramaer van het lste en W. P. Stutterheim van het 4de reg. inf. van het leger hier te lande, in hunnen rang en ancienneteit bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie* on de 2de luits. der inf. T. A. C. baron -de Geer en W. A. T. Helms', Leiden bestemd voor het leger in Oost-Indie, in hunnen rang bij het wapen der inf. van het leger hier te lande. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek den met verlof hier te lande aanwezigen gewezen predikant bij de Protestantsche gemeente te Banda E. J. C. van den Bsrg, laatstelijk benoema predikant bij de Protestantsche gemeente te Pontianak, met toekenning van pensioen. De Minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een coupon, groot ƒ 1.23%, door een onbekende, onder het postmerk Dordrecht van den 4de« dezer, tot voldoening van ontdoken inkomende regten, aan de administratie der regten op den in- en uitvoer te Roosendaal ingezonden. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op I°. Julij 1865 ƒ 570,229.20% Van 1 tot 31 Julij ontvangen « 20,579.17 ƒ 590,808.37% Van 1 tot 31 Julij uitbetaald « 18,327.42 Saldo op I°. Aug. 1865. ƒ 572,480.95% Op I°. Julij 1865 wnren in omloop 7418 livretten. Van 1 tot 31 July afgegeven 135 rr 7553 i/ Van 1 tot 31 Julij ingetrokken 53 // In omloop op I°. Aug. 1865 7500 // Aan de Victoria regia in den Hortus Botanicus ontluikt om de 3 of 4 dagen een'nieuvve bloemknop. Daar het echter dikwijls gebeurt dat da bezoekers komen als eene bloem reeds is uitgebloeid, zoo zal het den belangstellenden zeker genoegen doen te vernemen, dat Woensdag namiddag en Donderdag weder eene bloem kan worden aanschouwd. Da Hortus Botanicus is dan tot des avonds 8% ure geopend. Do Vereeniging voor de Flora van Nederland en zijne Overzeesche Bezittingen heeft don 28stcn Julij 11. hare 20ste jaarlijksche vergadering, gehouden te Leyden, bij welke gelegenheid tot voorzitter der vereeniging gekozen is prof. C. A. J. A. Oudemans, van Amsterdam. Leyden is op nieuw aangewezen als plaats van bijeenkomst voor de volgende vergadering; alsdan zal het honoraire presidium worden waargenomen door den Heer Abeleven, nit Nijmegen. De officiële Madridsehe Gaceta bevat een decreet, waarbij de Heer Alvareda benoemd wordt tot Spaansch gezant te 's Hage. I Hier te lande is de tijding ontvangen dat de kolonel do Man, laatstelijk commandant der Nederlandsche marine in Japan, per overlandmail in het laatst van Julij van Batavia over Triest naar Nederland zoude vertrekken. De nommers van the Japan Herald van 13 en van 20 Mei jl. deelen o. a het volgende mede: De zaak, die te Yokuhama 'het meest belangstelling wekte, was da vraag welke de gevolgen zouden zijn van de expeditie naar de Binnenzee. Het aanbod van het Japansche gouvernement om eene schadevergoeding van doll. 3,000,000 te betalen, heeft niet de goedkeuring van »11« l
gezanten der betrokken mogendheden erlangd en ia nog niet aangenomen. Ook the Japan Herald verklaart zich tegen de aanneming, dewijl deze niet zou strekken om de vreemdelingen in de achting der Japansche bevolking te doen rijzon. Reeds nu beschouwen de Japanvezen hen als menschen, die komen om hunne zakken te vullen, en bij wie alles, schending van tractaten, moord-m, enz., door geld kan worden vergoed. Het blad meent uit dien hoofde, dat bij de onderhandelingen niet de schadevergoeding, maar de handhaving van de waardigheid der mogendheden de hoofdzaak moet zijn. JDe Taikoen maakt toebereidselen tot eene expeditia tegen den prins van Nagato, die zich met prins Satsuma en vele andere rijksgrootcn gereed maakt om hem weerstand te bieden. Gedurendo de laatste veertien dagen zijn een aantal officieren uit Jeddo te Yokuhama geweest tot den aankoop van wapenen, waarbij eenigen hunner stellig hebben verzekerd, dat de jonge Taikoen zich aan het hoofd der troepen zou stellen. Ongeveer eene week geleden heeft hij te Comabar (een dorp ten westen van Jeddo) eene revue gehouden over eene armee van 100,000 man, die tot deze onderneming bestemd zijn. De meesten daarvan zijn op do oude manier met speeren en zwaarden gewapend, terwijl slechts een klein gedeelte voorzien is van geweren en bajonetten. Men verzekert intusschen, dat Burgovine bij de troepen van den prins van Nagato een belangrijk kommando heeft verkregen en dat eenige andere Amerikaansche , alsook Europesche avonturiers zich bij hem hebben aangesloten. Welken loop de zaak kan nemen is moeijelijk vooruit te zien. De Taikoen is in Japan de vertegenwoordiger der partij van vooruitgang. Als zoodanig is hij een tegenstander van de handhaving van het leenstelsel, zoowel als van de uitsluiting der vreemdelingen hier te lande. Blijft hij in den naderenden strijd overwinnaar, dan zal hij sterk genoeg zijn om zijne politiek door te zette*, en Japan met vaste hand te besturen. Krijgt hij de nederlaag, dan wordt het land op nieuw in een staat van anarchie en wanorde gebragt, waarin iedere leenvorst als onafhankelijk erkend zal willen zijn. Onze tegenwoordige tractaten zouden dan de inkt niet waard zijn, waarmede zij zijn geschreven en tot de voortzetting van onzan handel zouden er met iederen leenvorst afzonderlijke tractaten moeten worden gesloten, waarvan er toch eigenlijk niet één strikt wettig zou zijn. Het is onbetwistbaar dat ook prins Satsuma een groot voorstander is van den buitenlandsehen handel en dat hij daarvan op zeer uitgebreide schaal partij weet te trekken. Prins Chosiu geeft insgelijks liet verlangen te kennen om de voordcelen van dien handel te genieten. Maar toch moet er een sterk, een standhoudend gouvernement zijn, waarmede definitieve en uitvoerbare schikkingen gemaakt kunnen worden. De Taikoen nu is steeds loijaal zijne verbindtenissen nagekomen, voor zoover hij zich daartoe in staat zag gesteld, bij de groote moeijelijkhcden, die de daimio's hem daarbij in den weg legden. En al zijn nu Satsuma en Chosiu (in tegenstelling van de meeste overige leenvorsten) verlangend naar het verkeer met vreemdelingen, zoo moet men evenwel niet vergeten, dat beiden tot die houding gebragt zijn alleen door ondervinding van de magt der Europesche strijdkrachten. Wanneer wij dus morele ondersteuning moeten verleenen, behoort deze verleend te worden aan den Taikoen. Tevens wordt uit Yokuhama gemeld, dat de gemeenteraad aldaar eindelijk ij zamengesteld uit de verschillende nationaliteiten, en wel naar evenredigheid van de eigendommen, ten gevolge waarvan de raad al-inu bestaat uit veertien Engelschcn, vijf Amerikanen, vier Franschen, twee Prui.sen, twee Nederlanders en een Zwitser. Er heeft daar ter plaatse onder de Europeanen gedurende eenigen tijd een typhus, te gelijk met andere ziekten, geheersekt, terwijl in hei door inlanders bewoonde gedeelte der stad twee lijders aan cholera bezweken zijn. De meesten dezer ziekten worden toegeschreven aan den ellendigen toestand van den moerassigen bodem, gedeeltelijk achter het vreemdelingen-kwartier, maar voor een grooter deel nabij do Japansche wijken gelegen. Niettegenstaande een groot gedeelte van die moerassen, krachtens de conventie van October 11. moest zijn aangcplempt, en niettegenstaande de Europesche vertegenwoordigers, met het oog op de openbare gezondheid, daarop bijzonder bij de autoriteiten hebben aangedrongen, schijnen deze er zich volstrekt niets aan gelegen te laten liggen. Voorts verneemt meu uit Hakodade, dat een groot gedeelto dier stad in den morgen van den 15den April door brand is vernield geworden. Vijf honderd woonhuizen en andere gebouwen zijn eene prooi der vlammen geworden. Daarentegen zijn de meeste Japansche zoogenaamde vuurvaste magazijnen staande gebleven. De vreemdelingen hadden geene schade er bij geleden, met uitzondering vau één, wiens hotel is uitgebrand. De oorzaak van het onheil is niet met juisthuis op te geven. Intusschen was de haven, by de afzending dezer berigten, druk bezocht door walvischvaarders, die aldaar voor den togt naar het Noorden provisien innamen. Eindelijk blijkt nog uit de berigten, dat de bekende Britsche zaakgelastigde, de Heer Charles Winchester, naar Shangae vertrekt, ter vervanging van den consul, sir Harry Parkos, die in Japan als opvolger van den Britschen gezant sir Ruthertord Al cock zal optreden. 's GRAVENHAGE, 7 Aug. De minister van staat, baron van Hall, heeft een rustigen nacht doorgebragt en bevindt zich heden ieti beter. — Men verneemt, dat te Scheveningen het voorneirten bestaat, om op 24 Aug., bij de onthulling van de gedenknaald, algemeen te illumineren. * 's GJRAVENHAGE, 7 Aug. Heden is aan het ministerie van binnenlandsche zaken aanbesteed de levering van minstens 700,000 omslagen voor telegrammen ten behoeve van den rijkstclegraaf. Daarvoor "waren zos inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Wed E. Spanier alhier, voor ƒ 2,49% de duizend gegomde en ƒ2.30 de duizend ongegomde. — Aan het Bureau der Hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteeken van 1813 is heden aanbesteed het leggen der fondamenten voer genoemd gedenkteeken. Daarvoor waren negen inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer K. Monshauer, alhier voor ƒ 6985. — Ten raadhuize is heden herbesteed het verrigten van eenige herstellingen aan verschillende bruggen binnen de gemeente. Daarvoor ■waren drie inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. D. W. Martijn alhier, voor ƒ2299. Bij de eerste aanbesteding bedroeg do laagsto inschrijving ƒ 3350. LEYDEN, 7 Aug. Men verneemt dat de Heer van Exter, dezer dagen door Z. M. den Koning tot majoor bij het reg. veld-artillerie benoemd, in plaats van Jhr Gevers Deynoot, met het kommando over de alliier gedetacheerde compagniën van dat regement zal worden belast. GOUDA, 4 Aug. Heden morgen vroeg werd hier op eene der stadsgrachten een manspersoon in zieltoogenden toestand gevonden ; de sporen bloed, dio zich een eindwegs uitstrekten, deden al spoedig vermoeden, dat hij het slagtoffer was geworden van eene of andere vechtpartij bij gelegenheid der kennis. Nadat hij den geest had gegeven , is zijn lijk ter geregtelijke schouwing naar het gasthuis vervoerd, waar is gebleken dat de verslagene een messteek in den rug had bekomen. Do dader is nog onbekend. . (_y. R. Cl.) DORDRECHT, 7 Aug. Zaturdag heeft de gemeenteraad benoemd: tot leeraar aan de hoogere burgerschool, in de Fransche taal- en letterkunde, D. M. W. Baar te Dordrecht; in de Engelsche taal- en letterkunde , J. S. Robinson to Arnhem ; in de Hoogduitsche taal- en letterkunde M. L. Keidel te Franekcr; tot hulponderwijzer aan de 2de stads tusschenschool L. van Dongen en tot hulponderwijzer aan de lste stads armenschool J. Knaap, beide te Dordrecht. * lIELLEVOETSLUIS, 7 Aug. Naar wij vernemen, zullen de machinisten Logeher, Akkersdijk en Albert behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip de Rijn, alhier eerstdaags met particuliere scheepsgelegenheid naar Oost-ladre vertrekken. * HAARLEM, 8 Aug. Gisteren is door dijkgraaf en heemraden van den Haarlemmeerpolder hier* ter stede aanbesteed: Het verdiepen door nitbaggering van een gedeelte der ringvaart bij de Nieuwe Meer. De minste der zes inschrijvers was de Heer J. van Houweningen, te Giesendam , voor ƒ 1774. * NIEUWEDIEP, 7 Aug. Heden morgen kwam hior onder het lossen van saluutschoten ter reede het admiraalschip der Vereenigde Staten van Noord-Amerika Colorado, komm. de adm. Goldboromdi; dit schip •werd gevolgd door het stoomadvicjagt Frolic, komm. Opshar. Naar wij vernemen zullen beide schepen slechts kort hier vertoeven AMERSFOORT, 7 Aug. De kamer van koophandel en fabrieken heeft zich met een adres tot de Tweede Kamer der Staten Generaal gewend, tot ondersteuning der concessie van de Heeren Swaan en van Heijningen. § ARNHEM, 7 Aug. Bij de aanbesteding van het bouwen van een bcstedelingenhuis alhier, is ingeschreven door J. van Hees te Arnhem, voor ƒ 68,389; G. Liefthing te id., voor ƒ 73,688; F. Orth te id.,voor ƒ74,500; E. Wansink te id., voor ƒ75,900; J. Boerbooms te id., voor ƒ76,469; W. Wiggers te id., voor ƒ 77,400; C. Bosman te id., voor ƒ77,777; J. van Brienen te id., voor ƒ78,000; W. van der Heijden te id., voor ƒ78,100; E. Swaan te id., voor ƒ79,300; P. H. in den Bosch te Nijmegen, voor ƒ82,880; H. Heuvels te Arnhem, voor ƒ83,900; en G. van Berkurn te id., voor ƒ85,512. * ZWOLLE, 7 Aug. Het geregtshof heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Mevrouw do Wed. D. Pruimers, tegen den Heer N. Prmmers, als voogd over hare minderjarige dochter, en daarbij , het den 15dcn February jl. door de regtbank alhier gewezen vonnis, waarbij de vordering van den Heer N. Pruimers dat de minderjarige waarover hij 4voogd is, onder zijn opzigt zal worden gesteld en aan zijne leidin^ en verzorging over gegeven, is toegewezen, bevestigd, met uitzondering echter der accessoire beschikking, waarbij de voorloopige tenuitvoerlegging van het vonnis is toegestaan, welke uitvoerbaarheid,' reeds by i»cldenteel arrest van 1 Mei jl. door dat hof gewezen, buiten effect is gesteld. ASSEN, 7 Aug. Hillechien Zandvoort, uit Zandvoort, gemeente Gieten, beschuldigd van kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, is heden door het geregtshof vrijgesproken. MEPPEL, 7 Aug. Onder andere snuisterijen is alhier bij den Heer J. M. van Esso een deksel eener snuifdoof gevonden, waarop een bezemkoopman geschilderd is, die door dan eigenaar, dewijl hij haar van weinig waarde achtte, werd weggegeven. Een kunsthandelaar, die in het geschilderde de meesterhand van Ostade meende te ontdekken, bood er gisteren den tegenwoordigen bezitter, den Heer G., ƒlOO voor, maar deze hiervan onderrigt, wilde het kunststuk voor die som niet afstaan. (Steenw. Ct.) * AMBT VOLLENHOVEN, 7 Aug. Nopens den stand en gedecl_ tclijk omtrent den oogst der veldgewassen en der vruchten in deze uit* gestrekte landbouwende gemeente kan het volgende worden gemeld: De rogge, waarvan de oogst in vollen gang is, stond hol op den akker en het stroo is buitengewoon kort. De aren zijn in den regel klein en bevatten weinig korrels, die evenwel veel bloem hebben. De tarwe zal ongeveer gelijke opbrengst leveren als de rogge. Van de zomargarst en haver is weinig teregt gekomen. Paarden- en Waalsche of groote boonen, benevens erwten staan vrij goed te velde. Op de aardappelen, die door de droogte veel hadden geleden, hebben de jongste regens een gunstigen invloed uitgeoefend, ofschoon de vroegste soorten kleiner zijn dan anders. Van ziekte is nog geen spoor ontdekt. De wortelgewassen zijn zeer goed ontwikkeld, maar de boomgaarden bijna van alle vrucht ontbloot met uitzondering der pruimenboonen. Op de tuinvruchten valt niet te roemen. Met de weilanden was het aanvankelijk goed gesteld. In het laatst van den droogen tijd was echtor bijna alles kaal en dor. Thans is er overvloed van gras. De eerste snede heeft weinig opgeleverd, maar men vleit zich, dat de tweede snede ook op de uiterwaarden gunstiger zal zijn. * MIDDELISURG, 8 Aug. Gisteren avond is de minister van oorlog met tweo adjudanten alhier aangekomen tot inspectie der militaire gebouwen op Walcheren.
---

