BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 7 Augustus (des Avonds).
H. M. heeft heden namiddag te Osborne een geheimen raad gepresideerd. Naar alle waarschijnlijkheid vertrekt de Koningin morgen met de jongere leden van haar gezin naar Duitschland. — De schout-bij nacht H. K. Yelverton, gezant van H. M. te Tunis , ueeft op 27 Julij den Bey met de insigaien van het Grootkruis der Bath orde bekleed.
-— Gisteren hebben hier verschillende feestelijke demonstratiën plaats gehad, bestaande onder anderen in het luiden der klokken, het afvuren van geschut, het uitsteken van vlaggen, enz. ter gelegenheid dat Prins Alfred zijn 21 sten verjaardag had bereikt en alzoo meerderjarig was geworden.
— De dagbladen brengen geene nadere berigten van den Great Eastern en de vrees voor het mislukken der Atlantische telegraaf-onderneming wordt door het uitblijven van berigten meer en meer bevestigd. De luornmg Post wyst op eenige omstandigheden, waarin volgens dat blad grond ligt om te hopen, dat de telegraafkabel niet gebroken is, en dat net uitblijven van berigten zich op eene andere wijze verklaren laat; doch de J. unes zegt dat het nu als zeker mag worden aangenomen, dat de kabel verloren gegaan en niet meer in aanraking met den Great Eastern is, en dit wekt nier zoo veel leedwezen dat het schier den indruk eener nationale ramp naakt. Het bijna eenparige gevoelen der deskundigen is, dat de 1250 mijlen an den kabel, die reeds uitgevierd waren toen het ongeluk moet hebben ni t*. 1 &eërePen> geheel verloren zijn, van het schip zijn afgescheiden en da s °P den bodem van den Oceaan liggen. Sommigen twijfelen aaraan nog, doch de gronden, die zij aanvoeren, zijn helaas al te zwak. de V?p c.en afstand van omstreeks 1230 mijlen van de lersche kust is str ™ vol!i*omen bruikbaren toestand, als geleider voor electrische bod"16!?' docb eenige mijlen verder moet hij afgebroken zijn en op den» hehh Zee De wetenschappelijke gronden voor dit gevoelen roi? r■? een zo° oneindiS groot gewigt, dat de waarheid daarvan zich Eat W'**Ze niet meer laat betwijfelen. Men denkt dat de Great ziirt n aanstaa.n,ien Woensdag omstreeks den middag weder in het ge•? y*n. Valentia zal verschijnen. Het geldelijke verlies, ietwelk door de dat bfl 8 der exPeditie is veroorzaakt, wordt op £ 200,000 begroot; t bedrag zal echter veel kunnen worden verminderd, wanneer men, te hel KUa bsSinnende, den kabel weder ophaalt. Wij gelooven, dat noch sch ..tuur' nocb de aandeelhouders der Atlantische Telegraaph-raaatnappij door dit ongeluk ontmoedigd zijn, maar dat zij in tegendeel kah 1 maatreSelen zullen nemen om het verloren gedeelte van den aoel te vervangen. Hiertoe zal echter minstens drie of vier maanden llJds noodig zijn. __T" P* berigten uit de fabriekdistricten luiden over de vorige week in «et algemeen voldoende. , 7- Gedurende het tweede kwartaal dezes jaars zijn 71,087 landveruizers nit Groot-Brittann:e naar verschillende oorden der wereld vertrokken.
— Een Amerikaan, de Heer Low, heeft een luchtschip vervaardigd, waarmede hij verklaart in 50 of 60 uren den Oceaan te zullen oversteken. Zi*fl r"C'er de eiSen(iommen, die, krachtens de confiscatie-acte in do 'idelyke staten, namens het gouvernement der Unie in beslag z'yn eenomen, behooren ook de bezittingen van den Heer Slidell, agent der ■■oornialige Zuidelijke Confederatie te Parijs. w~".^an de Zuid-Amerikaansche kust heeft een voorval plaats gehad, waarbij de scheepseigenaars regtstreeksch belanghebbenen dat eene kwestie «int lnternat'onaal zeeregt doet ontstaan. In de republiek Ecuador, alwaar nts eenigen tijd revolutionnaire tooneelen hebben plaats gehad, is de yen van Guyajaquil eene aanlegplaats voor de stoombooten der Pacific I„eaP Navigation Company, in de vaart tusschen Valparaiso en Panama. ladi beBin der vorige maand lag aldaar eene dezer stoombooten in rae_n^ verscheen aldaar de president der genoemde republiek van WaPenden aaH boord, joeg de geheele bemanning met geweld er üet h t nam het TaartniS in bezit, plaatste eenige troepen aan boord, Daar J?^ geschut wapenen en van amnnitie voorzien, en zette koers Ecnafl2 er • Punt' alwaar eenige schepen van het gouvernement van Dg Dr°r;, de do°r de insurgenten genomen waren, voor anker lagen, vertrresident, op de hechte constructie van het Engelsche stoomschip dat i,??Wende, liet regtstreeks op die schepen aanhouden, met hel gevolg, ande '^ er eCH aan de waterlijn doorboorde en alzoo te gronde deed gaan. De We]j e scbepen maakten zich eerst tot een gevecht gereed, maar gaven zich ten n* °ver' waarbij eenige personen van de bemanningen der insurgenj a ,aar de kust ontsnapten en de overige werden gevangen genomen. bre_ eze laatsten te Guyajaquil onmiddellijk ter dood te hebben doen oiaats b' e Pre!ldent de stoomboot aan den kapitein der genoemde gebruik^"'*1 terug, met bijvoeging eener gom van £ 20,000 voor het van het 6U de ,g°ede diensten die hij gedurende den tijd van drie dagen aan fl Yaartulg bad genoten. De kapitein nam het schip en het geld van'deit a"een °nder protest, en gaf verder de zaak in handen trek de a'lao gevestigden agent der maatschappij, die bij het verconsu] |fma^ daaromtrent in overleg was getreden met den Britschen °P eene aar men zegt grondt de president zijn regt tot deze handeling te ■willenU»tSpraak Tan en «ebeen de Britsche consul hem dit niet danig JT 'egenspreken* doch naar het oordeel van anderen bestond zoo-s'echt_ « v * n'?t' vooral omdat het hier niet gold een oorlogsregt, maar •^nBelsch "e and.clinS tegen oproerlingen, waarin hij niet geregtigd was een Taartuig en dan nog wel op die wijze dwang aan te doen.
---

Duitsche Post.
keert r,m^N; 6 •*■«■£• De onzekerheid, waarin men hier ter stede ver- Voert,,,!, ren* d«n loop der onderhandelingen met Pruisen, geven eene LaZ™l bedu<*tbeid welke zeer algemeen wordt gevoed, dat oord J7fl ! . met dien staat °P haDden is* v°len echter zijn van rusel, dat de toestand met zoo ernstig is en dat de rust van Europa t.. Taar loo&Pm door de beide Duitsche groote mogendheden thans xts werden gestoord. reed, ™ J^"8* FrT Fre^se Tan heden komt ternS °P eengerueht.dat C voo™LTS<ï da|en*'3 VTerspreid en later tegengesproken, namelijk >an Cw rTanflXK°n!,ng LeoPold. om ten behoeve van den Hertog onderritrt t7 a"tand te doen van de kroon. Het blad zegt in het zekere ■wezenliik^n Zr,"' Koning Leopold spoedig dit voornemen zal verteekend en "fl w aCte Tan afstand zal den 25sten e. k. worden onderte Cobnre\fi6 ,tO.S van Brabant, die omstreeks dien tijd een bezoek Brussel terugk ' ' ""^ mcD Terzekcrt' als JKoning der Belgen naar "■fgekondiü-d6' °P* de reSterlÜke organisatie is dezer dagen te Bucharest instellen van '" ? werking getreden. Had men te gelijkertijd met het •n sommice wg a 1 en geregtsboven, op het voetspoor van hetgeen manaen kunn 6 6 Europesche staten sedert lang bestaat, bekwame weWaad aan h ?anstellen, dan zou vorst Alexander Jan eene groote bedeelinc <» d bebben bewezen; nu daarentegen heeft de regts- j — Uit Art" Bchrede voorwaarts gedaan. voorgangstCT fl6.-1"61^ mm dat de Kamer van Afgevaardigden hare looza discus»'* nstituerende Vergadering, weinig toegeeft in nuttepractische tint t K re§cril*g tracht de debatten op het terrein van het meerderheid ..brengen, maar die pogingen zijn vruchteloos, hoewel de president is gebkkl6"66' gezind is* gelijk bij de benoeming van een pen ingediend dip fl' Z°° heeft het gouvernement o. a. eenige ontwerlands en de bevord * vermeerdering van de materiele welvaart des moeten hebben ; de k"S Tan orde in de staatshuishouding ten gevolge spoed af te doen, is va"** ecllter in Plaat 3 van die aangelegenheden met zich liever op het veld;d 00fdeel dat deze geen haast nebben en begeeft stelde in de parlementaire. piegelinSen' alsof de Tlatie eeniS belanS de rooverijen en wanorde Tm°°^l' di<= de regering onmagtig laten om doen, tegen te gaan. ' ke Zlch schlel' aUerwege in het land voor- Tde'^S; e^^O., dat de lassen het •* arsenaa, opgerigt, dewijl &^S
de vloot in die zee te dienen. Volgens bedoelde berigten behoort Aschmurada aan Perzie.
BERLIJN, 8 Ang. (des Ochtends). De Social-Democrat is gisteren op nieuw in beslag genomen. Gedurende de jongst verloopen drie weken is dit bijna dagelijks het geval geweest. Het opnemen van een artikel, dat tot opschrift voert: De Pruisische adellijke partij, heeft aanleiding gegeven tot het nemen van dien maatregel. — De onderhandelingen tnsschen de beide kabinetten der groote Duitsche mogendheden worden met levendigheid voortgezet. Tot heden verneemt men niet anders daaromtrent, dan dat Pruisen bij zijne eerstgestelde vorderingen blijft volharden. Is daaraan voldaan op de gevorderde wijze, dan is het bereid om zyne regten aan derden af te staan. De Neue Preuss. Zdtung, het hoofdorgaan der feudale partij en dikwerf spoediger dan andere dagbladen bekend met de wendingen der politiek van het kabinet, zegt in het heden verschenen nommer daaromtrent het volgende: «Het schijnt, dat de hangende kwestie te Gastein niet definitief zal geregeld worden; de beide groote mogendheden zullen nog gedurende langeren tijd gezamenlijk de souvereiniteitsregteninde Elvehertogdommen blijven uitoefenen."
— De metselaarsgezellen hebben Zondag jl. eene algemeene vergadering gehouden, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen om eene dringend gevorderde verhooging van loonen te erlangen, dewijl de prijzen der levensmiddelen, huur der woningen; enz., in de laatst verloopen jaren aanmerkelijk zijn gestegen, zonder dat de stand der loonen daarmede gelijken tred heeft gehouden. De vergadering heeft dien ten gevolge het besluit genomen, om eene verhooging te vragen van 33/3 pCt. Het loon is than3 22% silbergr. daags (ƒ1.35 Nederl. Cour.); bij de gevraagde verhooging zal het klimmen tot 1 thaler, (ƒ 1.80 Ned. Cour.). — Ten gevolge van het instorten vaa een muur zijn verscheidene personen in eenen put werkzaam, bedolven geworden. Twee hunner zijn dood, zes andere zwaar gekwetst uit het puin opgehaald. —De Rhein-Zeitung, te Dusseldorf verschijnende, is twee dagen achtereen, namelijk gisteren en eergisteren, in beslag genomen. — De huur van de Gurzenichzaal te Keulen, ten bedrage van 75 th, zal volgens besluit van den gemeenteraad aldaar worden ingevorderd van den Heer Classen-Kappelmann, president van hst comité voor het feest der liberale afgevaardigden, niettegenstaande het feest geen voortgang hoeft gehad door de tusschenkomst der policie. Van de zijde des Heeren Classen-Kappelmann is verklaard, dat hij een regterlijk vonnis zal afwachten, alvorens die betaling te doen. — Blijkens de resultaten verkregen bij de jongste volkstelling in Hanover, gehouden op 3 December j.1., welke resultaten thans zijn openbaar gemaakt, was de bevolking destijds geklommen tot 1,923,492 zielen, zoodat in 3 jaren eene vermeerdering der bevolking van 35,422 zielen heeft plaats gehad. Naar de godsdienstige gezindheid genomen, zijn de resultaten aldus : 1,584,767 Lutherschen, 98,010 Gereformeerden, 226,009 Roomsch Catholieken, 2282 Christenen tot andere gezindheden behoo-. rende en 12,424 Israëlieten. Per vierkante geographische mijl komen 2753 bewoners; de gansche oppervlakte van den staat bedraagt 698% geographische mijlen. Hierbij is niet gerekend het bergambt Goslar.dat Hanover en Brunswijk in gemeenschap bezitten en hetwelk 680 bewoners telt.
— Sedert de maand Mei zijn in de provincie Posen ruim 50 riddermatige landgoederen vrijwillig of op regterlijk gezag verkocht. Ruim twee derden zijn in handen van Duitsche eigenaren overgegaan. De Poolschgezinde drukpers heeft al het mogelijke beproefd om Duitschers af te schrikken van het aankcopen der in veiling gebragte landgoederen; die oppositie heeft echter niet gebaat. — Van de 800 Polen, di* ingedeeld zijn bij de strafdivisien te Archangel, zijn dezer dagen 200 naar huu vaderland teruggekeerd, ten gevolge van eene gunstige beschikking des Keizers. Zij waren derwaarts gezonden wegens deelneming aan den gewapenden opstand tegen de regering. — Met I°. Sept. komt de nieuwe wet op de drukpers in werking, en gelijktijdig zal het blad Westj, op I°. Jan. voor den tijd van acht maanden geschorst, weder verschijnen.
FRANKFORT, 8 Aug. Het gerucht, dat de commissie voor de Holsteinsche zaken eene reeks van zittingen zal houden, ten eindo onverwijld rapport aangaande die kwestie in te dienen, blijkt ongegrond te zijn. — De commissie belast met het onderzoeken van het voorstel strekkende tot invoering van het tiendeelige stelsel der maten en gewigten, heeft haar rapport deswege bij de bondsvergadering ingediend. De commissie vereenigt zich ten volle met het voorstel en dringt aan op de invoering van dat sielsel. — Op 5 dezer is te Coburg de meerderjarigheid van Prins Alfred van Engeland, die den ouderdom van 21 jaren heeft bereikt, met plegtigheid gevierd. De Prins, volgens de bepalingen der Grondwet vermoedelijk erfgenaam van den hertogelijken troon, heeft den eed van getrouwheid aan de constitutie afgelegd. — De regering van Saksen-Meiningen heeft op den 2den dezer eene reeks statistieke opgaven betreffende den staat openbaar gemaakt. Daaruit blijkt o. a. dat de bevolking telt 179,136 zielen, naar de godsdienst verdeeld, in 175,083 Protestanten, 1105 Koomscb-Catholieken, 61 Men nonieten, 191 tot andere Christelijke gezindheden behoorende en 1625 Israëlieten. Men telt er 155 blinden, 220 doofstommen, gehuwden 58,524, ongehuwden 108,320, weduwen en weduwenaara 11,013, wettig gescheiden zijn 208 personen. Het aantal paarden is 4432, runderen 76,964 stuks en 28,549 schapen. — Dezer dagen is een paard dat per spoortrein van hier werd vervoerd, nit den wagen gesprongen, terwijl de trein in volle snelheid was. Het dier bleef dood op de plaats waar het nederkwam. — Uit Rigi Kaltbad meldt men, dat de Heer Illaire, geheim kabinetsraad des Konings van Pruisen, des avonds van den 2den dezer een kiuderbal bijwonende, plotseling d<*or eene beroerte werd getroffen. Zijn toestand liet aanvankelijk weinig hoop op beterschap voeden, maar heeft later eene gunstige wending genomen. — De groote gehoorzaal van het Zwitsersche polytechnicum te Zurich zal versierd worden met fresco's door Semper, voorstellende de geschiedenis der ontwikkeling van het menschelijk geslacht. De kosten worden op ruim 100,000 frs. geraamd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 7 Augustus.
Volgens de Patrie heeft de Keizer een brief ontvangen van de Koningin van Madagascar, Rasoherina. Daarin komt niets bepaalds voor betreffende de verpligting tot eene schadevergoeding, waarvan onlangs is melding gemaakt. — Heden heeft onder voorzitterschap van den minister van onderwijs de algemeene uitdeeling plaats gehad van de prijzen aan de leerlingen der staatsscholen. De minister heeft bij deze gelegenheid eene redevoering gehouden, waarin hij aandrong op de uitbreiding van het kosteloos onderwijs. — Het schijnt dat nog geen eandidaat der oppositie zich tegenover den Heer Walewski gesteld beeft, bij de verkiezing in het departement des Landes; men twijfelt er dan ook geenszins aan, of die Heer zal gekozen worden met bijna algemeene stemmen. Dit departement is het schraalst bedeelde van Frankrijk," en de groote openbare werken zijn onbetwistbaar daar het noodigst. De bevolking dier provincie verbeeldt zich, en de regering zorgt er voor dat die meening versterkt wordt, dat als de Heer Walewski afgevaardigde wordt voor die streek, een stroom van voorregten op haar zal nederkomen.
— De Heer de Girardin heeft roagtiging ontvangen om zijn stuk: "De twee zusters" op 15, dezer in het Thé&tre du Vaudeville te doen opvoeren.
— De Opinion Nationale beweert heden, dat de Heeren von Bismarck en prins Metternich gelijktijdig te Biarritz zullen aanwezig zijn. Daarentegen trekken de Patrie en de France het berigt in twijfel, dat Pruisen en Oostenrijk Keizer Napoleon tot scheidsregter hebben benoemd in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. Laatstgenoemd blad zegt, dat de Keizer dergelijk verzoek zou van de hand w'-jzen, omdat hij vóór alles Frankrijk's onzijdigheid wenseht te bewaren.
— Verscheidene staathnishoulkündigen en regtsgeleerden begeven zich naar Bern, waar dit jaar het congres van sociale wetenschappen zal worden gehouden. — De Patrie bevestigt het berigt, dat onderhandelingen gevoerd worden tnsschen Oostenrijk en Italië, met het doel om de goede verstandhouding tusschen die beide gouvernementen te herstellen en te geraken tot eene ontwapening.
— De Heer Eraest Maurin, professor te Rouaan, heeft te Plombières eene audiëntie bij den Keizer aangevraagd, ten einde te verkrijgen, dat de toren, waarin Jeanne d'Arc is gevangen gehouden, als nationaal monument worde herbouwd.
— De Vigie de Cherbourg deelt eenige bijzonderheden mede nopens de Britsche vloot, welke aldaar binnen eenige dagen wordt verwacht. Aan boord van het admiraalschip Edgar, een linieschip van 80 stukken en 600 paardenkracht, znllen zich behalve de lords der admiraliteit nog een groot aantal generaals en andere officieren van het Britsche leger bevinden. Vijftig jagten, waaronder dertig door stoom gedreven, zullen het magtige Britsche eskader vergezellen.
— De berigten: uit Madrid doen eene ministeriele crisis aldaar voorzien. Men acht het niet onmogelijk dat Koningin Isabella er toe kome, om den maarschalk O'Donnell op te offeren , die thans geheel alleen staat tusschen de Katholieken en de progressisten.
De maarschalk O'Donnell heeft officieel ter kennis onzer regering doen brengen, dat Spanje de Samanabaai op St. Domingo wenseht te behouden, voor het vestigenj eener haven. De Heer Bermudez de Castro zal de Spaansche regering te Parijs vertegenwoordigen, ter vervanging van den Heer Mon. Den Heer de Castro was reeds in 1853, onder het ministerie Lersundi, de gezantschapspost te Parijs aangeboden; maar toen heeft hij er voor bedankt. Hij is een broeder van den minister van buitenl. zaken en heeft reeds verscheidene diplomatieke betrekkingen vervuld. Hij is ook als geschiedschrijver gunstig bekend. Volgens de Epoca zullen de Spaansche Cortes hoogstwaarschijnlijk in het begin der maand September ontbonden worden en zal de nieuwe kamer in het begin van de maand December bijeenkomen.
— In een brief uit New-York komt voor, dat men in de Vereenigde Staten weinig ingenomen is met de onderneming van het leggen van den transatlantischen kabel, voornamelijk omdat men zelfs bij dea buitensporig hoogen prijs van 20 dollars voor een telegram van 20 woorden, hoegenaamd geene zekerheid bezit, dat het telegram aankomen zal ter bestemder plaatse. Daar te lande wordt dan ook de voorkeur gegeven aan een ander plan van telegrafische gemeenschap tusschen de oude en de nieuwe wereld, namelijk eene lijn, loopende over Siberië en Straat- Behring, en waaraan men reeds bezig is te arbeiden. Deze lijn zou sneller en goedkooper kunnen werken dan de andere.
— Volgens berigt uit Montevideo was het gevecht bij Richnela niet zoo beslissend en voor de Brazilianen niet zoo roemrijk als de berigten uit Rio-Janeiro deden voorkomen. Aan den strijd werd alleen een einde gemaakt door de duisternis en beide partyen kennen zich de zege toe. De troepen van Paraguay zouden binnen kort met de overige schepen den aanval hervatten.
— De jongste uit Vera-Cruz ontvangen berigten bevestigen nog geenszins de onderdrukking van den opstand in Slexico. Integendeel het kleine leger van den generaal Negrete schijnt de vereenigde Fransche en keizerlijke troepen bij voortduring het hoofd te bieden. De drie corpsen van JMejia, Brincourt en Jeanningros waren langs verschillende wegen op marsch gegaan, ten einde het Juaristischc leger te bereiken en te vernietigen, maar het doel werd niet bereikt, vermits Negrete den gecombineerden aanval heeft weten te ontduiken; alleen zijne achterhoede leed eenig verlies. Het keizerlijke leger heeft Saltello en Monterey bezet , doch het hoofddoel, dat men zich voorstelde, werd niet bereikt. Men zeide, dat eenige bekwame Amerikaansche officieren in het Juaristische leger hadden dienst genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 Augustus.
Burgemeester en wethouders hebben ter bewaring der goede orde, b\j gelegenheid van de wimpel-zeilpartij , op den Buiten-Amstel, op 13 Aug. aanstaande, bepaald, dat op gemelden dag van des avonds 8 tot des nachts 12 ure aan beide zijden van den Buiten-Amstel en tusschen den Buiten-Amstel en de Utrechtschepoort geene rijtuigen mogen stilstaan en de voerlieden der rijtuigen zich, betreffende het heen en weder rijden, zullen moeten gedragen naar de bevelen der ambtenaren en beambten van politie; dat van des avonds 8 tot 12 ure de Hooge Amstelbrug niet zal mogen bereden worden, en dat de Utrechtschepoort van des avonds 8 ure tot na den afloop van het feest niet in- doch alleen uitgereden zal mogen worden. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1865, N°. 53 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van de Heeren Mr. P. L. Moll en W. G. van Dugteren, te Rotterdam, als directeuren der aldaar te vestigen naamlöoze vennootschap de Rotterdamsche Meel- en jßroodfabriek, goedgekeurd de acte van oprigting van dié vennootschap. Z. M. heeft gemagtigd de commissie uit de staten van Drenthe, belast met het onderzoek van het verzoek van den gemeenteraad van Westerbork, dat met toepassing van art. 36 der onderwijswet, voor de kosten van het onderwijs in die gemeente eene jaarlijksche subsidie moge worden verstrekt, om hare werkzaambeden voort te zetten na de sluiting van de zomervergadering der Staten. — Eervol ontslagen op hun verzoek , bij de rustende schutterij in Noord-Brabant D. A. van Beekhoven, kapt.; Gelderland, L. Tuininga, kapt.; N. Snethlage, kapt.; Zuid-Holland, A. Vermaes Wzn., kapt. en W. C. Braek, lsta luit. en benoemd bij de rustende schutterijen in Noord-Brabant tot kapt. M. J. Coopmans; tot lste luits. J. van Tilburg en L. van den Boer; tot 2de luits. C. B. Gouverneur en J. G. Roymans; in Gelderland, tot kapts. Mr. H. A. C. Metelerkamp en H. H. G. van Everdingen; tot lste luits. J. L. van Eek en G. Kolff; tot 2de luits. L. F. W. baron van Brakell Doorw,erth en J. M. F. van Everdingen; in Zuid-Holland, tot lsten luit. G. IC. Wernink; tot 2den luit. J. W. van Groos. — Verleend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept, 1855, N°. 64 benevens een loffelijk getuigschrift, aan Stetson, kapitein van het Amerikaansche schip Mercury, wegens zijn menschlievend hulpbetoon bij de redding vau onderscheiden Nederlandsche schipbreukelingen van het op 26 Junij jl. in zee verbrande Amerikaansche schip William Nelson, op de reis van Antwerpen naar New-York. — Benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oldenzaal Mr. P. M. Beelaerts van Emmichoven; te Gouda Mr. M. Buchner en te Edam Mr. G. J. Berkhoff. — Eervol ontslagen, op hun verzoek de Heeren J. M. Smeets, als kantonregter te Gulpen, en H. Jiskoot, als plaatsvervangend kantonregter te Heusden. Verkorte balans der Nederlandsche Bank op 7 Aug. 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Deo. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 35,323,837.22 % Kapitaal ƒ 16,000,000.— . Beleening-reken. « 31,686,733.— Reservefonds ir 2,641,493.77% Muntenmuntmat. ir 92,795,717.33 Batikb. in omloop. "115,917,935.— Belegd reservef. « 2,512,562.75 Bank-ass. in oml. « 6,423.37 Geb. en meubelen // 225,194.01 % Rek.-cfc-saldo's. .ir 27,107,027.46% Diverse rekening. " 45,289.75 Diverse reken .. « 916,454.46 ƒ162,589,334.07 ƒ162,589,334.07 De Loge la Paix vergadert in den lsten Graad op Donderdag 10 Aug. des avonds 7% uur in haar gewoon locaal Odéon. I Uit Haarlemmermeer zijn in de laatste dagen verscheidene schepen met vlas geladen naar het Overmaassche, Cbarlois , vertrokken. De . vlasteelt in die gemeente is zeer goed geslaagd.
Gisteren avond feragtcn de afgevaardigden der maatschappij //tot Nut van 't Algemeen," een bezoek aan het Paleis voor Volksvlijt, waar zich een vrij talrijk publiek verzameld kad. Niet alleen de groote zaal, maar ook de nevenzalen waren verlicht; de aanwezigen hadden gelegenheid de voorwerpen in oogenschouw te nemen, welke zijn ingezonden voor de tentoonstelling, den 18den der vorige maand geopend. De aandacht der bezoekers werd echter voornamelijk getrokken door de kleine stroovlechters, die toonden dit van het Hollandsche stroo iets goeds te maken en van de eerste Nederlandsche stroovlechterij iets goeds te verwachten is, eene overtuiging die met den dag veld wint, getuige de toenemende deelneming aan de inschrijving, ten gevolge waarvan nog slechts een betrekkelijk gering gedeelte van het kapitaal, voor de vestiging dier zaak hier te lande vereischt, ontbreekt, welk gedeelte naar het zich laat aanzien, binnen weinige dagen zal gevonden worden. In een anderen hoek derzelfde zaal verdrongen de toeschouwers zich voor de complete kleurendrukkerij van de Heeren Morrién en Amand alhier, welke in volle werking was, waardoor een ieder gelegenheid had zich tot in de kleinste bijzonderheden met dit vak vertrouwd te maken «n zich te overtuigen , dat genoemde Heeren het in de kunst der chromo-lithographie tot eene belangrijke hoogte gebragt hebben, waarvan de proeven, welke zij het publiek ter bezigtiging aanboden, het bewijs waren. Verder op was het schoene weefgetouw van Jacquard in jverking, dat binnen weinige oogeublikken op zijden lint eene af beelding van het Paleis voor Volksvlijt te voorschijn brengt, zoo uitstekend fraai van teekening, zoo fijn genuanceerd en zuiver afgewerkt tot in de kleinste details, dat men de getuigenis zijner oogen wantrouwende, er aan twijfelt of hetgeen men ziet wel door een werktuig, zij het nog zoo schrander uitgedacht en naauwkenrig berekend, kan zijn voortgebragt. Daarachter vertoefden weder velen bij de machine, die door middel van warmte, massive ijszuilen te voorschijn brengt. Voorts trokken nog de aandacht de verschillende naaimachines, die met verbazende vlugheid zich van hare taak kweten, en het linnen, de zijde of het leder in een oogenblik met naai- ofstikwerk, het laatste in verschillende fraaije figuren, bedekten. Het geheel leverde een tooneel vol beweging en leven op, dat door zijne afwisseling wel geschikt was het publiek te boeijen. In de groote zaal deden de toonen van het orchest zich hooren ; onder de leiding van den bekwamen directeur Joh. M. Coenen, die bewezen heeft zoo goed berekend te zijn voor de taak, waarmede hij zich belast heeft en die in korten tijd de verschillende bestanddeelen van zijn orchest tot een deugdelijk ensemble heeft weten te vereenigen, werd een met smaak gekozen programma ten gehoore gebragt. Welverdiende bij valsbetuigingen vielen den executanten na bijna ieder nommer ten deel; zoowel de soloals de ensemble-stukken werden met smaak en vnur, kracht en kleur voorgedragen. Onder de solisten, die zich bij bijna elke uitvoering onderscheiden, verdienen genoemd te worden de Heeren Frosehhart, van Leeuwen, Jacobs, Schoeman en Belinfante, wier verdiensten algemeen erkend worden. Een der nommers, die gisteren avond het meeste genoegen gaven, was voorzeker het duo voor twee clarinetten van Kalliwoda door de Heeren van Leeuwen en Belinfante. In de fantaisie uit De Gelaarsde Kat van Joh. M. Coenen hadden ook de overige solisten gelegenheid hun talent te toonen. Algemeen waren de toejuichingen, die zich na het laatste nommer deden hooren, waarop het orchest nog het volkslied speelde, dat door de geheele vergadering staande werd aangehoord. De Heer G. van der Schraft heeft eene loffelijke poging gedaan om iets b\j te dragen voor het monument ter eere van Vondel. Hij heeft namelyk bij den Boekhandelaar W. L. Stoeller te Rotterdam eene ode het licht doen zien, waarin hij in warme taal aan den grooten dichter hulde brengt. Dit gedicht is getiteld: Een Standbeeld voor Vondel en wordt uitgegeven ten voordeele van dat monument. * By den boekhandelaar J. F. van Dobben, te Haarlem, is een werkje verschenen, getiteld Schetsen en Beelden door den Ouden Richard. Dit boekje zal door velen met genoegen worden gelezen. Menig schoon beeld in aangenamen vorm voorgesteld en menige oorspronkelijke gedachte zal men daarin aantreffen. Het boekje wordt uitgegeven ten voordeele der oprigting eener bewaarschool in de gemeente Spaarndam en dit is eene reden te meer, om er de aandacht op to vestigen. * 's GRAVENHAGE, 8 Aug. Zaturdag avond heeft bij den baron Dujardin, gezant van Z. M. den Koning der Belgen alhier, eene luisterrijke soiree plaats gehad, die door H.M. de Koningin en Z. K. H. den prins van Oranje is bijgewoond. — De arrond.-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de bekende zaak van den gewezen stalhouder R. Zij hoeft dien beklaagde Vrijgesproken van het honen en lasteren van don Heer v. G. alhier, maar hem aan de overige hem ten laste gelegde feiten schuldig verklaard en veroordeeld tot een dag gevangenisstraf en 2 geldboeten, tedeï van ƒB. '— De gemeenteraad te 's Gravenhage is door de hoofd-commissie tot 'oprigting van het nationaal gedenkteeken uitgenoodigd, om in corps tegenwoordig te zijn bü de onthulling en de overdragt aan de gemeente, van de gedcnknaald te Scheveningen op 2i Aug. Deze uitnoodiging is door den raad aangenomen. — Door den gemeenteraad is heden besloten: I°. om aan de hoofdcommissie tot oprigting van het nationaal gedenkteeken, op eene daartoe gedane aanvraag, voor den dag van 24 Augustus e. k. beschikbaar te stellen, de gemeenteschool te Scheveningen, tot het houden van een diner dat door de hoofd-commissie aan de plaatselijke commissien t.t oprigting van genoemd gedenkteeken, zal worden aangeboden; 2°. om op 24 Aug. ter gelegenheid van de plegtige onthulling van de gedeaknaald te Scheveningen volksfeesten te doen plaats hebben, bestaande uit mastklimmen, het verlichten van eenige schuiten met Bengaalsch vuur, het afsteken van eenig vuurwerk, het branden van teertonnen en het uitvoeren van muziek. — De koninklijke bibliotheek is dezer dagen in het bezit gekomen van een exemplaar van het even belangrijke als prachtige work van den hoogleeraar Tisschendorf, den Codex Sinaïticus. Het werd door den Keizer van Rusland aangeboden ter voldoening aan de belofte, welke met de grootste welwillendheid door nu wijlen den Grootvorst-Troonopvolger aan die inrigting gedaan was, tijdens deze er in den vorigen zomer een bezoek bragt. LEKKERKERK, 7 Aug. Heden is van de werf van den Heer J. van Duyvendijk Fz. alhier, met goed gevolg te water gelaten,hetbarkschip genaamd Leopold Graaf van Limburg Stirum, gevoerd zullende worden door kapt. N. H. Keuker. Gemeld schip , ongeveer 400 gemeten lasten groot, is gebouwd voor rekening der rcederij onder boekhouderschap van de HH. Hartog en Glazener te Rotterdam en bestemd voor de groote vaart * SCHOONHOVEN, 8 Aug. De elf jongelingen die tegen heden waren opgeroepen om als elève bij de art.-instr. comp. te worden opgenomen, zijn allen toegelaten en ingelijfd. Op den 11 en 14den dezer zullen van hier naar de verschillende reg. art. 15 korporaals-titulair vertrekken, om in den effectieven graad op te treden. Daaronder bevinden zich drie, die bestemd zijn voor het O. I. leger. § ALKMAAR, 8 Aug. Heden is te Egmond-Binnen aanbesteed eene nieuwe pastorij voor de R. C. gemeente te Rinnegom. Dit werk is aangeno- \ men door den Heer J. J. Tesselaar, te Alkmaar, voor ƒ13,390. § SLOTERDIJK, 8 Aug. Bij de dezer dagen alhier van wege j de afd.^ Sloterdijk der Holl. Maatschappij van Landbouw gehouden harddraverij met paard en chais is de prijs, bestaande uit een keurig be- j werkt zilveren olie- en azijnstel, behaald door het paard do Vlugge van j den Heer G. Velthuizen Jz. én de premie ecu hoofdstel en zweep door 1 et jxiard de Nette van den Heer W. Klaassen Boe, beide bestuurd door de eigenairs. * UTRECHT, 8 Aug. Op eene fabriek, in de nabijheid dezer stad, werd dezer dagen aan de werklieden een feest gegeven. Een hunner ging bij die gelegenheid de weddenschap aan, dat hij 2 kan genever zou drinken. Hij volbragt deze daad, maar het treurige gevolg was, dat hij woldra den geest gaf. * St. JANSKLOOSTER, 8 Aug. Eene ziekte onder de paling doet dit jaar veel schade, zoodat er opkoopers zijn, die in éénen nacht niet zelden f4O a 50 verlies lijden. DOETINCHEM, 7 Aug. Eergisteren had alhier het tweede concours van den Gelderschen scherpschuttersbond plaats. Van den toren en van vele gebouwen wapperden vlaggen en alles was zeer feestelijk ingerigt. Ruim 60 schutters. hebben aan den wedstrijd deelgenomen; de uitslag' daarvan was als volgt: De eerste prijs, een prachtige beker met zilver gemonteerd, door de stad Doetinchem uitgeloofd, werd behaald door den Heer C. L. Witte van Zutphen, met 167 punten in 5 schoten; de tweede, twee portkaraffen met zilver gemonteord, door den Heer Dorflinger vaH Amsterdam, met 66 punten; de rozenprijs, een zilveren vischmes en vork, door den Hoer Rijnsberg van Amsterdam, in kamp met de Heeren Nieuwenhitys, Esmeiler en Poortman; de Cousolatieprijs met 20 punten in 8 schoten door den Heer Witte van Doetinchem; terwijl de collegieprys werd behaald door het collegie //treft het doel" van Amsterdam, met 184 punten in 5 schoten, door 3 schutters. Bij den maaltijd in het Heeren- Logement gegeven, werden verscheidene toasten uitgebragt. Van wege het cellegie //Mik wis" van Arnhem, werd een boeaal aan den bond ten geschenke geboden. Het concert en bal des avonds in de sociëteit de Vriendschap, werd zeer druk bezocht. 2 ZWOLLE, 8 Aug.' De gewone vergadering der Vereeniging van Onderwijzers in de Gymnastiek, is op 7 en 8 Aug. in het locaal Odéon alhier wphouden. I3y afwezigheid van den president, opende de vice-president d\ vergadering. De notulen van de laatste wintervergadering -werden gefczen en goedgekeurd. Het aftredende lid H. Eshuys werd met algemeene Stemmen herkozen en Gouda als plaats voor de volgende vergadering aangewezen. De contributie is bepa*ld op/4 per jaar. De Heer Eshuys berigtte, als zamensteller dor methode voor het gymnastisch onderwijs in Nederland, namens de daartoe benoemde commissie, dat bedoelde methode in het laatst van deze maand bij de Heeren Altman en Roosenburg te Rotterdam het licht zal zien. De ter vergadering opgekomen leden bragteu een bezoek aan de onlangs door het departement Zwolle der Maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen nieuw opgerigtè normaalschool voor gymnastiek, die algemeen als eene modelinrigting werd geroemd. * ZWOLLE, 8 Aug. Een ingezetene van Amsterdam, die zich 11.'Donderdag met een tweetal andere heeren hier in eene bcignetskraam bevond, deelde eenig gebak uit aan een paar menschen, die voor de kraam stonden. Een rijksveldwachter zeide hem, dat hij zulks niet mogt doen, en gebood den vreemdeling, toen deze antwoordde dat hij, indien hem dit behaagde, daarmede zou voortgaan, naar het policie bureau te gaan. In weerwil dat eenige andere heeren, die op het gerucht aankwamen, naar men zegt moeite deden om den rijksveldwachter te bewegen den vreemdeling ongemoeid te laten, bleef de ambtenaar bij zijn voornomen ; voor den commissaris van policie gekomen, werd ten verzoeke van den rijksveldwachter procesverbaal opgemaakt, maar daarmede was de zaak niet afgedaan, want nu liet ook de vreemdeling procesverbaal opmaken, zoodat het wel niet te betwijfelen valt of aan deze zaak zal gevolg worden gegeven. ALMELO, 7 Aug. Heden morgen ten II uur kwam alhier over den spoorweg Almelo-Salzbergen, de eerste locomotief van laatstgenoemde plaats aan, medevoerende 10 goederenwagens; in één daarvan bevonden zich een gedeelte van het bestuur en eenige genoodigden, terwijl de anderen met steenkolen en Bentheimersteen waren geladen. Aan het station badden zich onderscheidene belangstellenden verzameld en werd het bestuur, door den Heer G. Salomonson op regt gulle wijze ontvangen en verwelkomd. * MIDDELBURG, 8 Aug. Eene alhier woonachtige familie, dezer dagen van een uitstapje naar Zwitserland teruggekeerd, is aldaar aan een groot onheil ontkomen. In een open rij tuig gezeten, deed men een togt door de bergen, toen eensklaps een zwaar onweder losbrak. Een bliksemstraal raakte de dochter van het gezin en baande zich vervolgens een weg langs eene achter haar liggende parapluie naar beneden. Het meisje, dat aan den arm ligt was geraakt, beeft gedurende drie dagen het gebruik daarvan gemist, doch is than3 hersteld. De zijde der parapluie was geheel verteerd. * VLISSINGEN, 8 Aug. Zr. Ms. gepantserde stoombatterij de Ruyter, commandant kapt.-luit. ter zee Damme, is heden naar de reede* gestoomd en heeft dadelijk eenen proeftogt ondernomen, waarna het anker op ie reede werd uitgeworpen. — Heden wordt de minister van oorlog in deze vesting verwacht. GOES, 8 Aug. Te Hansweert is het bouwen der sluizen en sluisschutkolk, met al de daaraan verbonden werkzaamheden geheel afgeloopen. De deuren zijn nog niet aangebragt, doch zullen dit jaar nog worden ingchangen. Tusschen den Zauddijk en den zeedijk wordt het schuijeren krachtig voortgezet. Over de geheele lengte van het kanaal is men met het afnemen der kanaalboorden en het onder het profil brengen der dijken druk bezig. Het ijzer voor de brug in den Schoorschen Zonteweg en den postweg is aangevoerd, in elkander gezet en zal eerstdaags op de penanten bevestigd worden. * 'sHERTOGENBOSGH, 8 Aug. De hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Overlang<d, gemeente Herben, stond heden voor het hof alhier tcregt beschuldigd van feitelijke aanranding der eerbaarheid van meisjes beneden de 15 jaren, hem als onderwijzer toevertrouwd. Dertien getuigen werden in deze zaak gehoord. Het openbaar ministerie hield de beschuldiging vol en eischte veroordeeling tot 16 jaren tuchthuisstraf. Nadat de beschuldigde door Jhr. Mr. Louis Verheyen was verdedigd, werd de uitspraak bepaald op Vrijdag 18 Augustus. * BREDA, 8 Aug. In dei; afgeloopen nacht is op de straat aan do Oude Vest nabij het huis van arrest alhier, aan een burger, M. v. d. 8., de pols van de regterhand doorgesneden; er zijn hem meerdere wonden met een mes toegebragt. De vermoedelijke dader een schoenmaker uit Bergen-op-Zoom bevindt zich in hechtenis. Een fourier van het 2de regement vesting-artillerie is mede gewond.
---

