Duitsche Post.
WEENEN, 7' Aug. Het schijnt dat de onderhandelingen met i :}e' Pruisische kabinet eene gunstigere webding hebben genomen, zoo- i . * er nog hoop bestaat op het plaats hebben der zooveel besproken pntmoeting des Keizers met den Koning van Pruisen te Gastein. De i fleer von Beust beproeft al het mogelijke, om eene vredelievende op- : lossing aan ,je kwestie te geven. , ~ I)e nieuw benoemde minister van jnstitie, de Heer von Komers , eelt eene circulaire gezonden aan de presidenten der onderscheidene geregtshoven, waarin hun wordt te. kennen gegeven ( dat de lang be- Proken reorganisatie van het regtswezen eindelijk tot stand zal komen. et vreemdste van de zaak is, dat in zoo algemeene bewoordingen over e aanstaande reorganisatie door den minister wordt gesproken, dat memand weet welke plannen de minister koestert. — Tot heden is nog geen minister van koophandel benoemd. r~ Men beweert dat het besluit tot bijeenroeping van den Hongaar- Hen Landdag °P 15 dezer zal worden uitgevaardigd. Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat op 15 Maart an het volgende jaar de betaling der loten enz. van de Esterhazyleening zal worden hervat. — Borkowan, een stadje in Moravie, in klein Pöcblarn, is op 1 dezer bijna geheel afgebrand. «J^-Smo*'0*' 9 Aug* (des Ochtends). De Koningin-weduwe begeeft zich ! reis derwaarts zoodanig inrigteu, dat zij den Koning le balzhurg ontmoet. Men hecht aan deze ontmoeting zekere stoatkunaige beteekenis, want men beweert, dat de Koningin-weduwe de staat- Knnde van den Heer von Bismarek verderfelijk acht voor het vaderland en sedert lang pogingen in het werk stelt om de zaken eene andere wending te doen geven. *r^Hen verzekert* dat <*e reis des Konings naar Baden-Baden niet r" Qoorgaan; tevens verhaalt men, dat de Heer von Bismarek van bét _l»»_i, badPlaats Biarritz heeft afgezien, uithoofde van de wending "^onderhandelingen met Oostenrijk. Annr a\ sch'jnt, dat aan de mededeeling omtrent het rapport, ingediend ■preten f landsadyo(;aten betreffende de aanspraken door de verschillende cewfJt Cn 0p de kroon to Blve-hertogdommen gemaakt, niet te groot tteld!rLmoet aeehecht worden. Geen der officieuse dagbladen maakt er •- \yaE n>« wiJ'ze van gerucht. Mer, dat Kl°^m^al-'^orrespondenz zegt in haar jongst verschenen nomniet tot het n de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen ïijn ge£n*ondgeWen3Cllte resultaat hebben geleid. De eischen van Pruisen geene uitbreïd*>P het Weener vredesverdrag; daardoor beoogt Pruisen erlangen dat d *i?n ™aët> maar men wenseht de noodige waarborgen te op de voordeur militalre en maritieme krachten van de Elvehertogdemmen JPruisen zul k« V^ tea beste van die landen zuUell worden gebezigd, gesteld? b» r reg Tan medebezitter niet laten varen, dan in geval de öerde -al • ?gen orde» vervuld. De nsurpatie ten voordeele van een bijeenkomst v 'ï? geduld- Er wordt niets gemeld omtrent eene te Gastein-de».Keizer van Oostenrijk met den Koning van Pruisen — Bij hl' .I'XaarschlJnlyk zal dit op 's Konings terugreis plaats hebben, geraken van eDS*°rten van den muur alhier* en het daaronder bedolven dan aanvankelijkB6 p^rsonen heeft een grootèr getal het leven verloren 10 zwaar gekwetste Tfmoed* Er zijn reeds 4 dooden opgedolvenen gevonden. n Treest> dat nog meer dooden zullen worden W-Scbwerin B^.*?*»*. ë«legen in het groothertogdom Mecklenopgegeven, «aar maakt het onderwerp van verder onderzoek uit. ♦_*TtT- i*Ta u°lver3ltelt te Kiel, die den geboortedag van hertog Fnedricb dezer dagen in het openbaar heeft gevierd, is deswege door de regering gecensureerd. gevieru, uo.h*-*_ — Uit Elensburg wordt gemeld, dat de stedelijke raad het voorstel door de commissie van de Sleeswijk-Holsteinsche vereenigingen ingediend, om de zaak der Heeren May en Frese te .behandelen, heeft afgewezen. De fioóge regering heeft eene circulaire gezonden aan de directeuren en commissarissen van policie, waarin zij worden aangemaand om ten strengste te letten op de dagbladen en to waken, dat de regten van Oostenrijk en Pruisen op het bezit van de hertogdommen niet worden aangerand. Op last van het hoofd van policie te Elensburg zijn de Itzehoeër en Schleswig-Holsteinisclie Zeitung in de openbare localen in beslag genomen. Te Altona heeft de policie de Sxjtkswig-Holsteinische Zeitung geconfigkeerd. — Op 28 dezer zal de Eijksraad te Kopenhagen worden bijeengeroepen tot bet houden eener buitengewone zitting. — Volgens berigt uit Warschau, is men ijverig werkzaam met het opruimen van de houten blokhuizen, in 1862 gebouwd op de groote pleinen der stad, ten einde de toenmaals oproerig gezinde bevolking gemakkelijker in bedwang te houden. Het prachtige Hotel de I'Europe in 1863 in beslag genomen, ten gevolge van -den politieken moord, destijds in dat gebouw gepleegd, is aan de eigenaars teruggegeven. JFBANKFORT, 9 Aug. De president van de bondsvergadering, de Heer von Kubeck, is naar Weenen vertrokken, ten einde de regering mondeling in te lichten omtrent het voorstel van Beijeren, Saksen en Hessen, betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche'kwestie en de noodige instructien deswege te erlangen. — Men verneemt, dat de aangekondigde zitting der bondsvergadering heden niet zal gehouden worden. — Het Grootduitsche Reform Verein zal in October e. k. alhier eene algemeene vergadering,houden. — De Heer Samwer, een der officieuse raadslieden van den erfprins van Augustenburg, beeft verscheidene dagen ter dezer stede verwijld met het doel om conferentien te heuden met de invloedrijkste leden van het Nationale Verein.
Op 3 December jl. telde Holstein 553,210 bewoners op 155 vierkante Duitsche mijlen oppervlakte, Sleeswijk 405,369 bewoners op 163% vierkante Duitsche mijlen. — Het Journal de Geneve deelt het berigt mede dat de Matterhorn, vier dagen na bet vreeselijke ongeluk aan eenige Engelsche reizigers overgekomen, door een Italiaan is beklommen.
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 8 Augustus. IDe generaal Fleury is per telegram naaf Plombières ontboden. ' Men zegt dat hem eene zending zal worden opgedragen die betrekking heeft tot de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. ' — De Keizer zal tot den 20sten dezer in het, kamp van Chalons ver- 1 blijf houden. Daaruit vloeit voort, dat de Vorst noch het feest van den 15den Aug. alhier, noch dat te Cherburg zal bijwonen. * — Abd-el-Kader is hier sedert jl. Maandag van Londen terugge- - keérd. Terwijl hij hier over talrijke lastige bezoeken klaagde, JJ schijnt men daarentegen te Londen al te weinig notitie van hem te hebben genomen. - " .1 — Men heeft met de stoomboot Oneida nadere berigten van Rio Janeiro omtrent de jongste krijgsgebeurtenissen tusschen Brazilië en Paraguay ontvangen. Volgens deze berigten, die tot 8 Julij loopen, . |is op de overwinning, door de Brazilianen te Riachuelo ter zee behaald J : eena nederlaag te land gevolgd. Het leger vaa Paraguay heeft namelijk ' | eenige dagen later het stadje San Borga ingenomen en totaal vernield. '■ !De bezetting werd over de-kling gejaagd. Bovendien werd het Brazili- ' ! aansche eskader bij bet -afzakken der rivier Parana, zeer sterk door twee I vijandelijke batterijen beschoten, die middelerwijl op beide oevers waren • 1 opgerigt; daardoor werd een groot verlies van menschenlevens veroorzaakt. — Het jongste hier ontvangen nummer van den Courrier des Etats - ] | Unis is wegens de daarin voorkomende berigten van Mexico weder in beslag genomen. — De zaak van het weekblad Candide zal den 11 den dezer worden behandeld. Vier personen zijn daarbij betrokken. Zij worden besohul- ' digd van I°. het publiceren van een tijdschrift zonder magtiging; 2°. schending der openbare en godsdienstige zedelijkheid; 3°. beleediging van godsdiensten, wier bestaan in Frankrijk wettig is erkend; 4". het verzuimen van het doen van aangifte betreffende de vervanging vanden, drukker. Denzelfden dag zal het hof van cassatie zich met de zaak van den Heer Maurice Joly bezig houden, die onlangs wegens de ver- ' spreiding zijner brochure //*Dialogues aux enfers" tot boete en gevangenisstraf werd veroordeeld. ' ' — Het eerste nummer van het tijdschrift: Lamoraleindépendante heeft : het licht gezien. Men vindt daarin artikelen van de Heeren Vacherot, : Massol, F. Morin, H. Brisson, enz. — JDe minister van binnenl. zaken heeft een ambtenaar aan al de bureaux der dagbladen gezonden, met den last om de directeuren eene circulaire mede te deelen, waarin zij worden uitgenoodigd zoo min mogelijk van de cholera, zoo wat ons land als andere landen betreft, te ge- 1 wagen. leder die kennis van dat stak nam, moest zijne handteekening '■ daarop plaatsen. Door sommige dagbladen is ten onregte beweerd, dat i hier thans eveneens de cholera heerscht. Alles bepaalt zich gelukkig ' slechts tot geïsoleerde gevallen van eh'olerine. ' i — De pauselijke regering heeft weder eene nieuwe leening van '■ 10 millioen en wel met het huis Erlanger gesloten. . ; — Een gedeelte der beurshandelaren is door eene handeling van het Crédit mobilièr geheel in opschudding gebragt. Die maatschappij had namelijk ontdekt, dat een aantal speculanten aandeelen verkochten zonder die te bezitten en met het eenige doel om die fondsen te doen dalen. Het Crédit mobilièr deed daarop voor zich zelven koopen en stond er op, toen de tijd van levering daar was, dat de stukken zouden worden gegeven, waardoor de verkoopers gedwongen werden'die voor hoogere prijzen aan te koopen. — Hoewel de verkiezing van een afgevaardigde te Laon, ter vervanging van wijlen den Heer Geoffroy de Villeneuve, geen resultaat opleverde, daar geen der candidaten de volstrekte meerderheid verwierf, is het niettemin opmerkelijk, dat de officiële eandidaat, de Heer Marsaux, 4487 stemmen minder 'dan de vijf oppositie-candidaten te zamen verwierf. Men is dan ook algemeen overtuigd dat, indien de verschillende fractien der oppositie zich omtrent het kiezen van één eandidaat mogten verstaan, hare overwinning als zeker is te beschouwen. — Naar men weet was er een conflict tusschen den aartsbisschop van Parijs en den bisschop van Versailles gerezen, over de vraag wie van beiden het regt had een aalmoezenier voor de school van St. Cyr te benoemen. De Paus heeft ten voordeele van den laatstgenoemden prelaat uitspraak gedaan. Men vermoedt, dat de bekende Gallicaansche beginselen van Mgr. Darboy niet vreemd aan die beslissing zijn gebleven. ' — Er is heden sprake van de aftreding des Heeren Chasseloup-Lau- ■ bat als minister van marine en van zijne vervanging door den schout•■ bij-nacht Bouet Willaumez, den nieuwen senator. Eerstgenoemde heeft i de redevoering, waarmede hij te Cherburg de Engelsche maritieme , autoriteiten zal ontvangen, ter goedkeuring naar Plombières gezonden, i — Naar men thans verneemt hebben alle maires, die bij de jongste i verkiezingen niet tot leden der gemeenteraden zijn gekozen, hun ontslag i als zoodanig genomen, met uitzondering Tan den Heer Compaigno, i maire van Toulouse. — De Heeren Thiers en Cousia hebben eene maand te zatoen doori gebragt in de badplaats Schlangenbad in het hertogdom Nassau. Eersti genoemde is sedert Zaturdag hier teruggekeerd, terwijl de laatste een i reisje maakt langs den Rijn. Als zeer stellig wordt verzekerd, dat de i Heer Thiers door den kardinaal Antonelli was uitgenoodigd om eene week " op Castel Gandolfo te komen doorbrengen. — Aan een van authentieke zijde af komstigen brief ontleent*• men t het volgende feit, waaruit de aard der tegenwoordige betrekkingen tusschen Noord-Amerika en Mexico kan worden opgemaakt. Korten ' - tijd geleden zond Keizer Maximiliaan een zijner vertrouwden met een e eigenhandigen brief voor den president Johnson naar Washington. De graaf Montholon, de Fransche gezant, werd echter uitgenoodigd vooraf een afschrift dier missive aan den 'Heer Seward mede te deelen. Den volgenden dag werd de plenipotentiaris reeds door bemiddeling van den Heer de Montholon uitgenoodigd den Heer Seward te komen bezoeken. Daar werd den overbrenger van den brief echter medegedeeld, dat hij niet door den Heer Johnson kon worden ontvangen, evenmin als de brief, die overigens niets meer dan de uitdrukking van des Keizers leedwezen wegens den dood van den president Lincoln bevatte. De Heer Seward voegde er bij, dat het kabinet van Washington slechts eene Mexicaansehe regering, namelijk die van den president Juarez, kende, doch dat het daarom geenzins voornemens was,' zich hetzij middellijk of onmiddellijk in de binnenlandsche aangelegenheden van Mexico te mengen. Deze gebeurtenis blijkt een zeer diepen indruk op Keizer Maximiliaan gemaakt te hebben.
— De algemeene raden zullen zich in hunne aanstaande zitting met een voorstel der regering bezig houden, strekkende tot het vestigen in ieder departement -tan gestichten voor afgeleefde of verminkte arbeiders. Deze inrigtingen zouden op kosten van het gouvernement gesticht, doch op die der departementen onderhouden worden.
— Het passief van don dezer dagen ontvlugten maire van Poitiers, den Heer Hastron, wordt op 1,800,000 frs. begroot. — Het park Van St. Gratiën aan den oever van het meer Enghien, toebehoorende aan Prinses Mathilde, wordt in veiling gebragt. Speculanten zijn voornemens daar eene cursaal te vestigen in den smaak van Baden en Homburg. — Het hof van appèl heeft in zake Montmorency bet vonnis der regtbank van eersten aanleg bekrachtigd, waarbij deze zich incompetent verklaarde ter zake van Jderi titel van hertog de Montmorency aan den graaf de Talleyrand Périgord verleend ; maar dat vonnis vernietigd voor zoover de incompetent-verklaring betreft ten aanzien van bet onderzoek van het eigendomsregt van het wapen, aangezien'de zaak niet in staat van wijzen is. Het hof heeft derhalve de partijen naar dezelfde regtbank verwezen, welke echter uit andere regters «al moeten worden zamengesteld. , — JDe pauselijke nuntius Msgr. Chigi bevindt zich He Póulignies in Bretague, tot het gebruik der baden ;de Heer Louis Veuillot vergezelt den miKtius.
---


ABVEETENTIEM. Aan belanghebbenden wordt berigt, dat de LESSEN in dè ZEEVAARTKUNDIGE SCHOOL in het Zeemanshuis , op Maandag den 14den dezer zullen hervat worden, onder de Leiding van den Heer J. J. SUYVER. D. VAN KET WICH , (18233) ' Secretaris. VERKOOPING in DEN DOELEN, te Gorinchem, op Maandag, 21 Augustus 1865, des Namiddags ten 4 ure, van eene Kapitale HOFSTEDE, met 38 Bunders, 84 Roeden Best BOUW-*, WEI-, HOOI-, GRIEND- en BOOMGAARDLAND, aan eikanderen gelegen op den Polder Rietveld, ónder de Gemeente Arkel. Ingezet en verhoogd in 28 Perceelen, te zamen tot een bedrag van ƒ 61,525. Qedrukte Catalogussen, voorzien van eene kaart der Perceelen, zijn kosteloos verkrijgbaar ten Kantore van de Notarissen BOONZAJER, VAN APPELTERE en BOLL, te Gorinchem. (18431) «EVpAAQII In. eene der Hoofdplaatsen van Gelderland: Een BANKETBAKKERS-BEDIENDE. Diegene, welke met de ROKERIJ bekend zjjn, zullen de voorkeur hebben. Brieven Franco onder JLett. U, aan bet Postkantoor te Arnhem. (18430) Een JONGELING van 18 en een MEISJE van 16 Jaren, beiden Ouderloos, zoeken eene Betrekking. De Eerste in eenen TABAK en SIGAREN-, het Meisje in een GAREN-, BAND-en MANUFACTUURWINKEL, met Kost en Inwoning. Het Meisje, kan in het begin iets toegeven, de Jongen is DrieJaren aldus werkzaam geweest, behoeft geen Salaris, Adres Lett. V. C, Franco bij den Boekhandel. P. G. VAN LOM, Kalvcrstr., D 33, te Amsterdam. (18410) (MEHIH Mi». Voor een HEER, zijne Bezigheden buiten 's huis hebbende, wordt Aangeboden : Eene net GEMEUBELEERDE VOORKAMER, Drie Ramen breed, gelegen in het midden der Stad, bij een deftjg Gezin, dadelijk te Aanvaarden a ƒ 9 's Maands. Brieven Franco onder Lett. P. Q., bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188, te Amsterdam. (18392) ONDERWIJST ""■" Ten gevolge van het Eervol Ontslag van den KOSTSCHOOLHOUDER en HOOVD-ONDERWI JZER voor meer uitgebreid Lager Onderwijs, den Heer H. VAN DEN HEUVEL, te Ravenstein, is die Betrekking vacant. Bevoegde Onderwijzers, die naar deze Betrekking (ook voor Bijzondere School met of zonder Subsidie), wenschen te dingen, worden uitgenoodigd zich vóór 1 September met Franco Brieven of in Persoon aan te melden bij het Gemeentebestuur aldaar. (18397) F. W. HACKLANDER. ~ Bij de Erven LOOSJES, te Haarlem, heeft van dezen beroemden Schrijver een nieuwe Roman het Licht gezien, getiteld: , DONKERE. OOOEftTBAIKKEtf. 3 Deelen. Prijs ƒ 7.50. In geen Leesgezelschap k andeze boeijendc ROMAN gemist worden. (18407) J|Slw_pj||Ég MET DE BOOT GENAAMD "^ UITHOORN, tusschen UITHOORN en AMSTERDAM en tusschen gelegen Plaatsen, vice versa. DAGELIJKS, UITGEZONDERD DONDERDAGS. AANVANGENDE Maandag- 14 Aug-ustus 1865. Van UITHOORN 'sMorgens ten 7 Ure, 's Namiddags ten 4 Ure. « AMSTERDAM // « 10 « « « 6% // |MS— 's Maandags Morgens van UITHOORN in plaats van 7 ten 6 Ure. . ! * DE DIRECTIE. (18443) «f|Jv TER GELEGENHEID VAN HET _Mm WIPELZEILEN OP DEN AMSTEL, ZAL OP Zondag* 18 Augustus 1865, BE NIEUWE SCHROEFSTOOMBOOTDIÈNST van AMSTERDAM en UITHOORN varen: Van AMSTERDAM 's Morg. ten 6en 11 Ure, 's Namidd. ten 6 Ure. « UITHOORN //' « 9 ,/ // " 4 " f I DE DIRECTIE. (18442) s Bii acte op den. Bsten Augustus 1865, voor den Notaris 5 JAÜÖBUS MULDER en getuigen te Amsterdam verleden, is tusschen da Ondergeteekenden WILHELM RIETVELD en MAURITZ EIfcCHELBERG, Smeden, wonende te Amsterdam, eene VENNOOTSCUAI» AANGEGAAN, betreffende de uitoefening der Smidsaflaire, en hetgeen daartoe behoort onder de Firma van RIETVELD en EICHELBERG, waarvan beide de teekening hebben. De Vennootschap is aangegaan voor den tijd van 5 achtereenvolgende jaren, aanvang genomen hebbende I°. Augustus j.1., en zal bij het eindigen van dien termijn, wanneer 6 maanden bevorens geene Opzegging aan elkander is geschied, geacht worden telkens voor 5 jaren te zijn gecontinueerd. W. RIETVELD, (18335) M. EICHELBERG. De Ondergeteekende heeft de eer door deze ter kennis te brengen aan zijne gecerdo Begunstigers, dat hij zijne BROOD BAKKERIJ heeft overgedaan aan zijnen oudsten Zoon, terwijl hij dankbaar voor de genotene gnnst zijnen opvolger minzaam aanbeveelt. A. E. KOCH. Mij refererende aan bovenstaande advertentie, zoo neemt de Ondergeteekende de vrijheid, de gunst en recommandatie zijner geachte Jlngezetencn te verzoeken, hopende door eene nette en civiele Bediening* dat vertrouwen te verkrijgen, hetwelk zijn voorganger zoo ruimschoots heeft mogen ondervinden. W. A. M. KOCH , Mr. Broodbakker. (18333) Buiten-Wieringerstraat, TT 297. In eene TABAKSAFFAIRE wordt gevraagd een BEDIENDE, alsmede een fatsoenlijk JONGELING, eënigzins met het vak bekend, heide zonder Kost en Inwoning. Adres franco, letter R., bij de Boekverkoopers B. KRAMER & ZOON, Rokin. (18319) Er wordt ter Overname gevraagd een RROOGIST- en VEREWAREN WIN HEL. JHiertoe geneigd zijnde, adresseren zich met frapco brieven onder Lett. K. D., bij H. W. WILLEMS, Boekhandelaar, Koningsplein, te Amsterdam. (18326) De Ondergeteekende, DIRECTEUR der RIJKS HOOGERE BURGERSCHOOL van VIJFJARIGEN CURSUS te ROERMOND, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de CURSUS 1565/66 dier School den 4dcn September aanstaande zal aanvangen. Ouders of Voogden, die Leerlingen op de School willen plaatsen, worden verzocht tusschen 20 Augustus en 4 September hiervan kennis te geven aan deu Ondergeteekende, die bereid is inlichtingen te verschaffen omtrent de gelegenheid, tot huisvesting van Leerlingen. RoEKJiosn, 15 Angustns 1865. (18320) SCHAEEEK. EEN lÜÏS f E HUUR met 3 KAMERS, KEUKEN, ZOLDER, KELDER en TUIN, voorzien van Duin- en Regenwater, primo November of eerder te aanvaar. den. Huurprijs ƒ175 's jaars. Te bevragen met franco brieven, onder Letter A., bij don Boekhandelaar P. G. VAN LOM, Kalverstraat, JU 33, te Amsterdam. (18318) COMPAGNON GEVRAAGD. Door vergevorderde jaren wordt een VLUG JONG MENSCH, die een klein kapitaaltje kan bijbrengen, in de gelegenheid gesteld zich te ASSOCIËREN in'eenen reeds jaren gevestigden BINNEN- en .BUI'i'ENLANDSCHEN COMMISSIEHANDEL, hoofdzakelijk in Granen. Reflecterende adressere franco aanvrage onder Motto COMMISSIEHANDEL, Burean Handelsblad. (18321) INBE BEWAAR- EN NAAISCHOOL TE BERGII wordt gevraagd, om ten spoedigste in functie te treden: Eene JUFVROUW, P. G., voor HULPONDERWIJZERES, tevens bevoegd tot het geven van Onderwijs in nuttige Vrouivelijke Handwerken. Het inkomen aan deze betrekking verbonden, bedraagt jaarlijks f 300, benevens vrije Woning, Vuur en Licht, Gegadigden gelieven zich vóór 22 Augustus met franco brieven of persoonlijk met overlegging van getuigschriften te wenden tot den Wel Eerw. Zeer G. Heer W. ZAALBERG, te Bergum (Friesland). (18328)
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 8 Augustus (des Avonds).
Bij het uitschrijven der verkiezingen voor het nieuwe parlement was bepaald, dat de verkozen leden op 15 Aug. zouden opkometi om hunne geloofsbrieven in te leveren. In de gisteren onder voorzitting van H.M. de Koningin , op Osborne-House gehouden raadsvergadering, is die opkomst der leden uitgesteld tot 1 November. , Prins Napoleon, die eenige deelen van lerland en Engeland heeft bezocht, is hier aangekomen en aan het Clarendon Hotel afgestapt. Te beginnen met 1 Sept e. k., zal eene nieuwe regeling in werk"'S komen, betrekkelijk de betaling van coupons van buitenlandsche obligatien, in Engeland betaalbaar, doch waarvan de stukken zich elders bevinden. Tot hiertoe werd deze rente voluit betaald, zonder de inkomstenbelasting daarvan af te trekken, op de eenvoudige verklaring van den houder, dat zij behoorden tot stukken, die het eigendom zijn van een elders gevestigd vreemdeling, en dat geen Britsch onderdaan ol' in Groot-Brittannie gevestigd vreemdeling daarbij in eenig opzigt belang had. Het is echter gebleken, dat van deze vergunning gre-ot misbruik werd gemaakt. Voortaan zal, ten einde de betaling te erlangen van renten, vrij van belasting, van iederen buitenlandschen eigenaar worden gevorderd eene beëedigde verklaring, afgelegd voor een JBritsch consul of openbaar notaris, welk stuk moet worden gewaarmerkt door de agenten in Engeland. .
~ Gisteren werd in het glazen paleis de Engelsch-Pransche tentoonstelling van producten van werklieden geopend, ten einde den vijftig- Jarigen^ vrede tusschen Prankrijk en Engeland te vieren. De verzame«ng, die* bijeen is gebragt, is zeer schoon, en de menigte , bij de opening tegenwoordig, was ontelbaar. Niet minder dan 12,370 toegangkaarten werden dien dag verkocht. Jln den Times leest men berigten, waaruit'blijkt, dat de runderpest zich niet tot de stad Londen en hare omstreek bepaalt, maar zich ° m verscheiden plaatsen van het graafschap Norfolk heeft geopenbaard en zelfs in Northumberland. In het laatst gemelde gewest schijnt het ewijsbaar, dat de ziekte is aangebragt door eenige runderen, die uit het buitenland over Londen ingevoerd waren. __ Gisteren en heden zijn van de scheepstimmerwerf te Poplar twee fraaije stoomschepen te water gelaten; een daarvan is een prachtig jagt, bestemd voor zeetogtjes van den Onderkoning van Egypte , het andere >s een oorlogsfregat, gebouwd voor het Perzische gouvernement. — De bokspartij tusschen Jem Mace en Joe Wormald is thans beÏiaald op 1 Nov. De weddenschappen zijn aan beide zijden tot aanzienijke sommen geklommen. . E — Volgens de laatste berigten uit New-York had de president Johnson een aantal der voornaamste financiers en kapitalisten uit onderscheidene staten der Unie te Washington bijeengeroepen, tot eene gemeenschappelijke beraadslaging over den tegenwoordigen toestand der financiën. De Times hierop de aandacht vestigende, wijst hierbij op de volgende omstandigheden. Er is nog slechts een bedrag van £ 6,000,000 aan geautoriseerde bonds ter uitgifte overgebleven en wanneer dit bedrag is uitgeput, dan heeft de schatkist vooreest geene andere middelen van entvangst dan de belastingen, benevens de in- eu uitgaande regten ; want voor dat er nu weder eene leening door het congres kan gesanctiopneerd worden, moeten eerst nog vijf maanden verloopen. — In. de berigten uit Ne w-Vork van 26 Julij wordt, behalve het reeds medegedeelde, nog gemeld dat bij het gouvernement te Washington uit vele oorden der Unie verslagen omtrent den, staat der te velde staande gewassen ingekomen zijn, en dat deze vooruitzigt op eenen overvloedigen oogst geven.
---

