NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 7den October 1865. ..-Bij Zijner Majesteits besluiten van den 6den October, n". 57 en 58, *.Q benoemd: . tot commissaris van politie te Zaltbommel W. F. Leyds, thans lDspecteur van politie te Rotterdam , en tot griffier bij het kantongeregt te Leiden mr. M. d'Aumerie, thans .nffler bij het kantongeregt te Ommen,
&ij Koninklijk besluit van 5 October jl., n°. 63, is de heer M. J. A. lxmmer van Geffen, ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande ,egten en accijnsen te Posterholt, opzijn verzoek benoemd tot ontvanger er directe belastingen en accijnsen te Horst c. a.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
, De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belangeenden, dat op Woensdag, den lSden October 1865 (*), des middags 6D twaalf ure, in het locaal van de directie der grootboeken van de schuld , te Amsterdam, ten overstaan van den heer mr. F. de v->.l'dt, directeur van die grootboeken en agent van het Ministerie van , lQantien aldaar, alsmede van den heer referendaris E. R. Schultz, in 7' openbaar zullen worden uitgeloot om, te beginnen met den eersten gember daaraanvolgende, te worden afgelost, twaalf aandeelen in de jpdleening van f 160,500 tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den üleg van een kïezelweg tusschen Zutphen en Goor. Zullende de uit* ;r°kkon nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. s Gravenhage, den 4den October 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
dr i leven u*' Rome van 1 October melden dat op de pauselijke staatsv» kerij eene bijzonder drukke werkzaamheid werd opgemerkt, en to !i ren dat el' werd gearbeid aan eenen zendbrief van den Paus, '»cl .nde uitnoodiging aan alle bisschoppen der katholijke wereld om het e» 'lende eeuwfeest van den martelaarsdood der heilige apostelen Petrus vj. aulus op den 29sten Junij van het volgende jaar te Rome te komen de Verder wordt in die brieven verzekerd dat de verspreiding van ïje , "ekenden brief van den weerspannigen cardinaal d'Andréa in den Hj e'ijken Staat door de overheid is belet, en dat mgr. Manning, de <je w® katholijke aartsbisschop van Westminster, nog voor het eind s Jaars tot cardinaal en primaat van Engeland zal worden benoemd. deèTii, . der de katholijke partij in het koningrijk Italie bestaat nog verhet-u d ten aanzien der verkiezingen. Een aanmerkelijk deel daarvan, \v0 *"* door het Turynsche dagblad Unita Cattolica wordt vertegenr, "'gd, blijft ongezind om aan de verkiezingen eenig deel te nemen. <W6n dagblad van Rome, de Osservatore, bevatte dezer sohpn 6en artikel hetwelk de houding van dat deel der katholijke partij i-H D .o*ed te keuren , of althans aanduidde dat de Paus zelf zich van Blng onthouden wilde en geenerlei raad gaf, maar aan de katholijke st,. N.n vrijheid liet om ieder naar zijn geweten te stemmen of geene Ult te brengen. Vftn l?! J°urnal de Bruxelles, een katholijk dagblad, zegt: »Het kabinet H_[ v orerjce wankelt niet in zijne tegen de godsdienst gerigte staatkunde. greQ cc*' de aanstaande verwijdering der Fransche troepen uit de Pauselijke rV. 8n aan het publiek doen aankondigen, juist bij het naderen van gUQ .?- der verkiezingen, even als of het hoopte door dat berigt de kiezers Zeder'f.te sterQmen; doch het is voor het gezag en zelfs voor den louter Vertr n *nv'oed der geestelijkheid beducht, en het ziet gevaar in de dio ostecde plegtigheden der godsdienst. De bisschop van Gaëta en des n Caserta wilden hunne dioecese rondreizen om er het sacrament min;st°rmselB te bedienen. Doch het gouvernement heeft, gelijk de de.iijieriele Opinione zegt, hun zulks ontraden om reden dat hun her}n 3e.e 'ogt aanleiding tot wanordelijkheden zou hebben kunnen geven io bew .Sen;_ terwijl de gemoederen door het naderen der verkiezingen blad z; ln.o zijn ; tevens heeft het gouvernement, gelijk het even genoemde iddien ° ..Ultdrukt, de praelaten verantwoordelijk gesteld voor de gevolgen, aarnaZIJ ° ont.d'gen togt niet uitstelden. Zóó moet eene plegtigheid, Tv°rdenar bevolking verlangt en die alleen door de bisschoppen kan -Qd.ruci!^rr,"3t> achterstaan bij de verkiezingen, en wordt een togt van "tige praelaten als eene gevaarlijke beweging beschouwd." De G ENGELAND. *^~-—__° e Dehelst in haar nommer van eergisteren de volgende mede(*) l"— D de vorige aankondiging stond verkeerdelijk den lOden Octobei. deeling: » De Koningin heeft nu hare goedkeuring gehecht aan de benoeming eener Koninklijke commissie van onderzoek voor de runderpest. Hare Majesteit heeft twaalf aanzienlijke en kundige mannen benoemd tot hare commissarissen, met last om volledig onderzoek te doen naar den oorsprong en den aard eener besmettelijke of aanstekende ziekte, gewoonlijk de runderpest geheeten en thans onder het vee in Groot-Brittannie heerschend, en om zooveel mogelijk de beste geneeswijze voor de aangetaste beesten aan te wijzen, alsmede de bepalingen die het dienstigst zouden kunnen zijn om de verspreiding dier ziekte en nieuwe uitbarstingen in het vervolg te beletten." — Het meest verspreide maar niet het meest geachte van de New- Yorksche dagbladen, de Herald, bragt dezer dagen eene naamlijst van Engelsche deelnemers in de geldleening der gevallen Confoederatie, met opgave van het bedrag waarvoor ieder daarbij betrokken was. Daarop kwamen eenige namen voor, welke in Engeland opzien, ja ergernis baarden, vooral de kanselier der schatkist, de kabinets-secretaris van lord Palmerston , de uitgever van de Times en de eigenaar van de Morning Post. Al die vier personen hebben thans in de Londensche dagbladen verklaard dat zij geen deel of belang hadden of hebben bij de leenïng der Confoederatie; de eerste, de heer Gladstone, heeft geenerlei aanmerking bij die verklaring gevoegd. De tweede, de heer Evelyn Ashley, voegt daarbij, dat hij zijnen pligt jegens de over hem gestelden zou hebben moeten vergeten om deel aan zoodanige speculatie te kunnen nemen. De uitgever van de Times, de heer Delane, noemt de opgave van den Herald wat hem zelden betreft een ongerijmd verzinsel, terwijl in een hoofdartikel van dat Londensche blad wordt betoogd dat deelneming aan de geconfbedereerde leening, al ware zij ook enkel het uitvloeisel en niet de grond van ingenomenheid met de zaak der Confoederatie, evenwel onvoegzaam zou geweest zijn voor een groot blad, hetwelk eenen goeden invloed op de publieke opinie wenscht uit te oefenen. De eigenaar van de Morning Post, de heer Rideout, verklaart insgelijks dat zijn naam ten onregte op de lijst van den Herald voorkomt; zoo ook de heeren Laird, Beresford Hope, G. E. Seymour en anderen, die in der tijd openlijk ingenomenheid met de zaak der Confoederatie aan den dag legden. Men begint nu te denken dat de naamlijst van den Herald in Engeland of in de Vereenigde Staten verzonnen is met het doel om gewezen voorstanders des Zuidens als baatzuchtige speculanten zonder overtuiging aan de kaak te stellen.
— Het bestuur der Bank van Engeland heeft het disconto jl. Maandag tot vijf, en eergisteren tot zes per cent verhoogd, terwijl de Bank op den 4den dezer voor 1,225.515 pond sterling meer aan bankbiljetten in omloop, en voor 776,982 p. st. minder aan specie in kas had, dan eene week vroeger. De Londensche Times van gisteren zegt: »Een afdoende maatregel als de nieuwe verhooging van het disconto was noodig, dewijl door de aanhoudende en schier onverklaarbare behoefte des publieks aan specie en aan bankbiljetten de reserve van bankbiljetten veel kleiner is dan nu eenjaar geleden, toen het disconto negen per cent bedroeg, terwijl de voorraad specie thans nagenoeg zoo groot is als destijds. » lets zorgbarends is er in den staat onzer geldmarkt onzes inziens niet gelegen ; maar in de eerst volgende dagen zal de voorraad specie der Bank nog weder vermindering ondergaan door het betalen van den verschenen interest onzer staatsschuld over het afgeloopen halfjaar. » De eenige verklaring van de ongemeen groote behoefte hier te lande aan ruilmiddelen, specie en bankpa pier, ligt in de onderstelling dat onder onze bevolking de bedrijvigheid nooit zoo groot en de arbeidsloonen nooit zoo hoog geweest zijn als thans. Is deze verklaring juist, dan is het niet onbillijk, dat van de grootere winsten, welke de volksbedrij vigheid thans afwerpt, ook een grooter deel aan den kapitalist wordtuitgekeerd. '
---

RUSLAND.
Volgens berigten uit St. Petersburg van 3 October, komende van de zijde des gouvernements, is de effective getalsterkte der Russische landmagt, overeenkomstig de laatstelijk door den Keizer gegeven bevelen, nu met 50 à 60,000 man verminderd en tot omstreeks 600,000 man gebragt. Verder wordt gemeld dat de Grootvorst Michael het bestuur van Kaukasie weder is gaan opvatten met last om er zijne zorg vooral te wijden aan het aanleggen van wegen en andere openbare werken , welke kunnen strekken om de nog zoo weinig benuttigde hulpbronnen van die landstreek te ontwikkelen. De Rijksraad heeft zijne goedkeuring gehecht aan de nieuwe verordening , ontworpen voor het bestuur der Russische koloniën in Noord- Amerika. Daarbij wordt aan de vereeniging van particulieren, welke den handel met die koloniën in handen heeft, de Russisch-Amerikaansche Maatschappij, eene verlenging van haar privilegie, en wel tot het jaar 1882, verleend, doch met intrekking der bepalingen welke inboorlingen van die gewesten tot arbeid te haren behoeve verpligten en hen beletten van woonplaats te veranderen. Nieuw Archangel en St. Paul worden tot vrijhavens verklaard , en de invoerregten op katoenen waren worden er afgeschaft.
---

