HET ZITTINGJAAR 1864/65.
IV. Het is niet te verwonderen dat juist de groote waarde van den hoogst gewigtigen maatregel tot afsohafting der plaatselijke accijnsen en tollinien, door de oppositie het meest op den achtergrond wordt geplaatst, miskend en met blijkbaren wrevel besproken. Zóó was het met de bestrijders in de Kamer; zóó was het ook met de drieste polemiek buiten de Kamer. Deze maatregel moest volgens den voormalige- freetrader pur sang, den vereerder van Bastiat, den lofredenaar der gemeente-wet en den sarcastischen aanprijzer der gemaal-afschaffiing — ofschoon, of liever in weerwil dat deze van conservatieve zijde werd voorgedragen, deze maatregel moest volgens den tegenwoordigen partijganger van Zuylen, *de kuil graven voor de voeten der regering, waarin zij VleD °m "immer we(lcr op te >taan." Welk een overmoed van iemand, die na reeds zijne politieke antecedenten over boord te hebben geworpen, op datzelfde oogenblik zijne wetenschappelijke overtuiging gegrond op studie en ervaring, zijne economische beginselen in den poel wierp van politieken hartstogt en perso-
Neen, de weldaad aan de bevolking bewezen door de gemeente-besturen in staat te stollen de plaatselijke verbruiksbelastingen af te schaffen, zal den partij-strijd overleven eu lang nog nadat dit ministerie niet meer zal bestaan, een der mees t hechte eerezuilen blijven van zijn onvermoeid streven en werken, in overleg met kroon en vertegenwoordiging, tot de behartiging van de belangen des volks. Aan den eonen kant uitbreiding vau verlichting en beschaving door onderwijs en intellectuele ontwikkeling; aan de andere zijde bevordering van de stedelijke welvaart door opheffing van de belemmeringen van het vrije verkeer, vernietiging van nionopoliën, vermindering of afschaffing van den druk der belastingen, vermeerdering van welvaart door verbetering van gcmecnschapswegen, '*ge handelstarieven en vrijmaking van bet binnenlandsch vertier. Indien de wetgevende magt in deze zitting alleen de afschaffing der plaatselijke aceijnsen had tot stand gebragt, zij zon meer gedaan hebben dan >n zoo menig zittingjaar in partij-strijd doorgeworsteld. Wie herinnert than3 iets van de wet op de kerkgenootschappen, het monument der zitting van 1853/1854 ? Verre van ons het goede te miskennen, meestal door krachtige ondersteuning van de toenmalige liberale oppositie onder vroegere ministerien tot stand gebragt. Voor zooveel in ons was hebben wij alle maatregelen van vorige regeringen, die goed in zich zelven waren of dosr gemeenschappelijk overleg verbeterd konden worden en ook verbeterd zijn, aangeprezen en het heilzame er van in het licht gesteld. Dat was de houding der voormalige oppositie ten aanzien van vele wetten na 1853 aangeboden, en alleen daar waar de beginselen, die wij als de goede en ware beschouwen, werden miskend of verzaakt, en daar waar wij overhelling zagen naar reactie of onverzettelijk behoul, bleven wij pal staan voor onze overtuiging en gunden der vlottende moeningen de zegeprual der transactie en der tweeslachtigheid. Niet alzoo, wij wezen er meermalen op, de tegenwoordige conservatieve oppositie. Bij de verkiezingen van Junij 1864 hebben wij een twee en een half jarig overzigt der stemmingen gegoven en de uitkomst er van was, dat geen maatregel van eenig belang door het tegenwoordig bewind voorgedragen, genade kon vind-n in de oogen van een 18- of 20tal vaste opposanten, die tot onveranderd wachtwoord hadden gekozen: genoeg het komt van die zijde, ... dus... afstemmen. Bekend is het door de ervaring geijkte gezegde van den Heer Groen, dat de oppositie, in het tijdvak tusschen de beide ministerien Thorbecke, reeds was regerende partij en nu spreekt het dan ook wel van zelf, dat eene regerende partij, ofschoon zelve nog niet regering, in da tot stand gebragto maatregelen de sporen van hare bekwaamheid om te regeren aeliterlaat. Zoo werd de kortelin-s afgebrokeH draad gedurig voortgesponnen terwijl de tegenwoordige oppositie, van alle groote maatregelen sedert drie jaren tot stand gebragt en waarvan de heilzame werking overal in den lande merkbaar is of spoedig zal worden, ten eencnmale is geïsoleerd _en vervreemd, omdat zij politieke vijandigheid en personele eonsideratien stelde boven de eischen van het publiek belang. En van daar dan ook, dat zij zich bij de afschaffing der plaatselijke aecijnsen heeft Moeten plaatsen op bet terrein van exceptien, uitvlugten en ongemotiveerde schrikbeelden, niet zelden met de meest tastbare drogredenen vermengd.-Naast* enkele zoor zwaartillenden, die meestal het oog hadden °P bijzondero localiteiten of op afgestemde amendementen, stond als altoos het vaste getal van 18 a 20, in wier oog dit bewind en deze vertegenwoordiging die het krachtig en zelfstandig ondersteunen, niets goed kunnen of liever mogen tot stand brengen. Er waren dan ook 25 stemden tegen en 47 voor. Meent men , dat een dergelijke maatregel behoudens eenige tijdelijke uitzonderingen voor het gansche land toepasselijk, vrij kan zijn van enkele bezwaren of bedenkingen, hetzij voor de hand liggende.hetzij door gescherpte spitsvondigheid aan de hand gegeven; voorze*<-' neen, maar wij herinneren aan hetgeen zoo menig spreker en vooral do Heer Godefroi holder dcc* uitkomen, dat wil men iets groot 3 on goods tot stand brengen, men oukele bezwaren, soms zelfs op zich zelven van niet ondergeschikt belang moet ter zijde stellen, of, zooals ook do minister van binnenl. zaken opmerkte, dat men in zoodanig geval moet trachten de bezwaren °P te lossen of te verminderen, niet ze te verergeren of te vergrooton. Maar wat in de discussie niet is kunnen weggecijferd of weersproken worden is dit: Dat de middenstand, de winkelier en de geringere Klassen, die toch meerendeels ook in de directe en indirecte belastingen en '* wat de eersten betreft ook in het patent betalen, in de aceijnsen bovendien evenveel en wat de eerste levensbehoeften betreft nog meer betalen dan de meervermogenden en aanzienlijken. lemand reY 7°oo inkomen, die stellig, zelfs met een klein gezin 20 cents daags in de gemeentelijke aceijnsen op brood, vleesch, brandstoffen, hier en I,'fr en andere voorwerpen betaalt, geeft daaraan jaarlijks Wt J 73. En hij die f 1000 inkomen heeft met een gelijk gezin betaalt zeer zeker niet veel minder. De vermogende betaalt dus 1 pCt. en de veel mmder vermogende 7 pCt, rarfzijn inkomen. Zoo ook betaalt een arbeidersgezin aan belasting op brood weinig minder dan de rijke, maar bovendien kan de mingegoede dos winters leven zonder brandstoffen ? En daarom was ook de vraag des ministers van financiën aan den Heer Hoekwater en zijn tegenwoordigen geestverwant v. Zuylen zoo afdoende, namelijk wat zij, die met zoo veel afschuw van eene inkomsten-belasting geiu el zou<ien zeggen van een incometax van 6% pCt. ? , .Mer* "cme nu eens de gezinnen met ƒ 2 tot 3/m. inkomon s jaars die wederom in nog andere belastingen betalen, waar de arbeider met ot onbeduidend draagt, on men vrage zich dan af welk deel van eebras* w*8? '" Aa zoogenaam(lo onvoelbare en onmerkbxre aecijnsen oplastin» mi *' en berekene of een 3 kleine verhooging van directe benecl on iUom/ b(mood*gd waarde overgedragen 4/5 van het persodoendr. ,h„ ™ °Pconten op do gebouwde eigendommen niet geheel volvoor hot J„\°m. Fefe Plaatselijke aceijnsen af te schaffen en dus slechts *Z» , 1? komende gedeelte) niet verre de voorkeur verdient boven eene zoo hooge percentage in do plaatselijke aecijnsen. Bovendien, vrij ■Lilt a tnT Vool'z*ene markt, meerdere keus, onbelemmerde ruiling met meer door slagboomen tusschen de verschillende gemeenten belemmerd ot door kosten en formaliteiten bemooijelijkt.
nniW.S,o^eü do?eil maatrogel een waar woord gezegd door den Heer //Ik eloof - Z'*inCr rede : ™J'i.„ f. ° ' at wij later met tevredenheid en genoegen op ons werk W. A.SÏf ™" •°r-ugs!len- wanneer wij onder het afgedane in dit zitting. JLt Zift ?TBen maat™S«- z"Hen mogen noemen." b - .JLT& oL *.n*Wel nader WiJken in de practijk, gelijk zóó veel waartegen de oppos, ,o zich met hJand Jh{ J J reedg door de ervarmg als heilzaam en nuttig i_ geijkt, zoodat niemand er als het ware meer over spreekt, anders dan om zich te verwonderen over den vroegeren feilen tegenstand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 9 Augustus (des Avonds).
H. M. is met de Prinsessen Helena, Louise en Beatrice, benevens Prins Leopold heden in den vroegen ochtend aan boord van het stoomjagt Victoria and Albert naar Antwerpen vertrokken. De Koningin was in rouwgewaad.
I — Prins Napoleon is te Soutbampton aangekomen, ten einde den ■ Prins van Wallis te ontmoeten, die morgen verwacht wordt. I —De dagbladen deelen eene correspondentie mede tusschen Lord . Malmesbury en den Heer Gladstone. De aanleiding daartoe bestond in ' eene rede, die de kanselier te Liverpool had gehouden, en die eene zinsnede bevatte, waarin het vroeger conservatief gouvernement van Lord Malmesbury verantwoordelijk werd gesteld voor de nederlaag der t Engelscho vloot in de maand Junij 1859 aan de Peilio, in China. In ; antwoord daarop heeft de lord thans gewezen op eene depêche van graaf | Russell, ten bewijze dat het liberale gouvernement de gedragslijn van i dat conservatief bewind had goedgekeurd. Op grond daarvan verlaagde hij dan ook dat de kanselier zou aantooncn, hoe zijn aanval is overeen te brengen met dit bewijs van goedkeuring, uitgaande van een gouj vernement, waarvan de kanselier zelf lid was. De Heer Gladstone heeft dit beantwoord met te wijzen op de redevoeringen van eenio-e conser. vatieve parlementsleden, op welke zijne rede een antwoord was, doch !op hetgeen lord Mulmesbury overigens vraagt, verklaart hij geen antwoord te willen geven, omdat die vragen //van argumentatieven aard zijn. Naar aanleiding daarvan beeft de lord de geheele correspondentie openbaar gemaakt. I —De nieuwe wet op de suikerregten treedt met 1 Sept. in werking. Het regt op den invoer van rietsuiker zal bedragen Bsh. 2 p, per ent?, en de restitutie op den uitvoer van geraffineerde 12 sh. 4 p. ! __— Men wil dat Abd-el-Kader zeer verbolgen is over de wijze waarop hij hier is ontvangen. Niemand van ben, wier pligt het is doorluchtige vreemdelingen eer te bewijzen, heeft notitie van hem genomen. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1311 sterfgevallen en 1828 geboorten. — De voorzitter der marktcommis3ie heeft thans bekend gemaakt, dat do veeziekte niet uit don vreemde in Engeland is gekomen. Op dé Londensche markt zijn alle mogelijke voorzorgs maatregelen genomen , om de verspreiding der ziekte tegen te gaan. Ziek vee kan wel niet worden geweerd, doch zoodra het zich binnen de limiten der markt bevindt, wordt het afgemaakt. j — Dezer dagen zijn twee Franschen voor do regtbank gebragt, beschuldigd van het namaken van Russische bankbilletten. — Het Engelsche eskader zal zich den 14den van Portsmouth naar Cherburg begeven en na aldaar tot den 17den te hebben vertoefd, zal het koers zetten naar Brest, alwaar het zich zal vereenigen met het Pransche eskader. De prins van Wallis zal de vloot vergezellen met zijn nieuw jagt Dagmar. . — Het oorlogsfregat Niagara der Ver. Staten, is gisteren bot kanaal uitgestoomd, bestemd naar New-York. { — Gisteren is vau de scheepstimmerwerf der HH. Samuda te water gebragt het voor rekening der Peruaatischc regering gebouwde ijzeren ramsohip Independeneia. Het heeft eene lengte van 215 vt. en zal 14 stukken geschut van zeer zwaar kaliber voeren. — Met 1 September aanstaande treedt in Engeland eene nieuwe rogeling voor het gebruik van straat-locomotieven in werking. Er moeten minstens 3 personen op den locomotief werkzaam zijn en een moet vooruitgaan met eene roode vla.<r, om zijne aankomst te vermelden. Op de gewone wogen mag* de snelheid niet grooter zijn dan van vier mijlen in het uur (gewone goeden voetgang) en in dorpen en steden van twee mijlen. De stedelijke besturen kunnen de uren bepalen waarop het ver: keer met straat-locomotieven veroorloofd is.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Aug. De minister van financiën heeft eene circulaire gezonden aan alle boofdambtenaron ouder hem ressorterende, waarin hij zegt, dat al het mogelijke door hem zal worden aangewend om het even wigt in 'slands financiën te herstcllan.
— Het heden in bet licht gegeven nommer der Neue Freic Presse verzekert op nieuw, dat bij bet afspringen der onderhandelingen te Gastein op de grondslagen, door den buitengewoncn gezant graaf Blome tot dat einde gelegd, onmiddellijk door de regering zal worden overgegaan tot het indienen van het voorstel bij de bondsvergadering, om den Erfprins Friedrieh van Augustenburg te erkennen als Hertog der Elvchertogdommen. — De feestrede door den rector magnificus der universiteit alhier gehouden bij gelegenheid van de viering van haar 500 jarig bestaan of juister gezegd van den_ herinneringsdag waarop voor 500 jaren de pauselijke bevestigingsbul dier inrigting werd uitgevaardigd, wordt door de dagbladen hoog gegispt. Met groote bevr»emding, zoo zegt men o. a., hooft men opgemerkt de buitengewone lofrede door den spreker gehouden op de Roomseh Catholieke theologische faculteit en de gewigtige plaats, welke zij aan de hoogeschool bekleedt. Men herinnert zich te wel de woorden door denzelfden spreker geuit voor ongeveer een jaar toen hij beweerde, dat zoowel de R. C. theologische faculteit als de' Protestantsche theologische faculteit van den senaat behoorde uitgefloten te worden, dewijl toch geen van beiden aanspraak kon maken op den naam van wetenschap , aangezien zij slechts steunen op het geloof. — Sedert 48 uren is de temperatuur alhier door wind eu. regen zoodanig bekoeld, dat de hitte der laatste dagen veor Octoberkoude beeft plaats gemaakt.
BERLIJN, 10 Aug., (des Ochtends.) Het vertrek des Konings uit Gastein naar Baden Baden is vastgesteld op 15 dozer. — De uitgaven gedurende het loopende jaar benoodigd tot het bezetten van Sleeswijk-Holstein bedragen in ronde sommen 600 000 fl. of 400,000 tb. voor het Oostenrijksche corps sterk 6000 man, 'terwijl slechts 250,000 th. werden gevorderd voor het onderhoud van het Pruisische bezettingscorps sterk 12,000 man. De bron waaruit dit berigt is ontleend, namelijk de Neue Prevss. Zeitung, welke aan bet slot dier mededecling op bijzondere wijze doet uitkomen, dat voor een Oostenrijkse!! soldaat 66-/., th., voor een Pruisisch militair niet meer dan 20% th. per jaar wordt gevorderd, doet eenigen twijfel rijzen nopens de juistheid daarvan. — In het heden verschenen nommer der Nette Preuss. Zeitung wordt andermaal het thema opgevat, om aan Oosten-ijk voor het inlijven van Sleeswijk-Holstein eene schadevergoeding te geven. — Uit het Sachsche Schulblatt, dat dezer dagen in het licht is verschenen , blijkt dat niet minder dan 200 hoofdonderwijzersplaatsen onbezet zijn. Duidelijker bewijs dan dit voor de veel te geringe bezoldiging ftan de onderwijzers der jeugd toegelegd, kan niet worden gegeven. — Uit Keulen wordt berigt, dat de Koningin van Engeland in den vroegen ochtend van heden (ten 4 u. 25 m.) die stad is gepasseerd, ten einde over Maintz naar Coburg te reizen. — De Barmer-Zeitung van gisteren bevat de onderstaande mededecling. //De daglooner én nachtwerker C. Hellmann verklaart, dat het gerucht, volgens hetwelk hij do schrijver is van het artikel tegen den Heer Scbmidt, lid van bet Huis der Afgevaardigden en diens zonen gerigt en geplaatst in het Rheinische Conservatieve Volksblatt, moet genoemd worden eene grove infame leugen. Behoort de steller dezer aau- I kondiging met hart en ziel tot de conservative partij, dergelijke ruwe taal als in bedoeld artikel is gebezigd, acht hij verre beneden zich. — De regering van Meeklenburg Scbwerin heeft tijdelijk verlof verleend aan 1500 militairen, ten einde den oogst, welke buitengewoon vroegtijdig i 3 gerijpt, in de schuren to brengen. De volksverhuizing, welke in het jaar sedert het herstel des vredes in Noord-Amerika, op zeer groote schaal is hernieuwd, heeft het land van eene talrijke menigte nijvere handen beroofd, De algemeene ontevredenheid, welke ywr*l ten platten lande heerscht, is eene der voornaamste redenen waarom zoo velen hun geboorteland verlaten. De regering begint er ernstig aan te denkon om de ligchamelijke tuchtiging af te schaffen. Hieraan is het vooral dat de plattelandsbewoners zijn blootgesteld en dat wel wegens oorzaken, welke overal elders ter naauwernood aanleiding zouden geven tot eene berisping van de zijde dergenen, die personen in hunne dienst bezigen.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de bisschop Monrad, minister» president tijdens den ongelukkigen oorlog door de Denen in het afgeloopen jaar gevoerd, aanzoek heeft gedaan om de vergunning zijn pensioen buitenslands te mogen verteren. Men voegt er bij, dat bij het voornemen heeft om naar Australië te vertrekken.
— In Denemarken juicht men over de spanning tusschen de Oostenrijksche en Pruisische regeringen, en de vreugde daarover vermeerderde te Kopenhagen niet weinig, toen aldaar het berigt werd ontvangen, dat de zamenkomst tusschen den Keizer en den Koning niet zal plaats hebben. De Deensche dagbladen zijn van gevoelen, dat de t weedragt tusschen de beide //bondgenooten" ligt ten voordeele van Denemarken kan strekken, met andere woorden datmeu misschien Noordelijk Sleeswijk of meer terug zal krijgen. — In de nabijheid der Poolsche grenzen zullen mobile colonnes worden opgesteld; men brengt dit in verband met bet feit, dat vele jongelieden zich ter sluiks uit Polen verwijderen, ten einde niet te worden ingelijfd bij het Poolsche leger. Wie hunner de grenzen tracht te overschrijlen zonder in het bezit te zijn van de noodige papieren, wordt ia verzekerde bewaring genomen.
FRANKFORT, 10 Aug. Men verneemt uit Munchen, dat de Koning van Pruisen op zijne reis naar Baden-Baden een bezoek bij het Beijersche hof zal afleggen. Naar men beweert zal de Keiner van Oostenrijk ook te Munchen komen, zoodat aldaar eene i/toevallige" ontmoeting der genoemde Vorsten zal plaats hebben. — Heden ochtend, zoo wordt uit Munchen gemeld, beeft eene langdurige conferentie plaats gehad tusschen de Heeren v. d. Pfordten en von Beust. Beide ministers hebben later met den Saksischen gezant alhier, den Heer von Könneritz, eena audiëntie bij den Koning gehad.
— De hop staat allerwege zeer voordeelig in JBeijeren; men verwacht een zeer gunstigen oogst.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 9 Augustus.
De Keizerin heeft aan haren gemaal een brief geschreven, waarin zij het verlangen te kennen geeft om hem naar Ch&lons te vergezellen. Het antwoord des Keizers is nog onbekend.
— Men verzekerde heden dat de hertog de Persigny met den generaal Fleury naar Plombières is vertrokken.Eerstgenoemde zal tot opperstalmecster worden benoemd, welke betrekking sedert het overlijdeu vau den maarschalk de St. Arnaud vacant is gebleven. De Prins de la Moskowa zal tot epper-jagermeester worden benoemd in de plaats van wijlen den maarschalk JMagnan. Men zegt ook dat de generaal Fleury tot minister van oorlog zal worden benoemd; de markies de Lavaletto zal de portefeuille van buitenlandsche zaken aanvaarden en als minister van binnenl. zaken opgevolgd worden door den Heer Buffet, lid van de linkerzijde in het Wetgevend Ligehaam. Deze geruchten vereischen allezins bevestiging. — Hoewel sommige dagbladen nog altijd willen doen gelooven dat de Keizer het feest der beide vloten zal gaan bijwonen, is daarvan ten hove niets bekend. Daar zegt men dat de Keizer zelfs niet naar J^oiitainebleau zal g tan. — Prins Napoleon wordt Zaturdag a. s. van zijne buitenlandsche reis op het Palais Royal terug verwacht. — Volgens een gerucht heeft de minister van binnenl. zaken een rapport omtrent den toestand der drukpers in ons land bij den Keizer ingediend, welk stuk weldra in den Moniteur het licht zal zien. — Zoo als vroeger werd gemeld, heeft de Keizer den maarschalk Mac Mahon een 50 tal vragen betreffende het Algtrijnsche vraagstuk ter beantwoording voorgelegd. Men kan thans daarbij voegen dat de Keizer den maarschalk heeft verzocht zijne meening daaromtrent vóór den 20sten November a. s. te doen kennen, waaruit schijnt te blijken, dat deze kwestie voor het einde dezes jaars zal worden geregeld. — Hoe gunstig de telegrafische mededeelingen van den Moniteur omtrent Mexico ook mogen luiden, is het zeker, dat het transportvaartuig Jura, hetwelk sedert eenige dagen te Tonlon van Algerie is teruggekeerd , bevel heeft ontvangen zich gereed te honden, ten einde 1000 a 1200 man voor Mexico aaa boord te nemen en zonder verwijl daarheen te vervoeren. — Sedert eenige dagen is het stoomschip Dix Décembre met 40,000 ellen telegraafkabel van Toulon uitgezeild, nadat het transportschip Menagère met eene gelijke hoeveelheid Brest had verlaten. Deze kabels zijn bestemd om al de Fransche havens op de kust van den Oceaan gelegen onderling te verbinden. Het eerstgenoemde schip zal met Rochefort, Lorient, Brest en Cherburg aanvangen. Voorts zal het Italiaansche oorlogstoomschip Orégon 40,000 ellen kabel aan boord nemen, ten einde die van Marsala over de eilanden Maratimo, Sardinië en Corsika te leggen, en zoodoende eene tweede gemeenschap met Algerie tot stand te brengen. — Naar men verzekert, zijn er in den boezem der redactie van het dagblad la France zulke ernstige geschillen gerezen, dat enkele aandeelhouders pogingen doen, om tot de liquidatie van de vennootschap te geraken. — De gemeenteraad van Metz had onlangs, ingevolge eene circulaire van den minister van binnenl. zaken, eene aanzienlijke som voor de viering van den naamdag des Keizers vastgesteld. Middelcrwijl hadden de verkiezingen plaats en het eerste besluit van den nieuwen raad strekte om dat bedrag tot een tamelijk onbeteekenend cijfer terug te brengen. — Een der maires van ket arrondissement Sarlat wordt vervolgd wegens het gebruiken bij de jongste verkiezingen, van eene stembus met dubbelen bodem, waardoor hij de stembriefjes, door de kiezers daarin geworpen, door andere wist te vervangen, die hij te voren daarin had geplaatst en ten gevolge waarvan hij zich met algemeene stemmen deed herkiezen. — De guruchten, volgens welke de Heer de Lamartine te Macon zeer ernstig ziek ligt, bevestigen zich gelukkigerwijze niet. Hij arbeidt integendeel te Saint-Point zeer ijverig aan zijn Journal de LiUérature. — De France verklaart voor ongegrond het berigt dat Prins Metternich aan den Keizer van Oostenrijk een met den Heer Drouyn de Lhuys uitgewerkt plan voor eene verzoening tusschen Oostenrijk en Italië heeft toegezonden. — De redevoeringen te Cherburg bij gelegenheid der maritime feesten door den minister van marine en. den hertog van Somerset te houden, zullen te voren ter goedkeuring worden opgezonden , de Fransche naar Londen en de Engelsche naar JParijs. Zij verkrijgen daardoor eene groota belangrijkheid. Daarin zullen vooral de voordcelen van den vrede aangetoond worden, terwijl met nadruk zal worden gewezen op de vriendschappelijke gevoelens, welke Frankrijk en Engeland verbinden. — De aartsbisschop van Parijs, die de prijsuitdeeling in het lycée St. Louis bijwoonde, heeft eene redevoering gehouden, waarin hij de booga zedelijke waarde aantoonde van het nationaal gevoel. — Men herinnert zich dat do regering indertijd den Courrirr du Dimanche heeft geschorst, zonder dat twee waarschuwingen vooraf waren gegaan. Wel had dit blad vroeger tweemalen eene waarschuwing ontvangen , maar deze waren reeds door eene schorsing gevoljd geweest. De minister ging bij de tweede schorsing uit van de overweging, dat '■ de waarschuwingen hare kracht door de eerste schorsing niet verloren hadden, waaruit zou voortvloeijen , dat een blad tweemalen ,en ook nog meer, wegens hetzelfde feit gestraft kon worden. De Courrier du Dinianj che is tegen deze beslissing bij den raad van state iv verzet gekomen, en, nadat deze zaak langen tijd aanhangig was geweest, heeft dit collegie den minister in het ongelijk gesteld. Dit besluit is genomen met 12 stemmen tegen 5. — Men verwacht hier eerstdaags Nubar-pacha, minister van den onder- Koning van Egypte, die zich vervolgens war Engeland zal begeren, met het doel am «ene leening te sluiten.
— Volgens een ter beurze verspreid gerucht zijn weder aan de Rio 'Crando geweerschoten gewisseld tusschen de Americaansche voorposten en de Mexicaansehe troepen, men was voor verwikkelingen aan die zijde beducht. — De Amerikanen die hier resideren, hebben aan den Heer Malespine, redacteur van de Opinion Nationale een prachtig koffij- en theeservies aangeboden, als blijk van hunne erkentenis voor de belangstelling welke hij steeds betoond heeft in de zaak van de Unie. Het geschenk was vergezeld van een zeer vleijenden brief. — De gezondheidstoestand van den dichter Ponsard boezemt aan zijne vrienden ernstige bezorgdheid in. — De moordenaar van den Heer Balsch, attaché bij de Russische ambassade alhier, zal in de laatste helft dezer maand voor het hof van assises der Seine te regt staan. — Brieven uit Italië melden dat de cholera zich te Milaan heeft vertoond. Dit berigt is gelukkigerwijze echter nog niet officieel. De gezondheidscommissie te Marseille heeft berigt, dat in die stad ook choleragevallen zijn voorgekomen, maar dat de ziekte er nog geen epidemisch karakter heeft. — Brieven uit Spanje melden, dat het gerucht aldaar in omloop is dat Koningin Isabella ter gunste van haren zoon afstand van den troon wilde doen. — Uit Spanje ontvangt men steeds ongunstige berigten. Men gelooft dat de val van O'Donnell ontwijfelachtig zeer nabij is.
---

