Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 11 Augustus (des Avonds).
_De veepest, die zich in Engeland uitbreidt, geeft er aanleiding tot liiteenloopende oordeelvellingen en verlangens. Lieden die hun bedrijf vooral van de veeteelt maken, houden bet voor zeker, dat die ziekte van buiten 'slands aangebragt is, en verlangen.alzoo dat kei gouvernement den invoer van vee beperke en het buitenlandsche vee aan eene quarantaine onderwerpe. Veehandelaren daarentegen zeggen dat in DeneaZ!"!?'.. Pruisen, Oldenburg en Nederland, de lanveencst h'p'L./'56 •lnd het meeste vee 011t™ngt* geene ziekte als de TWkL * ] -Jl-)' meenen dat slechte behandeling van bet vee iv stallen n?erheia in de stoombooten , op de spoortreinen en in.de zii vprlnm L°ndensche melkboeren, de kwaal heeft doen ontstaan, en wor.il vgf" at, daarin door tOo(ioen der overheden verbetering gebragt worue. volgens de ministeriele Globe ligt de waarheid waarschijnlijk in het om.. °" ?'•*" de hevigheid en aanstekelijkheid eener buiten 'slands n,. tf"! eezlekte. in Engeland door ondoelmatige behandeling vergroot. «1. tsritsclie gezanten in het noorden van Europa zijn door Lord Rusrin,.. arg6S even om bij' Ac regeringen van die landen, alwaar de veegst oestaat, aan té dringen op maatregelen, strekkende om te beletten bet m" daar tesmet vee naar Engeland worde uitgevoerd. In de het?;; i wordt gezegd dat de veepest in Engeland -ij dan al of mot van buitenslands gekomen, zich nog maar op weimn»tP ien lieeft Vool'gedaan, en dat het gouvernement hoogst ongaarne bele Z°U W)"en nemell die dell veehandel grooteiijks zouden rI«T Ah, een I)ewi*-s hoe de handel °P Amerika sedert het einde van Brem!° ,°S. 1S„ 'fge"01110"' kan wolden gemeld dat bet stoomschip jMemon, hetwelk den 2den dezer van Southampton naar Ncw-York in zee s'ng, genoodzaakt was een groot aantal goederen achter te laten, omdat «aan boord geen plaats meer over was. De Borussia, die den B.ten W J*an ?amburS komende te Southampton had moeten aanleggen lade" ■°$ cc"S kunnen doen ' omdat ZÜ te Hamburg reeds volgeaAt7\ Vf'w'!f/le" I'resident der Ver, Staten is, door tusschenkomst van *ni»»aul (xoldsboraugh, een stoomfregat ter beschikking gesteld van den «cci john Bnght, zoo deze lust mogt hebben een bezoek in Amerika »i te leggen. Men zegt dat dft aanbod reeds door wijlen Liqcoln zou gedaan zijn, althans dat het diens voornemen was zulks te Aonn
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 11 Augustus.
De Keizerin en de Kroonprins vertrekken morgen naar hot kamp van Clialons. Overmorgen vertrekt Abd-el-Kader daarheen. De emir zal Jbranknjk in het begin van September verlaten, om Italië en Rome te bezoeken en zicli vervolgens naar Egypte te begeven, i T.**?* schiJ**t* da' niet alleen de general Fleury,maar ook de Heer üe l ersigny den Keizer naar Clialons zullen vergezellen. Daardoor wil men op die reis nog groptere verwachtingen bouwen, dan toen het bekend was geworden dat de eerstgenoemde adjudant alleen tot het gezelschap vau iNapoleon 111 zou behooren. In onze officiële kringen wordt daar- 4nlegen de opmerking gemaakt, dat de Keizer zeker thans niet tot eene wijziging in. de zaroenstelling Van het ministerie zal overgaan nadat nog oemge dagen geleden de jongste circulaire van den Heer de Lavalette algemeen op y,oo guitige, wijzewerd opgenomen. Bovendieu vervalt door de wijziging der rcisp.ai.nen. van Napoleon Hl het gerucht, volgens hetwelk de bedoelde hervormingen op den naamdag van dezen, in eene door hem te houden redevoering zouden worden afgekondigd. Hot verblijf des Keizers op dat tijdstip m het kamp; blykt .oTeri hs geeno t^,. lig? omstandigheid te moeten worden toegeschreven. .-De-vorst verlamn namelijk dat langzamerhand de officiële viering .van het aangeduide feest opboude en,de aanzienlijke geldsommen, die daartoe tot heden worden Ije-iieed,. tot andere meer.praetisebe doeleinden znllen worden aan<**e*+end. Dit betreft vooral de vuurwerken enz. De Keizer is van oordeel dpt .het: wenschelijker ware, in plaats daarvan het keizerrijk jaarlijks rtiet eene inrigting ten algemeenen nutte zoo als weldadige instellingen volk. boekerij en enz. te begiftigen. , ° ' . —££ aartsbisschop van Parijs zendt thans evenzeer communiqués «tan (Ie dagbladen In oen daarvan, hetwelk- aan de Motidc werd gezotïcjen, spreekt, de prelaat ten sterkste tegen, wat dezer dagen omtrent het conflict tusschen hem en den bisschop van Versailles, betreffende de benoeming van den aalmoezenier voor de school van St. Cyi* is gezegd — In het Quarlier Latin heeft zich eene -oommissie van studenten gevormd met. het. doel om adhaesien voor het Studenten-congres dat vTzamelen er *Ü ! f "f* '/&' eWen
— Men verzekert dat Nubar Pacha naar onze hoofdstad komt, tet. einde namens Aen onderkoning van Egypte, eene leening te «luften I - Den 18den dezer zal de directeur der groote suiker-raffinaderij te Marseile, wiens faillissement onlangs zooveel opzien baarde voor de regtbank van correctionele policie dier stad teregteïaan. — Er wordt hier eene maatschappij georganiseerd die eene dienst van stoom-omnihussen tusschen Parijs en de omstreken wil inrigten — Er is op dit oogenblik in sommige onzer hooge kringen sprake yan een^lan dat, zoo het verwezenlijkt mogt worden, nog al opzien zal baren. Het gouvernement schijnt namelijk voornemens den Heer de f,artiges slechts naar Rome te doen terugkeerén, met het doel om zijne Jtjneven van terugroeping o-ver te geven en bovendien in zijne plaatseen diplomaat aan te zullen wijzen, die ons land te gelijk te Rome en te Jb lorence zou vertegenwoordigen. — Ouder de personen, die bij gelegenheid van den naamdag des Keizers met het Legioen van Eer begiftigd zullen worden of een hoogeren °raad erpngen znllen, noemt men de toonzetters Rossini, Delibes en Auber de letterkundigen Feuillet, Merimée en Dumas de zoon, de Übladschrijjw Dalloz Grcmer, Grandguillot en Cohen, den Heer de L^ueronmerc, de bekende scheikundige Regnault, enz. jI?!» — De Heeren Labbé en Simonien zijn voornemens een nieuw blad onder den txtel van VEtre Suprème te doen verschijnen, dat bestemd! om een tegenwigt voor het tijdschrift La Morale Independante te Ze — De Mexicaansehe gezant alhier had bij ons gouvnrnement vertoo-' gen ingediend tegen zekere artikelen over het nieuwe keizerrijk d?e onlangs inde -Pat-e verschenen en Waarin die diplomaat een bewijs vau minachting voor ZIJIIO landgenooten zag. Ten gevolge daarvan heeft dat blad op bevel van den minister van binnenh zake*, de verklarin" v» &£." rsrbedoeling was scweest'iuts ten — —<'-f*i*s^'*-vi**mw-ezm#MX^Ma*^xl,m„m^tmmm„ , , |H |[|||M u M 11 — Heden heeft da regtbank vonnis geveld in de zaak van de gevolimagtigden der koetsiers, die in der tijd tot het staken der dienst besloten Het iis daarbij gebleken dat die lieden.eigenlijk van niemand volmagt had;den en zich derhalve eigenmagtig als leiders opgeworpen hebben. Zij ;zyu dien ten gevolge veroordeeld tot gevangenisstraf de een van veertien |dagen, Ag Mder van drie maanden. De beschuldigden werden door den heer Jules Favre verdedigd. • — Men spreekt veel van een vreemdsoortig proces. Het betreft een' echtpaar, dat gehuwd is, na twee verschillende huwelij ks-contracten, natuurlijk by twee verschillende notarissen, te hebben doen opmaken. Bij een dezer contracten worden al de goederen der gemeenschap aan den man toegewezen. Dit stuk is aan de schuldeischers der vrouw voorgelegd, dxc op het lezen er van, alle verdere vervolging hebben gestaakt. Het andere contract daarentegen kent alle goederen aan de vrouw toe, en dit werd als wapen gebezigd tegen de schuldeischers van den man, clie hem wilden vervolgen. Deze manoeuvre zou, naar men zegt, sedert tien jaren met goed gevolg in practijk zijn gebragt, en eerst nu is deze list aan den dag gekomen; de zaak is voor de regtbank geheel nieuw.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 12 Augustus.
De wetenschap in het algemeen en de geneeskunde in het bijzonder i hebben een groot verlies geleden door den dood vau den Heer Dr Joseph Dieudonné, president der maatschappij voor genees- en natuurkunde te Brussel, eerelid der koninkl. academie vau België, ridder van de JLeopoldsorde enz. Bovendien was hij hoofdredacteur van het Journal de médedne, de chirurgie en de pharmacologie de Bruxelles. Hii overleed den lOden dezer iv den ouderdom van 55 jaren aan eene
---

BRUSSEL, 13 Aug. (Particuliere Correspondentie).
De senaat heeft gisteren al de aan de orde gestelde wets-ontwerpen met algemeene stemmen aangenomen, waaronder dat omtrent de douane- Wetgeving en dat strekkende om voortaan bij de toelating der belastingschuldigen, als- kiezers niet op den aanslag, maar op de sommen te letten, -Ac zij werkelijk betaald hebben. Het wets ontwerp betreffende de misbruiken bij de verkiezingen zal dien ten gevolge eerst tegen het emde dezes jaars in behandeling kunnen kernen, daar het zittingjaar tegelijkertijd, krachtens een koninklijk besluit, dat door den minister van binnenl. zaken werd voorgelezen, is gesloten en de volgende zitting eerst op den 2den Dingsdag der maand November a. s. krachtens di p-rondwet-, kan aanvangen. Köliiische Zeitung heeft dezer dagen gemeld, dat de Keizerin van Mexico weldra ons land bezoeken en de hertog van Brabant naar Cobure vertrekken zal, ten einde de inwijding van het gedenkteeken ter nagedachtenis van Prins Albert van Engeland te gaan bijwonen. Het eene is echter even onjuist als het andere.' De Keizerin Charlotte is geenszins voornemens Mexico te verlaten. En, wat het laatste punt betreft, heeft de koninklijke familie wel eene uitnoadiging ontvangen, om het aangeduide feest bij te wonen, maar tot heden is die slechts door den graat van Vlaanderen aangenomen. _De Koning wiena toestand vrij gunstig is, vertrekt Maandag naar Ostendo , terwijl de h=rtog van Brabant achtereenvolgens de legerplaats ,6V?eT£. en ° feesten te St* J*-colaas en Hoey gaat bijwonen ■. De Moniteur heeft een op voorstel van den minister van justitie uitgevaardigd koninklijk besluitopenbaargemaakt.dat welligt, èn ter geld besparing, en nit het oogpunt van menschelijkheid ter navolging mag worden aanbevolen. De gedetineerden der verschillende strafgevangenissen zullen namelijk voortaan hunne eigene kleederen mocen behouden en zelfs andere yan buiten die inrigtingen mogen does^komen tenzij wegens overwegingen van zindelijkheid of zekerheid uitzonderingen op dien regel noodzakelijk mogten wezen. i Binnen eenige dagen wordt de tentoonstelling van schoone kunsten te trend geopend, waar bet jongste werk vau den beroemden Wiertz zal zijn geëxposeerd, dat waarschijnlijk vrij wat' geschrijf en gewrijf zal vei oorzaken. Het stelt, naar vroeger werd gemeld, Jezus voor, die de partijen ngt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Augustus.
zullen i?nbtte, *S Ang' ten l ure te hmi™ dèr^ntl-L on/ oLW°Jden &bm& volgende nummers van do lijst 221 2^%2,°^200'0C22^ 2°6' 207> 210' 2U*' 215,212,213,2 6, Vt, 222, 223, 225, 226, 227, 208, 214, 217, 218, 228. Bij koninklijk besluit van 12 Mei 1865, N". 54 (opgenomen in de Staats-Courant van heden, is op verzoek van de Heeren J. P, Lonbar Petn en A. Beets, als, directeuren der te Overveen (gemeente Bl.emen- A? fin0!0 g a n,aamlooze vennootschap: Brandverzekeringmaatschappij' oori^'vfed?CkeUrd d\aCta' houd«nde wijzigingen in de acte van opngtmg van die vennootschap. I? bijvoegsels tot het nommer der Staats-Courant van heden, wordt medegedeeld het verslag (met bijlagen) betreffende den aanleg der Staats- vay 1 Jan. tot 1 Julij 1865. Uit den recapitulatie-staat van bijlage N -^blijkt, dat m het geheel thans ter onteigening zijn aangewezen : 3101 bunders 78 roeden 02 ellen ongebouwde en 9 bunders J.nnJJÏ0tdenJ97 ellen .gebouwde eigendommen; terwijl zijn aangekocht 2225 bunders 87 roeden 91 ellen ongebouwde en 7 bunders 41 roeden i)d ellen gebouwde eigendommen. fi,3av is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden het verslag betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand Junij en de eerste zes maanden van het loopende jaar. : ïn de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag omtrent de aanwinsten van het. koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage, van 1 Jan tot .31 Dec. 1864. Daaruit blijkt, dat in dit jaar weder zeer belangrijke stukken zijn verkregen. Behalve de vroeger verkochte verzamelingen der, Heeren Otto Keer en Dr. P. Munnicks van Cleeff, bood de nu m veinng gebragte rijke verzameling, door den Heer H. Salmte Amsterdam nagelaten, ruime gelegenheid aan om de verschillende afdeelingen van het kabinet aau te vullen. Hét verslag dér commissie, belast met het afnemen van het examen A , volgens art 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N°. 50), waarvan gisteren kortelijk is melding gemaakt, luidt als volgt: , Zijne Exc. den, Minister van Binnenlandsche Zaken. Lax c°mili.l33ie b^oemd bij beschikking van Uwe Excellentie dd. 5 Junij WibS, JN .7, sde afd., tot het afnemen van examen A. velgens art 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad N". 50), heeft de eer omtrent hare ' werkzaamheden aan Uwe Exc. bet volgende verslag aan te bieden Daarin worden achter volgens behandeld : I*. de inrigting van het examen;" 2 . de uitslag van het examen; 3°. de opmerkingen, tot welke het examen aanleiding beeft gegeven. 1. Inrigting van het examen. In eene voorloopige vergadering, gehou, den den l/den Junij, werd door de commissie overwogen, volgens welk plan het examen zou worden ingerigt. Ofschoon in het vorige jaar dergelijk examen werd afgenomen, achtte de commissie zich geheel vrii in haar ooraeel over de wijze, waarop het examen behoorde te worden aigenomen. De omstandigheden waren thans niet dezelfde, er hadden zich aanmerkelijk meer candidaten voor het volledig examqn aangemeld, en bovendien kon, naar de meening der commissie, alleen ondervinding leeren, hoe het best de bezwaren te ontgaan zijn, die aan het examineren vau vele candidaten in een groot aantal vakken verbonden zijn. De commissie besloot eenparig het examen geheel en uitsluitend
«chriftelijk af tê »6meii, doch bepaalde dat, bijaldien het schriftelijk werk van eenigen eandidaat twijfel mogt overlaten omtrent zijne bedoeling of de mate zijner kunde, de gelegenheid tot mondelinge opheldering of toelichtigg zou openstaan. De commissie acht zich verpligt de redenen op te geven, die haar tot dit besluit leidden. Een eerste vereischte van een goed examen scheen haar hierin te bestaan , dat zoowel de examinator als de examinandus aan vraag en antwoord de meest mogelijke, aandacht wijde. Aan dit vereischte scheen haar een mondeling examen van vele candidaten in vele vakken niet te kunnen voldoen. De veelheid van candidaten vermoeit den examinator, de veelheid van vakken den examinandus. Een vijftigtal candidaten te ondervragen over een zelfde vak, daarbij steeds bedacht te zijn op afwisseling, opdat niet eene meermalen terugkeerende vraag aan hen, die het laatst komen, gelegenheid geve zich daarop voor te bereiden, desniettemin eenparigheid van oordeel te bewaren; in betrekkelijk korten tijd — want de orde van het examen eischt, dat aan het mondeling onderzoek van eiken eandidaat zeker vooraf bepaald en niet groot tijdsverloop besteed worde — omtrent de kunde van een eandidaat zekerheid te verkrijgen, wanneer welligt op onderscheidene vragen een antwoord wordt gegeven, dat twijfel overlaat of die kunde voldoende dan onvoldpende te noemen zij, dit eischt eene inspanning van den geest, ten hoogste uitputtend doordien zij altijd op hetzelfde doel is gerigt, en afmattend door langdurigheid. Te gelijk ondervragende én' Deoordeelende moet de examinator zijne aandacht op vraag en antwoord beide rigten, na ht bèoordeelen vaneen antwoord aanstonds gereed zijn tot bet doen van eene doeltreffende vraag. Zoo ontstaat er gevaar, dat hij niet altijd eene geschikte keuze doet, dat hij te zeer afdaalt in bijzonderheden, die, den examinandus onbekend, dezen in verwarring brengen of ongerust maken omtrent den uitslag van zijn examen; dat hij eene vraag formuleert in termen, die den examinandus niet duidelijk zijn of hem tot misverstand leiden. Ook kan het gebeuren, dat de examinator, tot een beslissend oordeel moetende komen, geneigd is te veel gewigt te hechten aan een enkel antwoord, dat hem afdoende schijnt, of wel den eandidaat te zeer tot een antwoord dringt en met snel opvolgende vragen overstelpt. De zekerheid van eene gelijkmatige en billijke beoordeeling scheen onder zulke omstandigheden aan de commissie te wenschen over te laten. Niet minder schenen haar de omstandigheden, waarin, bij een mon deling examen, de eandidaat verkeert, tot bezwaren aanleiding te geven. Op eene mondeling gedane vraag verwacht men in den regel onmiddellijk antwoord. JDe eandidaat moet, terwijl zijn geest vervuld is met de gedachte aan de gevolgen van zijn examen, al zijne aandacht zamendringen op elke vraag, en terwijl hij niet kan nalaten, uit stem, houding of gelaatstrekken van den examinator diens oordeel over een gegeven antwoord op te maken, aanstonds andere vragen beantwoorden, die, elkander onophoudelijk opvolgende, telkens andere eischen stellen aan zijn herbmerings- en denkvermogen. Zoo komt alligt een oogenblik van verwarring, van afgetrokkenheid, van afmatting of moedeloosheid, dat eene ongunstige en onbillijke beoordeeling van den eandidaat ten gevolge heeft. De commissie was van oordeel, dat al deze bezwaren door een schriftelijk examen grootendeels worden weggenomen. Bij een schriftelijk examen hebben de examinatoren weinige doch goed gekozen vragen te doen, die voorat met zorg overwogen en met onderling, overleg vastgesteld kunnen worden. De beoordeeling van een zeer groot aantal geschreven stukken is, wel is waar, eene zware taak, doch de inspanning die zij eischt, is over eene grootere tijdruimte te verdeden; zij kan bij vermoeijenis worden afgebroken, om op geschikter tijdstip te worden hervat; door herlezing van eenig antwoord, hetzij door denzellden, hetzij door andere examinatoren, kan de zekerheid verhoogd worden, dat geen blijk van kennis aan de aandacht ontsnapt, geen feil onopgemerkt gebleven is. Aan de candidaten kan tot beantwoording der vragen ruimte van tijd en de gelegenheid verschaft worden mede te deelen, al wat hun over eenig onderwerp bekend is. Niet gestoord door hunne omgeving, niet afgeleid door de begeerte cm den indruk , dien hun examen maakt, te leeren kennen, kunnen zij rustig hunne denkbeelden verzamelen en een wel doordacht opstel leveren. Eenparigheid en billijkheid van beoordeeling worden bevorderd, niet alleen doordien aan alle candidaten dezelfde vragen worden voorgelegd en meer dan een examinator de waarde van een antwoord schat, maar ook — en dit scheen aan de commissie vooral belangrijk — doordien de mogelijkheid ontstaat, bij de eindbeslissing in twijfelachtige gevallen bet werk van een eandidaat nogmaals to Overwegen en zijn examen in zijn geheel te overzien. Het gevolg ' van deze regeling was, dat het examen de candidaten geruimen tijd bezig hield. De commissie meende Vooral te moeten zorgen, dat de candidaten op eiken dag niet door langdurige inspanning te zeer vermoeid wierden; zij bepaalde daarom dat de candidaten gemiddeld niet meer dan vijf uren daags zouden bezig zijn, te weten: van 9 uur tot 11 y2 uur of 12 uur des voormiddags, en van 1 tot 3 uur of 3% des namiddags. De tijd, eiken dag op het examen door te brengen, bedroeg dus niet meer dan hetgeen gemeenlijk 'aan instellingen van onderwijs voor de gewone lessen wordt besteed. De Commissie verdeelde wijders haren arbeid, door uit hare leden zeven sub-coramissien zamen te stellen, aan welke het examen in eén of meer vakken werd toevertrouwd. Elke sub-commissie heeft voor het vak of de vakken, haar opgedragen, de te stellen vragen overwogen en bepaald. In het algemeen gold als regel, speciale vragen alleen op te geven over zaken, welker kennis als volstrekt onmisbaar kan worden beschouwd, maar overings de vragen zoo algemeen mogelijk te stellen, en zelfs in vele gevallen den candidaten tusschen twee of meer vragen de keuze te laten, om hun zoodoende de ruimst mogelijke gelegenheid te geven van hunne kennis te doen blijken. Dit scheen aan de commissie wegens den aard van het examen volstrekt noodig. Het is blijkbaar de bedoeling geweest van den wetgever, dat examen A, waarvan diegenen zijn vrijgesteld, die het eindexamen der hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus met goed gevolg hebben afgelegd, als waarborg diene, dat de toekomstige ingenieur van de gezamenlijke vakken van wetenschap, in het programma der school opgenoemd, zich zeo veel keunis heeft eigen gemaakt, dat hij aan de eischen beantwoord, die de beschaafde maatschappij stelt aan ieder, die in haar midden nuttig en eervol wil werkzaam zijn. Het kon, naar het gevoelen der commissie, niet de vraag zijn, of de eandidaat vele bijzonderheden en feiten kent, zelfs niet of Jhij toont in elk der vakken van het programma zeker peil van kennis bereikt te hebben, maar of het geheel zijner kundigheden doet verwachten, dat zijn verstand en oordeel tot voldoende ontwikkeling zijn gekomen, om hem, hetzij in het practische leven, hetzij bij verdere studie, tot gidsen te strekken. Allermeest moet dus gezorgd worden, dat de eandidaat kunne doen blijken, wat hij weet en hoe hij weet, tot welke mate van bewustheid en inzigt zijne kundigheden zijn gerijpt. Vragen van specialen aard schenen daarom alleen toe te laten, wanneer zij feiten betroffen van zoo veel belang of zoo zeer zamenhangende met het geheel eener wetenschap, dat zonder een juist begrip van hetgeen bedoeld werd, verband van kennis onbestaanbaar te achten is. De Commissie heeft even als die van het vorige jaar, bij het stellen der vragen en het bèoordeelen der antwoorden, niet uit het oog verloren, dat het middelbaar onderwijs nog in een overgangstoestand verkeert en dat aan de candidaten de gelegenheid ontbroken had, het volledig onderwijs te genieten eener hoogere burgerschool van vijfjarigen cursus. Vooral bij de beoordeeling van het examen over letterkundige vakken is met veel meer toegevendheid te werk gegaan, dan de Commissie in volgende jaren raadzaam of zelfs geoorloofd zou achten. Om tot een oordeel te komen van het werk der candidaten, werd elk antwoord door twee examinatoren, onafhankelijk van elkander, gelezen en geschat door toekenning van een der cijfers van O tot 10, waarbij 6 nog als voldoende gold; de door twee examinatoren toegekende cijfers •werden daarna vergeleken. In verreweg de meeste gevallen verschilden deze cijfers weinig of niet van elkander, slechts in enkele liepen de schattingen zeer uiteen, hetgeen een misverstand aanduidde, dat door een hernieuwd en gezamenlijk onderzoek van beide examinatoren aan het licht kwam en altijd terstond werd weggenomen. Bij de beoordeeling van de bekwaamheid in het teekeneri kwamen mede in aanmerking de door de candidaten vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekeningen, dië zij hadden overgelegd. n. Uitslag van het examen. Tot hét afleggen van het examen hadden zich in het geheel 55 candidaten aangemeld, waaronder 33, die als kweekelingen van de voormalige Delftsche academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs, volgens art. 93 der wet, regelende het middelbaai onderwijs, vrijgesteld waren van het examen in de beginselen der natuur-historische vakken, die der technologie, de gronden van de gemeente , provinciale en staatsinrigting van Nederland, de statistiek, de aardrijkskunde, de geschiedenis, de nieuwe talen en hare letterkunde, de beginselen der handelswetenschappen en hot handteekenen. Van deze 33 candidaten zijn 2 niet opgekomen, terwijl 1 zich op den tweeden dag aan het verder onderzoek onttrokkcu heeft; van de 22 niet vrijgestelden bleven 3 afwezig,- 1 wegens ziekte en 2 zonder opgave van redenen. Het examen is alzoo ten einde gebragt met 30 candidaten, die gedeeltelijk vrijgesteld waren, en met 19 die het volledig examen A moesten ondergaan. Onder die 30 bevonden er zich 26, en onder de 19 •waren er 4, die het vorige jaar het examen reeds hadden afgelegd, maar toen niet geslaagd waren. . De uitslag was als volgt: het getuigschrift wegons voldoend afgelegd examen werd uitgereikt aan 13 van de eerstgenoemden, waaronder 12, die vosr de tweede maal kwamen, en aan 9 van de overigen waaronder slechts 1, die het vorig jaar was afgewezen.
HL Algemeene opmerkingen. Deze uitslag is gunstiger dan die van het vorige jaar. Toen toch bedroeg het getal der toegelatenen slecht 3 25 percent, than* is het nagenoeg 45 per cent, terwijl het gemiddeld aantal punten voor de vrijgestelden, die in 1864 toegelaten zijn, 63.8 is geweest, en dit jaar 65.15 beloopt. Iv het oogvallend was de vooruitgang van een vijftal oud-kweekelingen der Delftsche academie, die in het vorige jaar waren afgewezen. De langere en betere voorbereiding, die de candidaten thans — 't zij aan de polytechnische school, 't_ zij elders — genoten hadden, in tegenstelling met de onvoldoende, die hun voor het vorige examen ten dienste stond, en waarop de commissie voor dat examen in haar verslag heeft gewezen, is klaarblijkelijk de oorzaak van den meer gunstigen uitslag, thans verkregen. Het is te verwachten, dat wanneer eenmaal jongelieden, die eene geregelde en volledige opleiding aan de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus hebben ontvangen, zich aan het eindexamen voor die scholen (of, wat hetzelfde is, aan examen A) onderwerpen, ook bij hoogere eischen, de uitslag veel meer bevredigend zal zijn. Over het werk der candidaten valt in het algemeen op te merken, dat het op zeer weinige uitzonderingen na, slordig van stijl, in taal, en zelfs van schrift was. Ordelijke, klare logische uiteenzetting van denkbeelden over het opgegeven onderwerp werd veelal gemist; grove taal- en spelfouten waren niet zeldzaam; het schrift van velen was naauwelijks te ontcijferen. Dit laatste geldt in niet mindere mate van de uit de hand geteekende figuren. Over de bijzondere vakken werd door de examinatoren het volgende opgemerkt: A. Wi>kunde. De gronden der beschrijvende meetkunde bleken over het algemeen wel begrepen te ziju, ofschoon het velen nog aan de voor dit leervak zoo neodige oefening ontbrak. Velen hadden namelijk gefaald in het kiezen van den kortsten weg, die tot het doel voert, of waren bij het zoeken van de oplossing het spoor zelf geheel bijster geraakt. Vooral sprong dit in het oog bij de 3de en 4de vraag, die een weinig meer ingewikkeld waren dan de beide eerste ; maar het meest bij de sde, waarvan de beantwoording tevens dienen moest ter beoordeeling van de vaardigheid der candidaten in het regtlijnig teekenen. Dit laatste liet in het algemeen veel te wenschen over. Vele candidaten deden bij het gebruiken der hulpmiddelen die hun voor het teekeiaeh ten dienste stonden groote onhandigheid blijken; vlugheid en netheid werden zelden vereenigd gevonden : het was duidelijk, dat aan de meeste candidaten de noodige oefening ontbrak. Voor het examen in meetkunde waren de vra gen uit de stereometrie gekozen en uit de beantwoording bleek, dat ovehet algemeen de stelingen wel geleerd waren, maar dat de toepassing ber zwaar gaf. Hetzelfde kan gezegd worden van de goniemetrie en trigonometrie, waarbij sommige candidaten weinig bedrevenheid aan den dag legden in het ontwikkelen en herleiden van goniometrische frnmlen, anderen onnaauwkeurigheden begingen in het oplossen van driehoeken. Van de stelkunde eindelijk werden de beide eerste vragen algemeen goed beantwoord, maar de derde, waarbij meer inzigt en nadenken vereiseht werden, werd door de meeste candidaten verkeerd of onvolkomen behandeld. Bij hen, die niet voldeden, bleek ten duidelijkste gebrek aan studie. Sommigen waren zelfs geheel onbedreven in de berekening met logarithmen. 'B. Natuurkuxide. Voor bet examen in natuurkunde werden ter beantwoording vijf vragen gesteld, zooveel mogelijk uit verschillende afdeelingen dezer wetenschap gekozen. Uit de beantwoording bleek duidelijk, hoe algemeen gestelde vragen, die gelegenheid geven over eenig onderwerp uit te weiden, een gunstig oordeel omtrent de candidaten bevorderen. Naar de gemiddelde waarde der ingeleverde antwoorden moeten namelijk de opgegeven vragen in de volgende orde gerangschikt worden : IV, I, Hl, V , 11. Het verband van de onderscheidene inductie verschijnselen werd door de meeste candidaten vrij voldoende uiteengezet. Minder bevredigend moest het antwoord op de lste vraag geacht worden, vooral wegens het groot belang en do algemeene bekendheid van het werktuig, van welks inrigting eene beschrijving verlangd werd. Bij de beantwoording der 3de vraag werden door zeer vele candidaten de nieuwere onderzoekingen van Itegnault, en zelfs die van Dulong en Arago niet vermeld, of verzuimden zij op te geven in welke opzigten de methoden, door deze natuurkundigen toegepast, van die van Dalton afwijken. De 2de en sde vraag eindelijk, meer speciale hoewel hoogst eenvoudige vraagstukken behelzende, werden door de moesten onvoldoende beantwoord. Hoe -uit de uitkomsten eener weging met den areometer van Nicholson het soortelijk gewigt eener stof berekend kan worden; hoe de vergrooting van het beeld, door een hollen spiegel voortgebragt, uit den afstand van bet voorwerp tot den * spiegel en den krommingstraal te vinden is, scheen aan de meesten onbekend. Het kan niet twijfelachtig zijn, welke gevolgtrekking hieruit ten aanzien van de studie der jongelieden te maken is. De kennis, die de meerderheid bleek te bezitten, schijnt alleen uit de lezing van een leerboek of het aanhooren eener voordragt verkregen te zijn, zij bepaalde zich tot algemeene voorstellingen. Degelijke, practisch bruikbare kennis, alleen door zelfoefening en overdenking te verkrijgen, ontbrak bij de meesten ten eenen male. C. Werktulgkunde. De uitkomst van het examen in werktuigkunde leidt tot dezelfde gevolgtrekkingen als boven bij de natuurkunde zijn opgegeven. Ofschoon het examen aanmerkelijk beter was dan in bet vorige jaar, was het over. het geheel — vooral wanneer men in aanmerking neemt dat de beantwoording der vragen slechts kennis van de beginselen eischte — nog zeer onvoldoende, zoo niet slecht te noemen. Verreweg het best werd door de kweekelingen der voormalige Delftsche Academie de- Vide vraag beantwoord. De antwoorden op de IVde en Vde vraag lieten zeer veel te wenschen over. Bij velen schenen de eenvoudigste grondbegrippen van mechanica zoo weinig tot klaarheid te zijn dat zij de genoemde vragen of in het geheel niet wisten te behandelen, of in redenering en berekening weldra zoo zeer mistastten, dat de uitkomsten niet alleen onjuist waren, maar zelfs alle beteekenis misten, D. Scheikunde. Over onderwerpen uit de scheikunde waren 6 vragen gesteld. Drie waren zoodanig gekozen, dat uit de beantwoording kon blijken, of de candidaten eënigzins vertrouwd waren met de stöchiometrie, of zij inzigt hadden in de wijze waarop de zamenstelling eener eenvoudige scheikundige verbinding (Water) kan aangetoond worden, en of zij een overzigt van de organische chemie zich hadden eigen gemaakt. De drie andere vragen betroffen meer speciale onderwerpen : de fabriekmatige bereiding van een veel gebrmkt wordend zont, de scheikundige werkingen, die bij de productie van metalen voorkomen, en eene belangrijke toepassing uit de leer der organische verbindingen (de zecpbereiding uit vetten). Over het algemeen zijn de vragen vrij goed beantwoord, zodat mag aangenomen worden, dat het meerendeel der candidaten de beginselen der scheikunde niet zonder vrucht beoefend heeft. Velen hadden alle vragen, of alle vragen op ééne na, Voldoende beantwoord; van vier kan het werk zelfs uitmuntend genoemd worden, zoodat deze jongelieden zonder twijfel ook aan zwaardere eischen hadden kunnen voldoen. E. Natuurlijke geschiedenis. Over elk der onderdeelen van de natuurlijke geschiedenis waren twee of drie vragen gesteld, ter keuze vau den eandidaat. Voor de dierkunde had eene der vragen betrekking op den bouw en de levensverrigtingen der dieren, de andere op de grondvormen (typen) van het dierenrijk. Evenveel candidaten hadden de eerste als de tweede vraag gekozen, enkelen hadden beide behandeld. Over het algemeen genomen waren de antwoorden voldoende te noemen, en toonden zij dat de candidaten zich vrij wel rekenschap wisten te geven van de levensverrigtingen der dieren of van de rangschikking. De vragen over plantkunde moesten doen blijken of die candidaten duidelijk begrip hadden van den bouw van den stengel en wortel, of wel van het zamenstel der bloem, en de -grondslagen van het stelsel van' Linnaeus. Ook hier was op beide vragen een nagenoeg gelijk getal antwoorden ingekomen. Ofschoon in het algemeen deze antwoorden van minder gehalte dan die op de vragen over dierkuude te achten waren, hebben toch verscheidene candidaten blijk gegeven de plantkunde niet zonder vrucht beoefend te hebben. Veel minder bevredigend was de uitkomst van het examen in delfstofkunde te noemen. De vragen liepen over de kenmerken ter onderscheiding van de mineralen en de leer der kristallen. Slechts enkele ■ candidaten gaven een vrij geleidelijk overzigt van de kenmerken der mineralen in het algemeen, en zij, die de vraag over de leer der kristallen ter beantwoording verkozen badden (wat ongeveer met de helft het geval was), hebben, op een paar uitzonderingen na, geen blijk gegeven meer te weten dan de namen der kristalstelsels en den stand der assen. Van de redenen, die er toe geleid hebbeu, om de opgenoemde kristalstelsels aan te nemen, van de wetten, volgens welke de kristallen gevormd zijn, werd, over het algemeen ten minste, niet gerept. De antwoorden op eene der vragen over aardkunde waren nog minder bevredigend. Naauwelijks een enkele der candidaten gaf een tamelijk goed overzigt van de veranderingen, die de aardoppervlakte door het water en door vulkanische werkiugen ondergaat; bij de meesten was de behandeling zeer onvolledig en toch verward. Eenige candidaten hadden verkozen over de vorming der veenen te spreken, maar, op enkele uitzonderingen na, hunne taak zeer onvolkomen volbragt, zoodat aan de meeste de verandering, die de bodem van ons vaderland door de veenvorming ondergaan heeft, zeer weinig bekend scheen te zijn. Aan eene beschouwing van het diluvium van Nederland (het onderwerp der 3e vraag) heeft niemand zich gewaagd. Naar geologische formatien te vragen was der Commissie minder geraden voorgekomen, de korte tijd, die aan de beoefening der aardkunde heeft kunnen besteed worden maakte bet waarschijnlijk dat de kennis der formatie weinig op dege' lijke studie zou berusten en zich voornamelijk tot die van eenige namen zou bepalen. Grondiger kennis van de veranderingen, die de aardoppervlakte tegenwoordig door verschillende werkingen ondergaat,, en van den bodem van Nederland, mogt echter verwacht worden. F. Cosmographie. Uit de beantwoording der vragen over cosmogra. t phie_ kan opgemaakt worden , dat vele candidaten een tamelijk helder i begrip hadden van de meeste onderwerpen die tot het gebied vau dit studicwerk behooren, ofschoon niet verzwegen kan worden dat vele antwoorden op de derde en vooral op de vierde vraag, zeer onvoldoende waren. Maar hier vooral kwam aan het licht de geringe bedrevenheid van bijna alle candidaten om hunne denkbeelden ordelijk en beknopt mede te deelen. Sommigen verloren bij het uitweiden over bijzaken de hoofdpunten uit het oog, anderen waren verward en omslagtig in hunne redenering. Menig antwoord toonde aan dat de candidaten zich wel beijverd hadden eenige kennis op te doen, maar zicb niet genoeg toegelegd hadden op het verwerken daarvan. G. Staathuishoudkunde en statistiek. Staatsinrigting. De uitslag van het examen m staathuishoudkunde mag over het geheel vrij bevredigend worden genoemd. Vele antwoorden gaven blijk dat de candidaten, althans voor sommige hoofdpunten dezer wetenschap, goede inzigten hadden waarvan zij zich rekenschap wisten te geven. Van de 19 geëxamineerden' die volledig examen aflegden, en dus sok bij dit vak eenige vragen over statistiek hadden te beantwoorden, werden door 15 voldoende of meer dan voldoende antwoorden geleverd: terwijl dit van de 30 gedeeltelijk vrijgestelden met 19 het geval was. Minder gunstige resultaten werden bij de beantwoording der vragen over de staatsinrigting van Nederlandverkregen. Hoofdbepalingen der Grondwet waren blijkbaar aan de meeste candidaten öf niet, of slechts zeer oppervlakkig bekend. Slechts © van de 19 geëxamineerden konden gezegd worden voldoende kennis van dit vak te hebben. Zoowel in staathuishoudkunde en statistiek als in de kennis der staatsinrigting van Nederland was echter, in vergelijking met het examen van het vorig jaar, merkelijke vooruitgang naar te nemen. H. Geschiedenis, aardrijkskunde, Nederlandsche taal en letterkunde. Het examen in deze vakken was over het algemeen weinig bevredigend. De vorderingen in de algemeene geschiedenis waren vrij voldoende, die in de geschiedenis des vaderlands gebrekkig. De kennis van aardrijkskunde was bij de meesten uiterst zwak, even als die der Nederlandsche taal. De meeste geëxamineerden toonden zoowel in hunne opstellen over Nederlandsche taal- en letterkunde, als in die over onderwerpen van wis- en natuurkunde, dat zij niet in staat waren hunne gedachten ordelijk en juist uit te drukken, en dat zij de grammatica of gebrekkig bf in langen tijd niet beoefend hadden. Van daar. dat velen hunner niet alleen tegen de hoofdregels van den zinsbouw, maar ook tegen die der spraakkunst grove fouten maakten. De kennis der Nederlandsche letterkunde was over het algemeen veel beter. De meeste candidaten hadden enkele der belangrijkste stukken van schrijvers uit de 17de en 18de eeuw met oordeel gelezen. I. Nieuwe talen en letterkunde. Voor het examen in nieuwe talen (fransch, engelsch en hoogduitsch) was als taak gesteld het overbrengen van een stukje uit' het Nederlandsch in de vreemde taal, en verder bet schrijven van een opstel (in de vreemde taal) over eenig onderwerp uit de geschiedenis der letterkunde van elk dier talen. Slechts onvoldoende kon het examen in deze vakken genoemd worden, vooral gold dit van de kennis der grammaticale gronden van de talen. Eenige weinige candidaten maakten hierop echter eene gunstige uitzondering, zij leverden' goede opstellen, die getuigden dat zij met oordeel gelezen hadden. De groote meerderheid daarentegen toonde in de onverschilligheid en overhaasting, waarmede het werk volbragt werd, den geringen lust, die hen bij de beoefening der talen en harer letterkunde bezield had. K. Handelswetenschappen. Bij het examen der handelswetenschappen werden twee stellen vragen over boekhouden, ter keuze van de candidaten, en twee vragen over warenkennis gegeveü. De jongelieden, die in de gelegenheid waren geweest goed onderwijs in deze vakken te ontvangen, konden aan de laag gestelde eischen voldoen, maar over het algemeen bleek, dat de candidaten deze vakken te ligt of van te weinig belang hadden geteld. Eenigen hadden wel in de theorie van het boekhouden vorderingen gemaakt, doch hadden van de toepassing geen juist begrip gekregen. Enkelen verklaarden zulks geheel vrijwillig, anderen deden het uit de antwoorden, die zij hadden getracht te, leveren, ten duidelijkste bespeuren. I. Handteekenen. Ook hierin, even als in het regtlijnig teekenen, gaven vele jongelieden de duidelijkste bewijzen van gebrek aan oefening. Reeds de opstellen over natuurkunde, waarin schetsen van werktuigen of toestellen te geven waren, deden zien, hoe weinig over het algemeen het voorstellingsvermogen der candidaten ontwikkeld was, en hoe gering hunne vaardigheid was, om vormen op te merken en met enkele trekken uit te drukken. De proeven, bij het eigenlijke handteekenen gegeven, waren bij weinigen meer dan middelmatig te noemen. Welken algemeenen indruk het examen op de commissie maakte, is uit de opmerkingen over elk der vakken afzonderlijk reeds op te maken. Bij de meesten der afgewezenen was blijkbaar gebrek aan ijver, aan ernstige, naauwgezette opvatting hunner studiën de oorzaak van een onvoldoend examen. Meer nog dan de onvolledigheid van kennis gaf bij velen de oppervlakkigheid en slordigheid der opstellen den indruk van onverschilligheid en zorgeloosheid. Aan het einde van hare taak gekomen, neemt de commissie, onder dankzegging voor het in haar gestelde vertrouwen, de vrijheid, aan Uwe ' Excellentie voor te stellen dit verslag openbaar te maken. J. BOSSCHA, Voorzitter. 's Gravenhage, 5 Aug. 1865. D. G. CRAMER, Secretaris. Aan de Staten van de in-, uit- en doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Junij 1865, uitgegeven door het departement van financiën , ontleenen wij het volgende :
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Aug. Er is in den laatsten tijd veel gesproken over de houding van het .Beijersche kabinet in de tegenwoordige crisis. Men neen evenwel geene melding gemaakt van eene bewering, welke, naar VnhL,',!fe*Ver ™;rl-e-d het meesl "aastüij komt, namelijk dat genoemd uZ„„nTh,y°1orbel'oudt, om op het geschikte oogenblik zijne bemiddeling aan te bieden in het tusschen Oostenrijk en Pruisen gerezen geschil feiTC ''e?d1 iB Salzburg sprake zijn geweest. Men verzeken zelfi' ge e dhcld heeft f°rdte?-een °DJWJP t6r beslechting d<* kwestie in fcereeuneia heelt.- Men is hier evenwel van meening, dat, most hettn. schen de beide groote Duitsche mogendheden tot een uiterste komen Beijeren datgene moet doen wat reeds door Saksen is geschied nameliik het nmi SienlÜk fluiten, natuurlijk onder beding, dat Oostenrijk it„.»J^ h/**gende kwestie eens z,j met de Zuid-Duitsche middenstaten. (Zm verder onder Erankfort). — Prins Frederik der Nederlanden is te Ischl aangekomen . — Wordt men het over de regeling van het gemeenschappelijk bewind in de liertogdommen eens, dan zal, naar hier gclsofd wordt, graaf Blome «en baron von Halbhuber wel vervangen, maar ook de baron Zedlitz teruggeroepen worden. Graaf Blome is, volgens vroegere ervaring, geens- Zllis als vriend van den hertog van Angustenburg bekend. ; — Gelijk men weet heeft graaf Larisch, de nieuwe minister van financiën , eene circulaire gezonden aan de directeuren van financiën in de Verschillende kroonlanden, waarin hij zegt dat het herstel van het even- Wigt der geldmiddelen door hen moet worden beschouwd als eene zaak Van het hoogste belang, en dat zij al hunne krachten behooren in te «pannen om de uitgaven te doen overeenstemmen met de inkomsten. Ue oppositie-bladen spreken over deze circulaire met weinig achting. Graaf •I-arisch (zeggen zij) beweert, dat het tekort onzer begrooting gedekt moet' "Worden. Maar hoe? Dat is de vraag, en daaromtrent licht 's ministers «rcuiaire ons niet in. Wat hebben wij aan een pijl, zoo ïan«* de boog ontbreekt, waardoer die pijl gedreven moet worden naar Hét wit' Aan mannen die bekwaam zijn in het opmaken eener fraaije diagnose van "ostcnnjk's financiën, hapert het niet; met de therapie daarentegen is "et bitter bij ons gesteld, en graaf Larisch heeft ons helaas nog niet weten te bekecren tot, het geloof, dat hij in het vak der financiële geneeskunde een bekwamer man is dan zijne voorgangers. -— Aan het ministerie van oorlog heerseht thans de grootste rust • ™en heeft nog geen oogenblik opgehouden met het doorzetten van den maatregel betreffende de vermindering van het leger; integendeel zijn »n ac laatste dagen nog verdere verminderingen ingevoerd bij sommige corpsen en zijn verscheidene officieren op non-activiteit gesteld Dit zeker in geenen deele overeen met de verontrustende berigten vo gens welke Oostenrijk weldra in een oorlog met Pruisen zou gewik- SfcSS^» fclft df de regementen België en Hessen nwLhvaardig zyn verklaard, ,s dan ook nit de Incht gegrepen V™i-»„ T, ?Cl.St Za' 'zich eerst na het vertrek **- Konings van Pruisen naar Gastein begeven. - Aan deHongaarsche bofkansclarij heerseht thans eene buitengewone bedrijvigheid voornamelijk veroorzaakt door talrijke vcranderin|en van personeel. Wat de Croatischc aangelegenheid betreft, meent men w mogen aannemen, dat de drie partijen van ■ Croatie, nl. de nationale, «e magyaarsche en de regeringspartij, het reeds volkomen eenszijn geworden. De Croatische. landdag zal de kwestie der behandeling van'de «"-gelegenheden der monarchie verklaren te. zijn; eene met Hongarije gemeenschappelijke zaak en evenzoo over de verhouding tot Hongarije tstandig met den Hongaarschen landdag onderhandelen
de?ERLIJN* '? Aug. (des Ochtends). De dag voor de bijeenkomst dende J"miss*e* belast met het onderzoek naar den toestand der arbeitniiio-% se' ten eindu daardoor te komen tot eene eventuele hervor-21 de wetgeving op het gebied van handol en bedrijf, is bepaald op aanst_TI'ilnaand' 1)e minister van koophandel wordt in den loop der open™ i Week hier verwacht, om de zittingen der commissie te _'jt' ï™ beraadslagingen zullen waarschijnlijk drie weken duren, in besin ' der Scltleswig-Holst. Zeitung van 9 dezer is door de policie genomen. vuld dagbladen, welke in Sleeswijk-Holstein het licht zien, zijn gesiste r^vm'.otesten tegen de gewelddadige-maatregelen, door de I'ruiz% daarom?8 '" de hGrtogdoramen genomen. De Flensburqer Zeitunq t.hüii._ ook m fl''' dat lnen' even als reeds lang met het welzijn des Volks, — Uit T_f f*"6 eer een nietswaardig spel speelt. mee redaetem,*?urS. wordt geme'd, dat Dr. May, de gevangen genobehandeld „Jf Schleswig-Hohteimsche Zeitung, met welwillendheid bij hom t0erei...,,,, yens streng bewaakt wordt. Letterlijk niemaud wordt — Uit Petersb? C" •- mas geene dagbladen lezen. .ie dagbladen vLi'!L?TU,ondel. H 'fekemng van 3 dezcrgemeld.dat de van daShe'keizerlijk manifest mcdedeelen, betreffende der, minister" v 5„ binnenl g™o^ol'B*-,4l'"o™?™^' f" het resCriPt aan 16,000 z. r. wordt, ter b«S* I', Waart'U dcïen eene, som van die door de jongste brandenkk'nS gestdd> om to verdeden onder hen, h,-t ,„,..., i,„i.w „,.io,i„„ ir n tengevolge van den ongunst zen oogst bn meest hebben geleden. Van deze som zullen 6000 z, r. worden af. --.n-jow..j-JiaS gedonderd tot stijving van het kapitaal, bestemd voor den bouw «n de versiering van kerken. Volgens een keizerlijke dagorder zal de naam des .troonsopvolgera worden gevoerd in do lijsten van al de troepen, afdeelingen, waarvan de Keizer opperbevelhebber is. De grootvorst Wladimir Alexandrowitsch, zoon des Keizers, is tot Zr. Ms. vleugel-adjudant benoemd.. De generaal graaf Perowsky, tot dusver aau de beide prinsen toegevoegd, is benoemd tot gouverneur van den troonopvolger on bevorderd, tot luitenant-generaal. — Van de Poolsche grenzen wordt onder dagteekening van 6 dezer het volgende gemeld: Het behoort totale onmogelijkheden,.om ziekeen juist denkbeeld te vormen vau de beginselen, *door welke de regering in baar beheer over Polen wordt geleidj Nadat de zachtmoedigheid van graaf Berg en diens zegepraal over de oud-Russische, den Polen steeds vijandige, partij algemeen met vreugde was begroet, beeft plotseling weder een ommekeer plaats; de regimentan voorden terugkeer naar Rusland aangeXvezen, blijven in Polen; het opheffen van den staat van .beleg is verdaagd; bet onderzoek wegens staatkundige vergrijpen is weder begonnen, do gevangenissen worden weder gevuld eu het transport van staatkundige veroordeelden is weder aan de orde van den dag. Er gaat bijna geen dag voorbij, waarop niet enkele personen worden, getransporteerd en het is nog geene week geleden, dat op een enkelen dag vijftig dergelijke veroordeelden, gedeeltelijk geketend,, naar het binnenland van Busland, welligt naar Siberië, werden vervoerd. De aanleiding tot deze harde maatregelen wil men zoeken in pogingen, om den opstand in Polen op nieuw te doen losbarsten.
FRANKFORT, 12 Aug. De bewering, welke in de laatste dagen herhaaldelijk in de dagbladen voorkwam, dat de Beijersche regering van hare tot dusverre gevolgde gedragslijn in de kwestie der Elve-hertogdommen was a%eweken, en da; zij eene weifelende houding had aangenomen, kan uit eene goede bron bepaaldelijk worden tegengesproken. De genoemde regering blijft de door haar geplante vaan getrouw, n. 1. handhaving van de regten en de belangen van den bond,- zelfstandige constituering der onafscheidelijke hertogdommen Sleeswijk en Holstein, onder het bestuur van den regtinatigen opvolger, den hertog Frederik van Angustenburg. Men verzekert dat de Heer von Bismarek zich van deze gezindheid va,n het Beijersche kabinet heeft kunnen overtuigen bij gelegenheid der conferentie, onlangs door hem te Salzburg gehouden met den Heer von der Pfordten. De Heer von Bismarek liet het toen niet aan schoone beloften en aanbiedingen ontbreken, maar hoever deze ook gingen, zij werden door den Heer von der Pfordten van de hand gewezen. De Beijersche regering beschouwt do wending, welke de kwestie der Elve-hertogdommen heeft genomen, geenszins als een strijd, welke slechts de beide Duitsche >groote mogendheden aangaat; integendeel zij heeit het zich geen enkel oogenblik ontveinsd, dat de kwestie der hertogdommen de beslechting der Duitsche kwestie met zich voert. Zij weet dat het hier geldt een strijd tusschen het nationale Duitschland en de belangzuchtige bedoelingen van Pruisen en houdt daarom -vast aan 'het .beginsel, dat dé Duitsche bond het regtmatige orgaan is, voor hetwelk de kwestie moet worden gebragt. — Naar luid van het verdrag, op 5 dezer te Munchen ■ gesloten, tusschen Oosteniijk, Beijeren en Zwitserland, nopens bet aanleggen van een spoorweg rondom het meer van Genèvc, zullen de volgende lijnen worden aangelegd: I°. van Lindan naar Bregenz en van daar naar Margarethen tér aansluiting arm do vevoßnig.li. Zwitscrsche spoorwegen ; 2°. van Feldkirch naar Rüthe, insgelijks ter aansluiting aan genoemde wegen. Naar men verwacht zullen deze lijnen binnen den tijd van drie jaren voor het verkeer gereed zijn. — Blijkens te Bern ontvangen mededeelingen betreffende de bijeenkomst vau ingenieurs en directeuren van spoorwegen te Florence, is door den ingenieur Jacini aldaar bekend gemaakt, dat een tunnel door den St. Gotthardt.moet worden beschouwd als de beste weg ter verbinding van de Zwitsersche eu Italiaansehe spoorwegen; de kosten daarvan worden geraamd op ca. 85 millioen guldens.
---

