Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. De officiële Wiener-Zeitung bevat eene aankon- : <ligmg betreffende de gesequestreerde goederen van Prins Esterhazy, in- : gevolge van het decreet door den Keizer op 5 dezer dienaangaande uitgevaardigd. Reeds terstond na de sequestratie bleek overtuigend, dat het vermogen van Prins Esterhazy veel meer dan het dubbele bedroeg van zijn passief, zoodat geen enkele der crediteuren eenig nadeel zal •ordervinden. Uiterlijk 15 Maart e. k. zullen de betalingen zoowel te Eisenstadt als door de bijkantoren van het hoofdbureau in gemelde stad worden horvat. Zijn de omstandigheden gunstig, dan zal reeds vroeger oen aanvang met de gestaakte rentebetaling, enz. gemaakt worden. —De Neue Freie Presse deelt mede, dat de Keizer de volgende week naar Salzburg vertrekt, om den Koning van Pruisen aldaar te ontmoeten. — De Heer Blome, buitengewoon gezant voor de onderhandelingen te Gastein, is gisteren middag naar laatstgemelde stad vertrokken, nadat mj ten 10 ure ter audiëntie bij den Keizer was toegelaten. . JBERLIJN, 11 Aug. (des Ochtends). De National-Zeitung bespreekt >n haar nommer van heden de maatregelen genomen met betrekking tot Heeren May en Treze., die, gelijk de lezer zich herinnert, gewelddadig nit Holsteiu zijn verwijderd. Het blad zegt aan het slot, dat die Maatregelen buitengewoon veel overeenkomst hebben met de preventive 8taPpen, waarmede de justitie het land heeft bezocht. "—* De Prins van Wallis is volgens berigt uit Keulen des namiddags Per spoortrein die stad gepasseerd, reizende naar Frankfort. , De Heer Wright, vroeger gedurende verscheiden jaren Noord- Amerikaansch gezant alhier, is in die hoedanigheid teruggekeerd, ter vervanging van den Heer Judd. Sedert eenige dagen is een gerucht in omloop, dat de regering net voornemen heeft opgevat, om het Huis der Afgevaardigden te ontmden. De oorzaak hiervan moet, naar men zegt, gezocht wo rden in ™° zucht om de handen vrijer te hebben in de politiek, welke de regeftng wil volgen. , ' In de voor eenige dagen verschenen Ranglijst der Pruisische armee Komt Rendsburg voor als eene bondsvesting en wordt het bezettingsorps van Holstein als een bijzonder corps van het leger aangemerkt, nffi • °PSaTeB heeft men met bevreemding alhier waargenomen, dewijl offl *cc' r"ets>" daaromtrent bekend is gemaakt en aan de Ranglijst zeker «nicieel karakter wordt toegeschreven. d. Te Aken werd dezer dagen een zeldzaam feest gevierd. Eene dienstmaagd was 50 jaren lang in dezelfde familie werkzaam geweest. ien einde hare dankbaarheid aan den dag te leggen voor al de blijken an trouw en liefde door de bedoelde dienstmaagd, gedurende eene zoo lange reeks van jaren betoond, werd een groot feest ten huize dier lamilie aangengt ter eere van de jubilaris,/ die van elk der leden een ttaai geschenk ontving. Daarenboven verscheen aan dien maaltijd eene deputatie uit het stedelijk bestuur, welke uit naam der stad aan de zoo trouwe dienstmaagd eene zeer gepaste vereering aanbood. „••wT'.I*-1*-'6"8 de Hambur9er Nachrichten zullen de Stenden van Slees ■ wijk-Holstein zeer spoedig bijeengeroepen worden. Dit is een derpun- J«n, welke bij de onderhandelingen te Gastein zijn vastgesteld. Volgens een beweren heeft Oostenrijk het tot stand komen van dien maattelk vertraagd, dewijl de eedsaflegging van dè leden der stembureaus Sens door het opwerpen van nieuwe moeijelijkheden werd belemmerd. j , ye Preetzer Zeitung is gisteren op bevel van de polieie te Preez cir . .& genomen. De aanleiding daartoe is de mededeeling van de _ cvia,re door het comité der Sleeswijk-Holsteinsche vereeniging aan de e^ dezer dagen toegezonden. „e Pmtrent de rigting van de telegraaflijn door de Russische bezittinstati lD 00rdAnierica meldt men het volgende: Sitka is het hoofd- ! K\vi°V ' iVan daar A°°Vt &a hjn noordwaarts naar de monding der rivier ! Torsie ' "anSs <^e rivier over het eiland Matwei naar de kaap Olju- 1 j,_ 'Noordwaarts van Kamschatka, vervolgens over Ochotsk en Ajan I „erp.j °'aJew aan de Amur. Binnen drie jaren zal de gansehe lijn hondsv > 1A Aug. In de plaats der gewone zitting van de ! Zl*l in jrgatler-rig > welke gisteren om onbekende redenen is uitgesteld, Het se ro]Sen<le week eene zitting worden gehouden. Knl-eclc5 F dat **e pesident der bondsvergadering, de Heer von te zijn. ' r eenen is vertrokken, blijkt ten eenenmale ongegrond •wenseht af t?.Z(iek dat de Koning van Pruisen bij Koningin Victoria ut* 'eggen, zal plaats hebben te Darmstadt.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 10 Augustus.
..,..;„ „.„ n™- v" te Kombières het tweede deel van zijne geschie-
— De markies de Lavalette is heden naar Fontaineblcatt vertrokken. De graaf von der Goltz heeft zich gisteren derwaarts begeven en is door ( de Keizerin ten gehoore toegelaten. — Men zegt, dat de Heer Laborde, directeur-generaal der archieven van het keizerrijk, den loden Augustus tot senator zal worden benoemd. — De notabiliteiten der medische wetenschap hebben zich 11. Maandag aan het departement van schoone kunsten vereenigd, met het doel om eene inschrijving te openen voor de oprigting van een standbeeld van : Dupuytren. Dat beeld zal geplaatst worden te Pierre Buffières, de geboorteplaats van den beroemden geneesheer, of te Limoges, de hoofdstad van het departement. — Uit het eerste deel van het reeds aangekondigde werk: La Politique Impériale, zijn ter llder ure drie belangrijke stukken verwijderd, namelijk: de brief door den Keizer in 1849 geschreven aan Prins Napoleon, toen Fransch gezant te Madrid; de tekst der constitutie van 1852, en de brief in 1854 door Barbès aan den Keizer geschreven, ten gevolge waarvan Barbès in vrijheid werd gesteld. — De Monde heeft een communiqué ontvangen. Het blad had gemeld dat de Paus, tot scheidsregter gekozen in het geschil tusschen den aartsbisschop van Parijs en den bisschop van Vcrsailles, over de benoeming van den aalmoezenier van St. Cyr, den bisschop in het gelijk had gesteld. De aartsbisschop van Parijs en de bisschop van Versailles betwisten elkander bet regt der benoeming van bedoelden aalmoezenier, geenszins; daarover is geen woord of geen brief tusschen ben gewisseld : de JPaus is niet tot scheidsregter gekozen in een geschil dat niet bestaat, en heeft dus den bisschop van Versailles niet in het gelijk kunnen stellen. — JDe familie Montmorency heeft cassatie aangeteekend van het arrest van het hof van appèl in het proces der familie tegen den graaf de Talleyrand Périgord. — Algemeen houdt men bet er hier voor, dat de trans-atlantische kabel geheel verloren is. > — Eene Engelsche maatschappij heeft voor den tijd van tien jaren de opbrengst gekocht van de beroemde wijnbergen van Chateau Margaux in Bordelais. Volgens de berigten uit de wijndistricten zal het tegenwoordige jaar tot de vruchtbaarste wijnjaren behooren, die men in eene halve eeuw beleefd heeft. — De maires der gemeenten van het arrondissement St. Quentin, waar op 17 Julij door het onweder groote verwoestingen zijn aangerigt, zijn Donderdag jl. vergaderd geweest om approximatief de materiele schade te begrooten, welke het arrondissement heeft geleden. Die schade wordt geschat op 12 millioen francs. — De Correspondance-Havas maakt de opmerking, dat onder de namen der jongelieden, die onlangs als scholieren vau de lyceën van Parijs eu Versailles bekroond zijn, schier geene oude Fransche familienamen van adellijke huizen voorkomen, en zij verklaart dit verschijnsel daardoor dat de Fransche adel meer en meer gedurende de laatste jaren. voor de opvoeding der jongelieden gebruik maakt van bijzondere inrigtingen van onderwijs, geplaatst onder het bestuur van geestelijken en vooral van jezuïten. — Ali ben Tubcl, neef van den emir Abd-el-Kader, is te Marseille aangekomen. — In het departement des Landes, waar de graaf Walewski met het mandaat van afgevaardigde te gelijk het voorzitterschap vau het Wetgevend Ligehaam wenseht te verwerven, zal de oppositie geen eandidaat stellen. In der tijd had de Hr. Victor Lefranc aangekondigd, dat hij als mededinger van den graaf zou optreden; hij schijnt evenwel van dit voornemen te hebben afgezien. — Niettegenstaande de tegenspraak van de Italië van Florence blijft de Patrie volhouden dat er officieuse onderhandelingen plaats hebben, strekkende om eene toenadering te bewerken tusschen Oostenrijk en Italië. — Uit Ancona wordt gemeld, dat onder de slagtoffers van de cholera zich bevinden de bisschop van de stad en de procureur-generaal van het bof van appèl. — Volgens de Esperanza zijn er slechts 2 a 3 diocesen in Spanje, waarvan de prelaten niet bij de Koningin geprotesteerd hebben tegen de erkenning van het Koningrijk Italië. — Mexico heeft thans ook zijne academie van wetenschappen en fraaije letteren. Zij is op 6 Julij , geboortedag van Keizer Maximiliaan, door dezen plegtig geïnstalleerd met eene redevoering, waarin hij wees op ket breede veld, dat Mexico aan de onderzoekingen der geleerden aanbiedt en op de diensten, welke de nieuwe academie geroepen is aan de wetenschap te bewijzen. — In JMexico beeft zich een agentschap, ten doel hebbende de kolonisatie des lands, geconstitueerd, door bemiddeling van den Heer Robles minister van openbare werken, en onder directie van den Heer Longuemare. Ook wijdt de regering hare bijzondere aandacht aan den land- en mijnbouw, terwijl den 6den Julij , de geboortedag des Keizers, die den ouderdom van 33 jaren heeft bereikt, in de hoofdstad is gearriveerd de eerste locomotief, komende langs de nieuwe lijn van Tacubaya. Opmerking verdient onder de vele pogingen, die worden aangewend tot organisatie van het jeugdige keizerrijk, de vestiging van een Crédit Mobilièr.
---


ABVERTENTIEN. A. B. VAN DER VIEsfITXInSSFER.TArw. ABRAHAMSZ, J. M. HEROLD, H. T. HEROLD, OTTO VAN DER VIES, H. W. KESPER L.Azn., G. F. KÉSPER en H. G. VAN DER VIES, Makelaars, zullen op 'WOENSDAG 30 AUGUSTUS 1565, des namiddags ten Een ure, in DE BRAKKE GROND te Amsterdam , presenteren te Verkoopen: 68© Pakken OOST-OJMSCHE KAPOK, en zulks in Kavelingen en liggende als later bij Notitie zal worden aangewezen. (18591) -gj* WILLEM GIDEON KLEMAN zal ten fgm, r?*T-*lëf&M, overstaan van den Notaris A. B. ZUURE, R||||c^éj M^n^^J op Maandag 21 Augustus 1865, des middags f|fljl|Pj||ff, CTfHfinXÏiif ten 12 ure, voor den Stal op de Keizers- 2js£~l3<!SL gracht, bij de Reguliersgracht, X 519, presenteren te verkoopen: Eenige PAARDEN en onderscheidene, goed onderhoudene RIJTUIGEN, waarbij een Barouchette voor 6 personen, ligt voor één Paard, een Drowsky, twee Vigilanten, een Sociable, drie Tentwagens, een geolied Jagt- of Speelwagentje met zijportieren, een Pha'éton, een moderne Hitten-, een dito Ezel- en eenige Bokkenwagens; voorts zes Turfkarren en een Turfslee, alsmede eene aanzienlijke partij Tuigen en Stalgoederen. Alles op den Verkoopdag te zien. lemand hier iets ter verkoop willende bijvoegen , vervoege zich ten Kantore van W. G. KLEMAN, in de Vijzelstraat bij de Keizersgracht^ AA 32. (18625) NED. RHIJN-SPOORWEGGOEDKOOPE VOLKSTREINEN. Van ROTTERDAM naar ARNHEM heen en terug op DINGSDAG 15 AUGUSTUS e. k. ! Van AMSTERDAM naar ARNHEM heen en terug op WOENSi DAG 16 AUGUSTUS c. k. Van AMSTERDAM naar ROTTERDAM, heen en terug, en van ROTTERDAM naar AMSTERDAM, heen en terug op DONDERDAG 17 AUGUSTUS e. k., op denzelfden tijd en gelijke Voorwaarden als vroeger vermeld en bij aanplakbilletten omschreven. Utrecht, 12 Augustus 1865. DE DIRECTIE. (18582) IiIECTORVAN HET STADS-GYMMSW maakt bekend dat het EXAMEN VAN TOELATING zal plaats hebben op DINGSDAG 15 AUGUSTUS e. k., des Voormiddags ten 10 Ure, in het Gymnasium. KAPPEYNE. j Amsterdam, 15 Julij 1865. , ,(17131) ./ 85. SERAPHINE-ORGEL. /S 5. TE KOOP een bijzonder krachtig en welluidend SERAPHINEORGEL, in fraai Palisandcr Kast en Gebronsde Handvatten, bijzonder geschikt ter begeleiding van Zang in kleine Kerken of Scholen. Te bevragen in de korte Leidscbedwsfsstraat tusschen de Krais3traat cnhet Spiegelplein, C^C 169, te Amsterdam. Brieven franco. (18635) Op een Instituut voor JONGE JUFVBOUWEN te Amsterditm wordt verlangd; Eene SECONDANTE, die in het bezit is van eene Akte als Hóofdotiderwijzeres. Adres franco lett. H. bij den Boekh,. W. H. ZEELT, te Amsterdam. 08634) Op een KOOPMANS-KANTOOR wordt verlangd : een BOE». - KOUDER, van onbesproken gedrag, met de Beurs bekend; zij die in staat zijn in het Fransch, Daitsch en Engelsch te corresponderen, zullen de voorkeur genieten. Eigenhandig geschreven brieven met opgaaf van het verlangde honorarium, worden aangenomen onder de lett. K. 8., Franco Bureau Handelsbiad. (18636) 4s» Mr. G. A. IJSSEL DE SCHEPPER , Notaris te Olst, *wr*SMzal op Vrijdag den 18den Augustus 1883, ten verzoeke P_2ffl_>van de Heeren van GEND & LOOS, ten Huize vau S»_sSB»iß. WESTERHUIS, in DE PAAUW, buiten de Brinkpoort te Deventer, des Namiddags ten 1 ure precies , veilen r Ruim 40 Stuks BESTE DILIGENCE-PAARDEN, buiten dienst gesteld ten gevolge van de opening van Staats-Spoorwegeu, alsmede TUIGEN , STALGEREEDSCHAP , enz. Betaling op Termijn. De Koopers zullen voorzien moeten zijn van twee bekende en gegoede JBorgen. (18520) ' < • : 1 ' ■ : i - s ; - 3 3 ■ i L i
---


_fjf" MAGAZIJN ~9t LIHIEBBERIHBTIKEIfi « If-JSTslUWffl VAN gflgr SMIT éf Cie., *VK HEERENMARKT , 274 , TE AMSTERDAM; Eigenaars van INSTRUMENTEN , RARITEITEN , LIEFHEBBERIJEN , VOORWERPEN VAN KUNST, JÉELDjKAAJHH-OEN, ENZ., ENZ., kunnen dezelve kosteloos ten verkoop inzenden aan bovengenoemd Adres. ■mmMM. Het Magazijn is Geopend alle Werkdagen van des Mor%_WWw gens 9 tot des Avonds 9 Ure. U^* Ongefrankeerde Brieven worden niet aangenomen. (18593)_^ _De COMMISSIE VAN TOEZIGT over het MUSEUM VAN DER HOOP brengt ter kennis van het Publiek, dat het MUSEUM gèdurende~"denl4den, 15den en 16den Augustus zal GESLOTEN zijn en na die datums de TOEGANG tot nadere aankondiging opengesteld is door de Deur van den Oostenlijken Vleugel (in de Oudemanhuispoort aan de zijde van den Kloveniersburgwal). Amsterdam , 12 Augustus 1865. De Secretaris , (18615) P. E. H. PRAETORIUS. WAS ] INLANDSCHE HONIG EN KLAVERHONIG. ONDERGETEEKENDE, die genoemde ARTIKELEN bij partij opkoopt, wenseht die weder tegen geringe Winst af te leveren. S. CAMPHUIS , (18310) °P den Opsterdijk te Sneek. PMOffIAT PROTESTANT DE JEUNES GENS, 20 Boulevard du Régent ii Bruxelles. Enseignement: les langues Modemes, la comptabilité «ommerciale, les mathématiques, etc. Pour le Prospectuset les références tant en Hollande qu'en Angleterre et en Allemagne a s'adresser au Chef de I'institution. (17199) G. ACKER. In eene der voornaamste steden van Zuid-Holland wordt te koop aangeboden : eene zeer beklante Zaak in TABAK, SNIJIE, SIGAREN en KRUIDENIERS WAREN, 2|3 der Kooppenningen kan als lste Hypotheek op de panden gevestigd blijven. Adres franco Letter G. H. bij den Boekhandelaar H. T. HENDRIKSEN, Hoogstraat schuins over de wijde Marktsteeg te Eotterdam. (18L10) Wordt verlangd met September e. k.: Een BAKKERSKNECHT, van goede getuigschriften voorzien, tegen fBO Loon of meer naar bekwaamheid. Adres niet Franco Brieven onder Lett. J. bij den Boek' handelaar H. G. BAKKER, te Zalt-Bommel. (18613) SPOORWEG-LIJN (15051) Zevenaar, Cleef en Keulen. - Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Cleef en Keulen 8.15, 10.35, 2.20 Van AMSTERDAM naar Zevenaar, Cleef en Keulen 8.20, 11.10, 2.40 Aankomst te Kenlen. ■ . . 2.25. 7.05, 9.55 l mT "Naar CURA^AO » wStiilPk zal m ket begin der Maand September 1865 van Amstern iKÏBBSaIja dam vertrekken : d Het snelzeilend Gekoperd BRIKSCHIP s R JL JR M AL m Ij9 - Kapt, R, VAN DE VELDE SMIT. ? Hebbende eene ruime en geschikte gelegenheid om Passagiers over ' te voeren. Adres bij E. WINDHOUWEB, Cargadoor. (18564) * >£y^x Rijn- en Waalyü STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. - De Directie berigt, dat het regtstreeks Goederen-verkeer met de Nederl. Rijn-Spoorweg-Maatscbappij tusschen NIJMEGEN, UTBECHT, - ROTTERDAM en AMSTERDAM met den 31sten dezer wordt opgeheven en de bestaande tarieven met de da»rop verleende vrachtverminn derino-en alzoo ook met dien dag buiten werking treden. p Nijmegen, 11 Augustus 1865. DE DIRECTIE. te NB. De reden dezer opheffing is alleenlijk dat de Directie der Rijn- Spoorweg-Maatschappij zich genoopt |heeft gevoeld door de opening van het verkeer op den Spoorweg tusschen CLEVE en NIJMEGEN ~ de bestaande overeenkomst te moeten afbreken. Belanghebbenden die zich bij Contract verbonden hebben hunne Goederen dit loopende jaar uitsluitend door beide Maatschappijen te doen ts vervoeren, wordt hiervan bij deze kennis gegeven en kunnen inzage en bekomen van gevoerde correspondenticn en andere stukken deze zaïk betreffende, ten Kantore van de Directie der Rijn- en Waal-Stooroboot- Maatschappij voornoemd. (!»_»)
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 10 Augustus (des Avonds).
L/it parlementaire stukken blijkt, dat de aangegeven waarde der sn de zes eer3te maanden dezes jaars uitgevoerde boeken £ 212,682 bedragen heeft, zijnde aanzienlijk meer dan in het eerste half jaar van 1864. De waarde der uitgevoerde stoomwerktuigenjin het eerstgenoemde tijdperk bedroeg £ 990,671 , tegen £ 733,155 in de eerste zes maanden des vorigen jaars.
_ De Pau Mali Gazelle wijst op de buitengewone vermindering der invoeren yan granen uit Amerika. Gedurende het half jaar, eindigende JO Junij 1863, leverden de Vereenigde Staten 35 pCt. van den geneelcn graan-mvoer hier te lande. In 1864 beliep dit over hetzelfde tijdvaK K ds eB m ISSS slechts 3 pCt. Dit verschil is volgens het blad toe soarijveu aan het mindere werk in de westelijke staten in verband et de enorm hooge werkloorrei!, die geëischt worden, ten gevolge der uitensporig hoog opgedreven tarieven, waardoor vele eerste levensbeaoctten thans drie maal duurder zijn dan vroeger. — Bij een dezer dagen alhier in de Serpentine-rivier gehouden zwemwedstrijd, heeft de overwinnaar, zekere Pamplin, den bepaalden afstand van 1000 yards (914 Ned. ellen) in I 7y3 minuut afgelegd. — De criminele regtbank zal zich weder met een allervreeselijkst «onderwerp hebben bezig te houden Men heeft namelijk ontdekt, dat een werksman, die eene getrouwde vrouw tot bijzit had, eergisteren drie arer kinderen en gisteren ook haar met nog een vierde kind van het «even heeft beroofd. De dader is in handen der justitie. , , Bij den stedelijken raad te Dublin is een plan ingediend, tot verbetering en aanmerkelijke uitbreiding der haven aldaar. Het plan strekt o. a. tot eene aanzienlijke verlenging der kadewerken aan beide der Liffey, de plaatsing van een dok, ter lengte van 2en ter breedte van eene halve mijl, den opbouw van geheele rijen magazijnen, enz., alles tevens in verband met eene groote verandering in, den aanleg van een voornaam gedeelte der stad. . ~ Bij eene opschudding op de kermis te Dagan (20 mijlen van Cork) *s het 11. Maandag tusschen het gepeupel en de policie tot eene geduchte 'Hsmg gekomen. De polieie arresteerde een beschonken man, waarop net gemeen hem poogde te bevrijden, onder het werpen van steenen. ■Ue policie nam de wijk binnen hare caserne, terwijl een der omstanders eene aanspraak hield en het volk aanhitste om te vechten voor de vrijheid van lerland, en een begin van uitvoering daaraan gaf door een aanval te doen. op de ramen en deuren der caserne. Nu kon de policie de terging -niet langer verduren, maar vuurde op den woesten hoop, waardoor teen persoon gedood en verscheiden gekwetst werden.
---

