BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 12 Augustus.
menin dnpn*J f besluiten van 21 Julij 1865, N°. 114 en 115 (opgeno▼erepr,.^ üta<Vs:tourant van heden) zijn goedgekeurd de statuten der te TOhSl Sen Hl"PTOreenig_ng voar Christelijk Nationaal Schoolonderwijs ,m,' ur& en de Moederlijke Liefdadigheid te Oegtsgeest, en zijn die ereenigmgen mitsdie« erkend als regtspersoon.
cemipnf? vJu ,beslmt Tan 4 Aug- 1865> N°- 41. » bepaald, dat in de cevMti-5 YeSael eene kamer van koophandel en fabrieken zal worden zake l„n ' bc.staande »>t zeven leden. De som, waarvoor de kiezerster ten v'rin eenie van handel of fabriekwezen in het patentregt moe- De versad"1- agCn' WOrdt voor deze kamer bepaald op ƒlO in hoofdsom. rip„ „J?aQ?nngen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer wor-1 Janvar" 18661 1865" De nieUWB kamer treedt in werkinS met
Naar men verneemt, is de Heer A. van Uyttenhoven, secretaris-generaal di. #K aepartement van buitenl. zaken, tot commandeur van de orde van Qc Eikenkroon benoemd. iArnh. Ct.)
aan'^M zieend de volgende pensioenen, ten laste van den staat: land f ir/lenLan' Sevrezen sluisknecht bij het kanaal van Neuzen, in Zee- Van'Z- ' Kieviets, zich schrijvende B. Kievits, gewezen opzigter ■of 7„,t°Waterstaat lBte kl- te 'sHertogenbosch, ƒ672; W. Za^dman 'si™ mar'. gewezen schipper bij' 's rijks werf te Willemsoord ƒ 195 Param' 'b" Me6r Sal'y Ly°a ah °onSul Tan PortuSal te
_ Sfaar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 7 dezer, N°. 76, worden met bPTPi a' f" ln dlenst gesteld Zr. Ms. schroefstoomschepen: Bali, onder Brem,!?11 ?™ lmt' ter zee lste kl Jbr.A. R. A. M. Clifford Kocq van den £.-i 5S lste officier °P het wachtschip te Hellevoetsluis; velt „™ ' °nder.bevel van den lnit. ter zee lste kl. A. J. van Mans- Jhr ï? n w-^art Van Nes' onder bevel van den luit. ter zee lstekl. Wa.al ™a .Wlcbers' adJ- van den minister van marine; en Maas en li"«ndP Hr /Vel ?an denMi'ter zee lste "• C-A'B- D-EÜk>non-actief; te Will m , «,?rstgenoemde bodems te Hellevoetsluis en de laatste schroefsto^Zphin b°v geiael,d(!n datum worden geplaatst: op Zr. Ms. lste offi 9/ ?, _^al'; S laU' ter zee der lste kl C- '• Smith, als voet, Z' *e kl G' J- Hoogwinkd. R- H. Jannen en W. M. E. Bei-3de 'n i. ffi=:r v- ge^idh. 2de kl. C. Noordewier; de offic. van adm. Zr lwT Z' r ' £' Hirsehman eu de scheepsklerk J. Vasseur; op BW n' 3eMoefstoomsehip den Bnel: de luits. ter zee der 2de kl. C. de Klopde 'nffi'p J *a e\^' 7f* s*™»a; de offic. v. gez. 2de kl. J. J. Borst en tte offic van adm. 3de kl. J. M. A. van Roggsn ; op Zr. Ms schroefstoomschip Aart van Nes: De luits. ter zee 2de kl J P Mereier J M Berends en P. G Brueh, de offic. van gez. 2de kl M C Buyze enfe s£ it'w LVi ?■ VaU Werdt e" °P Zr' MsTschrLfstoom«tap Mm. en Waal: De luits. ter zee 2dekl. A.BaronCollotd'Escury, van Lïp?p TlCr«,en J' AV Venin^' de offic- Tan gez. 2de kl. E. M van Lier en de offic. van adm. 3de kl. J. A. Kruyt.
wSie bekTL?Z? rVaD heden ÏS °Pgenomen he* verslag der oomwet v^u 2 MefTsel r^/m4o ™ het examen A' volgens art- 59 der »«ter va._ uLllfL l N,' 1 mtgebrag' aal> Z- Excell. den mivolgendl w 2 ._ 6 Zaken'- f-an het slot daarvan leest »»n bet taakte is tót d~!TeeDen ""^ het examen °P de «ommissie «P te maken wf °Pmerk'ngen, °™ elk der vakken afzonderlijk reeds «ver, a» ernstf^e nßmee3te,\d6r afSewezen™ was blijkbaar gebrek aan «en on^SÖ?l^°WSM"e T."01? hlmner st"di™ de oorzaak van tij velerrlpendakii^. "h D°g f^-^ ?nvolledigheid van kennis gaf van onverschüliS Pn g ,en f^'gbeid der opstellen den indruk ' voorzuter^lXtjr. Cramer, secretaris.
40,910 kilo, o^T^Mf^ed^onbr^^^l^ ; tuieren onhr f mr. n* opt>r./743.82; paarden, vee en r - uiben, opbr. ƒ 714.05; diverse ontvangsten, opbr ƒlO7l 18 Ti;,. WT3O2A 2 •SS ïbr6'/,^^572-62 «WW S.
jverf alhier ianTaL;r T N' Ct' v-d' m Het onlangs aan's rijks tier naar het Nie„Li_? °°pen stoomsebip Java zal Woensdag a.s.van 18 om in de slid-J tP vertrokken ; daar echter dit vaartuig te lang derzee sleepen Men11 u™erande te schutten, zal men het over de Zuiden diepgang' van hlf °met hlerin noS al eenige moeijelijkheden wegens waar bg een hoo. t!f vaart,"g en het weinige water op Pampus, alzal 38 a 39 palm di r slecllts 33a34 Palm staat ™ het vaartuig boot op Pampus onlf gaan' Naar ik verneem zijn, behalve de sleept stad Amsterdam 'en 6ene sleePboot uit het Nieuwediep ,ik hoor de slepen. ' een dér IJbooten aangenomen om het schip te maar zelfs deZ°aph!.mi m?gcliJk bezwaard, daar niet alleen de machine, uwent Terder _f„ ' ele blnnenbetimmering ontbreekt. Het zal dus ten tot transportschip t en afgewerkt. Het schip zal moeten dienen P «clup op Indie en vier masten voeren.
Paul van Vlissinsnrrf -J® ure 's aaH de fabriekswerf van de Heeren vice-admiraal Man Jr dok van Heel, in tegenwoordigheid van den goed gevole te wt' 'rectcur en commandant der marine alhier, met Eochussen .-. __. _r Selaten bet stoomschroefschip Minister van Staat NavigationïOnrn™ ,T°-°r-rekening van The Netherlands India Steam- Paketvaart t 2TVi (ï"^lted) gevestigd te Londen en bestemd voor de d<* stoomwêrktuten Z.'V" *? on,middwlliJk daarna met de «Peiling «laakt oa,W£rktulSen en stoomketels in dien bodem een aanvang ge-
dering J^Ük^P^m™a der Nederlandsche maatschappij ter bevor S van nuverheid is thans openbaar gemaakt. Daarin wordt mei
ding gemaakt van de laatste bekrooningen en van de prijsvragen, die op nieuw zijs uitgeschreven, zoowel als van die welker termijn van beantwoording met uit0. Sept. dezes jaars zal zijn afgeloopen, alhetwelk reeds in ons verslag der onlangs gehouden algemeene vergadering, of bij vroegere gelegenheden is medegedeeld. Daarop volgen de onderstaande prijsvragen met uitloving der daarbij vermelde belooningen: a. Gouden medaille en ƒ2OO aan hem, die eene uitgestrektheid van ten minste 5 bunders Noardzeeduin, zoo na aan het strand als de bestaande verordeningen zulks toelaten, met dennee (Pinuj sylvestris. of ander houtgewas zal hebben beplant, die beplanting gedurende 6 jaren behoorlijk zal hebben onderhouden en van de gevolgde handelwijze en gemaakte kosten verslag inlevert. Antwoorden in te zenden voor 30 September 1872. b. Gouden medaille en ƒ 100 voor eene verbeterde zamenstelling van drukrollen, ter vervanging der tegenwoordige, die niet altijd zuiver werken, doordien zij , bij verschillende temperatuur, nn eens te zacht, dan weder te hard zijn, waardoor het dikwerf onmogelijk is, zuiver drukwerk af te leveren en de letters veel te lijden hebben. In te zenden vóór 30 September 1866. c. Tweede gourten médaille voor elk leerboek over eenigen tak van nijverheid, hetwelk aan de maatschappij in handschrift gezonden is en hare goedkeuring wegdraagt, terwijl alsdan eene aan de waarde van het boek geëvenredigde belooning daarbij kan gevoegd worden. Het bekroonde leerboek blijft het eigendom des inzenders, die het alzoo in het licht zal knnnen geven , of eene overeenkomst met de maatschappij over de uitgave kan sluiten, d. Gouden medaille aan hem, die zich op de makreel-visscherij toelegt en gedurende drie jaren jaarlijks minstens 10,000 stuks op elk der drie Hollandsehe markten aanvoert, namelijk'te Amsterdam, te Rotterdam en te 's Gravenhage , en de tweede gouden medaille voor dengcrie, die dit bepaald aantal visch het meest nabij komt, maar niet blijft onder de 6000 stuks e. Verscheidene medailles en premien, zoo te zamen als afzonderlijk, zullen jaarlijks uitgedeeld worden aan die scheepsofficieren, stuurlieden en alle andere personen in Nederland, welke de beste waarnemingen van nuttige zaken, nuttige ontdekkingen of de naauwkeurigste proefnemingen, met nieuw uitgedachte middelen, verbetering der zeevaart en visscherijen betreffende, hebben gedaan, en deze, zooveel mogelijk met getuigenissen of bewijzen gestaafd, zullen hebben medegedeeld. De opgaven met bewijzen of getuigschriften in te zenden. Verder wordt verklaard dat, zoo dikwerf het mogt blijken dat de inheud van gedrukte stukken of geschriften,_ hetzij geheel of gedeeltelijk, als het eigen werk der inzenders wordt ingezonden, alsdan de naambriefjes zullen worden geopend en de namen bekend gemaakt, zonder dat op het ingezonden stuk eenige acht zal worden geslagen. Voorts worden, in het. belang der vestiging van een museum van grondstoffen en natuurvoortbrengselen uit Nederlandsch Oost- en West- Indië, alle belangstellenden uitgenoodigd tot het bijeenbrengen dezer verzameling zoo veel mogelijk mede te werken, in hot belang van nijverheid en handel en tot uitbreiding van de betrekkingen tusschen Nederland en zijne overzeesche bezittingeu. Dezer dagen heeft men te Loon-op-Zand, hij het afbreken van een huis, in den kelder daarvan een pot met een groot aantal vreemde gouden en zilveren muntspecien gevonden, welke uit den Spaanschen tijd afkomstig moeten zijn en eene aanzienlijke waarde zouden hebben. (N.R. Ct.) Men verzoekt ons mede te deelen, dat het berigt uit Java, dd. 26 Junij jl., geplaatst in het A. H. B. van 10 dezer, als zou een gedeelte der lading van de Doesborgh, kapt. M. Spaanderman, door teer zijn beschadigd, onjuist is, daar deze bodem geen teer heeft geladen. . * 'sGRAVENHAGE, 11 Aug. De gezant van Pruisen, graaf de Perponcher, zal den Franschen gezant op zijn togt door de provinciën Noord-Holland en Friesland vergezellen. * 's GRAVENHAGE, 11 Aug. Heden heeft, alhier plaats gehad eene vergadering van de afdeeling 's Gravenhage van de Hollandsehe Maatschappij van Landbonw. Uit eene gedane roededeeling blijkt, dat de afdeeling op dit oogenblik 912 leden telt. — Het gisteren medegedeelde berigt der noodlottige gevolgen van het gebruik van vergiftigde champignons, was in zoover onjuist, dat niet twee werklieden, maar wel twee kinderen van een werkman daaraan overleden zijn. Do vrouw van den anderen werkman (er hadden slechts twee werklieden van gebruikt) bevindt zich thans weder iets beter, -r * SCHEVENINGEN , 11 Aug. Het getal ter steurharingvisscherij afgevaren schuiten bedraagt thans reeds 21. Omtrent de vijf door den Heer A. E. Maas op 20 Julij uitgeruste pißken heeft men nog niets vernomen. — Gedurende de laatste dagen wordt een buitengewoon druk gebruik gemaakt van het zeebad. Al de logementen zijn geheel bezet. Nimmer was Scheveningen zoo druk bezocht als in dit jaar. SCHIEDAM, 11 Aug. In de vergadering van den gemeenteraad van heden is met algemeene stemmen aangenomen het voorstel van Burgemeester en Wethouders, om ten behoeve van deze gemeente de toepassing der uitzonderingsbepaling van art. 10 der wet van 7 Julij 1865 , (Staatsbl. N°. 79) te verzoeken, te dien effecte dat binnen deze gemeente bij voortduring eene belasting op granen en meel moge geheven worden, tot zoodanig bedrag als genoegzaam zal zijn om in het tekort te voorzien. ♦HELLEVOETSLUIS, 11 Aug. Het etat-major van het heden ochtend alhier aangekomen schroefetoomschip Cornelis Dirks is zamengesteld als volgt: K apt.-luit. ter zee de Ruyter van Steveninck, command.] luit. ter zee lste kl. Broers, lste offic.; luits. ter zee 2de kl. v. Emde, Schotborgh en van Hengel; offic. v. gez. 3de kl. Rochat; offic. v. adm 3de kl. Lenting; adj.-adm. v. d. Berge. * ARNHEM, 11 Aug. Heden heeft van 12 tot 4 ure de aangekondigde tentoonstelling van paarden en rundvee, schapen enz. bij hel park van Musis Sacrum plaats gehad, terwijl in het gebouw zelf de bloemententoonstelling geopend bleef. Beide tentoonstellingen werden door ruim 1700 personen beiocht. De vee-tentoonstelling trok vooral de aandacht door de bijzonder fraaije hengsten, merriën en vaarzen. * HARDERWIJK, 11 Aug. Heden namiddag zijn per centraal-spooi onder geleide van den sergeant L. C. Huyds, van het 4de reg. inf., in garnizoen te Delft, alhier gearriveerd de adjudant-onderofficier Öchneider, de sergeant-majoor Schönwitz, de korporaal van der Veen en de soldaten Eijer, Marnier, Logjes, van der Walle en Koch, uit Oost-Indie te Rotterdam aangakomen met het schip Dordtrecht, kapt. Loos. ZUTPHEN, 11 Aug. Gisteren namiddag is alhier met den trein var 3.15 aangekomen Z. K. H. de Prins van Oranje, inspecteur van hel wapen der cavallerie. Heden ochtend is Z. K. H. met het garnizoen dragonders en het detachement artillerie naar het kamp te Mi Hingen vertrokken. * LEEUWARDEN, 11 Aug. Men zon thans haast kunnen zeggen dat de besmettelijke longziekte onder het rundvee in deze provincie heefl opgehouden te bestaan. In de afgeloopen maand toch zijn in het gehee! slechts 4 gevallen voorgekomen, terwijl slechts twee beslagen zijn aan getast. Ten vorigen jare, toen de ziekte ook reeds aan het afnemen was bedroeg in de maand Julij het eerstgenoemde cijfer nog 17, het laatst gemelde 8. Sedert 1 Januarij dezes jaars zijn in het geheel 73 gevallet voorgekomen. * ZWOLLE, 11 Aug. Uit het bestek en de teekening der alhier t< stichten hoogere rijks-burgerschool is gebleken, dat de kosten ruin ƒ 80,000 zullen bedragen, en daar die som wordt geacht de financieli krachten onzer gemeente te hoven te gaan, heeft de raad de hooge rege ring verzocht, om even als de gemeente Utrecht, van staatswege ti worden gesubsidieerd, en wel met het bedrag dat de stichting meerza kosten dan ƒ gO.OOO. MEPPEL, II Ang. Bij onderzoek is gebleken, dat het berigt om trent een deksel eener snuifdoos, door den Heer J. M. van Esso aai zekeren G. gegeven, en waarin iemand, volgens de Steenw. Ct., het pen seel van den grooten Ostade zou hebben herkend, een louter ver 2insel is. (Mepp. Ct.) * OLST, 11 Aug. In de laatste dagen wordt in deze omstreke; eene ziekte onder de boonen waargenomen. Niettegenstaande deze rij] met bloesems bezet zijn, zetten zij geene vruchten, maar valt de bloeser af, zoodat men geheele bedden aantreft, die bijna niets opleveren. * VLISSINGEN, 11 Aug. De 2de luitenant-kwartij. meester J. Allo
van het corps mariniers, is geplaatst bij het gedeelte van dat corps alhier 'SHERTOGENBOSCH, 11 Aug. Het vooruitzigt bestaat dat de kosten voor de kanalisatie van de Dieze van Engelen tot aan de Maas, op de rijksbegrooting van 1866 zullen worden gebragt. Immers, reeds wordt met de eigenaren der weilanden, wier gronden voor die kanalisatie zullen moeten worden onteigend, onderhandeld omtrent het bedrag dat zij per bunder wenschen, en naar wij vernemen bedraagt die som van ƒ3360 tot ƒ4600. Het kanaal zou vau den grooten draai te Engelen af in eene regte lijn naar de sluis bij het fort Crevecoeur wor Jen gelegd. De kanalisatie van het vak Engelen—'s Bosch zal in elk geval tot een volgend jaar worden uitgesteld.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 11 Aug. Zoo kort na de Koffij-veiling derN.H. M. is over het artikel weinig te zeggen, om daarover goed te kunnen oordcelen zal men do impressie moeten afwachten, die het resultaat buitenslands gemaakt heeft en dat zullen de koopers eerst over eenige dagen weten. Heden werden 1130 b. Padang Koffij ex Maarten van Rossem a 45% Cj uit de eerste hand verkocht. — Thee zonder handel, prijzen onveranderd. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht: 55 v. Marijland Tabak per Arnold Böninger, 38 v. dito per Mozart, 35 v. dito per Germania en 34 v. dito per Norma (via Amst). Den 17den dezer worden geveild: 650 p. Java H & A/Kedirie, 184 p. dito Blitar & BB en 100 p. Manilla Cagayan la, 2a en 3a. Van Java werden voor hier aangevoerd per Dordrecht: 1327 p. Java Soekawand, 1212 p. dito MGB, 756 p. dito E VDP, 557 p. dito, driehoek waarin S, 293 p. dito, driehoek waarin P, 132 p. dito HK, 82 p. dito AM, 333 p. dito VMS, 93 p. dito Larangan en van Bahia, per Wisch, 700 pakken Brazil. — Met ruwe Suiker was het in de afgeloopen week niet flaauwer, want zoo voor binnenl. gebruik als voor uitvoer naar den Rijn en naar België zijn verschillende partijen van de markt genomen, als 402 crj. Samarang N°. 18/3, per Hendrina, 2584 crjs. Bezoeki en Passaroeang N°. 9% a 12% , per Medea, 254 crj. Passaroeang N 6. 10, per Hendrina en 543 er. Cheriben, per Java Packet. De prijzen bleven wel is waar meestal onbekend, maar zij geven slechts cene betrekkelijk kleine reductie tegen de middelprijzen der laatste veiling te kennen. Tegen de lading per Medea schijnt men Geraffineerd geruild te hebben en zoo wij goed onderrigt zijn dan moet die afdoening algemeen buitengewoon veel sympathie verwekken en van de vrij belangrijke hoeveelheid bijna niets meer ongedispone- rd zijn. Kandij wordt voor het moment tegenover do bestaande geringe vriag nog wat te hoog gehouden. — Rijst zonder omgang. Van ongepelde is niets aan de markt en gep. soorten genieten wéinig vraag. De noteringen zijn dien ten gevolge bijna nominaal. — In fijne Specerijen gaat wegens de op handen zijnde >T.H.M; veiling niets om, men zoude zeer laag kunnen koopen. Peper 18% a 19; Cassia Vera 28 a 30. — Zuidvruchten zonder handel. — Indigo blijft zeer vast en werden weder 10 kisten met 25 c. avans verhandeld. — Meekrap stil, daar de meeste houders hunne vorderingen niet genoeg verlagen, om de bestaande orders te kunnen uitvoeren. — Verfhout stil; Dom. Campèchehout blijft a/2y8 te koop; 150 ton Savanilla Geelhout, zeilende op Amsterdam, a/3s£ A.C., mogelijk f 3% A.C. te koop. Manzanilla Geelhout ƒ5, bij partij mogelijk ƒ4 % • Baltimore Quercitron : Er werden 413 b. tot vaster prijs vau boord verkscht. — Philadelphia Qwrcitron, per Maria, worden van Philadelphla via New- Vork gewacht 60 Vaten prima kwal., die zeilende a ƒ5 $£ te koop zijn.— Zwavl: Per Wilhelmina worden van Licata gewacht 145 ton best secunda aƒ4 % te koop. — Harst: Van Colophane werden eenige vaten tot notering genomen. — Terpentijnolie tot onveranderde notering te koop. — Dividivi: Voor le kwaliteit blijft tot hooge prijzen fB% a 9 geregeld kooplust; mindere kwaliteiten zijn van ƒ5% a 6 te koop. — Potasch : Eene partij prima Petersburger werd ep levering a ƒl4 gedaan; loco niet onder ƒ 14% te koop; New-Yorker mede ƒ 18 gehouden.— Metolen: Banca Tin geniet voor het moment ook niet de minste vraag. Houders spreken wel is waar van ƒ 56 , maar wij gelooven wel dat men ook lager zonde kuünen koopen. Billiton Tin ƒ 55% a 55. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel eu wij hoorden ook niet van gewacht wordende partijen. — De stemming voor Katoen bleef in de laatste dagen flaauw en werd slechts weinig afgedaan.— Vetwaren: Palmolie onveranderd; prima Cochin Cocssnootolie tot ƒ 28, prima Ceylon dito aƒ 26 afgedaan. SCHIEDAM, 11 Aug. Rogge verkocht 154/2 ffi gedr. Deensche ƒ197 l/m.; 153/2 ffi Eransche ƒlB7 0. — Moutwijn ƒ8; Jenevern3.so; Amst. Proef ƒ 14.75; Spoeling ƒ 0.80. ÊRIMPENERWAARD, 11 Aug. De handel in kaas en rundvee overtreft de stoutste verwachting. Leverbare kaas gaaf en groot van stuk geldt van ƒ 24.50 tot 26 per 50 ffi ,de prijs van het vee is moeijelijk te bepalen. Voor goede zoogenaamde weikoeijen wordt van 55 tot 65 c. per ffi besteed. ALKMAAR, 11 Aug. Kaas: Aanvoer 538 stapels, wegende 103,847 ffi. Prijs, Kleine ƒ29.75; Commissie ƒ29.50; Middelbare ƒ29.25 jLaaaste Prijs ƒlB. AMERSFOORT, 11 Aug. Tarwe ƒ 7.75 a 8.75; Rogge ƒ 5 50 a 6.50; Boekweit ƒ 5.50 a 6.20; Boter ƒ 1.05 a 1.10 per ffi; Kaa* ƒ22 a 24.50 per 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.30 a 1.40 per mud. LEEUWARDEN, 11 Aug. De aanvoer van Koolzaad bedroeg heden ongeveer 300 lasten. Kwaliteiten zeer uiteenloopend, weinig kraakt'rooga en ordinaire meestal middelbare kwaliteit en kooplust vooral voor de puike soorten zeer geanimeerd en voor verzending en olieslagerij gekocht, terwijl de mindere, door te hooge eischen sleepend afging en de puike ƒl4 tot ƒ14.60, daaraanvolgend ƒl3 tot ƒ13.75 en overi| gens van ƒ 11.50 tot ƒ12.50 n. kwal. Lijnzaad meer ter veil en ver; kocht puike van ƒ 12.25 tot 12.85, minder van ƒ 10.50 tot 12. Nieuw i Wintergarst weinig ter veil: 60, 62 ffi ƒ4.10.30. Tarwe meer ge' vraagd en 15 c. hooger verkocht; 69, 70 ffi witte ƒ6 35.55. Jarige zonder vraag. Roode 73, 74 ffi ƒ6.85. 7. Rogge als voren 73, 74 ffi. Belgische ƒ6.15, 6.35. Boekweit in een doen: 67 ffi Friesche Zand I ƒ5.30.35. Haver nominaal als voren. De aanvoer en besteede prijzen ter veemarkt van heden waren als ! volgt: 973 Runderen, als: 230 vette Koeijen van ƒ 105 tot 240; 220 melke van ƒ65 tot 175; 70 vare van ƒ6O tot 140; 150 Kalfs van ƒ6O tot 180; 90 Vaarzen van f 75 tot 140; 70 Pinken van ƒ 20 tot 55; — Ossen van ƒ—' tot —; 53 Stieren van ƒ35 tot 180; 90 vette Kalveren van ƒlO tot 56; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 573 Varkens , als : 120 vette van ƒ4O tot 90 ; 9 magere van ƒ 18 tot 38; 406 vette Biggen van ƒ 13 tot 42; 38 magere van ƒ 5 tot 25; 1454 Schapen, als: 650 vette van ƒ 16 tot 32; 36 melke van ƒ 8 tot 18; 308 magere van ƒ 7 tot 13 ; 10 Rammen van ƒl4 tot 30; 315 Lammeren van ƒ4 tot 12; 135 magere Hamels van ƒ4 tot 8; 12 Werkpaarden van ƒ25 tot 140. De handel in vette Schapen tot hooggaande prijzen, overigens onveranderd. ZWOLLE , 11 Aug. Tarwe ƒ 9 a— ; Rogge ƒ6 a& ; Boekweit ƒ5% a 6; Garst ƒ5; Paardenboonen ƒ6 : Aardappelen ƒ 1 a 1 50; alles per mud. Boter per ffi ƒ 1.05 a 1.30, per vat van 20 ffi ƒ26 a— ; Eijeren per 100 stuks ƒ2.50 a 2. DEVENTER, 11 Aug. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ8.—a8.75; Rogge/6.20 a 6.60; Boekweit/'6.— a 6.50 J; Garst /4a 4.50, Haver ƒ 3.50a4, alles per mud; Boter ƒ 22.50 a 24.50 per 20 ffi in fust van % ton. BREDA, 11 Aug. Aan de graanmarkt was heden nog al veel handel, voornamelijk puike Rogge (oude) vond goede koopers. Roode Tarwe ƒ9.25 a 9.50, dito witte ƒ8.50 a 8.75. Rogge (oude 1864) ƒ6.25 a 6 50, dito nieuwe .5.50 a 5.70. Boekweit ƒ 5.50 a 5.75, vlug. Haver ƒ3.25 a 3.75, met veel handel. Koolzaad, nieuw ƒ11.50 a 12.50, veel verkocht, alles per mud. Aan de botermarkt was heilen veel drukte en eene groote hoeveelheid aangevoerd. Weggeboter per ffi ƒ 1.12 a 1.16; Maten per stnk 69 tot 70 c. voor cons. vlug weg. Versche Kip-Eijeren per 100 stuks ƒ2.75 a 3. Zachte Raapkoeken per 104 stuks ƒ 10, harde dito per 104 stuks ƒ9. Harde Lijnkoeken per 104 stuks ƒ 12. Nuchtere Kalveren duurder, per stuk van ƒ4 tot ?. In gedroogde en gezouten Koehuiden alsook in bereid Leder en Koehaar veel handel van hier op de Langstraat, Tilburg, Waalwijk, enz. Op de jongste weekmarkten te Tilburg was de handel in Vee en Varkens zeer levendig.
. AfrïtWÉJftPËiï, 11 Ang. Van Cacao werden heden op spêcnktie gekocht 100 b. Domingo, restant ex Loyalist en 400 b. dito ex San «>?.,icisco de Paula, alles uit de 2de hand; het artikel blijft goed gevraagd en is gestemd tot rijzing; men vraagt thans 26 e. in entr. — ~-°Jj*J "il en zonder veel vraag; uit de eerste hand zijn dezer dagen ■435 b. Domingo, per Salier, afgedaan. — Granen zonder verandering; voor eene partij Tarwe van Nantes heeft men ƒ 10* A betaald. — Nieuw Zeeuwsch Koolzaad werd met fr. 47 betaald.
LONDEN, 10 Aug. Suiker: Tot vorige prijzen werden heden slechts 363 v. verkocht. Het artikel was stil. — Koffij ferm prysh., behalve ordin. Plantation, welke soorten eenigzins lager zijn. Cacao: Goede kwaliteiten Trinidad op nieuw hooger. — Rijst bij voortduring met eenige vraag naar gepelde soorten. — Katoen vaster. — Lijnzaad vast, e»ne lading van de Zwarte Zee vond zeilende nemers a 57.6. — Tin lager en 20 tons Straits werden verkocht a 89.6.— Zink flaauw en tot £ 11 omgezet.— Schotsch IJzer 54.4.— Lijnolie33sh. — Ta1k42.6. BALTIMORE, 28 Julij. Tabak: De aanvoer van Maryland was fititner en van Ohio neemt de voorraad ook toe. De markt is flaauw op Vorige prijzen. Verscheidene kleine partijen Kentucky werden voor verzending genomen. De inspectie beliep 445 v. Maryland, 933 v. Ohio, 93 v. Kentucky en 11 v. Virginie. Naar Rotterdam werden 999 v. verzonden. Voorraad 23,331 v. — Vrachten flaauw; naar Rotterdam vertrok de Germania met 400 b. Queroitron en bovenstaande Tabak. — Kners op Londen in goud 109 en op Amst. 40 % c. NEW-YORK, 29 Juiy. Katoen; De markt sluit heden vast a 49 e. voor Middg. De omzet beliep deze week 14,425 b., uitvoer 1215 b. en sedert 1 Jan. 28,822 b. tegen 23,695 b. in A°. P°. — Potasch zeer stil op doll. 7.50a7.62%.— Meel 10al5 e. hooger. Er werden 93,200 vtjs. verkocht tot doll. 6.10 a 8.73 voor Superfine State en doll. 7 a 7.15 voor Extra. —tn Tarwe ging leer veel om; er werden 550,000 bush. verkocht tot hoogere prijzen meest voor uitvoer; Chicago Zomer-Tarwe doll. 1.55 a 1.60.— Rogge vast op 96 a 97 e. — Koffij: Brazil zeer stil; van Java werden 7500 tnatt. tot geheimen prijs verkocht. Voorraad van Rio 45,946 b. — Campèchehontt 140 ton Domingo a doll. 14.50 in goud verkocht. — Koper hoogor in prijs; 500,000 ffi bedongen 30 c. — Tin: Straits a 27 c. en Banca » 23% in goud. — Meiassen 3% c. hooger; Cuba Mosc. a 47 c. — Petroleum onveranderd. — Terpentijnolie op doll. 1.40 gedaald; ten slotte weder doll. 1.47% c. Harst vast en goed gevraagd; 1300 v. ord. en Low Straimd tot doll. 5.75 a 6.25 verkocht. — Tabak goed gevraagd en hooger in prijs gehouden; 950 v. Kentucky tot 9 a 25 e. verkocht. — Vrachten vaster; naar Rotterdam 25 sh. per ton en 6.6 per vat Petroleum. — Koers op Londen 156 a 158 en op Amst. 57 a 59 c.
---

