HET ZITTINGJAAR 1864/65.
V. der e'lEe.n?'Jke &'l6* en de ware oorzaak Van de groote verbolgenheid »nA._>Pw°3jlc-quand même °ver de uitkomsten van dit Volgens baafüoo vino- _o ", .Zlt?"gJK"r, >s nergens anders in gelegen datt in de wegstertnisv. r!t k?l0"lale agitatie; in de zigtbare opheffing van veel koloniaal etm£™ * (a- haaï niet *eifliS gekweekt); in de klaarblijkelijke IracSn 'oenaderlng van onbevooroordeelden; in het verval Van dan T„v _ rigting op koloniaal gebied. Van daar kolome h il* "«"* »ate men minder vat öp den minister van whrimE aB% t 0 h^ben' doordien 00k de oppositie tegen zijn bévertrouwcn JlT** °m »kats " Wakeü Voor" meer bhinen7zak™ fiXlltf"™' &° Am^Un t&&* den minister ™n acMcr daS,^. „ gommen en vooral buiten de Kamer zich in geke^rfn von^he?rnnmg PVen' Vro°ger *a 3 het Juist awgen; mfts de JwJZ T }**■ bewind min of taeeï gen*de ia da troffen worden {, ster,Tan kolomen slechts des te zekerder kon gerlm^im,heft.Öio lm^im,heft.Öio 'Ü^l^o verplaatsing vau het Dtjf oppositie ook al niet geholpen; er werd eene afleiding om ~1 h? , " ™nl.te.r van fiHaD«en en alle kracht ingespannen ten ffnltr. „j /l 3 d«V»!"ster van binnenlandsche zaken bij den grooevenweT e mff /M afscbaffing ™» d* plaatselijke accynsen te treffen; Selegen_.eS Wem'S ganStig gevolg als bÜ z°° menige vroeeere «v«r1»« S„Z0,0.0,nvruchtbare zittin& waarin beurtelings geklaagd werd MhteSikS- id ? tegoliJk over te veelvuldige werkzaamheid, over «ittine wafLm i VaQ wetgeving en over legomanie tevens, die -voleen VoV, i le? °P koloniaal gebied, rijk aan uitkomsten en ge- J>e bermnï£. Van, dadeliJk en blijvend als van voorbereidend belang, koloniaal V^E .van koloniën, waarbij alle belangrijke vraagstukken van «itïe tot bo» °iln^ eloid tor 3Prakc kwamen en de hevigheid der oppoaancenompr, kookP™t werd opgevoerd, werd in de Tweede Kamer 22 teeen in _ tegen 24 stemmen, en in de Eerste Kamer met «> een oni ' ,,nadat een schrikverwekkend adres van oud-residenten ■verwemino. ?nd alarm van het O'S1™ ad noc> den wensch naar jeloofVv™ «o zijde, bijna had gemaakt tot een punt van 'Heer Wint xek^ricid. Het weinig parlementaire oordeel van den «aar vprfli,s!".B' J®? gelegener tijd door den minister van koloniën doen vervalt •JOgcnd' dat nameliJk dit bewind Nederland zou geheele vnlk "U rang van koloniale megendheid, werd in de en daarna noCren^oordiging ™et 69 tegon 34 stemmen beschaamd het West Tn_^ Sevoeliger te niet gedaan door de aanneming van wet voor on,»w rTegfingsregloment, to regt genoemd de Grondtoet -il™,™ L bezi«ingen, met 42 tegen 16 in de Tweede en aenliilT !G"o stemmen op één na in de Eerste Kamer, dus geza- Wiize dt •• togeu 17> iervl9l bet O. I. tarief op zoo duidelijke de?™ aant'Jg;ng van sloojpingsgezindhcid en omkecringszucht van WPBosit' 'u m!nistcr te niet deed, dat zelfs een deel der vaste ivaaidn™. u aan öt dwangjuk der koloniale overdrijving onttrok, mot «mvn- • .ontwerP met o«c. groote meerderheid in de Tweede en ftinff Z m de Eerste Kamer werd ingenomen. En die stem«enf omrl tD°ig Va" te meer belang (de oppositie zal het niet kunnen ontkenhield tn« i, minlster Tan kolouien juist dat tarief, dat den middenweg 'behoud j,,entesn ellen Gn overijlden vooruitgang en het reactie-masker: *ls ,„„< . Jfoor, Indle,' biJ de begrootingsdiscussien had aangeduid »eer\t n Cn kmmerk van het koloniaal regeringsbeleid in het alge- Wet?6 cg'nsclcn van dit kabinet, zoo als spoedig nader blijken zal uit dezer "_pBn aan deze Kamer aan te bieden, zijn nedergelegd in het is nit 8e" de Kamer onderzochte Oost-Indische tarief. Dat tarief wem;/Tgedragen ondor den indruk van het oogenblik. Toen ik toch eerst memrn^ gCn eer had aandeze tafel zitting te hebben, heb ik in eene zieninl _ïa? b<iantwoording gezegd, dat ook bij eene algemeene her«ndii^;„ <• fCherming van vele voortbrengselen der Nederlandsche tarief if ?fschoon getemperd, zoudo behouden blijven. Welnu, gelijk dit nit is' ..n met het einddoel voor oogen, een behoedzame stap voorom ™.tZ?<\Z'_D ,al,dc beginselen van deze Regering op koloniaal gebied, ïe^lo!; x dat de Eegering zich voorstelt, met art. 56 (Regeringsjb'ement) voor oogen, een bedachtzamen, maar zekeren stap vooruit ïm» liV1 Z'Ch aan t 0 sluiten biJ de meerderheid der Kamer, die den wensch heeft geuit dat op bedachtzame wijze mogt worden voortgegaan «P het ingeslagen pad." (2) Hieraan sluit zich als van zelve aan de nadere verklaring bü de bebandehng van hoofdstuk IX, aldus luidende: »En wanneer dan Indie ziet en ondervindt dat het het Nederlandsche toik ernst is om met alleen Indie te exploiteren, maar regtvaardic te »fT An zulcn die klagten over het batig slot niet meer gehoord ».„ w ;, daVal Indle blijmoedig bijdragen tot de algemeene uitgaven ll™,' ™ dan zal,lrdio gelukkig zijn aan die ijzeren banen en ttoedèvrS.?le(*)zl-,ue toegebragt te hcbbBn tot de welvaart van zulk een
de™B\"l .. teT n'?t verder ln treden. In het begin ▼rocLirLi f" S "aar aanleiding ™t alleen van de», maar van Hd dor i£,l . , telJ' waaraan de minister hetzij als voormalig kabinet tlhZ, ■ a'S der .^gering- sprekende namens het gansche «n daarhii n ' ? e6n,g,e artikelen die koloniale politiek uiteengezet, 'uoaarbij, naar wy ons vlcijen, duidelijk aangetoond: «emmit afeele.nW-n 'S*6"8, herha?lde.verklaringen vlak voor de aan het LhnnH g-' J ° bcgl.nsslcn sedert jaren beleden, niet opoffert 2» Dat IV a JIT POTtele«iUe, maar ze met cordaatheid handhaaft. misverstand „„. °, SB?"^^ grootere toenadering en opheffing van Snncm ng derbegrote *** P^S gebad/hetgcèli na een raii«tis2 nader bIJ andere Sew'gt'ge koloniale regelinfsgebkken aard' op nog lelijker en meer afdoende lijze •n3^„Dav werkelÜk ?ok voor dengeen die onpartijdig wil te werk caan TJ vfk6n "let. beziet ract ««««iHiTwi voor-oftegen-ingenomenheid de SEïr^r grot zijn_ils de oPPO-tiervoorfiTdrïer dter Sch}J°=\g«loovcn: dat «« groote kwestien meer kunstbestaïft maar daS WeZenl,jk g«"?arkeerd «wH van gevoelen WettelHkTof ndS dle vangee»erlei regeling of hervorming hetzij «ap W derLot™rat\eve ™llen weten; die over eiken bedachtzamen PingsgezindlTeid JT, ™rb?.tenng .en vooruitgang den banvloek van sloo- Ur reed^ seLt is^'T»- oufPr?Xen die ove"gens alleen™, reactie niet het r_?L. "!_ 18a9 hetz» mof buiten dc Kamer de koloniale wekten; dat all^n ?. ■ regenngs-reglement predikten en agitatie oppolitiek van dez7rLT- vrede knnnen hebben met de koloniale zen minister. rv-g°ruig gelijk zij wordt in practijk gebragt door deons nogWwaarSt'd.St k".'_ woorden dienaangaande zeiden, blijft dunkt ditionele magthebbm^nl. .het st?kstijf behoud en de voormalige tragelijk bestuurders Zm "ancien regime , de albeschikkers, die tevelen werden aangemerkt*!» en gebieder? wf fj wier wenken als bebewegen in den wetf k gehoorzaamd; dat deze zich niet kunnen orde en reëel wil j gen band van het nieuwe koloniaal statuut, dat voortgaande ontwikt V WetteliJkbeid boven willekeur stelt en duidelijk pen voorschrijft g en de toepassing van meer vrijzinnige begrip-
Van daar dan ook A t i fractie staat, omdat hii i minister lijnrogt tegenover <fös koloniale der beide Kamers, wil • overeenstemming niet de groote meerderheid I°. Wettelijke regelinö- v™ _ __: ° v'ra «e gewigtigste koloniale onderwerpen ,
(1) 24 Nov. blz. 174. f£l±?*hJSZ£~Z*JZ Tweedeeerop de troon« gaan op het ingeslagen pad van wijze en reatvaardiae hervormma" CHWBMBUS tTJf.stemmn 2J 9'
Waaraan de behoefte wordt gevoeld, benevens orde en regelmaat in het beheer der koloniën; 2°; Vrije beweging yan het Indische bestuur, doch met krachtige handhaving van 's Konings opperbestuur; 3°. geleidelijken vooruitgang, rëgeting Van don voornitgarig, zonder miskenning van de belangen der Nederlandsche schatkist noch vcrwaarloozing taü de belangen der inlandsche bevolking, wier bescherming uitdrukkelijk bij het regerings-reglement als regeringspligt is voorgeschreven; 4°. vermeerdering van het getal Entopesche ambtenaren, zonder terzijdestelling evenwel van de onder onze controle weckende inlandsche bestuurders j s°. herziening van het landelijk stelsel zoowel om uit een financieel oogpunt meerdere opbrengst te verzekeren, als om in waarheid de misbruiken en knevelarijen of den druk van te zware dienstpligtigheid te doen ophouden. En daarbij wil deze minister nog 6°. het behoud der gouvernements-cultures _ maar in deri ziil van art. 56, gezuiverd van de gebrekeü en misbruiken welke daarbij maar al te Vaak plaats hadden. Hij wil het voorschrift van het regeringsreglement opvolgen naar letter en geest, zoowel wat het behoud der cultures als de voorbereiding van het overgangstijdperk betreft, en hij wil tevens, dat de particuliere industrie zich vry ontwikkele zonder benadeeling of verhindering van do gouvornements-cultures. Hy wil daarom: 7°. regeling van het grondbezit en den ordeloozen en onïekeren toestand, die er nopens de verschillende cultures en de particuliere industrie bestaat, herscheppen in een wettelijk regime, waaraan ieder zich houden en waarop ieder zich beroepen kan. Hij wil, en do wetgeving heeft hem daarin reeds krachtig ter zijde gestaan; B°. de ontwikkeling van Java ook door aanleg van spoorwegen en verbeterde gemeenschapsmiddelen. Hij beoogt, onder behoedende bepalingen ter bescherming van de inlandsche bevolking: 9°. de uitbreiding van het Europescheelement ter ontginning en bebouwing van Indie's rijken en weelderigen bodem ten voordeele van koloniën en moederland, van de kolonisten en van de schatkist, van den handel zoowel als van de scheepvaart. Van daar ook: 10°. den vrijdom van grondstoffen voor nijverheid en de herziening van den bajert van tarieven in meer uniformen en milden geest, zonder gevestigde belangen op eenmaal aan te groote schokken bloot te stellen. Hij wil bovenal: 11°. orde en regelmaat in de financiën, behoorlijke controle op het beheer en verantwoording en ook daarin stond de meerderheid der Kamers hem ter zijde bij do vaststelling van de Oost-Indische comptabiliteitswet, gelijk zij hem mede grootelijks ondersteunde: 12°. bij de regeling van het Indisch onderwijs, dat bij hoogere eischen van bekwaamheid, doch ook met toepassing van regt voor allen, den ambtelij ken kring in Nederlandsch Indie in kunde en degelijkheid zal doen toenemen en meerdere waarborgen oplevert voor de hechtheid van ons bestuur, voor de handhaving van ons gezag en voor de billijke behandeling van de inlandsche bevolking. De minister wil eindelijk ontwikkeling van onze W. I. bezittingen; krachtige bevordering van alle maatregelen, die tot uitvoering der slaven-emancipatie noodig zyn en dat alles nu te eer en te beter, 13°. door een geheel nieuw regerings-reglcment, mede reeds door de overgrootc meerderheid der volksvertegenwoordiging in die afgeloopen "onvruchtbare" zitting aangenomen. Welnu, tegen dat alles heeft de koloniale oppositie zich verklaard of waar het te pas kwam, gestemd. Zij grondt daarop hare beschuldigingen van //slooping" en van //ondermijning" der koloniën en all» verdere qualificatien sedert den val van den Heer Rochussen iv zwang gekomen. Maar de minister wordt gesteund door de meer derheid en gesterkt door de openbare meening, en van daar dan ook dat dit zittingjaar, dat tevens beschouwd mag worden als de vooravond van de cultuurwet, regeling van het grondbezit, van de particuliere landbouw-industrie en daarmede zamenhangende andere hervormingen, - dat zeggen wij, dit zittingjaar door de oppositie met zulke treurige herinneringen wordt herdacht. Van daar dat zij het kabinet liefst in de hartader zou zien treffen, omdat zij dan van hare koloniale bekommernissen met een was ontslagen; maar van daar ook, dat zij met het oog op de afgeleopen zitting hare dubbele nederlaag maar al te diep gevoelt en ze daarom zoo goed mogelijk tracht te bemantclen.
Nog blijft in volle kracht de zoo juiste aanmerking van den Heer Godcfroi, die men zeker niet ligt van onbesuisdo sloopings-manie zal verdenken, toen hij zeide: "En wat willen nu zij, dio niet hervormen «-willen? Ik zeg het met volle overtuiging, zij reageren tegen het rege//ringsreglcment van 1854." Hoe ver zij terug willen wist dio scherpzinnigo afgevaardigde voorshands nog niet. uMaar zeker zód ver, dat de vooruitstrevende, hervormende, regelende bcuginselen van het regeringsreglement moeten worden EENE DOODE deiier." Aan die rigting kon hy zich dan ook niet aansluiten. (4)
(4) 20 Dec. blz. 483,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 13 Augustus (des Avonds).
Men verzekert, dat lord Lyons tot opvolger is bestemd van sir Henry Bulwer, als Britsch gezant in Turkije. — Heden wordt de Great Easteru terug verwacht. — Ter gedachtenis van wijlen den hertog van Athol zal een prachtig monument worden opgerigt aan de zamenvloeijing der rivieren Tay en Tummcl. Do overledene was grootmeester van de Schotschc loge, en de eerste steen van het gedenkteeken is gelegd in tegenwoordigheid van een groot aantal Schotsehe edellieden. — Het orgaan der Geeonfedcreerde Staten in Engeland, de Index , is overleden. llet laatste nummer is op Donderdag laatstl. uitgegeven en is eenigzins merkwaardig, omdat in het afscheids-artikel geene de min. te hoop wordt uitgedrukt op cene vernieuwing van den strijd.
NEW-YORK ,28 Juij. (Particuliere Correspondentie). De oorlog is nu reeds lang over en daarmede hadden wij gehoopt spoedig alles te zien herleven, wat in dien vreeselijkcn strijd gebroken, ] verpletterd of gedood was. Niets van dat alles. In den handel is niets te doen en in andere vakken weinig. Het is waar, millioenen dollars aan waarde worden iedere week gcïmporteerd,maar de exportatie is aanmerkelijk geringer, waaruit volgt, dat wij spoedig met Europcsche goederen overstelpt zullen zijn. De toestand des lands is gelijk aan dien des oceaans na een storm ; het vordert tijd vóór de bewogen baren weder tot de oude kalmte terugkeeren. De storm van kogels is voorbij , maar niettemin heerscht van de Potomac tot de Rio Grande een chaos, een maatschappelijke , geldelijke en politieke chaos, die met vreesclijke kracht op het Noorden terugwerkt. De opstandelingen hebben zich onderworpen, de revolutie is zoo volkomen vernietigd als ooit eene revolutie waarvan de geschiedenis melding draagt, maar de geest des opstauds leeft voort en wat meer is werkt. Zoowel in het Noorden als in hot Zuiden werkt die geest. Ik heb u in een paar woorden vroeger gewezen op het plan des presidents om de Zuidelijke Staten door middel hunner eigene wetgeving, gebaseerd op de stemmen der wettige kiezers, in de Unie terug te brengen, minus de slavernij. Fresjdent Johnson meende het voorzeker bij dit alles wel, maar hij was in zijne keuze der voorloopig aangestelde gouverneurs niet zeer gelukkig. Het is opmerkelijk dat de meesten dier gouverneurs vroeger hevige secessiomsten waren. Gouverneur Holden, van Noord-Carolina, sprak en stemde voor de afseheidings-proclamatie van dien staat en was niets meer of minder dan landsdrnkker van het rebellisehe gouvernement. De gouverneur van Zuid-Carolina, Perry, was regter van dien staat en commissaris tot het pressen van levensmiddelen, enz. voor het leger dor Geconfcdcreerden. De gouverneur Parsons, van Alabama, was een zeer verbitterd seeessionist, regter in een district der Confederatie, lid van het rebellisehe congres en heeft ten minste tweemaal den eed van getrouwheid aan die zaak afgelegd. Zoo zijn er meer. Hieruit volgt dat de vroegere volksleiders weder aan het roer | van zaken komen en op de verkiezingen influencecren naar hunne begrippen, en daaruit voigt weder eene botsing met de federale regering. Weinige dagen geleden hield men in de stad Richmond eene verkiezing voor het locaal-bestuur, en daartoe werden personen gekozen, die min of meer onder de categorie van geen berouw hebbende rebellen vielen. Gnmidelli.k kWam er een telegram uit Washington, bevel gevende aan den militairen commandant, om die verkiezing nietig te verklaren. Ergo, meu mag stemmen, mits dat men dengene verkieze die reeds m Washington itf verkozen. Maar, zegt men, zullen rebellen een ambt bekleeden .' Die nuchtere vraag hoort men overal. Er . Ijn geene rebellen meer. Het volk heeft ssich onderworpen; het wil het beste maken van de omstandigheden, dat het thans kan. De onderwerping is kompleet. Gedurende net geheele bestaan der Unie had zij niet zoo weinig te vreezen van een opstand als thans. De weg, ingeslagen door de federale regering, is dus Biets meer of minder dan militaire overheersching. Of dit de beate w-eg is tot de herstelling des lands zullen wij later zien, maar het iH tm°e' twistbaar, dat het Noordon commercieel en financieel zal moeten lijden tot zoo lang het politieke evenwigt tusschen de beide aecticn is hersteld. Uit New Orleans schrijft men dat vele ingezetenen besloten hebben van daar en de omstreken, naar Brazilië te emigreren. Dat dit het gevolg zou zijn van het mislukken der Zuidelijke Confederatie was te voorzien, zoo als ik u reeds voor twee jaren schreef, en het schijnt dat dit Hollandsehe of Circassische idee bij velen der beste inwoners maar al te zeer wortel heeft geschoten. Wanneer men een oog slaat in de Zuidelijke couranten vindt men die opgevuld met advertentien van landerijen en boerderijen, die voor een uiterst lagen prijs te koop worden aangeboden. Onze nabuur Maximiliaan schijnt de plaats te willen vervangen van Jefferson Davis in het wakker houden van publieke ongerustheid. Men vreest eene demonstratie van onze regering en gij kunt er zeker van zijn, dat het volgende groote tooneel van krijgsgebeurtenissen aan den Rio Grande zal plaats grijpen. De Courrier des Etats Unis meent echter dat 20,000 Franschen in staat zijn alle komende gasten het hoofd te bieden. Het is te hopen dat de regering die stoute bewering niet op de proef stelle.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Aug. Het Zovcnbergsche gubernium, welks zetel ia der tijd is verplaatst naar Hermannstadt, zal weldra weder worden overgebragt naar Klausenburg, alwaar ook de landdag in het vervolg zal bijeenkomen. — De Neue Freie Presse beweert, dat door het kabinet voornamelijk aan deze beide punten by de onderhandelingen te Gastein is vastgehouden: I°. dat de gemengde bezetting der beide hertogdommen zal ophouden en dat voortaan Pruisische troepen uitsluitend tot dat einde zullen worden gebezigd in Sleeswijk en Oostenrijksche in Holstein, welke troepen onder afzonderlijke opperbevelhebbers zullen staan; 2°. dat scheidsregters zullen worden benoemd, ten einde in voorkomende gevallen uitspraak te doen bij het ontstaan van conflicten tusschen de civiele commissarissen. Vau de uitspraak dier scheidsregters zal geen appel zijn. Op die wijze wenscht de regering eene herhaling te voorkomen van hetgeen thans plaats heeft. — Men beweert, dat de regering het plan heeft gevormd om papieren geld uit te geven tot een bedrag vau 120 millioen florijnen. —De Heer Eötvös, die in de politieke wereld gedurende de laatst verloopen jaren cene zeer opmerkelijke rol heeft vervuld, is als tooneclschrijvcr opgetreden. Een blijspel in de) Hongaarsehe taal geschreven en getiteld: Leve de gelijkheid !is in het national-theater te Pesth met grooten bijval opgevoerd. — De Heer Liszt, die zich thans te Praag bevindt, heeft onder zijne leiding doen uitvoeren eenige zijner nieuwste compositien; onder deze behoort de eerste plaats te worden aanwezen aan een oratorium, dat zoowel op de mannen van het vak als op de beminnaren der toonkunst een buitengewonen indruk heeft te weeg gebragt. — Het zeer oude en vermaarde astronomische uurwerk van het raadhuis te Praag is thans geheel hersteld en in gang gebragt, nadat sommige gedeelten, vooral de werkende figuren, gedurende bijna eene eeuw hadden stil gestaan. Het uurwerk wijst aan de uren van dag eu nacht , naar de thans gevolgde wijze van berekening en naar de oud-Boheemsche manier; het op- en ondergaan van zon en maan, de schijngestalten van laatstgemcld hcinelligchaam; de teekenen van den dierenriem, het guldengetal , enz., enz. Al de zigtbare gedeelten hebben transparante platen eu worden met gas verlicht.
BERLIJN, 14 Aug. (des Ochtends). Met betrekking tot de zamenkomst des Konings met den Keizer van Oostenrijk zegt de Nordd. Allgem. Zeitung, dat het berigt daaromtrent door de Neue Freie Presse medegedeeld, namelijk dat de ontmoeting der beide vorsten zou geschieden op verzook des Keningg, in zoo verre onjuist is, dat zij niet als het gevolg mag beschouwd worden van den wensch door den Koning deswege uitgedrukt. Reeds voor vele weken was alles daaromtrent bepaald, maar de spanning tusschen beide kabinetten ontstaan, is de oorzaak dat daaraan niet reeds vroeger gevolg is gegeven. —De Rheinische Zeitung, gisteren in het licht verschenen, is door de policie in beslag genomen. — De Allgemeine Deutsehe Arbeiter-Zeitung en de Wehr-Zeitung, beide te Coburg verschijnende, zijn in den ganseben staat verboden. — Tegen de Königsberger Hart. Zeitung zijn thans 14 processen aanhangig wegens overtreding der drukperswet. — Voor den wedren op de Miilheimer heide in de nabijheid van Keulen waren ingeschroven 9 paarden; slechts 2 paarden hebben gcloopen, beide toebehoorende aan den Heer Joh. Renard.
— Do Pruisische troepen, in de Elve-llertogdommen zijn thans meerendeels, ten getale van 9- a 10,000 man, in ecu legerkamp op eeno uitgestrekte heide nabij Lockstadt vercenigd.
— De Kieler Z-itung berigt, dat de vesting Friedrichsort dezor dagen met zeer zwaar geschut is gewapend. — Volgeus eene medcdeeling der Westf. Zeitung , heeft de regering aan de firma Wilhelm von Bom, te Dortmund, concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg dwars door Westfalen naar Enschede en Overijssel.
FRANKFORT, 14 Aug. Men meldt uit Munchen dat tusschen de Heeren v. d. Pfordten, v. Beust en v. Barnhüler volledige overeenstemming hcerschte ten opzigte van de gewigtige kwestie door hen behandeld. Er is geene schriftelijke overeenkomst deswege opgemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 13 Augustus.
Morgen worden aan het ministerie van buitenl. zaken de ratifieatien uitgewisseld van de internationale overeenkomst betreffende de telegraafdienst.
— Abd-el-Kader heeft gisteren den dag doorgebragt op een kasteel in de omstreken van Parijs, in eigendom aan den Heer Parent toebehoorendc. Abd-el-Kader heeft tijdens de moordtooncelen in Syric het leven gered vun den zoon van dien heer. — Nubar Pacha wordt overmorgen bier verwacht; hij zal zich echter hier niet ophouden, maar zich naar Ems beg.'.ven, waar zich zijne echtgenoot en zijne twee kinderen bevinden. In de volgende weck keert hij hier terug, om de onderhandelingen over de Egyptische leening te openen. — In finantiele kringen was heden het gerucht in omloop dat Jefferson Davis is overleden. Aan het Amerikaaiische gezantschap had men daarvan geen berigt; alleen wist men dat de voormalige president der Zuidelijke staten sedert eenigen tijd ziekelijk is.
— De Moniteur berigt dat in het volgende jaar te Boulogne-sur-Mcr eens internationale tentoonstelling van voorwerpen betreffende de visscherijen zal worden gehouden. llet juiste tijdstip daarvan zal nader worden bepaald. Eene commissie, welke- den minister van marine en koloniën tot eerevoorzitter heeft, is met de toebcrci.lselen voor die tentoonstelling belast. — De zetters van de drukkerij Bouvier te Poissy hebben den arbeid gestaakt en willen dien niet hervatten alvorens de vrouwen van dezetterij zullen zijn verwijderd. — Het Bulletin des Lois deelt heden een decreet mede, waarbij mevrouw Mercoyrel de Beaiüieu, weduwe Couty de la Powinerais, en va. <
minderjarige zoon René Couty de la Pommeraia, gemagtigd worden om voortaan den geslachtsnaam van de Noal te dragen. s — Volgens berigten uit Italië zal het Parlement er in September ontbonden worden; de verkiezingen zullen in October plaats hebben, torwijl de opening van het nieuwe Parlement bepaald is tegen het midden Van de maand November.
— De Moniteur bevat eene correspondentie uit Florence, waarin te verstaan wordt gegeven, dat de Italiaansche regering waarschijnlijk de bisschoppen voortaan van den eed van trouw aan den Koning en de grondwet ontheffen en de goederen der geestelijkheid niet tot bezittingen van den staat verklaren, maar ze bestemmen zal voor het openbaar onderwijs en voor inrigtingen van liefdadigheid. — Brieven uit Florence schijnen aan te duiden, dat in die hoofdstad en in andere steden van Italië, alleen aanvallen van cholera zijn ontdekt bij personen die uit Ancona zijn gekomen en derhalve de kiem der ziekte hebben medegebragt naar de steden waar zij eene wijkplaats hebben gezocht. Niet minder dan 12,000 a 15,000 personen hebben Ancona verlaten.
— Men kent thans het aantal slagtoffers, welke de cholera in Egypte heeft geëischt. Te Alexandrie, dat 200,000 inwoners telt, stierven 12,000 menschen; to Cairo met eene bevolking van 400,000 inwoners, 30,0C0, en in het overige Egypte 40,000, in het geheel derhalve 82,000 menschen in den tijd van 40 dagen. Te Marseille heeft de cholera thans weinig onheil aangerigt, daar, gelijk de bladen uit die stad melden, sedert de laatste weken dagelijks niet meer dan drie, vier, vijf tot tien menschen daaraan gesrorven zijn. Te Parijs heerscht de eigenlijke cholera niet, maar de zoogenaamde cholerine, waaraan vele personen lijdende zijn.
— De regering heeft uit Japan een belangrijk bsrigt ontvangen. Er heeft eene openlijke vredebreuk plaaw gehad tusschen den Taïkoen en den vorst van Nagato. Deze laatste ofschoon zich tot tegenstand voorbereidende, is van oordeel dat hij zich niet zal kunnen verdedigen tegen het legor van 30,000 man, hetwelk zijn leenheer tegen hem bijeenbrengt. Hij heeft derhalve de bemiddeling ingeroepen van Frankrijk en Engeland. Deze mogendheden, zonder die bemiddeling op zich te nemen, welke bezwaarlijk geregtvaardigd zou kunnen worden, hebben echter hare goede diensten toegezegd. Het is te begrijpen, omdat elke verdeeldheid, welke de magt des Keizers en van de Daïmios verzwakt, in he* belang is van de Westersche mogendheden. Om nu op alle gebeurtenis" sen voorbereid te zijn, hebben die mogendheden bevelen gezonden, opdat eenige schepen en troepen van de stations van China en Cochinchina de magt in de Japansche wateren zouden gaan versterken. Men beschouwt den Vorst van Nagato als gunstig gestemd voor de betrekkingen met de Europeanen.
---

