BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 15 Augustus (des Avonds).
:, yDleKanaalvloot, onder bevel van den schout-bij-nacht sir S. C. Dacres, «Zondag-avond 11. van Portland naar Cherburg gestevend. Zij bestaat »" het vlaggesehip Edgar (il stukken), de gepantserde schepenAchilles (20), Black-Prinee (41), Defense (16), Prince Consort (35), Hector liÜ en Eeaearch (4)' de bouten schroef-fregatten Liverpool (39), Octavia .-59) en Constance (39), de kanonneerboot Trinculo en het steom-advicsschip Salamis. _ Gisteren ochtend zijn de lords der admiraliteit, aan boord van de stoomjagten Osborne eu Enchantross, alsmede een aantal hoogere en lagere zee-officieren en beambten bij de marine, die zich aan W J^ro^ VaH -dne anderB stoomvaartuigen, insgelijks naar Cherde -fvalr? f Cn_ * £°k het I*W*«hW Sovcreign van Spithead' ES gestevend Naar men verneemt, zullen de Eransche en de tfroA v schePenteC'^rburg weinige manoeuvres uitvoeren, maar zal tLff _lieven?e vereeniging der twee escaders zich voornamelijk in prach- ChJ °^oslen- Aanstaanden Vrijdag zal het Britsche escader van brTun8 inaaJV Brest stevenen, alwaar het mede niet aan feesten ont- ValLde laatstgenoemde zeehaven zullen de beido escaders oW _Tjk \afr Por,tsmo^ vertrekken, alwaar zij den 25sten of 26sten hebben worden, en insgelijks luisterrijke feesten zullen plaats
van d?n i!.! T Cl^ ber'gtgever van den Times zegt in een brief liik vonvlrnl Tr: Pc Me^icaansche zaak heeft stecdl een bedenkezii ho^n^I11;, , de schrandersto staatsmannen hier te lande wordt ViZSTo,. ernstigste van de moeijelijkheden, welke er voor de CnS ,i. j ? Aans bestaan. Het is buiten kijf, dat het Ameri- Weivlfl l-ï a • leer van M°M»e. volgens welke de invloed der oude eene hr meuwe moet worden geweerd, vasthoudt, en ik heb uit der Vnit\ Ta? Fe"fe" hoog gozaS vernomen, dat bij het gouvernement der vl i beslmt vast staat om met niets minder dan de verwijdering te nem 1°ltroePen uit Mexico en het vertrek van Maximilinan genoegen te wacht»' a iZai zich niet ovenjlen ; bet is bereid om maanden lang in de v» '*£ • et koe*tert de vaste hoop, dat de Keizer der Franseken, nit eJ»n? m? vande zege der Confederatie le leur gesteld zijnde, nn over te l bew?flng tot het besluit zal komen om Mexico aan zich zelf nooit t«c _Cn'.T •' Washingtonsche kabinet gelooft, dat Keizer Napoleon zeker „lx. ,Me?lcaansche expeditie zou zijn overgegaan, zoo hij niet voor boud™ wr •a ' dat de Confederatie zich op den duur zou staande Keizer ti fl . e"an ook te denken zij , het hoopt en verwacht dat de zal late ln ene Talsclle onderstelling aangevangen onderneming Wor.W11 V?re"- zal in dezo zaak geen bepaalde stap van deze zijde het Vï -S ," ,voordat het congres vergadert. Doch het is zeker dat groot* n!!^- v-, v l van Monroo wil staande houden, zcodat er nog Keizer £ J?Jn voor de Vereen- Staten te verwachten zijn.tenzü liarding 2eer twVeLïtfeTseming °Pgaf' hetgeen b'j *'** heküDio vo1" ▼emis^nZ„er da.gen t door cene kleine tclegraaffout eene zonderlinge teeenwno^r taan' "lgezetene te Edinburg moest als officieel v«r-nionnZr,, ,gCr aanwcz'g 2iJn bij het leggen van den eersten steen voor het in a?T„i'er.tere van den hertog van Athole. Bij het vertrek vergat hij avonrl» vZIJ-n °Pget°omden hoed. Hij liet daarom uit Inverness des trein L jfr.rUIS semen, dat hem den volgenden morgen per eersten in tiidTiT06 Z°U worden toegezonden, daar hij dien alsdan nog juist ttoreen in "ntvanS?" 01" er gebruik van te maken. Den volgenden hem een vulf ■.V\l.c'.ding gereed - staande om weg te r'jden, wordt en gramseS . Edmburg bezorgd, doch wie schetst zijne verbazing hanffevoSh-n, **«** ™ P^s van de" lloed eene heerlijke schrift J.f haalde- »e telegrafist had, hetzij door onduidelijk Trans^tUls^ieïtel tfl *"* ** h°°P he. 2al gelukken den ingenieurs ontri7vi.»^ *, l ggen; men onderstelt namelijk, dat de heferhebben gtkev„S L l.m T< **& Mn f™ kaM »»K£_E naar NewfoundlandzoUe^n gestook' &*£ 32 *£ ü*? "*** leggen, tot dat men aan liet puntzou Hf ar n,t don kabel te afgesneden werd.om beide ig&»«fiK ttg? de »— __~r Tolgens berigten uit Melbourne van 25 Juni. wSwLrf . de Inlandsche bevolking van Nieuw Ze k7d kir , ift'6»611 Worden. Den 25sten Mei hn.l w „I z,t"vland als geëindigd beschouwd
---

Duitsche Post.
*£&££&£ tn^ h ,? beweer dat de Heer Sammer, officieus Jende" afl3ter dezer 22£ Friedndl> dezer dagen een bezoek wilbeeft gekregen dat bH „•», l ' °P ZyUe Vraag dc3wego ton Zwoord heeft men hernomen J_. .«kon ontvangen worden. Met bevreemding juist op het S dat dergelllke staP d°or de regering is gedaan", men worden ?nB£n. i " Z?,keren zin eeae beslissing moert geno- Pruislu zoo langnbcefte v"rded^° 'T *!*!__! 'S» het Scha™ tegen SHcVr/8 && 2M tn SSinT^^ae^^^,^83^6 °°geilblik laa' »* -ö«~ biwïia|femöen_is *Let 4 dat de Heer von Bach eezant konfn'iïk t"! vl t 6 ?nderhand^n over de voorwaarden officieuso ziido 3T ta 'f dSOr ,de reSe™S zal Wolden erkend. Van ** v^ se :zv™xï™&t den Heer von Bach geenerlei zen*>o spoedi» dóenliiv'"g. (d°S oohtends). Het aantal landbouwscholen zal °Pgerigt in Wc.. pJ- tWfe woïden vermeerderd; de eene zal worden —Do Eneeiaohp. ï' de andere aan den Beneden-Rijn. Gastein vertrokken a™assadenr, lord Napier, is gisteren avond naar de ratificatie van Wn ■ doel om voor 's K°nings vertrek van daar hebben. B' ■U«ltsch-Engelsche handelsverdrag te doen plaats van honden worden Th 6i k' zal ter dezBr Stede eene tentoonstelling alhier reeds aanwezig- •' llet a!mtal exemplaren voor dat doel Frankrijk, Belp-ie lm 50°- Men treft er aan uit Nederland, - De Evan^iische JlP°r,tugal' Afrika en Ame«kaafgekondigd dat niet °.pPer-kcrHora_d heeft dezer dagen een besluit diend verzoekschrift .t ïïP bevi'ocmding heeft verwekt. Op een ingehet huwelijk te tred > kende tot het erlangen der vergunning om in opper-kerkeraad het T" T"0 wettig gescheiden vrouw, heeft'bedoelde Evangelische leer, dieV? g6n hesluit genomen: dat eon belijder der burgerlijk huwelijk aant verlaat om met eene Israëlitische vrouw een storven lid der kerk e gaan' motit worden beschouwd als een afgeonverschillig op welke 'ero rJ"Jders dat de van hem gescheiden vrouw, huwelijk is uitgesproken het, , 5.°°r de regtbank de ontbinding van het te treden. De opper-kerker a i °m met eon Christen in het huwelijk zonden aan de predikanten aanschrijvingen in dien geest geyijld overgaan tot het doen Tt*„!U • . voork°mende gevallen onver- Wzegening van het huwelijT er «•****• afkondigingen en later tot S™rT> dat d 8 huitengewone commissaris Bevorderd"g'»»fl Sl f oPPerburgemeester, na het afleggen van den ■»ÜkSSj Lïï^-hTaak ,h6eft &hoai™ tot d* ledfn der stedeb«knoMbé SA n tZ, , b°I!SIlal oDde"eheidde door hare buitengewone noptbe,d. Am het «lot diw weinig* ymxston deelde hg mede, dat
3U t_i:__*W.!■.•. M_ï»s_a. __-..* ._ra-_3ls_recj»mßMia^;T.^t-^Ba,-e,rmm.l.^rr—~*~™..wm n, i lvri_. i.i _ _» hij waarschijnlijk slechts zeer korten tijd te Koningsbergen zou vertoeven. Welke de ware betcekenis dezer woorden is, kan naar men berigt, alleen de bedoelde commissaris mededeelen. Dat de regering eindelijk de vroeger gedane keuze van een opperburgemec-ster zou bekrachtigen, hiervan was niets bekend en velen kwam dit hoogst onwaarschijnlijk voor. — In den nacht van Maandag op Di te Duisburg de g_oote weverij en spinnerij der firma Gijters en C°., gedeeltelijk door dc vlammen vernield. De spinnerij is geheel verbrand, de weverij heeft daarentegen minder geleden.
— De uitgebreide lakenfabriek der firma Boisly Sölme, te Burg, is in den nacht van 14 op 15 dezer, grootendeels verbrand. — Bij keizerlijk besluit is de regering van het grootvorstendom Finland gemagtigd tot het aangaan van eene leening van 6 millioen mark of 1% millioen zilv. roebels. De obligatien zullen worden uitgegeven in de jaren 1865—1867, en do amortisatie zal geschieden in drie termijnen, in 1873, 1874 en 1875.
— Uit Warschau wordt gemeld, dat de reorganisatie van Polen in dit jaar tot stand zal komen. Het land zal worden verdeeld in 11 gouvernementen en 80 districten. De zetel der regering zal zijn te Warschau, aan het hoofd waarvan zal staan de stedehouder des Keizers; elk gouvernement zal worden bestuurd door een gouverneur, elk district door een landraad en elke gemeente dsor een woyt-ambtenaar. Ten einde den landraad bij te staan wordt in dc hoofdplaats van elk district een officier der marechaussee gedetacheerd, onder wiens bevelen staan acht man. De gemeenten worden beheerd op de wijze als in Ruslasd gebruikelijk is. Da landerijen, vroeger behoorende aan pastorijen, enz. worden van regeringswege verkocht en aan eiken geestelijke in de gemeenten benoemd, eene vaste bezoldiging toegelegd. Alle prestatien in natura, vroeger door de geestelijkheid gevorderd, houden voortaan op.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 15 Augustus.
De lijst der benoemingen tot ridders van het Legioen van Eer., bij gelegenheid van den Napoleonsdag, beslaat 19 kolommen van den Moniteur.
— De Koningin Maria Christina is heden naar Spanje vertrokken. — De vier dagen, welke Abd-el-kader te Londen heeft doorgebragt, hebben aan onze regering, welke zijne geheele reis betaalt, 12,000 frcs. gekost. Te Parijs kost haar Abd-el-kader en zijn gevolg eiken dag slechts 500 frcs. Bovendien geniet de Emir een jaarlijksch pensioen van 150,000 francs.
— Onder de Russische officieren die do feesten te Cherburg en Brest zullen bijwonen, noemt men den schout by nacht Batahok en den Heer de Gorloff, kolonel der garde van den Keizer van Rusland.
— De genoraal Desvaux is nit Constantine te Parijs aangekomen. Men zegt dat er oneenigheid bestaat tusschen hem en maarschalk Mac- Mahon, aangezien dc maarschalk, gelijk bekend is, de keizerlijke verordeningen aangaande de reorganisatie van Algerië niet zoo gestreng wil ten uittoer leggen als genoemde generaal wenschelijk acht. — Gisteren heeft in het museum van het Louvre de uitdeeling plaats gehad van de onderscheidingen aan dc kunstenaars, die voortbrengselen hunner kunst naar de tentoonstelling hebben gezonden. De maarschalk Vaillant hield de feestrede, graaf de Nieuwerkerke presideerde de vergadering. Tot officieren van het legioen van eer werden benoemd de beeldhouwer Nanteuil en de schilder Amaury Duval; tot ridders de beeldhouwer Mathurin Moreau, de schilders Laugée, Hullemacher, de Curzon, G. L. Boulanger, Chaplin en Protais en de Belgische schilder de Winne.
— Men verzekert dat de Heer E. de Girardin in zijn drama: De twee zusters, belangrijke veranderingen brengt. Dit stuk is thans het onderwerp van alle gesprekken; de toevloed van nicuwgierigen om de opvoering bij te wonen is zo 9 groot, dat men heden aan het burean geene plaatsen heeft kunnen bekomen dan voor Woensdag. — Men meldt, dat de Koning van Portugal zijn schoonvader Vietor Emanuel tot peter voor zijn onlangs geboren kind wenschte, maar dat de Roomsche curie alsdan niet te bewegen zou geweest zijn den doop te erkennen. Op hot vernemen vim dit bezwaar, heeft de Koning van Italië te kennen gegeven, dat er aan de zaak geen gewigt behoort gehecht to worden en eenvoudig prins Amadeus van Savoye als peter moet optreden. De prins is dan ook tot dat dool reeds naar het Portugesche hof vertrokken.
— De Heer Hausmann treuzelt niet. Naauwelijks is de leening van 250 miilioen gedekt of de prefect maakt twee besluiten openbaar, waarbij de aanleg wordt bevolen van een boulevard, loopende van de Seine naar Batignolles en een andere van den Quai Javel naar de straat Leblanc; beide moeten in bet voorjaar 1867 nog vóór de algemeene tentoonstelling worden geopend. Ook zal de werkzaamheid aan de waterleiding van de Dhuys naar Parijs door middel der gelden van de nieuwe leening zoodanig worden bespoedigd, dat de woorden door den Keizer bij zijn jongste bezoek der werkplaatsen te Meriilmontant en Belleville gesproken: //Alvorens drie jaren verloopen zijn moeten alle fonteinen van Parijs drinkbaar water leveren", tot waarheid worden gemaakt, — De bisschop van Aqnila, die het stelsel van den abt Gaume, die de klassieke schrijvers uit het hooger onderwijs wil verwijderen, omhelst, heeft het gebruik van Horatius en Virgiüus in de beide seminarien zijner diocese, die van Aquila en van Gift»Dncale, verboden. De Italiaansche regering heeft ech'er die seminarien doen sluiten voor dc klassieke studiën. In d^n considerans van het besluit wordt gezegd, dat de leiding der studiën in die instellingen slecht is en meer geschikt om de jonge lieden af te leiden van den goeden weg dan om ben daarop te brengen. Bovendien wordt gezegd dat geen der leeraars de bevoegdheid bezit tot het geven van onderwijs.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 Augustus.
Het Staatsblad N°. 85 bevat een Koninklijk besluit van 21 Julij 1865, bepalende do plaatsing in het Staatsblad vin Ac overeenkomst op 22 Aug. 1864 gesloten tusschen Nederland, Baden, België, Denemarken, Frankrijk, Groothertoglijk Hessen, Italië, Portugal, Pruisen, Spanje, Wurtemberg en Zwitserland, tot verbetering van het lot der gewonden bij de legers te velde in oorlogstijd. De Staatsbladen N°. 92 tot 96 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren J. Rindskopf, te Amsterdam ; J. y. Hirt, te Beerta (provincie Groningen); T. Anschütz, te Middelburg; A. W. Kinder de Camarecq, laatstelijk met verlof hier te lande en gevestigd geweest te 's Gravenhage; J. H. Stilden, te Obbicht (Limburg). Bij koninklijk besluit van 25 Maart 1865, Na. 53 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van den Heer J. van j Ouwerkerk te 's Hertogenbosch, als directeur der to Utrecht te vestigen j naamlooze vennootschap: Utrecht- 's Hertogeubossche Stoom- en Zeilvereeniging , goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 24 Julij 1865, N°. 55 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoek van de Heeren J. P. 1 Nonhebel en zes anderen, allen wonende te Middelburg, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Middelburg, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. ; - Z.M. heeft den Heer Mr. J. P. 3. A. graaf van Zuvlen van Nyevelt, op zijn verzoek eervol teruggeroepen als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de hoven van Pruisen en Saksen en voorts op nonactiviteit gesteld; en den Heer C. M. E. G. graaf van Bylandt, thans buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Turkije, i in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij de hoven van Pruisen on ; Saksen, — Verleend aan K, Klazens, . ich „shryveade K> H. Wieringa, gewezen rijks veld wachter, opziener der jagt en visjcherij, een pensioen van ƒll2 'sjaars en A. Oclderich, zich schrijvende A. Ulrich, gewezen rijksveldwacliter, van ƒ255 'sjaars.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat het examen der adspiranten voor de betrekking van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op 4 Sept. a. s., te Amsterdam, in een der localen op 'srijks werf aldaar. Dk juiste dag en het uur, waarop de adspiranten zich achtereenvolgens aan het voorschreven locaal moeten bevinden, zullen door den commandant van het corps mariniers aan elk der belanghebbenden nader worden kenbaar gemaakt.
De luit. t. z. lste kl. P. ten Bosch, dienende op het wachtschip ta Willemsoord, wordt met 20 dezer op non-activiteit gebragt; en de luit. t. z. 2de kl. H. D. Guyot, thans non-actief, met 1 Sept. a. s. op dat wachtschip geplaatst, ten einde belast te worden met de politie der adelborsten bij het koninklijk instituut voor de marine aldaar. (Staats- Ct.)
Op 14 Aug. jl. heeft te Parijs de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de internationale telegraaf-overeenkomst, op den 7den Julij dezes jaars aldaar gesloten. (Staats-Ct.)
Door den Nederlandschen consul te Stockholm is aan den Heer Enequist, op diens verzoek, ontslag verleend als vice-consul te Wisby.
Op de onlangs gehouden tentoonstelling to Sneek, is met den eersten prijs bekroond van tuigpaarden, het nu voor de negende maal bekroonde tuigpaard van G. v. d. Tuuk te Hogebeintum; Mr. 3. Witteveen te Metslawier, erlangde den prijs der spanpaarden.
* 's GRAVENHAGE , 16 Aug. Naar men verneemt wordt Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden morgen in de residentie terugverwacht, ten einde bij de onthulling van de naald te Scheveningen op 24 Au« gustus tegenwoordig te zijn. — Heden heeft aan het ministerie van binnenl. zaken ouder nadere goedkeuring van den minister van binnenl. zaken de aanbesteding plaats gehad van het maken eener derde verlenging, lang 200 el, zeewaarts van den Zuidelijken dam op den hoek van Holland., voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Daarvoor waren 19 inschrijvingsbilletten ingekomen, terwijl een billet als te laat zijnde ingekomen buiten aanmerking is gebleven. De minste inschrijver was de Heer J. van der Made Wz., te Klundert voor de som van ƒ288,880. ROTTERDAM, 16 Aug. Terwijl geheel de stad zich heden avond onbezorgd aan de kennisvreugde overgaf en alle tenten , spellen en schouwburgen met bezoekers overvuld waren, brak plotseling ongeveer ten 11 ure eeno verschrikkelijke onweersbui los, vergezeld van een aanhoudenden en hevigen regen. De verwarring, die dit bijna allerwege veroorzaakte , was onbeschrijfelijk. De felle bliksemschichten drongen in meest alle plaatsen, waar publieke vermakelijkheden plaats hadden, door en maakten het gaslicht tot een flaauw schijnsel van licht. Vreeselijko donderslagen bragten do kennisvreugde op de openbare straat en de muziek in de tenten tot zwijgen, en waar de muziek trachtte tegenstand te bieden, moest zij verstommen tegenover do blijken van afkeuring van de zijde van het publiek. Er heerschte allerwege eene gedrukte stemming, zóó zelfs, dat zeer velen het weder trotseerden en huiswaarts keerden, hetgeen in de gevolgen hoogst mi'tig bleek te wezen. Terwijl toch door het doorregenen van de meeste tenten en de gejaagdheid die bij sommigen door het geweldig onweder heerschte, reeds vrij wat opschudding was ontstaan, klonk plotseling de angstwekkende kreet van //brand?" Op sommigo plaatsen was het of die gillende kreet uit het gebouw zelf opging, waarin men zich bevond , hetgeen tot toonoelen van schrik en angst aanleiding gaf, waarvan wij niet zullen pogen hier een denkbeeld te geven. Vruchteloos trachtten zij, die hunne tegenwoordigheid van geest behouden hadden, de menigte in bedwang to houden en tot kalmte aan te manen. Op meer dan ééne plaats ving een angstig gedrang aan om het gebouw te verlaten, dat men meende dat in vlammen stond , en zoo er, gezwegen van eene ligtere ongesteldheid van zoo menige dame, geene ongelukken hebben plaats gehad, dan is het voor een deel te danken aan de voormelde omstandigheid, dat velen reeds vroeger de vlugt genomen hadden, waardoor de anderen meer ruimte haddeu om zich te bewegen en zoe doende niemand onder den voet geloopeu of vertreden werd.
Geeft een en ander reeds stof om de ontsteltenis te betreuren die er door verspreid werd, wij moeten er tot ons leedwezen bijvoegen , dat het brandgeroep geen ijdel alarm was. Een ontzettende vuurgloed had zich over do gansche stad verspreid, zoodat men aanvankelijk zich geen denkbeeld kon vormen van het punt waar de bliksem was ingeslagen. Later bleek dat de brand was uitgebarsten in de aangrenzende gemeente Kralingen, en wel in den molen de Ster van den Heer Hiolen, die, met bet daaraan grenzende gebouw, tot den grond is afgebrand. Dunk zij de ijverige diensten van de brandweer, heeft zich de schade niet verder uitgestrekt. De hooge ligging van den molen, gevoegd bij den naar de stad gekeerden wind, is oorzaak dat de vuurgloed zich geheel boven deze gemeente had verspreid. (N. R. Ct.) * HAARLEM, 16 Aug. De uitslag van het op heden gehouden examen van hen, die tot de 2do kl. der hoogere burgerschool of tot den eersten der Latijnsche school wenschten te worden toegelaten, is, dat geplaatst zijn: Op de 2de kl. der hoogere burgerschool C. Eekhout, G. H. R. dc Graaff, beide van Haarlem; G. J. Stam, van Loenen a/d.Vecht; en A. van Vleuten, van Wormerveer; op de lste kl. der Latijnsche school W. Ph. Teding van Berkhout en G. F. Hartmann, beide van Haarlem; op de lste kl. der hoogere burgerschool J. Kuijt, van Alkmaar, B. J. F. Steenstra Toussaint en William Burck, van Haarlem ; A. Land, van Harlingen.
* HOORN , 16 Aug. Op de heden hier gehouden paardenmarkt werden aangevoerd tusschen de 120 en 130 allerschoonste paarden, die meestal, dewijl er zeer veel kooplust was, tot zeer hooge pr\jzen verkocht werden.
* NOORD-SCHERMEER, 16 Aug. Heden had alhier, van wege eenige heeren liefhebbers de aangekondigde harddravery plaats. Vijftien meest alle beroemde harddravers waren daarvoor ingeschreven. De prijs een keurig bewerkte zwaar zilveren trekpot met dito melkkan, werd behaald door de zwarte ruin Matador, de lste premie een zilveren tafelgarnituur door de zwarte merrie de Lietse, beide paarden toebehoorende aan den Heer F. Boersma te Nieuwer-Amstol, bereden door den piqueur P. H. Froinberg, de 2de premie een zilveren inktstel, door dc vos merrie Eva, toebehoorende aan den Heer J. de Wit te Zijpe, bereden door C. de Wit. Niettegenstaande het ongunstige weder, werd deze harddraverij door eone talrijke menigte zoo wel van hier als elders bijgewoond, en is dezelve in de beste orde afgeloopen.
HELDER, 16 Aug. Een Zweedseh officier bevindt zich thans ter dezer plaatse, om op last zijner regering de vestingwerken alhier in oogensehouw te nemen. ARNHEM, 16 Aug. De volkstrein uit Amsterdam bragthier heden 1050 personen aan, wederom vier maal meer dan er gewoonlijk uit Rotterdam van die gelegenheid om Arnhem te bezoeken, gebruik maken. Ook gisteren bedroeg dat getal slechts 250. * DEVENTER, 16 Aug. Bij menschenheugens waren de weilanden niet zoo vol met gras bezet als thans. Hierdoor zijn de prijzen van het hooi merkelijk gedaald. — Op de veemarkt was de aanvoer zeer ruim. Da handel was zeer levendig en de omzet groot. Tot vaste prijzen werd er veel voor Pruisische rekening opgekocht. * DALFSEN, 16 Aug. Met het maaijen van boekweit is hier reeds een begin gemaakt, de uitkomst is bevredigend. De varkenziekte duurt nog steeds voort. Van longziekte heeft men hier dezon zomer geene voorvallen waargenomen.
* SLEEUWI.JK, 16 Ang. Reeds vroeger is door ons medegedeeld, dat een aanvang was gemaakt met het leggen eener krib van af den wal tot aan de zandplaat, ten einde beter vaarwater te verkrijgen en ook daardoor gemelde zandplaat te doen afnemen. Voor schippers e» varenden achten wij het niet onnoodig melding te maken, dat deze knö thans van onzen wal tot aan do zandplaat boven water ligt, en aiz de vaart langs Sleeuwgk is afgesneden.
ROSMALEN, 15 Aug. Als eone bijzonderheid dient vermeld te worden, dat de postbode J. Dosie, komende dagelijks van Lith naar hier, een aardige ontmoeting gehad heeft met de brievenbus teKessel, die buiten aan eenen muur vastgehecht is en door hem op bepaalde uren geopend wordt. Zaturdag jl., wilde hij als naar gewoonte, die bus ligten; hij opent de deur en vindt tot zijne niet geringe verbazing een bijenzwerm, dio heel rustig bezit van de brievenbus genomen heeft, De man wist geen raad hoe zich meester te maken van de zich in de bus bevindende brieven, en kou, wegens zijn beperkten tijd, geene maatregelen nemen, om die lastige bezoekers spoedig kwijt te raken, doch gaat, na zich een oogenblik bedacht te hebben, eer»t zijne paket- ten naar hunne bestemming (Lith) brengen en komt daarna onmiddelijk terug, doet den zwerm in een bijenkorf plaats nemen , wat natuurlijk met nog al eenige moeijelijkheden gepaard ging, en kon eerst toen zich in hot bezit dor brieven stellen. . ' ii.
---

