BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 16 Augustus (des Avonds).
De London Gazèlte deelt do volgende door H. M. gedane bonoo- ! mingen mede; Lord Lyons tot gezant in Turkije ; Edward Thornton, thans gevolmagtigd minister bij de Argentijnsche republiek, tot gezant i in Brazilië; Richard Edwardes, thans zaakgelastigde en consul-generaal in Venezuela, tot gevolmagtigde bij de Argentijnsche republiek; George Fagan, thans zaakgelastigde en consul-generaal in Ecuador, tot diezelfde betrekking in Venezuela; Francis John Pakenham, secretaris van legatie te Buenos-Ayres, tot secretaris van die te Rio-Janeiro; Francis Ciare Ford, legatie-secretaris in Japan, tot diezelfde betrekking in Buenos-Ayres. — Het Parlement werd gisteren met de gebruikelijke formaliteiten tot den Isten November verdaagd. — Het glazen paleis is gistere» (tegen 1 sh. entree) door 46,045 per- j souen bezocht geworden. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1374 sterfgevallen en 2042 geboorten. . I _•_— Het naar Cherburg bestemde stoomfregat Liverpool is met belangrijke schade naar Spithead teruggekeerd; het was met een der andere oorlogschcpen in botsing g_komen. ; ■ —Op den ZuïUwestelijken spoorweg is thans een stelsel in werking ge- ; bragt tot eene electrische communicatie tusschen de passagiers en conducteurs. Dit geschiedt met een toestel, uitgevonden door den Heer Preeee, hoofdopzigter der telegrafische dienst langs die spoorweglinie. Met dion toestel heeft de passagier slechts aan een sehelknop te trekken , waarop alsdan dadelijk bij eiken conducteur en ook bij den machinist eene schel luidt. Tevens zijn er regels vastgesteld ter bepaling in hoeverre dc conducteurs, bij zoodanige waarschuwing, de machine al of niet '. onmiddellijk moeten doen 3toppen. — Een mst den Indischen landpost hier ontvangen berigt uit Aden ; van den 2den dezer meldt dat do personen, welke van woge het En. gelsche gouvernement naar Abyssinie waren gezonden om den Koning ! Theodorus tot vrijlating van den Engelschen consul en diens lotgenooten te bewegen, zich nog steed3 te Massowah ep de westkust der Roode Zee bevonden; zij hadden nog geene vergunning of gelegenheid bekomen om zich naar de verblijfplaats van Theodorus te begeven. Intusschcn was er bij hen berigt ontvangen dat de Engelsche consul en de andere | Europesehe gevangenon in goede gezondheid verkeerden. — Blijkens de laatste berigten uit Indie is de zomer daar veel heeter geweest dan men in vele jaren heeft ondervonden; te Lucknow had men omstreeks half Junij 96, te Delhi 106 a 109 en te Umballa 120 gr. in de schaduw; zelfs inboorlingen waren bij mcaigtg onder die buitenge* [ wone Jutte bezweken.
— De jongste tijdingen uit Amerika maken melding van vreeselijke regens, welke vooral in Missouri zijn gevallen. De oogst is dien ten gevolge byna geheel vernield, terwijl aan den tabak aanzienlijke schade is toegebragt. — Santa-Anna, die voor eenige jaren als dictator van Mexico eene rol heeft gespeeld, welke zijn naam berucht heeft gemaakt, hooft weder van zich doen spreken. Hij heeft eene proclamatie tot zijne landgenooten gerigt, waarin hij deze aanmaant om zich vast aaneen te sluiten, ten einde den troon van Keizer Maximiliaan emver te werpen, tot wien hij zich intusschen had gewend met verzoek, om als stil en vreedzaam burger naar Mexico te mogen terngkeeren. Tot reden van zijn gedrag geeft hij op, dat Maximiliaan niet do door het volk gekozen vorst, maar slechts het werktuig van Frankrijk is.
---

HET ZITTINGJAAR 1864/65.
VI. Gelijk uit onze vorige opstellen gebleken is, is er werkelijk veel en veel j gewigtigs in het afgeloopen zittingjaar tot stand gebragt, waarbij wij slechts i °P hoofdzaken wezen, als daar zijn : de geneesk. wetten, het internatio- \ naal suikertractaat, de suiker-accijnswetgeving, de afschaffing der plaat- ■ selijke aecijnsen, het handelstractaat met Frankrijk, het Oost-Indisch tarief on het West-Indisch Regeringsreglement, zonder nog to gewagen j van soms gansch niet onbelangrijke voordragten, betrekking hebbende tot den aanleg of de aansluiting van spoorwegen, uitbreiding van gemeenschapsmiddelen, hetzij te land of ter zee, enz. Maar er is bovenwen ook veel voorbereid of zelfs in staat van wijzes gebragt om in net volgend zittingjaar naar verkiezing dadelijk tot afdoening te kunnen komen. Tot deze laatste cathegorie bchooren twee wetten van onbetwistbaar groot belang, namelijk: 1». tot regeling der schutterijen en 2 . nopens de inkwartieringen. Het is eone bekende parlementaire b,,uUM,tnnSi •re_dVVOOT •)aren geiden een minister van binnenalvorPna anP f'V. de Kamer verklaarde dat hij niet gerust kon slapen, aivorens ao wet tot hervorming onzer schutterijen te hebben ingediend. M»£JT-! mmdc/ bekor'd' ** sedert dien W. r.og al veel en rustig vnril \l- '?" er dat de **' °P de schutterij kwam. Reeds in de on e zitting door dit ministerie ingediend, bleef zij echter onafgedaan. v" Lnuat.g.el°open zitting op nieaw aangeboden, was zij na al dephases u ue senntte ijke gedachtenwisseling te hebben doorloopen, vo'ór het jongivntr Sebeel geresd voor de openbare discussie, even als de wet op de inwartiQringen, doch besloot de Kamer, met het oog op den ver gevorderden wet tl °P v v.eelvuldige werkzaamheden welko reeds verrigt %varen, die ont» nit.?lltlnS3Jaarn!et ««eer in behandeling te nemen. Behalve deze beid f?y Z'ja noS door de regering, te midden van allen anderen arde ont S genoe» ingediend, om in dc sectien te worden onderzocht top?;». W<3r?C" tot regeling der concessie-verleening; tot regeling van het toezie oPhlnnSti"S van fabrieken> trafieken, enz.; tot regeling van het wi»t° gebruik van stoomtoestellen, alle onderwerpen van groot genadat°n "^ W9^lier. regeling sinds jaar en dag is aangedrongen en die nu, stol ï •meer dringende wetten zijn voorafgaan, aan de orde zijn. Van eem t mhoud dier wetten kan hier de rede niet zijn. De reeds bekend af.Wr vo°rlo°pige verslagen wijzen den loop der deliberatien in de soh'll f 1 at^"'- ™en mogt Wor of daar> soms zelfs omtrent hoofdzaken, verveel ° , v'JziSing wenschen on gegronde aanmerkingen maken, zóó ge i ,ls zeker, dat de urgentie door ieder werd erkend en de hoofdvan'l' ,amd, zoodat wij van een nader overleg met den ministor stic» !!lnen'- za^en, — uit wiens departement al deze voordragten af komverbpt"'"' — °?'C de e>ndelijke tot standkoming van de lang gewenschte vero d".Sen in die takken Tav staatszorg (tot dus ver beheerscht door ge mo t'• Treemde of in bet geheel geene wetten), spoedig mogen te der vCl' dat alleS !s nog eigenlijk maal' een deel van het kader hp), 7er aamheden' welke voor de nog loopende zitting bestemd waren "enalve al hetgeen reeds tot stand gebragt werd. lorm T VOege daar nu laoS bÜ> dat de minister van binnenl. zaken in den anrl»i 21,"ing'hetzij de noodzakelijkheid erkend heeft van nog menige welf voorziening oi herziening,(o*. armbestuur en onteigeningsmenió-p K„.U d<_.,^paalde belofte hoeft gedaan tot het voordragen van öatd..m„'.gl''JCcreeds ln staat van voorbereiding gebragte wet, en comnt.ïï"^e7an/nancieniudo Eerste Kamer eene wet op de Nederl. do zon,„. ■ ".^ft toegezegd, terwijl vanden minister van koloniën onbniiu-t, -_g ,gC cultmirwet is te wachten, en inete dan daarnaar af de oiPT.I, .■■' gez°ebtheid, ja de driestheid eener oppositie die met deze kclorwh m " Voor °°gen' dö regering neg durft beschuldigen van werwMtieid, stagnatie, gebrek aan genieenschap met het Parlement! Weden "aa,rdore, tepnover die onafgebroken reeks van denken, werken en »n°dien "V andï belang, den bespottelijken eigenwaan die opgesloten lag er ziin. U- ,? Ta° den negotiorum gestor der conservatieven (zoo die van /„vlpn" • belagchelijken oppositie-galm door den afgevaardigde ding J,LT, 'aii gekoosd orgaan ontleend of ter verdere versprei- "Yat heeft dit pWst^ie verrigt? Wat is er gebeurd rt,tJ W. • departementen van binnenl. zaken en financiën tin^n 9'lilf, *, sm de- v.erie beantwoordt aan dc groote verwachbijna uitsluitend **n _ ™lms\ar van .binnenl. zaken zijne veerkracht vLTa^ m- Zake" Van ™?°rgeschikten aard? Wat heeft belanden der natie," (l) JnC Voorgangors S«daa" voor de intellectuele tariefshdrziening; de wet or. do tlu-rfjtt"^ °P raa'?ricel Sebied o* de vau de staats-spoorweZ %. H^fSEBS' dc regelmg der exploitatie comptabiliteitswet, uf NederlandsohpB?l sP°f°Tg> de Oost-Indische lasting op de fc-WUrtflSrSwi s^Sui_^LïJï^s,**,ail-,ï?' algemeen werkende en heUeheehT latSdfc*t i.l &eb":d >de reeds de Indische dienst te bplwn |ilegen^eid &&*™ word om zich voor systeem in de otfeid n. en T ' ™ T"01^ aaD bet begunstigings»og in 1859 dooPr den SHppr^Tming d°r ?■ L ambtenare°n (waaraan getimmerd) een einde iZL^hnssen ccn-™** 'achterdeurtje» werd "t^^i^^^^^^^zel-hoog- v„ïLar! °h°ad mIT^T^6 V™^ 2ich ie^n aldi^etvoor niets rekende als I°SS T}* Haagsehe orgaan dat alles waardige Echo 4„v0,,1^? b.estafnde beschouwde , en het, even als zijn weer veronUvaaXw S • V'.deï dimmer heeft dan ook eeno houding «oterie van Si Eg dlc 7.a" het troetelkind der Haagsel,: tisme,zichteCvooru^an»Z'? t^f-I.' dC onder,den naa™ van eonslrvawet en hare toPm .«ir,?- ëAVelkgeb'fldverzot;bedektelijktegendeGrond- het O ï xSSrfHPn ?'lden zin haver wording, en meer openbaar emer, en bij wfze v?^?lT™' reaSe?rt; en als hoofdzaak, zls vt-qvolitiekriqtverkórene ambitipLl P^e^entair instinct, voortdurend voor eenige uitzetel of ,TocT2 6.7 sllctt "t^* °P de «inrukt: ip de tg^r-d^et,Qds ;r§eestis in teekening de cIZZTItn rdi^i;Tndtel GLbrefd * ?1* Ü^™ soto °ok de meest Ulo ££ hoLlaaudcweg ont7allen der oppssïüe dan Parlementair ■nXI,6 ° ,' °m,haal' '«^"sdoel en haar éénig ?P goed govoWo ver Xn lï! °PvattinS)> ** ™W kanl jn overleg mft de Zll \ ° mf.6roote en ingrijpende wetten er konen, hS. meCr omMi g '° melerderhoid der beide Kamers tot stand s?"elen oorloo- tc°?, giP! 6",.fn de oPPo^tie de wapenen tot haren per"Hg daardoo? bet?„;„ !-n\llbel'ale regel'ingi boe moer wordt die regebaar oid en .gVrf; hoe meer verpligting krijgt de natie aan derviridt dat groote <]p'f ,d; hoc meer goedkeuring en toojuichi. g onnaar hare innerlijke Tlih vertegenwoordiging, dat de zaken beschouwt te brengen; dat zich rd?'.: at »e.e, wll werken om iets goeds tot stand doehngen of dagelijks*!; intimideren door verdachtmaking vanbedat, gelijk de Heer Jonpi nrdraa'Jing van wool'den en handelingen-; en dit gouvernement in den hot zo° naar waarheid uitdrukte (blz. 166) die het verkondigt in lag 9} steunt // wanneer het de liberale beginselen te zien op de regering 2S! •• brengt en zich tevens tot pligt stelt too disen iv practijk brenw '•• Zy dö beginselen die wij als de ware hulgehngen eeuer anti-mhïï«t'r ■ Z.°nder te bchooren tot de gedweee volwier doorloopende afkpu ' coalitie, wier oppositie guand même en voordraagt, herhaaldplii?llB m a"stemming van alles wat dit ministerie ■ JK met oeunjzen gestaafd is ; zonder te belmoren (1) Vgh. de aanvalsne-rh • * vergeleken bij een eenztkr' mv''o^naardig door den Heer Thorbecke de welverdiende kastiidina F E'A7GBLAI)-artikel, Bijbl. blz. 146; maar ook 155), Blussé (159), van Nier ?°aade Heeren Dulkrt lso}' "; Eek 24 en 25 November 1864 _-.„°'3_' ,) en ministers in de zittingen van , (2) De Heer RochuTsZ qZ^' , , besteller der nieuwe algemeene ,LS? van Zuylen, gekleed als »«W van een kabinet tegen ZtalïnTri'Jtm9l te Hage, met de wegniihsteller van Zuylen antiLrdt^L^,Uf. gestelde loon. De '"J het „1 ndf vruchteloos beproefd Zeft dit mt an km> wmt dat tot die gefingeerde of belogen afgevaardigden, aan wie de partijman van top tot teen de Heer van Zuylen, durfde aantijgen: gedweeheid, blinde volgzaamheid, partijzucht, onderwerping aan den meester en wat dies meer zij !
In onze artikelen over de verkiezingen in Junij 1864 , hebben wij, terwijl de onafhankelijke houding der liberalen bleek uit de afstemming van menige wet, uit de voordragt van ingrijpende amendementen als anderzins, juist omgekeerd de lijst medegedeeld der stelselmatige afstemmers. De geheele eerste pagina van dit blad was overdekt met de lange rij der rubriek Tegen, zoodat wanneer mem nit eene aangenomen wet b. v. met 20 tot 25 stemmen tegen, de 16 a 18 vaste opposanten wil nagaan, men door die destijds medegedeelde stemlijsten dadelijk op de hoogte komt. (3)
Diezelfde onwraakbare getuige hierboven aangehaald en die als lid en nog wel als jong lid der Kamer zich zeker geen voorbarig of ondoordacht oordeel zou aanmatigen, zegt dan ook in eene afzonderlijke studie over liet koloniale vraagstuk, dat meest betreden dor3chveld der quasi //Independenten," dat de houding der oppositie niet berust op wezenlijke grieven maar //dat men strijd voert, niet tegen het koloniaal regeringsbeleid, maar een «strijd guand même tegen het ministerie; dat wij hier hadden niet ean ukoloniaal, maar een politiek debat, of misschien wel cenpolitiek krakeel" (4). En welk krakeel? //Was niet (zoo vervolgt hij iets later) de Heer Godefroij die toch niet van ultra-ministeriele oogen iienst (of van koloniaal radicalisme, voegen wij er bij) verdacht zal worden; getroffen door objectien, die hot kenmerk droegen van «opgewondenheid" en uoverdrijving'"! Voelt hij zich elders niet genoopt te vragen: ////is hier wel iets anders dan declamatie t" " En over een and«r punt: ////Heerscht ook hier^niet overdrijving? Is ook hier niet waar hetgeen een Fransch schrijver zegt, dat overdrijving is le mensonge des honnêles gens?"" (5) Ziedaar eon trouw beeld van die bezadigde, vaderlandslievende en als men haar orgaan zou gelooven, van die echt nationale oppositie tegen dit ministerie, wier flinke houding toevallig ook het volksblad steeds ontgaat of nimmer aanstoot geeft. Waarlijk de minister van koloniën had allezins regt om den opposanto. afewr van Zuylen, die vroeger alle conservatieve ministers les wilde geven in politieke moraliteit en eerlijkheid van beginselen, — om hem naar aanleiding zijner algemeenheden nopens het koloniaal beleid, dit toe te voegen: //De koloniale politiek is geene goede leidsvrouw op uw politiek levenspad ; gij hebt gesproken van een hellend vlak; gij zijt daarvan reeds afgegleden; van de voormannen der liberale partij tot de dualistische politiek; van de dualistische politiek in de conservatieve partij, en de gapende afgrond der reactie staat voor n open." //Ik waarschuw u, doe geen stap verder. Ik zou vreezon wanneer ik een stelsel moest maken van het weinige wat de sprekGr uit 's Gravenhage over de koloniale politiek zeido, dat hij reeds wil reageren tegen het regeringsreglement; dat hij reeds verder gaat dan de Minister van Koloniën in 1860 (de Heer Rochussen) deed bij zijne laatste rede aan deze tafel; en ik waarschuw u, doe geen stap verder op die baan, want gij zult dan storten in dien zwarten poel der reactie, waaruit gij nimmer weer zult opstaan." (6)
Men heeft het uit dit en uit de vorige artt. kunnen zien, — zoowel op koloniaal als politiek terrein, zoowel wat het binnenlandsch als financieel beleid aangaat, — het is eene oppositie quand même, zonder seneu.se bestrijding, zonder wezenlijke grieven , zonder opbouwend karakter, — maar met opgewondenheid, overdrijving, hartstogt, personenstrijd, slaafsche onderwerping en volgzaamheid aan eenige woordvoerders die op het kussen wenschen te komen , die bovendien aan anderen op driesten toon afhankelijkheid van beginselen, ondergeschiktheid aan de politieke overtuiging van anderen, ongetrouwheid aan hot liberale beginsel durven te verwijten en tot grief te maken!
Op houding en werkkring der zoogenaamde conservatieve oppositie zal ook voor dit afgeloopen zittingjaar toepasselijk blijven, de zinrijke zamontrekking van een geheel betoog van den Heer Groen v. Brinsterer: //dat deze zoogenaamde partij geen ander levensbeginsel, (ik zeg niet »j-«/e™ï//s-beginsel) dan 2'horbeckophobie heeft." (7)
(3) Een alleraardigst nader bewijs voor de partj pris dier oppositie, levert het officiële Bijblad bij wijze van eene soort van lapsus calami. Op pag. 749 wordt namelijk medegedeeld, dat (op 11 Maart) ontwerp II der geneeskundige wetten is aangenomen met 38 tegen 29 stemmen. Maar telt men de tegenstemmers op, dan blykt, dat zij slechts 28 waren. Van waar die onjuiste opgaaf? Bet Bijblad geejt dadelijk de verklaring door in parenthese op het berigt der stemming te laten volgen: üßij deze stemming was afwezig fie Heer Simons (die in het begin der vergadering op de presentielijst had geteekend) maar toch onder de tegenstemmers is medegedeeld. Alzoo, afwezig of niet, tegen altijd tegen, dat sprak van zelf, ook volgens het Bijblad. ( Woordelijk ontleend aan de interessante brochure over de behandeling der Geneeskundige Wetten, blz. 73). (4) Het koloniale vraagstuk. Eene stud:e door Dr. W. J. A. Jonckbloot. Amsterdam bij P. N. van Kampen, blz. 8. (5) Ibid. blz. 12. <6) 26 _Voi\ blz. 207. (7) De kabinelsvraag blz. 5.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Aug. Gisteren overleed te Baden in de nabijheid dezer hoofdstad de generaal der cavallerie, Cinalart von Happaneourt, kamerheer des Keizers, in den ouderdom van bijna 100 jaren.
— Men verneemt, dat de Keizer en de Koning van Pruisen den Zondag te Salzbnrg zullen doorbrengen. — De groothertog van Hessen wordt morgen te Ischl verwacht.
— Met betrekking tot het besluit, door den kabinetsraad genomen aangaande de kwe3tie over het voortzetten of definitief staken der onderhandelingen met Pruisen, verneemt men het volgende. Bedoelde zitting van den raad werd bijgewoond door den Keizer de Heeren Mensdorff, Belcredi, Larisch, Majlath en Haller. De Heeren Mensdorff en Haller verklaarden zich voor hot staken der onderhandelingen, de Heeren Belcredi, Larisch en Haller stemden voor de voortzetting daarvan, waarmede de Keizer zich vereenigde.
BERLIJN, 17 Aug. (des Ochtends). Blijkens statistieke opgave, uit eene officiële bron geput, heeft gedurende het afgeloopen jaar een grooter aantal personen de provincie Saksen met der woon verlaten om elders een nieuw vaderland te zoeken dan vroeger het geval is geweest. Da kamer van fabrieken en koophandel heeft in haar verslag aan den minister van koophandel uitdrukkelijk op dit bedroevende feit gewezen. Opmerkelijk is het dat vooral het district van Eiehsfeld door die ramp werd getroffen. — De Heer Eduard Lasker, lid van hot Huis der Afgevaardigden, behoorende tot de liberale partij, wordt disciplinair vervolgd. Do aanleiding tot vervolging is van dezen aard. Twee malen is de Heer Lasker vrijgesproken toen hij wegens het honen en smaden des Konings in een gedrukt geschrift werd vervolgd; dewijl hij echter assessor bij eene regtbank en derhalve lid van de regteriyke magt is, heeft de Heer von Bismarck bevel gegeven om deze nieuwe vervolging tegen hem in te stellen.
— Voor ieder onpartijdig beoordeelaar van den toestand, waarin het land verkeert, is het duidelijk, dat ie geest van oppositie tegen de regering als met den dag toeneemt; dit verschijnsel merkt men zelfs in de kleinste steden op.
— In de bureaux der Staatsburger Zeitung heeft eene huiszoeking plaats gehad. Het blad had beweerd, dat de policie te Keulen hara magt was te buiten gegaan, toen zij het feest der afgevaardigden verbood. Die kwestie zal derhalve thans hier ter stede door de regterlijke magt worden beslist, want hot blad zal wegens bedoeld artikel wordeu vervolgd. — Mon berigt uit Gaslar, dat de Harzspoorweg van gemelde stad tot aan Vienenburg omstreeks het einde van September voor het verkeer zal worden geopend. — Te Rothenburg in Hanovor is de groote spinnerij der Heeren Heine en Zoon gedurende don afgeloopen nacht door brand vernield.
— Volgens berigt uit Stockholm is de grootvorst Konstantijn gisteren ochtend aan boord van het stoomschip Rurik naar Norköping en Kopenhagen vertrokken. De monitors keeren morgen naar Kroonstadt terug, terwijl het overige gedeelte van het escader de voorgenomen reis naar Kopenhagen voortzet. — In de Russische gouvernementen Kiew, Volhynie en Podolie bobben van 13 Junij tot 13 Julij 120 branden plaats gehad, waardoor 337 woningen en schuren zijn vernield.
FRANKFORT, 17 Aug. Zondag e. k. zal er een aanvang worden gemaakt met de wedrennen onder het bestuur van het Rheinische Renperverrein. Zij zullen, naar men verneemt, zeer druk worden bezocht.
— De commissie, door de bondsvergadering benoemd ter beoordeeling van het voorstel tot het invoeren van het decimale stelsel van maten en gewigten, heeft haar rapport ingediend. Zij heeft voorgeslagen on» als eenheid bij lengtemaat aan te nemen de meter (Nederl. el) en dio te verdeelen in halve, kwart, achtste en zestiende el; de voet zal hebbeu eene lengte van 3/10 meter en verdeeld worden in 10 duim, elke duim 10 lijnen of strepen; eene mijl 7500 meters, enz., zoodat van eene decimale of tiendeclige schaal weinig overblijft.
— De Saksische regering heeft in der tijd pogingen gedaan om een haadelstractaat met Italië te sluiten, onder voorwaarde, dat hot niet tevens het koningrijk zou behoeven te erkennen. De onderhandelingen deswege aangevangen zijn zeer spoedig afgebroken. De bevolking in Saksen denkt echter veel staatkundiger dan de minister von Beust; in de voornaamste steden des lands worden thans adressen aan de regering geteekend, waarin zij verzocht wordt om den niiiuwen staat van zaken in Italië te erkennen, ten einde op deze wijze het land de commerciële voordcelen te doen genieten, waarvan hot anders verstoken moet blijven.
— De Frankfurter Postzeitung vau gisteren deelt het volgende berigt mede. De secretaris van de Geolog. Botanische Maatschappij te Weenen, de Hoer von Fraucnfeld, heeft eene wetenschappelijke reis gemaakt door Schotland. Onder de menigte merkwaardige voorwerpen door hem te Weenen aangebragt, behoort een aarden vaatwerk met boter gevuld, afkomstig uit het tijdperk der meer-woningen. Bedoeld vaatwerk is gevonden op een der Hobridisehe eilanden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 16 Augustus.
In den nacht van eergisteren op gisteren is prins Napoleon alhier teruggekomen. Dc prins bevindt zich op dit oogenblik te Meudon. — Men blijft nog steeds van oordeel dat Prins Napoleon eerlang weder tot president der commissie voor de tentoonstelling van 1837 zal worden benoemd. Gisteren was geheel het corps diplomatiquo mot uitzondering van lord Cov.ley, die zich te Deauville bevindt, bij het officieel diner tegenwoordig, hetwelk de Heer Drouyn de Lhuys gegeven heeft ter gelegenheid van het naamfeest des Keizers.
— In officiële kringen wordt niet getwijfeld aan de verkiezing van den Heer Walewski in het departement des Landes. De oppositie zal geen candidaat stellen. — Met groot genoegen heeft men hier vernomen, dat Sir Bulwer Lytton, Engelsch gezant te Konstantinopel, als zoodanig vervangen is. — Het feest te Cherburg is gisteren minder goed geslaagd. Niet alleen wegens de late aankomst van het Britsche eskader, maar bovendien ten gevolge van het ongunstige weder hebben er een aantal wijzigingen in het programma gebragt moeten wordon, waardoor het feest slechts ten deele aan de algemeene verwachting beantwoordde. D 3 Heer Bermudez de Castro, nieuw benoemd Spaansch gezant bij ons hof, bevindt zich sedert 14 dezer binnen deze stad. De president der Ver. Staten heeft den Heer Bright doen uitnoodigen eenigen tijd op het Witte Huis te komen doorbrengen, als een blijk van dankbaarheid voor de verdediging van de zaak der Unie door dat bekende parlementslid. Het Amerikaansehe oorlogsfregat Colorado is naar Engeland vertrokken, ten einde den gast van den Heer Johnson aan boord te nemen. — Vroeger is melding gemaakt van verschillende aanhoudingen die hadden plaats gehad van personen, welke onder de verdenking liggen valsche Russische bankbilletten to hebben vervaardigd. Men verneemt thans, dat de aangehoudenen voor hot meerendeel Poolsehe uitgewekenen «Un. De valsclie iv luw bezit gevonden bankbilletten, bedré .gen.»* 1U
tnïllioen. De policie heeft Ix>indien al !de werktnigen magtig kunnen worden. De fabriek schijnt reeds sedert 3 of 4 jaren te hebben bestaan. — Weldra wordt hier een buitengewoon gezantschap van Marokko verwacht; aan het hoofd staat de gouverneur van Fez, Cadi Mohammed el Sekni.
— De verantwoordelijke directeur van het blad La Gironde, van Bordeaux, iq voor de correctionneele regtbank dier stad gedagvaard, omdat hij verzuimd heeft een exemplaar op het parket neder te leggen van de buitengewone editie waarin hij Zondag den 23sten Julij den uitslag der herstemming voor den gemeenteraad dier stad ter kennis zijner geabonneerden bragt. Bovendien wordt Le Réveil van Rheims vervolgd wegens het bespreken van staatkundige vraagstukken zonder voorafgaande magtiging. — De Heer Jules Bami, van Genève, wiens jongst verschenen werk over Napoleon I en zijn geschiedschrijver Thiers in Frankrijk niet binnengevoerd mag worden, heeft thans het eerste deel eener Geschiedenis der Zedelijke en Staatkundige Denkbeelden in Frankrijk in de lBdeEeuw doen verschijnen, hetwelk, naar men verneemt, eveneens aan degrenlen zal worden geweerd. — Spoedig zullen de nieuwe zalen der keizerlijke bibliotheek worden 'geopend, waarvan eene voor de boeken, eene andere voor de penningen en eene voor de lezers is bestemd. De eerste bevat vier boven elkander geplaatste galerijen; zij is geheel van ijzer opgetrokken en kan ongeveer 1,200,000 boekdeelen bevatten. -
— De Heer Emmanuel Arago heeft een brief geschreven aan zijne landgenooten in het departement der Oostelijke Pyreneën, ter zake van eene tot hem gerigte uitnoodiging om de onthulling van een standbeeld zijns vaders bij te wenen. Hij weigert, omdat de circulaires, programma's en officiële brieven, voor deze plegtigheid opgesteld, slechts van den geleerde spreken en met geen woord van de politieke betrekkingen, door Arago bekleed. De zoon protesteert niet tegen dit verzuim, maar verklaart , dat hij niet de helit kan accepteren van de hulde, die aan dc nagedachtenis zijns vaders toekomt. — Heden heeft de begrafenis van den Heer Buchez plaats gehad. Onder hen die deze plegtigheid bijwoonden, merkte men een tal van .mannen op, die zich in de revolutie van 1848 onderscheiden hebben, gelijk o. a. de Heeren Grévy, de beide Arago's, Didier, Edm. Adam, Jules Favre, Garnier-Pagès, Jules Simon, Pelletan, Ulbach, enz. Aan het kerkhof zijn door verschillende personen redevoeringen gehouden.
— Koning Vietor Emanuel heeft uit zijne persoonlijke kas 20,000 fr. naar Ancona gezonden, om onder de familien der aan de cholera gestorvenen te worden verdeeld.
— Het berigt dat de nieuw benoemde Spaansche gezant bij het Italiaansche hof zich te Turyn bevond en reeds door Koning Vietor Emanuel ten gehoore is ontvangen, is geheel onjuist. Hij bevindt zich nog hier ter stedje. Hij maakt geen haast om naar de hoofdstad van Italië te vertrekken, omdat hij zijne geloofsbrieven eerst zal overhandigen wanneer de markies de Tagliaearne de zijne aan de Koningin van Spanje zal hebben aangeboden. — Het Pauselijke leger zal met 6000 man vermeerderd en dus tot 13- a 14,000 man gebragt worden. De kardinaal Antonelli en mgr. de Mérode hebben zich weder verzoend.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat het kabinet O'Donnell de wet tot ontruiming van het eiland St. Domingo eerlijk ten uitvoer zal brengen. Men beweert zelfs, dat de laatste handelingen van den generaal Gandara op "het eiland, die zoo als men weet, het vermoeden hadden doen ontstaan , dat de regering een voorwendsel zocht om de wet krachteloos te maken, voortspruiten uit instructien, die hij niet van het kabinet O'Donnell, maar van het vorige ontvangen had. — De generaal Beauregard, een van de legerhoofden der voormalige Confederatie, is voornemens om in Fransche dienst te treden.
---

