NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den October 1865.
■Bij besluit van 9 October il., n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden; l°> aan G. H. Bast, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen a's burgemeester dor gemeenten Beets en Oudendijk , onder dankzegging °°r zij do in die betrekking bewezen diensten ; ~ 2°. tot burgemeester der gemeenten Beets en Oudendijk te benoemen *■ Bloem Az. Bij besluit van 9 October, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden e benoemen tot burgemeester : der gemeente Mar um jhr. E. de Wendt Alberda, setretaris dier ü>enieente ; der gemeente 's Heer Abtskerke B. Vermande; der gemeente 's Heer Arendskerke en Heinkenszand mr. C. van Citters ; der gemeente 'sHeerenhoek W. B. Remvjn; der gemeente St. Maartensdijk J. Luylc, secretaris dier gemeente. s Bij Koninklijk besluit van 8 October j!., nc. 63, is ten laste van den 'aat een pensioen verleend aan mr. ü. W. E. Cazius, gewezen procu- eUr-generaaj bjj jjgj provinciaal geregtshof en fungerend directeur van P°litie in Limburg, ten bedrage van f' 2200 'sjaars, en zulks op grond an. artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), zoo als 9 is gewijzigd bij de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 4den October jl., n°. 64, is aan V. Visser, belezen bewaarder in het buis van arrest te Sneek, verleend een pen°en ten laste van den Staat van f 39 'sjaars, en zulks op grond van *rtt- 5, 8, 13 en 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), bij die van 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). j Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den October jl., n°. 57, is aan tt? de Raadt, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend J. .zyne betrekking van notaris te Barendrecht, arrondissement Dordrecht, 3 ls in deszelfs plaats benoemd L. A. de Raadt, candidaat-notaris alar > een en ander in te gaan met I°. November aanstaande. (j Bij Koninklijk besluit van 6 October jl., n°. 41, is benoemd tot ontvanger rr directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Goedeen ?" a' de heer G. Overhoff, thans ontvanger der directe belastingen accijnsen te Warmenhuizen. j Bij Koninklijk besluit van 7 October jl., n°. 52 ,is het ontvangkantoor het irecte belastingen en accijnsen te St. Jacobi Parochie opgeheven; ro' dorp St. Jacobi Parochie gevoegd by het kantoor St. Anna Pabiik °" a"' en de dorpen Minnertsga, Firdgum en ïzummarum gevoegd U net ontvangkantoor te Sexbierum c. a., onder beheer van den onttj nSer J. W. Holtius ;en is benoemd tot ontvanger der directe belasj.§en en accijnsen te St. Anna Parochie c. a., bestaande uit de dorpen ,eve-Vrouwen-Parochie, St. Anna Parochie en St. Jacobi Parochie, de r » • Tamson, thans ontvanger te St. Jacobi Parochie c. a. Koninklijk van 6 October jl., n°. 42, is benoemd tot ontvanger der orecte belastingen en accijnsen te Schagen c. a. de heer W. Th. de aJ? Van Arkel, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Glaeb «gge.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. teil C verzocht mij de gemeenten, waar of in welker nabijijji-d6 besmettelijke veetyphus heerscht, te bezoeken _en aldaar alle van0V,tlDgen m te wi"nen en onderzoekingen te doen, die ter bereiking ■g k doel mijner zending dienstig konden zijn. *>eb r-7_entelÜk voor het vertrouwen , door Uwe Excellentie in mij gesteld , gea ' doordrongen van het hooge gewigt der zaak, geen oogenblik Tzeld met het voldoen aan vorenstaande opdragt. als 6 n.avolgeQde mededeelingen gelieve Uwe Excellentie te beschouwen en <renigo, der voornaamste uitkomsten aanvankelijk dopr mij verkregen, z°cht6 bij* het voortgezet onderzoek, zoowel in nog niet door mij be- gemeenten, als op ziekeen gestorven of afgemaakte dieren, ongejjj" nog menige aanvulling of uitbreiding zullen erlangen, i ?tre'!'s;ing to* den aard der tegenwoordige epizootie hebben de ' ZOeHngen op lijken en op zieke runderen , die ik in de gelegenheid ben geweest te Schiedam en omstreken met de aldaar geplaatste leden der Subcommissie voor de veeziekte te bewerkstellingen, ook mij het volgende geleerd: Wat er zij van het beweren van sommigen in Engeland (vergel. de Nederlandsche Staatscourant van 29 en van 30 September jl., rubriek Engeland), dat de veeziekte aldaar niet met regt Rundertyphus mag heeten (omdat zij ook de schapen aldaar aantast en van deze weder op de runderen overgaat) en ook niet als stellig of als vermoedelijk van elders aangebragt mag beschouwd worden ; voor ons land hebben deze meeningen tot dusverre geen praktisch belang, omdat eensdeels in de besmette streken, waar uit den aard der zaak de schapenfokkerij op dit oogenblik meer op den voorgrond begint te treden, dan daar anders het geval pleegt te zijn, tot nu toe nog niets is voorgekomen wat de mededeelingen uit Engeland in dit opzigt bevestigt, en anderdeels met de stelligste zekerheid is gebleken, hoe, wanneer, waar en door wien de ziekte uit Londen herwaarts is overgevoerd, en hoe zij uit haar eerste brandpunt (de gemeente Kethel, nabij Schiedam) zich schijnbaar als ter gelijker tijd naar verschillende naburige plaatsen heeft verbreid. De bij Uwer Excellenties Departement berustende bescheiden, even als hetgeen ik zelf' ter plaatse heb vernomen, geven daaromtrent alle noodige inlichtingen en zekerheid. Het behoeft geen betoog, dat aan dit feit, nadat het met zekerheid is geconstateerd, al de waarde moet worden toegekend , die het bezit, en die alles afdoet inzonderheid tegenover de verschillende zuiver hypothetische beschouwingen betrekkelijk het ontstaan en den voortgang van den rundertyphus hier te lande, welke reeds zijn te berde gebragt of verder welligt nog te berde gebragt zullen worden. Met betrekking tot den voortgang der ziekte heeft het onderzoek ook mij reeds meer dan eens doen zien, dat menig schijnbaar onverklaarbaar geval van overbrenging der ziekte naar elders, zelfs op betrekkelijk groote afstanden, volkomen duidelijk wordt als men slechts met de noodige zorg en volledigheid zijn onderzoek voortzet, en geen voorwerp of spetie vergeet, die de drager der smetstof heeft kunnen zijn. De ziekte is zeer zeker een typhus, die veelal onder den naam van » runderpest" wordt beschreven en als zoodanig met alle regt ook ten onzent in treurig aandenken is. Deze volksbenaming heeft, al moge de naam ook hier eigenlijk niets tot de zaak afdoen, dit nadeel, dat zij niet alleen een verkeerd denkbeeld geeft van den wezenlijken aard der ziekte , vermits typhen en pestziekten, bij menige overeenkomst, in hooge mate van elkander verschillen, maar ook een wetenschappelijk vraagstuk praejudicieert, waaromtrent op dit oogenblik met eenige zekerheid of zelfs met genoegzame waarschijnlijkheid nog niets te zeggen valt. Ik bedoel de vraag, of de tegenwoordige epizootie even verderfelijk is of zal kunnen worden, als die van de vorige eeuw? Even zeker als veje zoogenaamde » pesten" onder de menschen in de vorige eeuwen ook in ons land niets dan typhen waren, even zeker is de tegenwoordige runderpest ook eene ziekte van typheusen aard ; maar even als die typhen der vorige eeuwen (uit den aard van de toenmalige sociale toestanden en van den stand der geneeskundige wetenschap in die tijden , waarbij van Prophylaxis , van hygieinische maatregelen niet of naauwelijks sprake was) oneindig kwaadaardiger waren en veel grooter rampen onder het menschdom te weeg bragten dan onze tegenwoordige typhus-epidernien , van hoe groot gewigt deze met het volste regt ook mogen geacht worden , even zoo bestaan er gegronde redenen voor de meening, dat bij behoorlijke aanwending van de leeringen der tegenwoordige wetenschap en ervaring ook de rundertyphus in dezen tijd niet noodwendig even hevig moet woeden, als hij in vorige eeuwen deed. Even zeer komt tot dus verre het oordeel nog ongemotiveerd voor, dat ook in onzen tijd en in ons land het stelsel van algemeene dooding volstrekt noodzakelijk en even uitvoerbaar is, als in de landen waar die ziekte onder het betrekkelijk waardelooze steppenvee heerscht. Even als bij de typhusziekten van den mensch komen er bij de runderen in Schiedam en omstreken verschillenden vormen van het typhusproces voor. Zonder hier nu verder in een onderzoek te treden van de overeenkomst en het verschil tusschen den menschen- en den rundertyphus , zij het genoeg er op te wijzen, dat hier typhus der buiksingewanden (inzonderheid van de lebmaag, de dunne darmen en het rectum), typhus der ademhalingswerktuigen , exanthematische typhus en welligt ook de hersenvorm der ziekte aangetroffen wordt. (Dit laatste feit is mij tot dusverre nog niet met genoegzame zekerheid gebleken.) Wijders staat het nu reeds vast, dat de talrijke lijkopeningenen andere onderzoekingen, door de commissie van veeartsen te Schiedam , door de vele buitenlandsche veeartsenijkundigen en ook door mij zei ven gedaan, voor de nadere kennis van den rundertyphus in het algemeen en voor die van dit oogenblik en in ons vaderland in het bijzonder, menige belangrijke bijzonderheid zullen opleveren, en dat niet enkel met betrekking tot het wezen der ziekte, maar ook met betrekking tot diagnose, prognose en behandeling. De omvang der epizootie tot dusverre blijkt uit de mededeelingen van Uwe Excellentie in de Staatscourant, dd. 29 Augustus, 6 September,
14 Februari), 20 en 27 September jl. Blijkens mijn onderzoek in een groot aantal besmette gemeenten in deze provincie is de ziekte in eenige reeds sedert eenigen tijdvrij algemeen verbreid (Schiedam, Kethel, Mathenesse enz.), neemt zij in eenige andere op dit oogenblik toe (Vlaardinger-Ambacht, Numansdorp en andere), maar blijft zij in onderscheidene tot dus verre sporadisch en heeft zij in eenige zich sedert het opruimen van het eerste ziektegeval nog niet weder vertoond. Bij het raadplegen van de cijfers betrekkelijk het aantal aangetaste dieren en het daarmede vergelijken van de cijfers der aan de ziekte overledene en afgemaakte, zal men behooren in het oog te houden, dat wel hier en daar, in weerwil van alle toezigt, toch nog ziektegevallen worden verzwegen, maar dat in het algemeen de ijver der veehouders, om van alle hun voorkomende ziektegevallen kennisgeving te doen, gelukkig zoo ver gaat, dat zij dikwijls van alle ziektegevallen (inzonderheid van longziekte) onder hun rundvee aangifte doen, en zoo doende soms het ziektecijfer grooter wordt dan juist is. Het onderzoek in vele gemeenten heeft mij eene tweeledige reeks van tekortkomingen doen kenenn, gelijk ik ook reeds de eer had Uwer Excellentie mondeling mede te deelen. Eensdeels toch is mij gebleken, dat de veeartsenijkundige dienst dikwijls veel te wenschen overlaat, en anderdeels dat het gemis aan inzigt,aan ijver en aan energie bij eenige gemeentebesturen niet zelden veel kwaads heeft berokkend, en, zoo voortgaande, ongetwijfeld nog meer berokkenen zal. Wat de vee-artsenijkHndige dienst betreft: bij eene epizootie als de tegenwoordige blijkt, hoe zeer er ten onzent in vele streken gebrek bestaat aan goed opgeleide veeartsen, en hoe belemmerend en nadeelig dat gebrek werkt, waar gemeentebesturen zich verantwoord achten, als zij ook tot het constateren van eerste gevallen van typhus in hunne gemeenten gebruik maken van niet-veeartsen, van zoogenaamde gepatenteerde veeartsen. Op vele plaatsen heeft het onderzoek van het feitelijk bestaan der ziekte in een eerste geval mij weldra doen zien, dat dit bestaan volstrekt niet was bewezen, omdat de uitspraak, waarbij het gemeentebestuur zich had nedergelegd en die het als een zeker feit aan de hoogere autoriteit had berigt, berustte op een oppervlakkig uitwendig onderzoek van een ziek of van een gestorven , maar in geen geval geopend dier ! Men zou denken, dat elk gemeentebestuur er wel zoo veel belang in zou hebben om zijne gemeente niet ten onregte onder de besmette te zien opgenomen, dat het een werkelijken deskundige te dien einde zou raadplegen, al ging zulks ook gepaard met eenige geldelijke opoffering van de zijde der gemeente. De ondervinding leert dat echter anders. Ik schroom dan ook niet Uwe Excellentie te verklaren, gelijk ik reeds de eer heb gehad mondeling te doen, dat het mij in meer dan ééne gemeente, waar tot dus verre nog geene meerdere gevallen zijn voorgekomen, waarschijnlijk is geworden, dat de als eerste gevallen van typhus op de officiële lijst vermelde ziektegevallen niet als zoodanig beschouwd moeten worden. Het is overbodig op te merken dat het even onvergeeflijk is het bestaan van de ziekte aan te nemen waar zij niet met zekerheid is gebleken, als haar te ontkennen waar zij werkelyk bestaat. Maar ook op verzuimen aan de zijde van veeartsen ben ik in de noodzakelijkheid geweest Uwe Excellentie te moeten wijzen. Er zijn er toch , die het bestaan der ziekte in eerste gevallen hebben aangenomen , zonder zich door eene lijkopening eerst het noodige licht te hebben verschaft en zonder te voren persoonlijk een geval van rundertyphus te hebben gezien. Ook zijn er, die nagelaten hebben bij de gemeentebesturen aan te dringen op het nemen der maatregelen, die bepaaldelijk bij een eerste en eenig geval in eene gemeente door iederen deskundige en door ieder denkend mensch als de alleen rationele en afdoende worden beschouwd. Eene andere opmerking betreft de verordeningen ter zake van de veeziekte, door verschillende gemeenten laatstelijk gemaakt. Verscheidene daarvan vertoonden leemten, die tot nadere wijziging zullen nopen, waar men niet reeds is overgegaan tot het aanbrengen der noodzakelijk gebleken verbetering. Ik ben meer dan eens in de gelegenheid geweest, de aandacht op zulke leemten te vestigen. In hot algemeen is het mij voorgekomen, dat zeer vele gemeentebesturen te weinig in toepassing wenschen te brengen het beginsel van zich zelven te helpen, maar het meeste, zoo niet alles van de Regering verwachten. Met het oog op de bepalingen van de gemeentewet en op den inhoud en de strekking van art. 69 van de onteigeningswet is het voorzeker onnoodig, hier te wijzen op het verkeerde en in de gevolgen nadeelige van deze wijze van handelen. Waren alle gemeentebesturen genoegzaam actief, betoonden zij allen waar dat noodig is de vereisckte energie, er bleef, als ik mij een oordeel in dezen mag veroorloven, voor de Keiering weinig te doen overig. Over de schapen in betrekking tot den typhus der runderen heb ik boven reeds gesproken. Ik heb er bijgevoegd, dat, voor zoo verre ik weet, tot dus verre hier te lande nog niets bekend is geworden, waardoor de uit Engeland medegedeelde feiten worden bevestigd. Het spreekt evenwel van zelf dat wij daarom nog geen regt hebben die feiten te ontkennen of als niet van toepassing voor ons land te verklaren. De ondervinding zal ook hier moeten beslissen, en zij zal dat ongetwijfeld spoedig doen, te meer daar, om het verkrijgen van kennis in dozen te bespoedigen, zeer te regt door de Commissie te Schiedam op 3 schapen en 1 geit de overbrenging der ziekte van het rund is beproefd. Doch niet enkel met betrekking tot de schapen is zulk een nader en proefondervindelijk onderzoek noodig, maar, naart mij toeschijnt, evenzeer ten aanzien van de zoogenaamde varkensziekte. Deze voor genoemd vee hoogst verderfelijke ziekte, die algemeen gehouden wordt ook van typheusen aard te zijn, pleegt wel telken jare in meerdere of in mindere mate hier te lande voor te komen, maar heeft zich, naar het schijnt, dit jaar veel algemeener verbreid dan gewoonlijk het geval is. Nu komt het mij hoogst wenschelijk voor, met het oog op den bestaanden rundertyphus hier te lande, dat er nadere ziektekundige en vooral onlleedkundige onderzoekingen worden gedaan naar den waren aard der bedoelde ziekte. Nog één punt rest mij te behandelen. Het betreft eene stelling waaraan, ook naar het oordeel der regering, van den aanvang af, als aan een algemeenen grondregel in dit opzigt behoort vastgehouden te worden. Men moet namelijk ten allen tijde streng onderscheiden tusschen hetgeen bij de eerste, de nog slechts sporadische ziektegevallen in eene gemeente kan en moet gedaan worden en hetgeen te pas komt als de ziekte er reeds algemeen verbreid, epizoötisch voorkomt; men behoort overal scherp verschil te maken tusschen het worden der epizootie in de besmette centra en hot pas optreden der ziekte in de périphérie van de besmette streek of op verder afgelegen punten des lands. Even irrationee als het mij zou voorkomen proeven te nemen met eenvoudige afzondering! of met afzondering en behandeling, of ook met inenting daar, waar o ziekte eerst aanvangt en een krachtig en oogenblikkelijk optreden wora geëischt (onmiddellijke onteigening en afmaking van het verdacht rund. zoo het niet reeds aan de ziekte is bezweken, en, indien bij de lijkopening van dat voorwerp blijkt, dat hier de typhus werkelijk bestaat, onniw" dellijke verdachtverklaring van den geheelen koppel of stal, onteigenlo» en afmaking daarvan met dien verstande, dat de gezond bevonden diere onder de noodige voorzorg in consumtie worden vrijgelaten, en » eenigzins aanmerkelijk ziek bevondene worden onbruikbaar gemaa» en begraven)—even rationeel dunken mij de bedoelde proefnemingen i streken of gemeenten, waar de besmetting reeds zóó algemeen is doorgedrongen, dat, ook naar mijne meening, niets wezenlijks tegen, _ffla& alles vóór dit stelsel pleit. Het is mij zeer aangenaam geweest, uit de mond van onderscheidene dor voornaamste veeartsenijkundigen u„ Duitschland, die ik te Schiedam heb aangetroffen, te vernemen, dat zD' die bij hunne aankomst aldaar van oordeel waren dat het aldus W betrekking tot het steppenvee, waaronder de runderpest woedt, stelsel van algeheele en voortgezette afmaking ook hier, in deze een traalpunten der besmetting, moest toegepast worden, nu, na een verb y aldaar van eene week en langer en na kennis te hebben genomen v den staat der zaken in geheel zijn omvang en in verband tot den to stand van ons gansche volksleven, ten eenen male terug kwamen hunne eerste meening, die ja voor andere landen en in andere omsta digheden juist is en passend en dan ook te regt in de boeken uit o vreemde algemeen wordt geleerd en aangeprezen, maar volstrekt n zou passen, noch als rationeel beschouwd kunnen worden met betrekKi o tot de centrale punten der tegenwoordige epizootie in Zuidholland, de g meenten Schiedam, Kcthel, Mathenesse en anderen. Dr. L. Ali Cohen. [In het tweede bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld V gaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland, ovosrt| week beginnende den 24sten en eindigende den 30sten September 1°"
---

