Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. Men verneemt dat het besluit tot bijeearoeping ■van den Hongaarschen landdag, waarvan de afkondiging op 's Keizers geboortedag (18 dezer) werd tegemoet gezien, niet zoo spoedig zal verschijnen. Het blijkt dat de zaken nog niet zoover zijn gevorderd, dat öe dag met zekerheid kan vastgesteld worden. w Voor een paar dagen overleed te Hetzenclorf do Eransche generaal Henn Etienne (zijn eigenlijke naam was Henri Etienne Ettinger, naar toVoo Ciirolina Ettinger). Hij zag het levenslicht te Hetzsndorf n 1/w.J, vertrok met zijne moeder, die in 1809 als wasehvrouw een wTk re£e™?nt volgde, naar Parijs, nam kort daarop dienst als tamvan hoofd nffl^ "aar A,ee™, alwaar hij in zeer korten tijd den rang wi*fd-officier verwierf. In 1859 VerUet hij de militaire dienst en keerde naar zyne geboorteplaats terug. JJc Heer Launano, vice-president van den raad van onderwijs in «umenie, heeft de volgende data bekend gemaakt betreffende den toestand $i?B i onder™J 3, in de Vereenigde Vorstendommen. In Rumenie zijn t * -ÜT Scholen met 26n onderwijzers en 82,700 loerlingeu; voor net middelbaar onderwijs zijn 30 lyceën, 2 handelsscholen en 8 seminarien dl/v se) met 228 onderwijzers en 2750 kweekelingen. BuitenfaTu • an er 3 instituten voor meisjes. Er zijn twee regtsgeleerde acuiteiten, twee voor de letteren en bespiegelende wijsbegeerte (die allen t jus examinandi bezitten), twee academiën van schoone kunsten en wee muziekscholen. Er bestaat eene medische en pharmaceutische school, weiKe m het volgende jaar zal worden verheven tot medische faculteit; wyaers is er eeno kweekschool voor onderwijzers. dopH !Tu 2itb,'?idin?, door de regering 'aan het onderwijs te geven, onend on • La\inallo het ogende mede. In 1866 zullen worden ge\vH, 2,1 n'eUWe ge/e Scholen' waardoor 400,000 leerlingen onderden ItJS™n T°rd6n- In Clke districtshoofdplaats zal in 1866 worenVtwwT r-eï"V' T uitb«idi"g van het middelbaar onderwijs Siool vnnrlnl2 -m l°°? ™n het TOlgende jaar eene nieuwe kweekschool voor onderwijzers worden opgerigt. o?^°iA,lg' ,eJ,k' venrekt Koning George der Grieken naar Corfu, met het doel om aldaar een geruimen tijd te verblijven. Het corps diplomatique zal gedurende dien tijd te Corfu resideren rertaD,.e Ka™F van Afgevaardigden te Athene heeft eindelijk na eene men n -,Z!,ttmgen et. adres van Zwoord op de troonrede aangeno- Van\TftWIJ Ac™mmiSSia voor het adres het omtrent den inhoud daar- Welkein e™s kon worden, zijn vier ontwerpen te gelijk ingediend, minisVvLT'3 -ge,n gee3t tegen de reee""g waren ontworpen. Het men te™ * g™- e .or\twer? is echter aangenomen met 78 stem 6. Niet minder dan 60 leden onthielden zich aan de stemming.
Heer v^b[' 18 A*ë; (des Ochtends). Men berigt uit Gastein, dat de ■vertrekt. 'smarck morgen in het gevolg des Konings naar Salzburg de Heer Vo®ne„gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat Hertogdommen 1, f ber' Oostenrijksch civiel commissaris in de Elve— De hedeii ml BeProtesteerd tegen het wapenen van Friedrichsort. policie in beslae _» llcht verschenen Staatsburger-Zeitung i 3 door *e ~De Deutsehe m^T' „ u leden, ten gevoke v r 7-atm9 IS na een kortstondig bestaan over— Op verzoek van \ gebrek aaH deelneming. dorfsche stoomboot-m»,,", Heer Classen Kappelmann, heeft de Dusselontvangen X huuf v Cll?PPy teruggezonden de 200 th.,door haar het feest ter'eera , dri(J stoombooten, bestemd om de leden van landsock en teru* V!m liberale Afgevaardigden van Keulen naar Romaatschappij -welk"'11' gemelde sta<l te voeren. De Keulsche stoombooten verlangt dat de ae"e 3^ko som had ontvangen, heeft geweigerd regtcrlijke beslissing zal worden ingeroepen.
FRANKFORT, i 8 * ; ~ met betrekking tot de rei'^i Tcu gevo,Xe van veranderde bepalingen trekt de Heer von Bism„.M ,K?nir,gs «t Gastein naar Salzburg verismaick heden derwaarts met Lord Napier. Dit geschiedt ten einde de gelegenheid te erlangen om met den graaf Mensdorff te Salzburg heden nog eene conferentie te honden. De Koning vertrekt morgen derwaarts.
— De Heer de Savigny , Pruisisch gezant bij de Bondsvergadering-, is uit Koblenz alhier teruggekeerd; hij had zich derwaarts begeven op verzoek der Koningin. — Met betrekking tot de reis des Konings van Pruisen naar Baden- Baden verneemt men, dat hij op 19 dezer Gastein verlaat, den 20sten te Salzburg doorbrengt, op den Sisten zich naar Ischl begeeft, den 22sten naar Salzburg terugkeert, den 23 en 24sten te Hohenschwangau vertoeft en op den 25sten e. k. te Baden-Baden aankomt.
_ — De Nassausche regering heeft het voornemen opgevat om een sta> tistiek bureau te Wiesbaden op te rigten.
— Te Dresden overleed eergisteren de Heer Friedrich Brockhaus, vroeger lid der firma Er. A. Brockhaus en gedurende eene reeks van jaren redacteur der Deutsehe Allgem. Zeitung. Hij had den ouderdom bereikt van 65 jaren en was geboren te Dortmund. Friedrich was de oudste zoon van Friedrich Arnold Brockhaus, den stichter van de thans zoo vermaarde firma.
— De Heer Feil, de uitvinder van een nieuw stelsel van locomotief, heeft eene welgeslaagde proeve afgelegd in de nabijheid van Lans le Bourg, een dorp op den Mout Cénis. De commissie van beoordeeling heeft een gunstig verslag daaromtrent uitgebragt. De Heer Feil heeft terstond daarop concessie gevraagd bij de betrokken regeringen, om van den gewonen weg gebruik te mogen maken met locomotieven van zijne vinding, waardoor het verkeer door den bergpas over den Mont Cénis buitengewoon wordt vergemakkelijkt en bespoedigd. — Het aantal kweekelingen aan de polytechnische school te Zurich is thans 479; van deze zijn 244 Zwitsers en 235 uit andere landen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 17 Augustus.
Men verzekert, dat het keizerlijk gezin zich reeds den 26den dezer van Fontainebleau naar de Pyreneën zal begeven. — De Kroonprins is naar Fontainebleau teruggekeerd, waar de Keizer en de Keizerin den 2lsten dezer worden verwacht.
— Prins Napoleon heeft zich met zijne gemalin naar het kasteel Meudon begeven, waar hij tot het laatst der maand zal vertoeven, om zich vervolgens naar zijn landgoed Prangins bij Genève te begeven. — De minister Duruy vertrekt om eene reis te doen naar Bourgondie; hij gaat er de abdy van Cluny bezigtigen, waar hij eene industrieschool wil vestigen.
— De Heer de Lavalette heeft eene circulaire tot de prefecten gerigt, om hun te gelasten de presidenten der algemeene raden uit te noodigcn geene staatkundige redevoeringen uit te spreken. Er zullen er echter wel onder die presidenten zijn, die zich weinig aan het consigne storen, zoo als b. v. de Heer de Persigny, die de gelegenheid wel niet zal laten voorbijgaan om eene redevoering te houden.
— De hertog de Grammont, Eransch gezant te Weenen en de Heer Benedetti, gezant te Berlijn, zijn hier aangekomen. — Abd-el-Kader is uit het kamp van Ch&lons alhier teruggekeerd, hoogst tevreden over de onderscheiding, waarmede hij door den Keizer bejegend is.
— Nubar pacha, die eene nieuwe Egyptische leening, waarschijnlijk met het huis Oppenheim, wenscht te sluiten, is hier aangekomen. — Aan het college de Eranee is een leerstoel der organische chemie toegevoegd; de Heer Berthelot is tot professor daarvan benoemd.
— De twist naar aanleiding van het drama les Deux Soeurs vanden Heer Em. de Girardin duurt nog altijd voort. Men verwacht, dat een duel er het einde van zal wezen.
_- De France meldt dat heden 4 a 500 man troepen te st. Nazaire zijn ingescheept; hunne bestemming is Mexico. — Te Lyon heeft een groot aantal metselaars den arbeid weder gestaakt , omdat de bazen de verleende concessien weder hebben ingetrokken. — Dezer dagen sprak men van het voornemen van den H. Stoel tot het doen van nieuwe aanwervingen. Nu zegt de Italië een brief van iemand ontvangen te hebben, die, in de tuiform der pauselijke zouaven, en als zoodanig dienst doende, drie mannen der rooverbende van Pejuchello geworven heeft. Indien de Paus op die wijze soldaten aanwerft , zal hij een vreemdsoortig leger verkrijgen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 18 Augustus.
De Koning, vergezeld door do hertogin van Brabant, is gisteren te Ostende aangekomen. ~ Heden heeft in de omstreken van Leuven een tweegevecht plaats gehad tusschen den Heer Chazal, adjudant des Konings en zoon van den minister van oorlog en den baron Prest. Eerstgenoemde ontving een degensteek in de regter voorhand.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 17 Augustus (des Avonds).
, Ons ministerieel avondblad, zich mede in den strijd over de hier te lande ontstane veeziekte mengende, zegt daaromtrent het volgende: Wij, voor ons, gevoelen ons niet geneigd om als waarheid aan te nemen de vertelselen van//de Hollandsehe koeijen," van//de Hongaarsehe en Russische runderen" en van //de met de ziekte besmette huiden," die in vroeger tijd en ook nu weder de veeziekte in Engeland overgeplant zouden hebben, en nog minder stemmen wij in met degenen, die daarby beweren //dat het Britsche rundvleesch gezonder, goedkooper en overvloediger zou zijn, dan het thans is, indien nooit vreemd vee hier te lande ingevoerd was." Dat door sommigen aangedrongen wordt op een verbod van invoer van vee, is ligtelijk te verklaren; doch zoodanig verbod zou zeer onredelijk zijn. leder verstandig menseh zal het goedkeuren, dat een streng toezigt op den invoer van vreemd vee gehouden worde; maar dit is alles, wat het gouvernement in het algemeen belang doen kan. Wat zou de prijs van het vleesch morgen zijn, indien de invoer heden verboden werd ? En Welke zouden de gevolgen zijn van dat verbod ca van met verbod gelijk staande vleesch-prijzen ? Daarover bekommeren zich niet degenen, die zoo luide op het verbieden van den invoer van het buitenlandsche vee aandringen. Het is een onloochenbaar feit, dat wij thans voor onze behoefte aan vleesch afhankelijk zijn van vreemden invoer. Dien aanroer te beperken zou niet alleen een zeer verkeerde, maar ook een zeer onregtvaardige maatregel zijn. Om het nu bestaande euvel tegen *e gaan, moeten andere middelen gebezigd worden; die middelen *jyn: streng toezigt, meer reinheid, betere zorg voor het vee, spoedige en doortastende maatregelen ten aanzien vau het zieke vee, °n streng onderzoek van het vee bij aankomst in de zeehavens en op ai onze markten. Door vereenigde pogingen van de landbouwers en van het gouvernement en van allen, die invloed en gezag bezitten, hopen wij Biet den invoer van vreemd vee beperkt, maar den voortgang van deze Verschrikkelijke ziekte gestuit te zullen zien.
..— Volgens het Memphis Bulletin van 25 Julij heeft zich sedert eenigen t>jd ook in Amerika eene ziekte onder de paarden, runderen en varkens geopenbaard, waardoor eene menigte van dat vee in korten tijd bezwijkt.
— De mailboot Cambrian heeft berigten van de Kaap de Goede Hoop anngebragt, loopende tot 14 Julij. Daaruit blijkt, dat eenwreede en verwoede oorlog is uitgebarsten tusschen de boeren van den Oranje- Vrijstaat en de Basutos, onder bevel van Moshesh, het welbekend opperhoofd. Als naar gewoonte is de strijd ontstaan, doordien de boeren oe grenzen, die door een tractaat zijn afgebakend, hebben overschreden. Moshesh nam in deze het initiatief en deed een inval in de Vrije Staten ; hij verwoestte een district en doodde een groot aantal boeren, zoowel als hun vee. Men zegt dat hij 20,000 soldaten onder de wapenen kan brengen en dat hij des noods den oorlog tot in het oneindige kan voortzetten. Geen der partijen geeft pardon- men moordt zooveel men kan. De gouverneur van de Kaapkolonie heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij hij de kolonisten waarschuwt van te interveniëren, •ji't het Transvaalsche is evenwel assistentie naar den Vrijstaat gezon-den. Even vóór het vertrek van de mail liep het gerucht dat de Basutos Natal hadden aangevallen en Engelsche troepen naai' de grenzen oprukten. Men acht dit evenwel onwaarschijnlijk, aangezien Moshesh verklaard had de regten van Koningin Victoria niet te willen schenden.
---


ADVERTENTIEN. HOUDER van COGNOSSEMENT aan Order over Zakken KOFFM, aangebragt van Samarang per het Schip Aldebaran, KapiteinK. DRIJVER qq. en sedert opgeslagen, gelieve zich ten spoedigste te adresseren aan de Cargadoors HOYMAN en SCHUURMAN, te Amsterdam. (19158) HOUDERS van het COGNOSSEMENT over ' W^ C 12 W | C 15, 27 Pakken VERFHOUT , afgeladen door WERMUTH $■ C°. en hier ran Samarang per Johanna Kalkmann, Kapt. J. C. RÖPER, aangebragt, worden verzocht zich ten spoe- : di-ste te adresseren aan de Cargadoors W. J. LANGEVELD Jr. &■ C°. te Amsterdam. (19159) : Een Onpartijdige geeft aan ieder den weigemeenden raad voor de AANDEELNEMING in de zoogenaamde LOOD-, ZILVER ,KOPERen ZINKMIJN Gossenqraben, gelegen iv het Hertogdom Nassau, zich naar de waarde daarvan en naar de vermoedelijke uitkomst naauwkeurig te Informeren bij onpartijdige Deskundigen te Ems, Nassau of elders. (19164) WILLIGE VERKOOPING door H. gTgËËrS Gz., Makelaar in Vaste Goederen en Ondernemer van Verkoopingen op Donderdag den 24sten Augustus 1865 precies ten Twaalf ure op'het Leidscheplein, van eene aanzienlijke Partij AFBRAAK , als Kozijnen | met Deuren , Ramen en Luiken, Ribben , Rigchels , Vloer- en Schoti deelen, Schotwerk enz., benevens nieuwe lepen Platen in verschillende | dikten , Eiken Deelen en Ribben, alsmede stapels best nieuw droog j Eiken BRANDHOUT , al hetgeen daags voor den Verkoopdag te zien zal zijn. (19165) ONTHULLING VAN DE GEDENKNAALD TE SCHEVENINGEN. RETOIIUBILLETTEN. i Op Donderdag 24 Ar.g. 1865 zijn aan alle Stations RETÖÜRBILLETTEN-tegen VERMINDERDE PRIJZEN verkrijgbaar naar :} 's GBAYfiIHAGfi . geldig op alle Treinen van dien dag. (19091) ', Amsterdam „18 Angnstns 1865. DE ADMINISTRATEUR.
---


Be Hoer T., Heerengracht, wordt herinnerd zijn ONDERGESCHIKTE te verwijderen, zoo hij niet publiek in de Courant geannonceerd wil worden. (19163)__ FAILLISSEMENT. Tweede Verificatie-Vergadering in het Faillissement van 3. H. A. SCHMITS, te Purmerende, op Donderdag 31 Augustus 1865, des middags ten 12 ure, in het Gebouw van Justitie to Hoorn. De Curator in gemeld Faillissement, (19095) i Mr. G. VAN ROSSEM. MAATSCHAPPIJ TOT NET VAN 'T ALGEMEEN, (PROGRAMMA: PRIJSVRAAG). De Maatschappij verlangt: Een geschrift over YOLKSVERMA" KEIVj met eene aanwijzing hoe deze het meest in overeenstemming met onzen landaard geleid en bevorderd kunnen worden. Voor het best gekeurde antwoord, dat niet uitgebreider zal mogen zijn dan 10 bladen drnks groet B°., looft zij uit hare gouden medaille of 200 Gulden in geld. De antwoorden, geschreven door eene andere hand dan die van den Auteur moeten met een verzegeld naambiljet worden ingezonden vóór 1 April 1866 bij het Hoofdbestuur, (Amsterdam, Kloveniersburgwal C 294). De Algemeene Secretaris: (19152) P. M. G. VAM HEES. KLÏRMf PELS VM ¥. V. LORE, zijn, blijkens de vleijende verklaringen van vele Ouders die dit Middel hunne Kinderen laten gebruiken, een onovertroffen en gemakkelijk te nemen Geneesmiddel, tegen alle vormen van KLIERZIEKTEN , als: Huidziekten, Ziekte der Beenderen en Gewrichten, Lichtschuwheid, Oogontstekingen, enz. Voor Volwassenen is het een uitstekend Middel tegen de Klierachtige Kwaadsappigheid. Verkrijgbaar & f 1.50 de Flacon. Te Amsterdam bij EVERWTJN en MEIJER, Apothekers, Geldersche Kade hoek Stormsteeg, K 429, Hoofd-depot. Te Alphen a/R. bij L. VAROSSIEAU . Apotheker. Te Gorredijk bij S. G. SWART, Apotheker. Te Rotterdam bij F. H. BROEDELET, Apotheker, Oppert, Wijk B, 213. Te Utrecht bij G. VAN MEETEREN, Apotheker, op de Neude. Te Groningeni bij S. LEEK. (19102) spoorweg-lijtT ~<15051) Zevenaar, Gleef en Keulen. Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Cleef en Kenlen 8.15, 10.35, 2.20 Van AMSTERDAM naar Zevenaar, Cleef en Keulen 8.20, 11.10, 2.40 Aankomst te Kenlen 2.25, 7.05, 9.55 jm Naar SURINAMIT gagPlgfej ligt alhier tot laden srereed: Het snelzeilend Gekoperd Ne- HS3S*»SSSB! dsrlandsch BRIKSCHIP PLANTAGE DORDRECHT, Kapt. J. M. BRAKKE. Te bevragen bij de Cargadoors D. HEYDEMAN Jr. en VAN DER WOUDEN & EUBER^ (18389) EN SAMABANG, EggzjfêSgJk ligt te Amsterdam in lading, het snelzeilend TWEEDEKS GEKOPERD BARKSCHIP AMjMEmAUAW9 Kapitein B. G. MEYBOOM, met spoedige expeditie. Adres voor Passagiers en Goederen bij de Cargudoors HOYMAN en SCHUURMAN. (19011) jUm PASSAGE NAAR JAVA. jlllilll Het buitengewoon snelzeilend Clipper-Fregatschip E!jW:€)tma9 gevoerd door Kapitein P. H. LANDWEER, gunstig bekend door voortreffelijke Inrigtingen voor Passagiers en varende een geëxamineerden Docter, zal met den meesten spoed voor de reU naar Java worden uitgerust. Voor nadere informatien Adres bij de Cargadoors D'ARNAUD & CO., te Amsterdam. i (19131) JkÜ MAB BATAVIA EN SAMABANG i HglËgilSlligt te AMSTERDAM in lading: Het snelzeilend Twee' *^£&*»> deks IJzeren CLIPPERSCHIP ®CEAJÈW9 Kapitein J. R. SMIT, MET SPOEDIGE EXPEDITIE. Adres voor Passagiers en Goederen bij de Cargadoors HOYMAN ES SCHUURMAN. (19084) NIJMEEGSGHE SPOORWEG. Jffck DE STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ Sul WILLEM DE EERSTE EN KONINGIN DER NEDERLANDEN EN GELDERSCHE STOOMBOOTMAATSCHAPPIJ, in verbinding met de BHEIN EISENBAHN-GESELLSCHAFT. Dienstregeling tot nadere aankondiging. Van af Maandag den 21sten Angustus, zal de vaart plaats hebben als volgt : Van NIJMEGEN naar ROTTERDAM des morgens ten 7 en ten 11 ure voormiddag, na aankomst van den eersten Trein van Kenlen, Crefeld en Cleve. Van ROTTERDAM naar NIJMEGEN des morgens ten 7 ure en des avonds ten 10 nre. SajaßSS*" De Boot, die des morgens ten 7 ure van Rotterdam ver-3B*sst? trekt, is in directe verbinding met den Trein, des namiddags ten 5 u. 45 m. van Nijmegen naar Cleve, — Crefeld — en Keulen. En de Boot die des avonds ten 10 ure van Rotterdam vaart, is in i directe verbinding met den Trein, 's morgens 8 u. 20 m. van Nijmegen naar Cleve, Crefeld en Keulen, en met de Stoomboot Willem 111, die ten 7% uur naar Arnhem vertrekt in correspondentie aan den Trein naar Zutphen en Deventer. De Goederen-Boot blijft des morgens ten 6 nre van Nijmegen en des morgens ten 5 ure van Rotterdam vertrekken. (19064) L. ii. F. REUDLER, Gasthuismolensteeg bij de Heerengracht, XX 613, maakt GELEGENHEIDSVERZEÏV, LIEDJES, enz. voor-BRUILOFTEN, VERJAARSFEESTEN, PARTIJEN, enz. Schrijft REQUESTEN, BRIEVEN, enz. (15019) 'N EDERLANDSC HE MA ATSCHAPPITvaN HYPOTHEEK-VERZEKERING, GEVESTIGD TE AMSTERDAM, Heerengracht over het Park, V 307. PLAATSING VAN GELD OP HYPOTHEEK. VERZEKERING TEGEN VEttLIES OP KAPITAAL EN INTREST EN VAN VOLDOENING DAARVAN OP DE BEPAALDE TIJIDSTIPPEN. DEPOSITOKAS. , SPAARKAS. _ (18063)_ P. L. POSTHUMUS, G. VAN HEERDE, A. JONG, C. WIEGAND, J. SMIT, A. VAN DE VIJSEL en J. G. TERSTEEG, Makelaars, presenteren als lasthebbenden van hunne principalen , aan den meestbiedende of hoogstmijnende te Verkoopen op MAANDAG 21 AUGU&TUS 1865, de 3 avonds na 6 ure, in DE BRAKKE GROND, ten overstaan van den Notaris W. F. OVERHOFF Jr.: N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, Achterhuis, open Plaats en Erve, met afzonderlijk verhuurd wordende Boven- en Benedenwoningen, staande en gelegen in de Boomstraat bij de Noordermarkt, PP 608,kad. sectie D, N°. 3296, groot 1 roede, 27 ellen. N°. 2. Een HUIS, Achterhuis en Erve, staande en gelegen in de Bloemstraat, zuidzijde, bij de tweede dwarsstraat, DD 273 en 274, kad. Sectie E, N°. 44. N°. 3. Een HUIS ca ERVE , staande en gelegen in de Bloemstraat , zuidzijde, tusschen de eerste en tweede dwarsstraat, DD 268, kad. Sectie E, N°. 413, en N». 4. Een HUBS en ERVE, staande en gelegen in do Bloemstraat, zuidzijde, tusschen de eerste en tweede dwarsstraat, DD 266, kad. Sectie E, N°. 419. Alles verder bij billetten omschreven en te bezigtigen Dingsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag, van I—3 uur. De Bewijzen van Eigendom en Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter visie liggen ten Kantore van genoemden Notaris. {17468) H. F. TJEENK, J. W. MIJNSSEN, J. H. ROELOFSZ , H. G. SCHELTEMA, A.ROLAND HOLST en P. J. DEGENS, Makelaars, zullen op Maandag 21 Augustus 1865, des Middags ten 12 ure, in het O. Z. Heeren-Logement, te Amsterdam, door de Notarissen LOUWERSE ex BIESMANS SIMONS, presenteren te Verkoopen; 1 94bunders Bouw- eaWeiiaiul. N°. 1. Eene BOUWMANSWONING' met Schuur, Stalling. Hooi- of Koornbergen en verdere Getimmerten, ERVEN en TUIN, benevens 4 Perceelen BOUWLAND, staande en gelegen in den Haarlemmermeerpolder, afdeeling Burgerveen, aan de hoofdvaart en weg, te zamen groot 20 bunders 18 roeden. — N°. 2. Drie Perceelen BOUWLAND j gelegen als onder N°. lis gemeld, te zamen groot 20 bunders 17 roeden. — N°: 3. Drie Perceelen BOUWLAND, gelegen als onder N°. 1 is vermeld , to zamen g-oot 20 bunders 20 roeden. — N". 4. Eene BOUWMANSWONING met Schuur, Stalling , Hooi- of Koornbergen. afzonderlijk staand WOONHUIS en verdere Getimmerten, EKVEN, TUIN en BUOMGAARD, beneyens drie Perceelen WEI- en BOUWLAND, staande en gelegen in den Haarlemmermeerpolder, afdeeling Burgerveen, nabij Aalsmeer, aan den Kruisweg, te zamen groot- 12 bunders 29 roeden 72 ellen.— N°. 5. Vier Perceelen BOUWLAND , gelegen als Nu. 4is gemeld, aan den Veldweg, to zamen groot 21 bunders 14 roeden. — N°. 6 en volgende perceelen zijn gelegen in de afdeeling Vijf huizen, nabij Halfweg Haarlem, als: Nü. 628 bunders 49 roeden 90 ellen 'WEI- en BOUWLAND,mitsgaders eenig Veenmet de daarop staande BOUWMANSWONING en ERVE. — N". 7. 19 bunders 73 roeden 50 ellen BOUW- èn WEILAND, met de daarop staande Woning — N°. 8. 6 bunders 76 roeden 44 ellen 'WEIEAND. — N°. 9. 19 bunders 65 roeden 15 ellen "WEI- en BOUWLAND. — N°. 10 2 bunders 83 roeden 15 ellen WEI- en BOUWLAND. —N°.ll. 2 bunders 89 roeden 65 ellen WEILAND. — N°. 12. 2 bunders 48 roeden 12 ellen WEILAND. — N". 13. 1 bunders 51 roeden 14 ellen BOUW- en "WEILAND, j- N°. 14 2 bunders 49 roeden 30 ellen BOUWLAND. — N". 15. 2 bunders 53 roeden 26 ellen BOUWen WEILAND. — N°. 16. 4 bunders 88 roeden 35 ellen BOUWen WEILAND met de daarop geplaatste HUISMANSWONING, aan de Middenlaan; en — N°. 17. 5 bunders BOUW- en WEILAND, met de daarop geplaatste Woning aan den Uweg. Alles breeder bij Billetten omschreven en te bezigtigen alle werkdagen. De Be■wijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen 10 dagen vóór en op den Verkoopdag des voormiddags ter lezing zijn ten Kantore van de Notarissen LOUWERSE en BIESMAN SIMONS, te Amsterdam, en Copy der Veilconditiën op den Huize Zwanenburg , op Halfweg Haarlem , alwaar tevens de Polder- en Kadastrale 'Kaarten van bovengemelde Perceelen ter inzage liggen De Catalogus is op franc > aanvraag a 25 Cents te bekomen bij voornoemde Makelaars te Amsterdam, en op den huize Zwanenburg te Houtrijk en Polanen. (16866)
---

