Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 18 Augustus (des Avonds).
. Onder de in omloop zijnde geruchten behoort, dat onze Koningin i,tet vastelan(l is vertrokken, vooral ook met het doel om zekere voorbereidende schikkingen te treffen, betrekkelijk tot het aanstaande Huwelijk van Hr. Ms. oudste ongehuwde dochter, rrinses Helena, die nu twintig jaren oud. is. Wie de Duitsche prins is, met wien zij verbonden zal worden, is nog niet ter algemeene kennis gebragt, maar men noemt den Kroonprins van Hanover. v„ T„ legatie alhier zal binnen kort worden verplaatst vanj.owndessquare naar Eatonsquare N°.26. ons h,V ;ltscile zeemagt op de Noord-Amerik..en Westindische statisehut en snq V 00genbIik uit 29 schePerl. voerende 461 stukken geschrm eelr gisteren h!er ter stede> on^er voortzitting van den Bisschin /""L Londen> gehouden zamenkomst van leden van het genootnirt i bevorde™g van sociale wetenschappen ,is gehandeld over het «Kierende gevaar van de cholera, en heelt men onderscheidene besluiieii genomen, welke de strekking hebben, om het publiek op dat'gevaar pmerkzaam te maken en het aan te sporen tot het nemen van maatregelen an voorzorg. Onder deze maatregelen bekleedt zorg voor reinheid der woningen en straten eene eerste plaats. — êI.enJ'.erneem,; ,het overlijden van den generaal Sir Fred. Stovin. je.. ~'. Dingsdag is een pleiziertrein in botsing gekomen met twee ten'S^ riJtn'gen> die niet ver van Burton op het spoor waren blijven staan; kran^eVelgeTan lt ollgeval hebben verscheidene reizigers kneuzingen be™nen, sommige zelfs van ernstigen aard. j^j, -eergisteren is het onder toezigt der regering uitgeruste schip Lady In Ck. met 358 landverhuizers van Plymouth naar Adelaide vertrokke n. zeil Zal wederom een 3clliP raet eenige emigranten derwaarts uit-
alw en oclltend ten 1 ure ontdekte men brand op eene plaats, waar dit zeker wel het allerzeldzaamste verschijnsel is, namelijk in de w™ ?? r-i Sewelven van het Kensal-Green-kerkhof. Het was niet |°'natckehjk aldaar de blussching te bewerkstelligen, en zij gelukte celtl °S ■ net V°°r dat een Tan de manschappen der brandweer, K Kleed in een zoogenaamd smoke-jacket (veel overeenkomst hebbende et een dmkerspak) zich met het mondstuk der slang in de hand, naar oeneden had gewaagd. Vijf doodkisten waren lotaal en een groot aantal «iiaere gedeeltelijk verbrand. Men verneemt, dat het onheil veroorzaakt door een licht, hetwelk een der doodgravers bij vergissing op een derjusten had laten staan. f-%?™ Door de lersche overheid is een zeer doeltreffende maatregel gemen ter voorkoming van de verspreiding der runderpest; er is name- H'J\eene quarantaine gelegd van veertien dagen op al het vee, dat in aejiavens wordt aangebragt. van den6 Eastern zal zoo spoedig mogelijk weder naar het midden van den°Ceaan Jertrekken> om eene nieuwe poging tot wederophaling aanvankelififZ°n- 11 kabel te doen* Dat de hiertoe gedane pogingen toeceschrpv nVjlukt *%"'> wordt enkel aan het gemis van hulpmiddelen het dan ook' best«ir der Atlandische Telegraafmaatschappij houdt echter aiain Vo°^ zeker» dat hare onderneming nog slagen zal, hetgeen boei achter0"I'T*6 Ueden in Engeland twijfelachtig schijnt. Als de kabel trezo W ,aten ter plaatse alwaar het eind van den gebroken verkriia>»T •*n '3' terng gevonden kan worden; als er touwwerk te de kabel n'S'Tan-*genoegZame sterkte om den kabel °P te halen5 als en als fl* er het °Pha,en door eigen zwaarte op nieuw breekt, wordt n moeiJeliJke operatie door de weersgesteldheid begunstigd dezer \^JePde Gl?be- is er nog veel hooP °P het »ot stal>d komen I?elelïraa feommnn irat ie. t^JilJ*trTjork Tim*s van2Al*g-behelst een brief van de Siamesche kornZ^\ Lg en, Eug' WTn 2iJ zeSgen gehoopt te hebben onbedie in,a *e kunnen leven van hnnne zaamgegaarde schatten, doch dat weder v bur§eroor]og zijn verloren gegaan, weshalve zij eerstdaags «er kinder" Publiek zullen optreden, vergezeld van verscheiden mindat~ Willifttt,2'"rï!?s leeBt men : De berigten uit Niemw-Zeeland behelzen, eindigd kan h ümpson heeft gecapituleerd en men den oorlog als ge- Macri als vnn °- u wen' hi-> heelfü dat gedaan zoo uit naam van Koning nomen en W * -zelTeu- Generaal Carey heeft de capitulatie aangevermijden 1S m °ns belang nu te trachten een nieuwen oorlog te
---

Duitsche Post.
ste adrfiKt^' \ "^Ug" Eenige dames, alle behoorende tot de voornaamwelke door Kslacbten alhier, hebben eene circulaire onderteekend, noodiiTi. m^l6! u?uitschland is verspreid en strekken moet om de tholieke ™*v - - J»en te brengen tot stichting eener //Roomsch-Cavoornemen * 61t' -deze cirCHlaire wordt o. a. gezegd,//dat bedoeld miasme w" °J)gevat' u'thoofde aan de universiteiten tegenwoordig een feliiken ir,-,1 ji • nameliJk onchristelijkheid. Zij oefent haren verder•tiinbesm.f rt i ,op de st«derende jeugd, dewijl de leeraren daarmede teeenwr^rrL karak'erloosheid van de groote meerderheid mannen in den toestand i? i?ff J ' he,eit al,een daarin haren oorsprong. Een dergelijke gei~Lll™ «.^«ke gevolg, van het stelsel, thans door deregerinuitshïitPnJF „'i?J . J het benoemen van professoren aan de universiteiten heden bezit voAgfV,en °P dit pDBt: of iemand de noodige bekwaamvolstteki 1, T e,* ,eeraar=ambt, dat bekleed moet wordtn , terwijl er eM7in °P gelet wordt of hij is Jood, Heiden of Christen," enz. Ten zioh vPrW/i , 7°° Bpoed'*S mogelijk te doen veranderen, hebben Prin^T-n • °?der«a*i'de onderteekenaressen der bedoelde petitie: tenri k aZL n Ise"bur,g*.Biin»tein. geboren Aartshertogin van Oos<K' bZ *Com *la£tinitz- Gravinnen Apponyi (Julie en Sophie,) M^SdeSU Tton' gebOTen Gravin La-b«'g'^ d* »»$ nsar £ehlK°nißg Van Pruisen begeeft zich met den Keizer uit Salzburg 2Ün"dooern Ir-^'vf Van de nieuwe overeenkomst te Gasteiu getraffc-n, Salzburg gezond groote m°gendheden militaire gevolmagtigden naar ée>* hoofdstad611 iPaar dagen had bet volgende voorval in de nabijheid z'jne kunstver,? -* De vermaarde koorddanser Antonï stond gereed voet boven den f*InSen aan te vangen op een strak gespannen koord, 90 had de tegenwonef?nea grond> toón bet eensklaps brak. De kunstenaar bij zijn val zooV?beid van geest om bet uiteinde» waarop hij stond, ligte kwetsuren bet'g te vatten' dat biJ bleof hangen en slechts eenige van het koord aa am* en beweert dat de oorzaak van het breken fustitie doet iiverit? kwaad-viUigheid moet worden toegeschreven. De al J g onderzoek naar de ware oorzaak van het ongeval. BERLIJN 19 a : ' jongst verloown t * 'des Ochtends). De Sorauner-Zeitung is in de regel heeft aanle*rr° Inaanden 13 malen in beslag genomen. Deze maatgeëindigd Hie^ vr gegeren tot dr'e processen, van welke twee zijn do-.lde dagblad dJSpraak *n n mei eene b6te veroordeeling. Het bevrijheidonder zrvfj011. uïtslag mededeelende, voegt er bij dat drukperste bestaan. aanige omstandigheden bezwaarlijk kan gezegd worden — Op voorstel van /i burgen zal het voortan intendant-generaal der koninklijke schouwburgen vergund zijn tnmr "^ de onderi'<-mers van bijzondere schonwindien de koninkinklijke S i.van levende auteurs te doen opvoeren, stukken niet hebben aangenomraUrgen °m de eene of andere reden die prdvenBM&^S^^M de nabijheid van Neisse en de «.ken dier
aajMfa»»^»».-,^.:-:''.- ;iM«HB; sedert eenigen tijd bijgewoond door eenige vreemde artillerie- en geniei officieren, namelijk 3 Oostenrijksche, 6 Kngelsche en 1 uit Paraguay. — Dezer dagen werd door de bevoegde autoriteiten een stuk gronda, f toebehoorende aan eene inrigting van weldadigheid te Keulen, verkocht I aan den Heer Albert Oppcnheim aldaar, voor de som van 82,100 thal. | Alvorens de vereischte acten waren opgemaakt, werd door een ander I kooplustige 87,100 thal. voor bedoeld terrein aangeboden. Hieruit ont| stond geschil tusschen den hoogeron bieder en de beheerders van i het gesticht, eigenares van dam betwisten grond. Mét het doel echter ; om die stichting geene schade te dueniijaen. in geval zijn goed regt naar de meening des Heeren Oppenheim zegeviert, heeft deze uit eigen beweging 5000 thal. boven de koopsom aangeboden, waarvoor bet terrein aan hem was toegeslagen. —. Uit Stettin wordt gemeld, dat de stedelijke regering dezer dagen op nieuw hare keuze gevestigd hebbende op de twee leden, vroeger door haar tot leden der commissie van onderwijs benoemd, maar niet jdoor de hooge regering bekrachtigd, het volgende antwoord van den ! minister van bmnenlandsshe zaken ontving: //dat de regering die keuze j ''"gelijk van zelf sprak," " niet had goedgekeurd, toen zij andermaal om bekrachtiging der uitgebragte benoeming werd gevraagd." Zoodia dit besluit | der regering ter kenni3 van de leden van het dagelijkseh bestuur was I gebragt, werd door hen eenparig de resolutie genomen geene andere i leden te benoemen.
- Het te Kopenhagen verschijnende dagblad Faedrelandet dd. 15 jl. deelt den tekst mede van de. petitie door vele industriëlen, schilders en andere personen aan den Kroonprins gezonden in zijne kwaliteit van beschermheer der tentoonstelling van nijverheid, kunstvoorwerpen, enz. Bij bedoelde petitie wordt gevraagd, dat de beraamde tentoonstelling met zal worden gehoudeu in Junij van het volgende jaar maar later, dewijl te Stockholm eene groote tentoonstelling van voorwerpen van kunst en nijverheid voor Zweden, Noorwegen, Denemarken en Finland op 15 Junij 1866 zal worden geopend. Ten slotte wordt den Prins het voorstel gedaan, om de groote Deensche tentoonstelling te Kopenhagen te doen houden in Junij 1868.
— Volgens de nieuwe organisatie van het Deensehe leger zal de infanterie bestaan uit 24 bataillons , de cavallerie uit 4 regementen en de artillerie uit 2 regementen ; buitendien zal er eene afdeeling van troepen der genie worden gevormd Men betwijfelt zeer dat dit plan tot stand zal komen, uithoofde van de te groote onkosten daaraan verbonden. — De Russische armee zal binnen kort weder eene aanzienlijke reductie ondergaan.
— Niettegenstaande men in den aanvang des jaars zeer ongunstige berigten heeft verspreid, met betrekking tot de uitzigten op den graanoogst in Rusland, zal deze in het gansche land, Finland alleen uitgezonderd, zeer gunstig uitvallen.
FRANKFORT, 19 Aug. De Russische gezant bij de bondsvergadering, de Heer von Ungern Sternberg, is met verlof naar Petersburg teruggekeerd.
— In de plaats van den Heer de Bourgoing, eersten secretaris der Fransche legatie, is de Heer de Leydoux alhier aangekomen. Eerstgemelde is verplaatst naar Weenen in gelijke hoedanigheid. _-n?,,nieurre,attaché bij' het p,'l'isische gezantschap,' de ritmeester von Wallmarth, heeft zijne betrekking dezer dagen aanvaard. — Op uknoodiging van Keriingin Via'-oria verwacht men alhier fte Cobm-g) de gemalin van den Erfprins van Augnstenburg, den pretendent naar den Sleeswijk-Holsteinschen troon. — Voor de eerste maal sedert het jaar 1819 is de landdag te Stnttgardt met eene koninklijke boodschap, derhalve niet in tegenwoordigheid van den regerenden Koning, gesloten. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de jongste zoon van wijlen den beroemden August Friederich von Kotzebue, gedurende gernimen tijd Russisch gezant bij het Saksische hof en thans in die hoedanigheid te Stuttgardt geplaatst, insgelijks als blijspeldichter is opgetreden. Dezer dagen is in eerstgemelde stad opgevoerd een blijspel van zijne hand, getiteld • Der gefdhrlkhe Freund, en met buitengewonon bijval ontvangen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 18 Augustus.
Het berigt dat de Keizer den 17den dezer plotseling Chalons verlaten en vergezeld van de Keizerin naar de Elzas in Zwitserland is vertrokke ,_ heeft hier niet weinig opzien gebaard, daar men dat onverwachte uitstapje met een aantal meer of minder waarschijnlijke plannen in verband brengt. In' officieüse kringen wordt daarentegen beweerd, hoewel men zelfs daar niet met zekerheid omtrent het dotl der reis van den Keizer ingelicht schijnt te wezen, dat Napoleon slechts gevolg wil geven aan zijn sedert lang gekoesterde voornemen om de villa Arenenberg in het strikste incognito te bezoeken. — Het 18de deel der Briefwisseling van Napoleon I zal binnen eenige dagen verkrijgbaar gesteld worden. nöc iMe" berekelvt dat bij gelegenheid van den naamdag des Keizers 11 Zb kruizen van het Legioen van Eer werden uitgereikt. Indien de Hertog van Urleans waarheid sprak toen bij gedurende zijn regentschap eene benoeming onderteekenende uitriep: Nu heb ik negen wangunstigen en een ondankbare gemaakt, wat zou Napoleon 111 dan wel moeten zeggen. — Men spreekt veel van een door den Heer Duruy ontworpen plan dat echter moeijehjk in Frankrijk verwezenlijkt zal kunnen woi den gelijk de minister de toekomstige onderwijzers voor het middelbaar onderwijs te Cluny verlangt te doen zamenwonen, wil hij te Parijs twee etablissementen tot huisvesting der studenten in de geneeskunde en de regten inrigten, waar de inwoners, even als de kweekelingen der polytechnische school, aan de gewone reglementen der staatsinrigtingen zullen onderworpen zijn en waar zij slechts 1500 frs. per jaar zullen behoeven te betalen. _ — De tenor Giwglini, die weinige jaren geleden nog een zoo uitbundigen bijval zoowel in Italië als in Frankrijk, Duitschland en Nederland genoot, zal binnen eenige dagen te Rimini, zijne geboortestad, in een krankzinnigengesticht worden geplaatst. De ongelukkige is vader van drie kinderen en bezit geen fortuin. — Prins Napoleon zal op nieuw eene zeereis ondernemen, ditmaal vergezeld van prinses Clotjldc. — Op voordragt van don minister van oorlog is door den Keizer aan 450 militaire veroordeelden of kwijtschelding bf verligtine van straf verleend. ° B — Naar men verneemt is het uiterst onwaarsehijulijk dat de bijeenkomst van de keizerlijke familie en de koningin van Spanje te Zoarans zal plaats hebben. Tegen het einde der volgende week' vertrekt de koningin weder naar Madrid. — Ismaïl Pacha, onderkoning van Egypte, zal weldra te Biarritz aankomen. — . Groot opzien heeft hier de geloofsverandering verwekt van Mevrouw Duruy, de echtgenoote van den minister van openbaar onderwijs. Zij heeft in de kerk te St. Etienne du Mot.t het protestantsch geloof afgezworen en is tot de katholieke kerk overgegaan. De liberalen, die tot dusver den minister tot de hunnen rekenden, zien in het gebeurde een heulen van de zijde des ministers met de clericalen, voor wier eischen hij heeft gezwicht. De liberalen wantrouwen den minister gevolgelijk in de hoogste mate, hetgeen in de gevolgen voor hem zijne onaangename zijde zal hebben. —De verschillende spoorweg-maapschappijen begrooten het getal vreemdelingen, die door de verschillende plaisier-treinen, bij gelegenheid van den naamdag des keizers, naar Parijs werden vervoerd, op 445,000. Indien men daarbij 150,000 personen voegt, zijnde het cijfer waardoor dat van het dagelijksch vervoer met de gewone treinen werd overschreden, dan bedraagt het totale getal der vreemde bezoekers on dien | dag 600,000. * * — Den 20sten, dezer zal de herstemming in het 4e kiesdistrict van 1 het departement de I'Aisne plaats hebben. Naar men weet, hebben al de oppositiekandidaten, met uitzondering van den Hr. de Tillainj court, hunne kandidaturen ingetrokken. — Volgens dè jongste "berigten van Rome is aldaar eene bende val»«ai=alao^.»-isj«ra»oaa!»saa=ma^^ sao^.»-il sche munters ontdekt, die allerlei gouden en zilveren geldstukken namaakte. ' Zeventien personen zijn reeds in hechtenis genomes en naar het zich laat aanzien zullen er nog verscheiden andere arrestatien plaats hebben. — Heden heeft hier volgens oud gebruik de optogt plaats gehad van den grooten pompoen, overwinniar bij het concours van 1865. De koning der pompoenen weegt dit jaar 153 kilo en is voor 130 fr. verkocht. — De directeur, de drukker en twee redacteuren van het blad Ie Candide zijn heden veroordeeïd, de Iste tot 3 maanden gevangenisstraf en 100 frs. boete, de 2de tot 1 maanden 100 frs., de 3de tot 3 maanden 100 frs., de 4de tot 6 maanden en 100 fr,, een en ander ten zake van het uitgeven van een niet geautoriseerd blad en het schrijven van artikelen, die kwetsend moeten geacht worden voor de openbare zedelijkheid en kerkgenootschappen, door den staat erkend. '— lemand, die van Cherbourg terugkeert meldt mij , dat aldaar esn scheepje zeer de aandacht getrokken heeft, dat, door electriciteit gedreven, zich met veel juistheid bewoog. Indien proefnemingen op grooter schaal, die aanvankelijk verkregen uitkomsten bevestigen, dan zou eindelijk de stoomkracht een concurrent gevonden hebben.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 19 Aug. (Particuliere Correspondentie). Zoo als reeds per telegraaf is medegedeeld, zal thans ook de kapitein Chazal, adjudant des Konings en zoon van den minister van oorlog naast dezen en z'rjn bij Taeambuvo gesneuvelden broeder, eene plaats in de rijen der Belgische helden innemen. Daar de oorzaak van het tweegevecht, dat gisteren op een landgoed nabij Leuven, tusschen den genoemden kapitein en den Antwerpsehen baron de Pret plaats hnd , op onnaauwkeurige wijze door de dagbladen medegedeeld, is het welligt niet ondienstig tot den oorsprong van het duel op te klimmen. Zondag jongstleden had te Ostende een concert plaats, waarop on<ler anderen een potpourri werd uitgevoerd. Het slot bestond uit de Brabanconne. Terwijl het publiek zijne goedkeuring aan den dag legde, floot de baron de I Pret. Een naast hem gezeten personn bragt hem het onwelvoegelijke van zijn gedrag onder het oog, maar de zaak had geene verdere gevolgen. Na den afloop van het concert begaf de onvoorzigtige baron ziek , naar de Kursaalen stofte openlijk op hetgeen hij had gedaan, er bijvoegende dat hij aan eene //mauvaise affaire" ontsnapt was. De kapitein Chazal, dié zich in de nabijheid bevond, liep uit: //Welnu ditmaal ontj snapt gij daaraan niet" en gaf den baron een klap. Kortom, een tweegevecht was onvermijdelijk geworden. Niettegenstaande zijne wonde, , die overigens niet gevaarlijk is, verlangde de kapitein het duel voort te zeiten, hetgeen echter door de getui.ren werd verhinderd. De baron de Prest haalde al,«nu een door hem vóór den aanvang van het tweegevecht opgemaakte verklaring uit den zak, houdende dat hij eene onvergeeflijke ligtzinnigheid had begaan en de gevoeligheid van zijn tegenstander volkomen geregtvaardigd was. Daarop was de vrede weder gesloten. De Koning bevindt zich, naar men weet, met de geheele koninklijke familie te Ogende. Vóór zijn vertrek had er eene langdurige conferentie tusschen den souverein en de ministers van justitie en buitenlandsche zaken plaats. Het Hof keert hier tegen het laitst der maand terug, ten einde de Koningin Victoria den lston Sept. op hare terugreis van Duitschland, te Laeken te ontvangen. België zal weldra ook zijn proces Montmorency hebberi. Het nieuwe regtsgeding zal eehier nog opmerkelijker wezen, daar eischer en gedaagden tot dezelfde familie behooren. De prins Joseph de Chimay wil namelijk der beide zonen van zijn overleden broeder Alphonse, het regt betwisten, even als hij, den titel van prins te voeren, onder voorwendsel , hetgeen hij door eene verzameling oude perkamenten wil bewijzen, dat alleen de vaderlijke tak der femilie dat regt bezit. Binnen kort zal hier en in de voornaamste steden der Ver. Staten een afbeeldsel van Lincoln'a lijk worden ten toon gesteld. Deze schilderij, die wel eenigzins aan Gallait's #graven van Egmond en Hoorn" herinnert, stelt het stoffelijk overschot van den doorluchtigen staatsman, omringd van de voornaamste Amerikaansche staatsmannen voor. Op den voorgrond toont een slaaf zijne verbroken ketenen, terwijl eene haven haar kind opgeheven houdt, dat zij den overledene schijnt aan te bieden. Een geniiis, die de vlag der Unie draagt, drukt een lau werkrans op het hoofd van den ontslapene. De vervaardiger is de Heer Meunier, een jeugdig kunstenaar. Victor Hugo, die zich nog altijd hier bevindt, vertrekt eerstdaags om eene reis in de Bijn-provincien te ondernemen. Hij zal ongeveer eene maand afwezig blijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 Augustus.
De Gemeenteraad zal vergaderen Woensdag 23 Aug. e. k., des namiddags ten 1 ure, alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende stukken: Nos. 219, 221, 223, 227, 228, 230, 232 en 233. Bij den Raad der Gemeente zijn ingekomen de volgende stukken: N°. 232. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot verkoop van een stukje grond in de Plantagie aan regenten van het R. K. Oude Armen-Kantoor. N*. 233. Adres van bewoners der buurten, L, SS en G, bezwaren inbrengende tegen de voordragt tot amotie van de brug over den Singel tusschen de beide Korsjespoortstegen. N°. 234. Supplement-begrooting A der inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor de dienst 1865. Het Staatsblad N°. 99 bevat de wet van den 7den Aug. 1865 , tot bekrachtiging van sommige artikelen der concessie voor de exploitatie van den Noord-Hollandschen staats-spoorweg. Bij koninklijk besluit van 7 Julij 1865, N°. 116, in ie Staats-Courant opgenomen, is op het verzoek van P. Bruinvis de Lange en vier anderen, te Alkmaar en Medemblik, in hoedanigheid van benoemde commissarissen en van benoemden directeur der te Medemblik te vestigen naamlooze vennootschap //de zoutziederij de Ster," bewilliging verleend op het in het verzoekschrift opgenomen ontwerp der acte van oprigting van gemelde'naamlooze vennootschap. Z. M. heeft verleend aan den Heer Dr. M. P. Lindo, op verzoek, te rekenen van den lsten dezer, eervol ontslag uit zijne betrekking als lector lste kl. in de taal- en letterkunde met den personelen titel van hoogleeraar bij de Koninklijke Militaire Academie. — Vergund aan den Heer Dr. S. A. Buddingh, gepens. predikant van de Hervormde gemeente te- Butavia, laatstelijk belast met eene algemeene inspectie betreffende de Prot. kerk en het schoolwezen in Ned, Indie, het aannemen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door den Koning der Belgen geschonken. De minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de art. 41 en 42 der wet van dên 13den Augustus 1857 [Staatsblad N°. 103), heeft bekend gemaakt, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden óp Woensdag , den 4den October aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die deze examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 20sten September eerstkomende behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 'slands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun go?d zedelijk gedrag, en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen: hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. Uit het verslag omtrent de verwaahtingen van den oogst in de proi vincie Zuid-Holland, deelen wij het volgende mede: Wintertarwe leed veel van de vorst, vooral de vrij algemeen gezaaide Engelsche soorten, welke grootendeels moesten worden uitgeploegd. De zoogenaamde zeem.. tarwe, ïs geheel mislukt. De Zeeuwsehe tarwe is daarentegen gOêd ge- j slaagd. Zomertarwe werd door de langdurige droogte zeer m haren groei belemmerd en belooft slechts ooai middelmatigen oogst. Rogge staat al- | gemeen goed te velde, op braakland is zij' zelfs zeer zwaar gegroeid, i Er bestaat uitzigt op een goed beschot en veel lang stroo. Wintergarst is veelaal schraal uitgeval en, de kwaliteit.is echter goed. Zomergarst. Ofschoon de droogte op dit gewas een nadeeligen invloed uitoefende, mag men daarvan echter een redelijk beschot van goede kwaliteit verwachten. Haver staat het best van alle graangewassen en belooft een ruimen oogst. Meekrap. De berigten omtrent dit product zijn zeer uiteenloopend. Vlas is genoegzaam als mislukt te beschouwen. Koolzaad. De opbrengst daarvan is in sommige streken vrij redelijk, in andere beneden het .middelmatige. Hennep belooft een uitmuntend gewas. Boonen staan 'ongunstig. Kanariezaad is ten gevolge van het drooge voorjaar genoegzaam mislukt. Aardappelen leverden tot voor weinige dagen uitzigt op een ruimen oogst, terwijl ook de hoedanigheid uitmuntend was. Sedert heeft zich echter de bekende ziekte en nog wel in vrij hevige mate vertoond, zoodat dit belangrijk product met totaal bederf wordt bedreigd. Boomvrnchten laten een schralen oogst verwachten. Hooi- en weilanden. Ook hier was de droogte van zeer nadeeligen invloed. Uit het bovenstaande zal men ontwaren, dat de verwachting van den oogst in het algemeen ongunstig is, en op sommige doelen zelfs beneden het middelmatige blijft. _Aan het verslag omtrent de verwachtingen van den oogt in de provincie Gelderland, ontleenen wij het volgende. De tarwe heeft veel geleden door de strenge voorjaarskoude en daarop gevolgde droogte. Zij is daardoor schraal opgewassen en zal slechts een middelmatigen oogst opleveren. De goede verwachting, die men in het vroege voorjaar van het gewas der rogge had, is niet verwezenlijkt. Zoowel in beschot als in stroo rekent men slechts op de helft van eenen gewonen oogst. Hoewel de garst door de droogte werd benadeeld, heeft zij zich na den regen nog gunstig ontwikkeld. Men verwacht van haar'nog eene tamelijk goede opbrengt. De haver geeft gunstige vooruitzigten. Zij staat welig te velde. Het koolzaad is weder geheel mislukt. Meerendeels werd het land omgeploegd. Het weinig overgeblevene heeft uiterst weinig opgeleverd. De boekweit staat veel belovende. De erwten zullen een oogst beneden het middelmatige epleveren. Ds paarden- en duivenboonen geven over het algemeen geen uitzigt op een ruimen oogst. De witte en bruine bjonen zijn tamelijk goed gelaêlen. Hoezeer"in de aardappelen de gr.vone ziekte is opgemerkt, heeft men van dit product goede verwachting. Omtrent den groei van den tabak luiden de bengten eenstemmig zeer gunstig. Men verwacht, buiten niet te voorziene ongelukken, eene ruime opbrengst. De verbouwing van het vlas schijnt tegen te valien. De meeste rapporten luiden ongunstig; enkele geven uitzigt op een redelijk goeden oogst. Ofschoon de verwachting van de wortelgewassen door de droogte niet groot was, is die na den ruimschoots gevallen regen zeer ten gunste gekeerd. De graslanden waren tot 1 Juiy buitengewoon slecht. Hooi is er zeer weinig gewonnen. Deregen en het groeizame weder hebben eene gunstige verandering doen ontstaan. De weiden zijn nu goed met gras bezet. De eerste° snede van het klavergewas heeft door het ongunstige weder weinig op<*ebrao-t. De tweede snede beloofde veel. Het vee verkeerde in een gezonden toestand. Do voornaamste vruchtboomen, die der aDpelen en peren, beloven zeer weinig. De kersenboomen daarentegen' leverden overvloedig vruchten op. De prnimenboomen zijn ook wel bezet. Het houtgewas groeit goed. Het laat zich aanzien dat de oogst, hoezeer die in vele opzigien niet onder de ruime zal kunnen gerangschikt worden, over het geheel genomen bevredigende uitkomsten zal opleveren.
Verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Overijssel. Vele en late nachtvorsten en de daarop gevolgde droogte van den voorzomer hebben op alle gewassen min of meet nadeelig gewerkt Van de graansoorten leed daardoor in het bijzonder de rogge. Zij is kort van stroo en staat dun «p het land. Men verwacht dus 'geen ruimen oogst. Ook de tarwe en de garst leden door het droo°-e weder, maar, beter dan de rogge, hebben zich deze gewassen onder den invloed van het vruchtbare weder in Julij hersteld. De uitkomsten ziillen middelmatig zijn. De haver staat vrij algemeen schraal te velde De boekweit staat zoowel op zand- als veengronden uitmuntend. Hoezeer de nachtvorsten aanvankelijk den groei hebben gestuit , viel de warmte en ook de regen nog vroeg genoeg in, om die schade te herstellen en het gewas in vollen bloei te zatten. Het verbouw van vlas laat zich vrij goed aanzien. Het koolzaad daarentegen levert weinig op. Van het winterzaad althans is een groot deel door de nachtvorsten verloren gegaan. Omtrent de paardenboonen en erwten zijn de berigten uiteenloopend. Dooreen genomen verwacht men een gewoon gewas. De wortelgewassen staan goed. De aardappelen staan thans uitmuntend maar werden aanvankelijk ook doa>r de droogte in den groei belemmerd. Daardoor zijn dan ook de vroege soorten wat klein 'van stuk. De ziekte heeft zich op enkele plaatsen vertoond, maar zal waarschijnlijk geene noemenswaardige schade meer aan de vrucht zelve toebrengen. Vooral aan de graslanden hebben de nachtvorsten en de droogte een schraal aanzien gegeven. Er was gebrek aan ' weide en de eerste snede van net hooi is m het algemeen zeer slecht geweest. Alleen uit de zeer laag gelegen streken kwamen wat meer gunstige berigten in. Deweêrsverandering in Julij bragt echter eene gunstige wending te weeg en van de naweide en tweede snede van het hooi wordt algemeen veel verwacht. Het tot dusverre gewonnen hooi schijnt Voor het meerendeel droog te zijn binnengekomen. De appel- en perenboomen zijn zeer slecht geladen. Kersen waren in tamelijke hoeveelheid aanwezig Ook de pruimenboomen leveren eenen gewonen oogst.
Verslag van de verwachtingen van den oogst in de provincie Zeeland. De tarwe is, met uitzondering van de vreemde soorten, den winter goed doorgekomen. Ook de langdHrige droogte heeft aan dit gewas weinig schade toegebragt. Men vloit zich met eene tamelijk ruime opbrengst-het utroo is, zoo als dat van de meeste halmvruchten , kort gebleven De rogge is door de droogte weinig uitgestoeid en zal weini* stroo opleveren. De hoedanigheid van het graan is echter voldoende; men rekent op een middelmatigen oogst. De wintergast stond op vele plaatsen dan te velde. Van het beschot koestert men dan ook geene groote verwachting. De zomergarst belooft eene ruimere opbrengst. De haver is door de droogte zeer kort gebleven'; eerie redelijke opbrengst wordt echter van dit gewus te gcmoet gezien. De opbrengst van paardenboonen zal waarschijnlijk slechts matig zijn, vooral in Z.-Beveland waar de plant op let laatst van hareta groei sterk door honigdauw is besmet geworden De erwten hadden, ten gevolge der scherpe droogte, veel van de' aardvloo te lijden , zoodat op vele plaatsen het blad te veel was aftreknaagd. Zij herstelden zich later wel, doch niet getioegzaam om een voldoend stroogewas te kunnen opleveren, terwijl ook de peulzettin^ door de droogte werd tegengewerkt. Ook de luis heeft het hare toe* gebragt tot hot voornitzigt op eene minder dan middelmatige 'opbrengst Ook . van het koolzaad zal de opbrengst benoden het middelmate' Wijven. Het had van het afwisselend winterweder veel te lijden "en werd door de vroegtijdig ingevallen warmte en de daarmede gepaard gaande droogte in zijnen groei gestremd, kwam ontijdig in den bloei en vertoonde zich veelal in eenen ziekelijken toestand, terwijl het op vele plaatsen bovendien door de aardvloo zeer werd geteisterd. De groei van het vlas was slecht door de droogte; het had veel van insecten te lijden. Vele perceelen zijn omgeploegd, terwijl het overblijvende algemeen gekweld werd van kwade toppen. Dit gewas moet dan ook grootendeels als mislukt worden aangemerkt. De winter heeft op de tweefin driejarige meekrap nadeelig gewerkt. Ook werd de tweejarige dooide rups gekweld, zoodat men op geene voordeelige opbrengst rekent Bij het planten der jarige mee zijn vele kiemen door de droogte afgestorven. Zy staat thans zeer goed en geeft eene goede verwachting Aan de aardappelen wordt tot nog toe weinig of niets van de bekende ziekte bespeurd De knol is over het algemeen klein, de planten zijn echter goed bezet en beloven eene meer dan middelmatige opbrengst. De graslanden hebben veel door de droogte geleden; vele weiden wafen reeds kort na den weidegang geheel kaal. Zulks hek, ofschoon het vee «r over het algemeen zeer welvarend uitziet, toch een nadeeligen invloed op de opbrengst van het zuivel gehad, terwijl er ook te weimV voedsel was voor eene gulle ontwikkeling van het jonge vee. Men vleft zich met eene gunstige opbrengst van het nagras, alsmede van de klaver- en andere voedergewassen.
Uit eene bij ons van wege de directie van den Stads-schouwburg ontvangen mededeeliug blijkt, dat voorn, directie eene overeenkomst heeft gesloten met de administratie van ket Paleis voor Volksvlijt, volgens welke deze aan den Stads-schouwburg gedurende het aanstaande speelsaizoen een voltallig en goed orchest zal leveren. De directie verwacht van dezen maatregel de beste uitkomsten en verheugt zich inzonderheid daarover thans bevrijd te zijn van de plaag van het remplaceren, waar- ZZJZZlfy*™ bÜ rh-K»S geklaagd is, en waardoor elke operarfßlthaMderepetitiënnietlL™dè^lv nderepetitiënMUhOP Sr* l^' tij opera-voorstellingen talrijker zT^dfn^van Tr—^reT^ Nog meldt men ons, dat het getal Wes me J„„?g J twee vermeerderd is; dat aan de bankenBvanTet a^,-,00™""1' T' kelijke rugleuningen zijn aangebragt genoegzame doorgangen, het bereiken der plaatsen zeer is verzemald-efnvT1 De voorstellingen van het drama: De Vromv van den Vrijbuitervar, Hen Heer W. J. Hofdijk, zullen worden gevolgd door die van Séraphine dt la Failk en Adrienne Lecouvreur,
Eene Jeugdige vereniging: Ie Club des Êtrahgers genaamd, ffi April I dezes jaars opgerigt, gaf Zondag il. eene soiree musicale et amusante. | De groote zaal van het locaal de Vereeniging prijkte met het Portr.'t I van den volksdichter Béranger, omgeven door de Fransche en, waarschijnlijk als hulde aan ons land, ook door de Nederlandsche vlag. Deze eerste openbare feestviering had eene weldadige strekking; de opbrengst er van was bestemd voor de werklieden, die door den brand der metaalwarèn-fabriek van den Heer Scholte buiten bestaan zijn geraakt. De president opende de bijeenkomst met eene toespraak, eene lofrede op den arbeid die adelt en op den menschenmin, die medebrengt dat de eene , broeder dên andere helpe. Vervolgens voerden de leden eenige chan sonnettes uit; een jeugdig dilettant droeg met smaak eenige stukkeop de piano voor; een paar leden, zoowel heeren als dames, zongen met succes _ eene aria ; andere voerden eene Vaudeville ten tooneele of deden j de aanwezigen lagchen in eene of andere comique of burlesque scène. , Kortom, er was veel verscheidenheid en de aanwezigen schenen zich I wel te vermaken; de avond werd met een bal besloten. De Club des ; Etrangers kan, wanneer zij zich uitbreidt en steeds zoo als ditmaal het l geval was, zorg draagt voor de handhaving van orde en goeden toon, t «en aangenaam en welkom vereenigingspunt worden voor de Franschen, ; welke zich hier ter stede bevinden. De Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst heeft de volgende prijsvragen uitgeschreven: Eerste onderwerp, een museum voor kunstwerken en oudheden voor eene groote stad des Rijks. Voor het de bekrooning waardig, of best i gekeurd ontwerp wordt uitgeloofd een vereerend getuigschrift, met eene som van drie honderd gulden. Ter mededinging worden uitgenoodigd alle bouwkundigen, geboren of woonachtig in het koningrijk der Nederlanden. Tweede onderwerp/een kerkgebouw voor eens protestantsche dorpsgemeente , met toren, consistoriekamer en woning voor den predikant. Voor het de bekrooning waardig, of best gekeurd ontwerp wordt uitgeloofd het getuigschrift der maatschappij, roet eene som van honderdvijftig gulden. Derde onderwerp, de hoofdingang van een stadhuis , voor eene gemeente van den eersten rang. Voor het de bekrooning waardig, of best gekeurd ontwerp wordt uitgeloofd het getuigschrift der maatschappij, met eene som van vijftig gulden. Ter mededinging naar de beide laatste onderwerpen worden alleen toegelaten de leden der maatschappij. Alle stukken, ter beantwoording dezer prijsvragen , moeten, vóór of op den eersten November 1868 vrachtvrij worden ingezonden. Te Delft is in de eergisteren aldaar gehouden zitting van den gemeenteraad beraadslaagd over de wenschelijkheid, dat krachtdadige middelen in in het werk worden gesteld, om ziek vee van de veemarkt aldaar te weren. Uit mededeelingen, door onderscheidene leden bij deze gelegenheid gedaan, bleek, dat aldaar op eergisteren een beirekkelijk groot aantal door de runderpest aangetaste beesten ter markt was aangevoerd en verkocht, terwijl uit eene informatie, per telegram bij den burgemeester ingekomen, bleek dat in andere provinciën resds vee , door van de Delftsche markt afkomstige runderen , door de ziekte was aangetast of dat er ten minste ernstige vrees bestond dat zulks het geval zou zijn. Door burg. en weth. werd gezegd dat, zoowel ter wering van ziek vee van de markt, als tegen het in consumtie brengen van ongezond vleesch, de meesi doeltreffende maatregelen zouden genomen worden. Op den huize Echteld (Neder-Betuwe) overleed dezer dagen W. E. ,T. baron van Balveren, in leven gepensioneerd generaal-maj oor , ridder der Militaire Willemsorde 3de kl., van den Nederl. Leeuw, het Legioen van Eer, enz.
Te Nieuwkuik had, volgens een ingezonden stuk in den iV: Brab. hij de jongste verkiezingen voor den gemeenteraad, eene onregelmatigheid plaats, waarover de kiezers gemeend hebben bij adrej aan gedep. staten en door eene deputatie mondeling bij den comm. des konings te moeten klagen. De stembriefjes moesten gestoken worden in eene soort van kagcbelpijp, van boven gedekt met een papier, .dat met een touw er aan gebonden was, en waarin eene opening zich bevond tot het doorlaten van de briefjes. Den volgenden dag, toen de opening zou plaats hebben, bevonden de briefjes zich in eene behoorlijk gesloten, gewone stembus. Nog komt daarbij, dat iemand, die eene openbare betrekking bekleedt, sommige kiezers in een aan de stemkamer grenzend lokaal noodigde, hun daar jenever aanbood, en tevens verzocht, hunne briefjes eens te mogen zien.
Naar wij vernemen, heeft de docent in de geologie en mineralogie aan de universiteit te Lund (Zweden), Dr. Otto ïorell, de vorige week zich onledig gehouden met het onderzoek van den Hondsrug te Groningen en de daarin voorkomende versteeningen, ten welken einde hij zich opzettelijk derwaarts hid begeven, ten gevolge van de algemeene bekendheid, welke dat terrein onder de geologen, vooral van het Noorden van Europa geniet, als zijnde dat Noorden (Gothland enz.) het vaderland van dien zoo merkwaardigen heuvel.
Het stoomschip Simla der Engelsche maildienst, aan boord hebbende de Indische en Chinesche mails, is den 17den dezer, des morgens ten 4 ure, te Suez aangekomen.
* 's GRAVENHAGE, 19 Aug. Z. K. H. Prins Alexander is heden ochtend, met den spoortrein ten 9 ure, vergezeld van Hd. gouverneur naar Soestdijk vertrokken. H. M. de Koningin is met den daarop volgenden trein vertrokken, maar zal heden avond in de residentie terugkeeren.
— De minister van staat baron van Hall is in zooverre hersteld, dat Z. Exc. gisteren van Clingendaal een bezoek bij zijne familiebetrekkingen m de residentie heeft gebragt. * SCHEVENINGEN, 19 Aug. De Eugène Charles van Scheveningen, schipper A. Korving, reeder de Heer A. E. Maas heeft eergisteren te Vlaai-dingen aangebragt: 62 ton vollen haring verkocht tegen./40.37 de ton; 10 ton vollen wrakken haring verkocht tegen ƒ 36.33% de ton; 9 ton maatjes haring verkocht tegen ƒ47.43 de ton; en 7 ton maatjes wrakken haring, verkocht tegen ƒ43.35 de ton; te zamen 88 ton van de 5 bommen, varende van het kantoor de,s Heeren Maas. De bom is afgeweest. 29 dagen, heeft daarvan gehad 10 dagen uit- en 10 dagen tehuis reis. De bom heeft slechts 6 dagen kunnen visschen, de vaugst kan alzoo gunstig genoemd worden. SCHIEDAM, 19 Aug. De commissie der branders-vereeniging van Schiedam en omstreken heeft j.L Donderdag, ingevolge de bepaling van art. 2 der overeenkomst, besloten, dat van af den 21sten dezer, de branderijen der contractanten, tot nadere kennisgeving, eenmaal in de week zullen stilstaan.
TERSCHELLING, 16 Aug- Van hier zullen binnen veertien dagen wederom 3 huisgezinnen, uitmakende 15 personen, naar Noord-Amerika (staat Illinois) vertrekken. De gunstige berigten van ben, die hun in het voorjaar zijn voorgegaan, zijn redenen waarom later nog meer lieden zich daartoe zullen opmaken. (Held. en N. D. Conr.) FRANEKER, 18 Aug. De oudste menschen kunnen zich zulke aanhoudende en zware onweders, vergezeld van stortregen, niet herinneren als die, welke in de laatste dagen hier hebben gewoed. De bliksem sloeg in een huis aan de stadsgracht, maar veroorzakte gelukkig weinig schade; ook werd een schaap op het veld door den bliksem gedood. De vele regens doen de aardappelziekte schrikbarend toenemen.
* DEVENTER, 19 Aug.. Aan de in dezen omtrek gelegen steenbakkerijen, werden gedurende de maanden April, Mei, Jnnij en Julij zeer vele steenen gemaakt. De aftrek in dit artikel was gedurende datzelfde tijdvak zoo belangrijk dat het grootste gedeelte van het vervaardigde reeds nu is opgeruimd. Tengevolge van het gedurende deze maand neerschende regenachtige weder, zijn de werkzaamheden in de laatste weken reeds gedeeltelijk gestaakt. ASSEN, 18 Aug. Men berekent de opbrengst van den boekweitoogst in deze provincie , indien geen tegenspoed dien vermindert, op een half milhoen gulden, terwijl ook het honiggewin veel belooft. Van hoe veel belang dit laatste kan zijn, is na te gaan, wanneer men zich het jaar 1859 herinnert, toen hier de bijenstal opleverde ruim 380 000 ft? honig die, verkocht a2O et., ongeveer ƒBO,OOO opbragt, en de was, daarbij ƒ30,000 gevende, Ie geheele, opbrengst ruim eene ton a*ouds deed zijn * BREDA, 19 Aug. Van de naburige grensdorpen Baarle-Nassauen Uilekooten is de handel in blus- of houtskool voor Holland zeer groot De elzenhout- gelden ƒO.BO en de eikenhout-ƒ 0.05 per mud. — De aanvoer van pruimen is hier dagelijks in zulk een grooten overvloed als dit in vele jaren het geval niet was. - — In de volgende maand zullen op het fort Spinola, gelegen aan den steenweg van Terheyden bij Breda, groote militaire evolutien in het vuur plaats hebben. De beide veld-bataillons van het Sde reg inf., onder commando van den majoor Tissot van Patot en de hier in garnizoen liggende compagnie van het 2de reg. vesting-artillerie zullen daaraan deelnemen.
---

