INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
(1 y'"GF:LAKI>- Huwelijksplannen voor prinses Helena. Verplaatsing van e Nederlandsche legatie. De Britsche zeemagt in Amerika. Bijeenkomst ai leden van het genootschap lot bevordering van sociale wetenschapl"-n. Overlijden van sir Fred. Stovin. Spoorweg-ongeluk. Vetrek van migranten. Brand. Maatregelen tot wering der runderpest in lerland. » .trans-at'antisehe kabel. De Siamesche tweelingen Chang en Eng. B«'St uit Nieuw-Zeeland. p ditschlakd. Weenen: Dames-circulaire. Reis van den Koning van va /f1' overeenkomst te Gastein. Ongeval. —Berlijn: Inbeslagneming e-11 fagWa.dun. Vergunning aan do schouwburgen. Belegeringsoefenin- HrT Neisse. Gemengde" berigten. — Erankfort: Vertrek van den di Cr,V o ngern Sternberg. Aankomt van den Heer de Leydoux. Landf te btl"tgart. Blijspel van een zoon van Kotzebue. noerr,im,^IJo,: Eais des Kei'.ers. Briefwisseling van Napoleon I. Be- Giu</li * 7 ° van den Heer Duruy. Krankzinnigheid van den tenor van SaT' • eereis van Prins Napoleon. Aanst. terugkeer van de Koningin verande *'Je * Madrid- Komst van Ismail Pacha te Biaritz. Geloofs- Herst ■ riD*° VMI W' Ourny. Aantal vreemdelingen te Parijs op 15 Aug. Poen 'ïïmmS> Valsche munters te Bome. Optogt van den grooten pomj, • -Kegtszaak. Scheepje , door electriciteit gedreven. lgie. (Particuliere Correspondentie van Brussel.) KeiJI>*tr-1?LAK:D' Vergadering van den gemeenteraad op Woensdag a. s. Ben m J e besluiten en benoemingen. Verslag omtrent de verwachtinen y^, den 00S3t in de provinciën Zuid-Holland, Gelderland, Overijsel scha Stadsnieuws. Prijsvragen, uitgeschreven door de maat- SclienI"J tot I}evordering d'-'r bouwkunst. Beraadslaging van den Delfta ati° êWwentraraadi Overlijden van den baron van Balveren. Onregel- rB„ Sleid b'j eene verkiezing te Nieuw Kuik. Onderzoek van den Honds- Wnni "roQ'Hgen- 's Gravcnhaagsche berigten. Haringvangst door de dei-sv^11 van den Heer Maas te Scheveningen. Besluit van de bran- J3r;ej,ereBll'ging van Schiedam. Zitting van de gemeenteraden van •Atne iV 6n sse^3tein- Vertrek van emigranten van Terschelling naar de sip i. 0nSeluk bÖ Harlingen. Onwedsrs te Franeker. Drukte in te a, bakkeriJen bij Deventer. Boekweitoogst in Drenthe. Zelfmoord j^3en- Handel in houtskool te Breda, t'jdin* er'gten- Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs- Cari>-?v-n' "°ndol'- en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. banjstcn. persEdaELISGHÏ* e Trans-Atlantische telegraafkabel. —De Periodieke l*0n r Fransche hoofdstad. Eene kindermoordenares van beroep. — avontuur in Sicilië. — Het paren der vogelen. Scha'SCHE Brieven* (Par'JB, Vrijdag 18 Aug,).
---

BUITENLAND. Engelsehe Post. LONDEN, Zaturdag 19 Augustus (des Avonds).
dran-nn r Van kostbaar metaal heeft gedurende deze week be_b«-n eene waarde van £416,582 en de uitvoer £ 145,680. vraao- anSaande den stand van het disconto zegt de Economist, dat de ten ,Baar e'd 'n den looP der week zeer matig is geweest, maar dat, den gevo'Se Tan bet onbestendige weder en de onophoudelijke vrees voor Zorra-"0""' meU al£emeön is bedacht geweest op maatregelen van voorin ,i Z0° als trouwens uit don jongsten bankstaat blijkt. Dien ten gevolde ue gewone rente, ofschoon er overvloed van kapitaal is, gehandhaafd °ms ! I?ns"'T'um der bank van 4 pCt., en slechts onder buitengewone den j| "'ëbeaen vonden omzettingen plaats, tot eene fractie lager. Op beursdag heerschte evenwel eene betore vraag, kegevo -groot,ste Eedeelte der kanaalvloot die zich naar Cherburg had 2Un *Zl p weder bij Spithead ten anker gekomen; de overige schepen ~_ v 'est vertrokken. a!!a kanton gaan er klf-gten 0p over het oponthoud en de ■ £ telegraflscbe dépêches, die langs de tclcgraaüijn van d«zer'd Vla,ruslaild oaar Indie worden overgesoind. Nadat de Times «ene en/§°n , roP bijzonder had gewezen, deelen de dagbladen thans Heer o .e£P°?dentie mede, die daarover tusschen graaf Bussell en den verkP? Ia ' dlrecteur-generaal der telegrafie in Perzie, gevoerd is. Deze ïehora •£m °nder dagteekening van 1 Julij , dat bij het bureau te ni"1 'zie> gedurende de laatste 14 dagen een aantal depêches doch Ln ri00' -dl? ïj' Engeland via Rusland naar Indie afgezonden, dan ner nn«t T' ie,rzische Sfanzen opgehouden en van daar nu en berden bevonden zoo le?fn ™rsVg^ waren en toen vol fouten hebben wria.'» • *?6' dat eoniS° geheel onbegrijpelijk waren. h«t aabrpnJr? Per2lscbe autoriteiten getracht dit te verhelpen door *»<* al Stf T nTW toestel Morse op de Russische lijn, *°rdt dq^r-i daardoor het opraiithond verminderd, ket aantal fouten öi«. welkp™ ï -ëm°ter' doordien de Perzen nog fouten maken bij dat Wanno»r v'" R?sland zÜn gemaakt. De Heer Smith voegt er bij, tr°«wen „!Vfim B»«t spoedig verandering wordt gemaakt, alle ver"P ue telcgrahsche_cominunicatie langs die lijn zal ophouden. ■i Een d,-;?'W''Ï'9RK 9 AuS' (Particuliere Correspondentie). di p W1.W00,, en ditmaal. «iet van den Re d' Italia, of van den cveneciii „„i g ,°', van het vermaarde oorlogschip de Dunderborg, Scl"-even 11 d°or Mr* Webb' en waarover ik u nog niets ge°.Ver een ™a aa»gez*en wij oorlogsdondor genoeg gehad hebben, maar 66 f? tl scWp' ecu deugdelijke Hollander, naar een sto°niscnlrr ?■- bedoul nietl' meer of minder dan Zr. Ms.oorlog- To°rankp?v . atergeus die hier zeer gracieus in de baai van New-York een ootU f•' 'S ?g geleden sedert wij hier do Nederlandsche vlag op Vanorar,-gS P genen hebben; voor ongeveer 13 jaren kwam hier de Prins c,l(i*r vJ^'van 6Ü stukken naar ik meen, en maakte eene ontzaggelijke furore cMes 1 .ï>nkeedom- E"3 Watergeus echter wekt, behalve in naval et za'i nJfJS attentie, of liever men wil er maar weinig van weten. te Atoste„flDekcnd zl)n> dat genoemd schip ten vorigen jare gebouwdis **arvan h t Jo'^03 h':t mod«! van de zoo beruchte N°. 290 of Alabama, 20 omga , ook een volmaakt evenbeeld is. Nu weet ik niet of maar vf1 dde overheden hier geërgerd heeft, of wat het zijn an den W beeft m'nster-s oen paar dagen geduurd vuair men het saluut ie de wnVtergeus 'leo^'t beantwoord, eene soort van onwellevendheid bloed tamêï t e atergeuzen aan boord van de tweede Alabama het overal hij 2'- naar de wangen heeft gejaagd. Maar de dagbladen, die v°l van onin' 7Ccl sneller dan de regering, hadden spoedig een kolom n°t en bij de \ H°"anflscben bezoeker, gaven hem de eer, dat hij er 'e Waken ja uitziet en verder, zeker om het artikel wat langer Marine fs' ï de Hollanders zulke goede zeelieden zijn, hoe groot hunne V.an de vloot-6 vebï schepen zij in Oost-Indie hebbon. wie admiraal Kon> eenp v-' oe vee^ knooPen de Watergeus loopt onder stoom ord opga,] -'st der officieren, enz.; informatien die zij spoedig aan ri°ernd word n bebben> daar die heeren zeer innemend en hoffelijk gegell'k is y00yUi en zeer vloeijend het Engelsch spreken, hetgeen een Van den o 1 • -^■mGr''!-aTlell> die niets anders verstaan. President Joh COn toestand alhier valt weinig bijzonders te melden; kranten h yfm is ziek en het ka,)inet rigt gevolgclijk niets uit. Do e*}" aU °°k geen Politiek gewawel en evenmin iets op in I i-Zo° lang de zomer dnurt zal er wel geene ,°Pen «llppnliilr r!t Pa algemeenen stilstand des handels komen, wij 0 tot 44 pCt mPeer "ZJF? den herfst* Goudfld is "°S a,tÖd n. en miWhiVn nipt * dan papier, maar vele financiers denkonVoèï:VmLXse'ddat *et dezen -r-^-i' eb opgemerkt dat de rük^T i 'daad vreezen Toor een crasJ' >en * V«Wmven ,1 i voo Ippl k°?plieden den stand van zaken het minst Ü%m g;oenfuggersoteken.mogel,Jk ud bouden -«» ™ -°^ök 8«a weft™LfelgKddVr'fent' doet 20°^el "»»Bjk zijn best, 800 sèhlterend !,^ li P Cr' f&r'n fiimn«* «* overstroomd chitteiend, zoo vol luxe, genot en rijkdom. De Amerikaansché liverij heeft plaats gemaakt voor Europesche liver'ij. De koetsiers dragen , groen en geel en rood en blaauw, en al de kleuren van den regenboog. Een enkel spau paarden is niet genoeg, men gebruikt er een dozijn, behalve de harddravers. De dames zijn zoo verbazend fashionable, of liever debauchées, dat het gewone blanketsel niet meer voldoende is. Te Saratoga schilderen zij de onderste oogleden eene soort van blaauw-zwart; wat dit beduiden moet is mij onbekend. Ik weet niet hoe het ia Europa thans gesteld is, maar zeker is het dat men hier eene valsche kleur draagt, valsche tanden, vaUch haar, dat in een bundel achter het hoofd gebonden, een waterval genoemd wordt, valsche borsten, en, want ik spreek van de engelen dezer aarde, misschien voor de helft valsche harten. Dat moet zeker eindigen op ringen in den neus !
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Aug. Ter gelegenheid van 's Keizers geboortedag, is op het Josephstadter glacis eene luisterrijke parade gehouden, onder het commando van den luitenant-generaal Thun. Verscheidene aartshertogen woonden deze militaire plogtigheid bij. De veldbisschop vierde de dienst in de kapeltent en bij elk gedeelte der mis werd een salvo uit zwaar geschut afgevuurd. Het defileren geschiedde voorden Aartshertog Salvator van Toscane, die, vergezeld van eene talrijke menigte inlandsche en vreemde hoofd- en subalterne officieren, vroegtijdig op het terrein was aangekomen. In vele jaren heeft men eene zoo fraaije parade hier ter stede niet gezien, tot bijwoning waarvan vele duizende inwoners der hoofdstad waren zamengestroomd. — Het gisteren verschenen nommer der Oesterr. Revue bevat het vroeger aangekondigde uitvoerige over.'.igt betreffende de goederen en inkomsten van prins Esterhazy. Op I°. Nov. 1861 bedroegen de schulden 26,743,000 11., welke waren verdeeld in 10,142,000 fl.rentegevende schuld en 16,601,000 11. annuïteiten. De waarde zijner bezittingen is echter ongelijk veel grooter, maar de verwarring in de administratie heersohende, mag grenzenloos worden geheeten. De regerende prins genoot uit zijne goederen (in 1861) slechts een jaarlijksch inkomen van 158,000 fl. en zijn erfopvolger Nicolaas 60,000. Ten gevolge van het besluit des Keizers op 16 Junij genomen, strekkende tot het benoemen eener commissie van beheer over de tijdelijk gesequestreerde goederen van Prins Esterhazy, zal naar men verzekert orde en regelmaat in de administratie van die goederen worden gebragt. — Men berigt uit Pesth, dat morgen aldaar een luisterrijk feest zal gegeven worden, ter eere van den beroemden'componist Eranz Liszt. — Men verneemt dat Vorst Michael van Servië zich van zijne vrouw, geboren gravin Hunyady, met gemeen overleg heeft gescheiden. De gescheiden Vorstin komt herwaarts, en zal haar huis op vorstelijken voet inrigten. — Volgens de jongste berigten uit Bucharest is het oproer, hetwelk op 15 jl. aldaar heeft plaats gehad, veel ernstiger dan men uit het eerste berigt kon vermoeden. Op een der pleinen heeft het gevecht drie uren geduurd, en ten slotte heeft de regering gebruik gemaakt van geschut om de oproerlingen uiteen te drijven. BERLIJN, 20 Aug. (des Ochtends). De commissie ter beraadslaging over de arbeiderskwestio zal 'overmorgen haren arbeid aanvangen. — De minister van binnenlandsche zaken heeft eene circulaire gezonden aan de verschillende spoorweg-maa'schappijen en andere dergelijke ligchamen, om zoo veel doenlijk mede te werken tot het nemen van voorzorgsmaatregelen, ten einde bij eene mogelijke uitbarsting der cholera het geweld der ziekte door de meest gepaste middelen tegen te gaan en te beperken. _ Tevens worden zij aangemaand om scherp te letten op den gezondheidstoestand van het personeel in hunne dienst, opdat bij ziektegevallen van dien aard onmiddellijk geneeskundige hulp kunne ontboden worden. — Het hoofdorgaan der feudale partij, die zich het regt aanmatigt om, met voorbijgang van allen die hare beginselen niet omhelzen, te willen doorgaan voor de kern der natie, als de ware vertegenwoordigster van al wat edel is en goed, zoo zegt een der dagbladen dezer hoofdstad, bespreekt in haar nummer van gisteren de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie en de overeenkomst dezer dagen tusschen Oostenrijk en Pruisen gesloten. Aan het slot van bedoeld artikel leest men deze woorden: //De Salzburger conventie heeft den genadeslag gegeven aan de Augustenburgsche zwendelarij om langs slinksche wegen cm troon te bemagtigen." —■ Da Berliner Biirsen Zeitung heeft in hare ochtend-editie van gisteren medegedeeld, dat gedurende de drie voorafgaande dagen 14 pCvallen van cholera asiatica zijn waargenomen. Op last van den president van polieie is bekend gemaakt, dat dit berigt zoo zeer overdreven is, dat er naauwelijks eenige waarheid aan ten grondslag ligt. De ware toedragt der zaak is yolgcns het officiële rapport der polieie aldus: //Gedurende de laatst verloopen 14 dagen zijn drie ch.leragevallen waargenomen. De lijders waren echter aangetast door cholera nostras ; de afloop was evenwel noodlottig." — Uit Kiel wordt de aankomst gemeld van twee oorlogsbodems onzer marine, bestemd om in die haven dienst te doen. FRANKFORT, 20 Aug. Nam- luid van meiledeelingen uit Geneve heeft de bevolking van Savoye den Napoleonsdag met p'egtigheid gevierd. Door de Fransche regering zijn pogingen aangewend, om vooral de bewoners van het platteland gunstig voor zich te stemmen. Om dit doel te bereiken heeft men zich met ijver toegelegd op het verbeteren der middelen van communicatie. Waaraan men niet de hand heeft geslagen en dat_ nog voel meer verbetering eischt dan de gemeente- en groote wegen, is het lager onderwijs. Dit bevindt zich in denzelfden jammerlijken toestand als onder de Sardinische rc>-erinn- het geval was. — Prins Karl van Pruisen wordt heden middag in deze stad verwacht, tot bijwoning der wedrennen. Groot is het aantal vreemdelingen, dat per spoortreinen en met stoomschepen is aangebragt, om van de feestelijkheden getuige te zijn, welke door het Rheinische Rennerverein voor de eerste maal na zijne oprigting zullen gegeven worden. — Uit Bern verneemt men, dat het berigt betreffende de komst van Keizer Napoleon in Zwitserland, met het doel om het landgoed Arenenberg in het kanton Thurgau te bezoeken, aan den bondsraad niet direct uit Parijs was toegezonden ; de kantonnale regering van Thurgau gaf er kennis van aan den bondsraad en deze benoemde eene deputatie, aan het hoofd van welke zich bevinden de Heeren Dubs en Wufft, om'den Keizer en de Keizerin te begroeten. — De graaf van Vlaanderen vertoeft sedert eenige dagen te Geneve.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 19 Angustus. De lijsten der ridderkruisen bij gelegenheid van 's Keizer 3 naamfeest op 15 Augustus verleend, zijn thans volledig. De benoemingen en bevorderingen zijn 1315 in getal, ril: 1 grootkruis, 15 groot-officieren, 38 commandeurs, 176 officieren en 1085 ridders.
— Het plan van den Heor Duruy, om eene normaalsehool op te rigten, schijnt schipbreuk te zullen lijden op het verzet van de algemeene raden, die weinig geneigd schijnen om ieder 800 francs tot de zaak bij te dragen , althans niet zoolang de wetgevende magt de zaak niet in beginsel zal hebben beslist.
— Het Mémoi-ial diplomatique bevestigt' heden de orereenkomst, welke tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stiind gekomen is. Volgens genoemd blad liggen aan deze overeenkomst de volgende punten tot grondslag: 1 . Het wettige gezag in de hertogdommen berust op het Weener tractaat, dat aan Pruissen en Oostenrijk het bezit van de hertogdommen verzekert. 2°. Pruisen en Oostenrijk hebben, zonder eenige verdere inmenging van wnn ook, het regt om een wettig gezag in de hertogdommen te vestigen. 3°. Van het oogenblik dat de onderwerpelijke overeenkomst zal zijn bekrachtigd, hebben Pruisen en Oostenrijk het regt en rust op hen de pligt om de bestaande wetten te doen handhaven, waaraan in den laatsten tijd door verschillende candidaturen voor den troon, afbreuk werd gedaan. 4°. Die candidaten verbinden zich om den gevestigden stand vaa zaken te handhaven; zij verbinden zich eveneens
om niets te beproe,'en wat wijziging zou kunnen brengen in het gouvernement en de wijze van beheer der zoogenaamde hertogdommen; onder die voerwaarde is het hun vergund om ze te bezoeken en zich er zelfs in te vestigen. SG.5G. Pruisen neemt de verdediging van Sleeswijk- Holstein op zich tegen iederen vijandelijken aanval.
— De Courrier du Dimanche maakt heden het decreet openbaar, waarbij de j schorsing, waartoe het blad door den minister Boudet was veroordeeld, als strijdig met de wet, wordt vernietigd. _ — De Moniteur du Soir neemt heden een artikel van den Constitutionnel over, handelende over de zamenspanningen van werklieden. Daarin wordt gezegd, dat bij de coalitien alle agressive gevoel zorgvuldig moet worden vermeden en alleen het staathnishoudkundige denkbeeld moot worden gehandhaafd; natuurlijk wordt het groote beginsel der vrijheid, hetwelk aan de wet op de coalitien tot grondslag strekt, in gevaar gebragt en miskend, wanneer men met geweld het staken van den arbeid wil uitlokken en het bezigen van vrouwen op drukkerijen wil verhinderen. — In de dagbladen wordt nog voortdurend een hevige pennestrijd gevoerd tusschen de Heeren de Girardin, Sarcey en Feydeau voor en.teg rt het drama les deux Soeurs. Dit twistgeschrijf schijnt die heeren meer te vermaken dan het publiek.
— De geniale toonzetter Offenbach, componist van Orpheus, de Schoone Helena, enz. zal voor den schouwburg de la Porte St. Martin, Molières Bourgeois gentilhomme in muziek brengen.
— Te Marseille neemt de cholera aanmerkelijk toe; dagelijks hebben er reeds vijftig ziektegevallen plaats; het is niet waarschijnlijk dat Parijs verschoond zal blijven. Reeds nu zijn de gasthuizen te Parijs, St. Germain en Versailles met cholerinezieken opgevuld; men merkt bovendien een 6 groote sterfte op onder de hoenders, enz. Men wil hebben waargenomen, dat dit ook vroeger aan de cholera voorafging. — In den laatsten tijd is te Pompeji behalve den nieuw ontdekten tempel van Juno, waarvan reeds melding is gemaakt, een huis ontdekt, hetwelk ter zijner tijd voorzeker aan een milionnair moet hebben toebehoord, want de meubelen zijn er van ivoor, brons en marmer. In het trielinium zijn de rustbedden bijzonder rijk bewerkt en de vloer bedekt met een allerfraaist mozaïk, waarvan het middenstuk eene rijk bediende tafel voorstelt, waarop ook vogels met prachtige vederen prijken. Rondom deze tafel ziet men een krans van zeekreeften, waarvan de een een blaauw ei tusschen de scharen houdt, terwijl een tweede eene geopende oester, een derde een gefarceerde rat, en een vierde eene schaal met gerooste oesters houdt. Een tweede krans bestaat uit schotels, gevuld met visschen, patrijzen, bazen en eekhoorntjes, welke den kop tusschen de voorposten houden. De derde en vierde kransen bestaan uit worsten, eijeren, oesters, olijven, vruchten en groenten van allerlei soort. De wanden van het trielinium zijn met fraaije fresco schilderingen overdekt. In het midden van het vertrek bevond zich eene zeer goed bewaarde tafel van zeldzaam hont, ingelegd met geciseleerd goud , marmer, agaat en lazuursteen. Op die tafel stonden amphoren en eenige drinkschalen van onyx. — Het bevestigt zich dat er nog steeds ernstig sprake is, dat de Egyptische regering eenige regementen Turcos ter beschikking van Erankrijk zal stellen en die naar Mexico zullen gezonden worden om het bezettingscorps te versterken. Men verzekert dat alleen nog over de geldkwestie wordt onderhandeld en de regeling der zaak alleen hierdoor werdt vertraagd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 21 Augustus.
Naar men verneemt, heeft de minister van bïnnenlandsche zaken ecno uitnoodiging gcrigt aan de besturen van de verschillende grootenijvtrheidsvereenigingen en maatschappijen, ten einde hem personen voor ta dragen, waaruit hij de leden van de commissie voor Nederland zal kiezen , die de belangra van onze nijverheid op de wereldtentoonstelling, in het volgende jaar te Parijs te houden, zal hebben te behartigen. De gunstige verwachting, welke de bijenhouders in de Utrechtsche en Geldersche streken reeds in het voorjaar van de opbrengst hunner immen hadden, heeft zich bevestigd. Het drijven der bijen, sedert St. Laurentius (10 Aug.) aangevangen en sedert voortgezet, heeft veel honig gegeven en men ziet dagelijks de ijmkers hunne belangrijke vrachten niet ruwen honig voor de pakhuizen der honigzeemers lossen, inzonderheid te Amersfoort. De jonge zwermen of zoogenaamde opzetters zijn genoegzaam van volk en honig voorzien, zoodat de oude stokken meest allen konden worden gedreven, en is de hoop der bijenhouders voor hunne uitgedreven korven of zosgenaamde vellen thans op da heidebloem gevestigd. *'s GKAVENHAGE, 20 Aug. Naar men verneemt zullen bij gelegenheid van de onthulling van de gedenknaald te Scheveningen , op Donderdag a. s., uit verschillende plaatsen deputatien van de afdeelingen het Metalen Kruis met hunne banieren, alsook van de Waterloo-ridders uit Amsterdam daarbij tegenwoordig zijn. DELFT, 20 Aug. Naar men verneemt zal voortaan, met het oog op de heersehende veeziekte , door het gemeentebestuur voor vee dat bij het inkomen der stad verdacht wordt van door de ziekte besmet te zijn een afzonderlijk stuk land, gelegen aan de oostzijde der stad', als markt en verblijfplaats worden aangewezen. HAARLEMMERMEER, 19 Aug. Heden werd onze gemeente me een bezoek vereerd van H..M. de Koningin. H. M. werd aan hit station te Halfweg opgewacht door onzen burgemeester, den Heer Mr. J. P . Air.ersfoordt. Door dezen begeleid, werd eerst de Badhceve in oogenschouw genomen en vervolgens een rijtoertje gemaakt langs den Sloterweg en Hoofdvaart naar het Kruisdorp, alwaar H. M. een bezoek bragt aan d«n predikant der Protestantsche gemeente en ook het kerkgebouw bezigtigde, waarna de weg vervolgd werd naar Bermebroek, om van het station Vogelenzang weder per spoortrein naar de residentie te vertrekken. *NIEUWEDIEP, 20 Aug. Heden is Zr. Ms. stoombatterij de Ruy. ter buiten dienst gesteld en is de equipage naar do verschillend&.bodems, waartoa zij respectievelijk behoorden, teruggegaan. * LEEUWARDEN, 20 Aug. Heden zijn alhier tot leden van den gemeenteraad gekozen, voor gewone vacatures de Heeren Dr. E. Verwijs met 158 en G. H. Hommes met 144 van de 270 geldige stemmen voor de buitengewone vacature de Heer Mr. W. van Weideren Baron Rengers, met 226 van de 265 geldige stemmen. § LEMMER, 20 Aug. Ter aanvulling van het berigt omtrent den invoer van runderen alhier, kunnen wij mededeelen, dat het Friesche runderen zijn, die naar eene der Hollandsche markten waren verzonden, om te worden verkocht. Op die markt nu was vee aanwezig, dat besmet was door de thans in Engeland heersehende ziekte. Ten gevolge van den gedrukten toestand, waarin de markt verkeerde, bleef het vee onverkocht en werd het naar Friesland teruggevoerd.. De bedoelde runderen, 23 in getal, zijn thans gebragt op een in zee uitstekend, geheel door heipalen omringd stuk weiland, volkomen van andere weiden afgezonderd. Oogenschijnlijk waren zij gezond, doch er wordt niettemin een streng toezigt op gehouden. * DEVENTER, 20 Aug. Men schrijft ons uit Hellendoorn: Zaturdag jl. werd den burgemeester berigt, dat tusschen Haarle en de //vette Hen" (eene herberg tusschen Deventer en Hellendoorn) een boer, die een plaatsje had gekocht en het geld daartoe te Deventer nit de spaarbank had geligt, door drie polderwerkers zou zijn aangevallen, dat deze hem vitriool in de keel zouden gegoten hebben en natuurlijk met het geld zijn gaan loopen. De burgemeester begaf zich denzelfden middag naar het huis waar de bewuste boer zich bevond, ten einde de zaak te instrueren en moest nagenoeg onverrigter zake huiswaarts keeren; immers de boer was sprakeloos en kon lezen noch schrijven. Een paar dagen daarna vernam men geheel andere dingen, die lijnregt in strijd waren met de eerst verspreide berigten. Hij is namelijk verloofd aan eene dienstmeid; hij had haar welligt trouwbelofte gedaan en haar gezegd dat hij nu zoover was dat zij een eigen plaatsje zouden bezitten. Maar in list bewustzijn dat hij haar misleid had, en nit vrees om haar weder onder de oogen te komen, heeft hij naar alle waarschijnlijkheid getracht zich van kant te maken. Hij zou althans, naar men verneemt, bij eenen apotheker te Deventer rattenkruid hebben - willen koopen, doch toen hem dit geweigerd werd, eene halve flesch vitriool lebben gevraagd en bekomen. De kennismaking echter met deze vloei* ton--iChv?nt hem zo° uitermate slecht'bevallen te zijn, dat hij ze onmiddellijk heeft uitgespuwd, zijne lippen er van gezwollen en zijne boven- Kleederen gedeeltelijk verbrand zyn. Zoo luiden de tegenwoordige verbalen; hoe de zaak zich echter naar waarheid heeft toegedragen is tot heden nog onbekend, doordien de boer sprakeloos blijft, en zoo als gemeld is, kan lezen noch schrijven. * ALMKERK, 20 Aug. In den loop dezer week is bij den Heer N. de Rooi, alhier, het bczwingelen van nieuw vlas beproefd. De uitslag en bewerking overtrof verre de verwachting en laat alzoo'niets te wenschen over. De groote voorraad van vlas, hier en 'elders , zal de vlasbouwers hunne zwingelschurcn spoedig doen betrekken.
---

