HET ZITTINGJAAR 1864/65.
(Slot.) | - W^ fe "'gemeene resultaten van hot afgeloopen ïittingjaaï ook nit een a peftaiek en koloniaal gezigtspunt te hebben nagegaan, bespreken Wij nü ï nog ten slotte eenige meer speciale onderwerpen met de afgcloopeU zitting c tn verband staande. j «w.,11',,1? d° CCrst,e plaats moBen WÜ öiet verzwijgen dat de ingeslopen * on7l VaU V eden om het sectie-onderzoek niet bij te wonen, tot 1 is leedwezen meer en meer toeneemt, zoowel bij conservatieven maar < Jnoer nog bij liberalen. (1) W*j hebben sectie-verslagen over hoogst bc- 1 langrijke wetsontwerpen voor ons met de vermelding, dat aan het on- l «ersoek hebben deelgenomen 40, 42, 44 van de 78 leden. 1 Wij achten zoodanig verzuim in strijd Met het grondwettig beginsel 1 mopens het verpligte onderzoek "in de onderscheidene afdeelmgen, waarin 1 ZLteml-°1 amer Th- verdeden," en ook met de zorg in het j ™fl w'JaT e ° r^dc! bcPaUngen n°P«*s do wijze van dat onder- Ss^ikthei^ï'toT^ r" Va" har° omslagtigheid ei van hare weinige ] eescliiktheid tot bespoediging, waarvan hier de rede niet is. i! van mindZ ,-Sic-? dat Terzuim noS het dubbel° nadeel ™ «M» ' i M,S gr°ndlgh«ld ," van min juiste inlichting der regering. i W dtS°ndlShcid<omdat »*"»■*■ «H te zeer blijktdat later by de open- TZJ,' argHmenten «" veel meer nog amendementen worden voorgo- ' «STT m I?et,sectie-ver3lag geene aanleiding te vinden is, zoodat 1 tregering en Kamer as het ware onvoorbereid voor nieuwe voorstellen 1 -eda'htr™T bet d*™rf moeijelijk is hot verband met de grond-;' ïeren L • hoofdbeS'nSelen der wet dadelijk te vatten. Wij herin- ' ( cenecsknnH mg geimPrOT'seerd amendement bij de behandeling der ] -T-éïXSSrE tCn' en W«zen sPeoiaal °P het met de meerdel-heid i ■acclin™ af eéneJstam aangenomen amendement op art. 3 der suiker- |i schierT ' aardooif die *et> ('«gen welks beginsel, in verband tot het !] *irl T v-inpari? internationaal tractaat, bijna niemand bezwaron 1 twi n i door.de Eerste Kamer ware afgestemd, alléén en uitslui- I snïnbatT 1 plmProviseerde amendement, dat o. i. te regt door do ' sch-Xrit 8C . °Mrbodig was bestreden, maar nog niet bopaald zoo ! Ihen ™J, WaS-' at daarvan de aanneming der wet afhankelijk zou heb- : 1 rtrLf! ° Züjn* Maar' wat daa**van zij, het denkbeeld om naast bet 1 v *w»i van opbrengst, zooals de nieuwe wet in verband tot de voorloo- 1 «&,•,» g°nomen rcndementen vaststelt, nog het oude stelsel van een 1 het vl"™ Va" °PbrGngst te stellen,is nergens in het rapport vermeld, ofschoon 1 on,w,on.s natuurlijk niet is na te gaan of de voorsteller aan het sectie- 1 van ,1 ï, deelgenomcn (2). En hieraan sluit zich dan ook als ■ ïniito •vl. • tWcedc nadeel, waar wij op wezen, namelijk de mm 1 barre ,"g dtl" regering. Wij zijn het tot zekere hoogte eens met het 1 Vin \Cn 1l banSe rapport der commissie over het voorstel tot herziening 1 •ara net reglement van orde dor Tweede Kamer, dat het sectie-onderzoek 1 het TOorn?nreEJk' veel min uitsluitend ingesteld is om de Regering met 1 Vno • *aï°,c , n van de meerderheid der Kamer over een aanhangig wcts- ' oorstel bekend te maken; maar de heeren rapporteurs zullen het ook l mirt ?nS COnS Z'^n dat IlGt grondwettig sectie-onderzoek toch ook 1 TOccrdVrb.n fka? °m -d? Regoring nopens het gevoelen, hetzij der .' SKttV* 1 minderheid ™'keerd in 'e lichten. 'En dat is | sent zHnde l% ™\ WBnnrv dc helfl' of een derde der ab- Wt en ;,™Cn m ¥ Jer_*-fS loest yan eene meerderheid, die gocdi™llr minderheid die bestrijdt, en alles met opgave3 van vankeli[kfiindortt*dTder,'leid VM !*■'■ °f gekeerd wordt de aan- j geblevè,! leden ™^ aa ,f u!tlng van in de sectien afwezig de Tïl? - meerderheid in de volle vergadering. W'izi<nn<*en door d rhßeTv°li;:dregemoïkoming-aMI de" nitgedrnkinlHischdameer- i *it het 2dT' komen met tegemoet aan of drukken niet meer «Óms i,,i,f L der me,o/derheid van de voltallige vergadering, waar SrfVnT teS?noTergestelde voorstellen worden gedaan; terwijl het onget>enilv g„B 5°ler W*?rdt *ls die zogenaamde voltallige vergadering afles v-n.aT g bezet "> en de sectiebezoekers misschien daarin plaats maken o»r ac vroeger aldaar afwezigen, die nu opkomen. Wie zou bij voorbeeld «4 lectuur van het sectie-verslag over de wet op het personeel, aan welks eerste onderzoek nog wel het vrij ruim getal van 58 leden uaa deel genomen, hebben kunnen vermoeüen dat art. 1 van dat ontvrerp, zij het dan ook met de niet beduidende meerderheid van 35 tegen 2» stemmen zou zijn afgestemd, zoo dat de intrekking volgde' Juist ou aS".n„T"nM r °ntwerp ,(verslag bl* 6> staat aangeteekend dat zich ia «alle afdeelmgen weder „stemmen verhieven" voor de verminderine Snf aantal grond3ilagen en zamentrekking der drie eerste, metheenwelkKl-v gr°°te °n?enef Tan telli»gen, schattingen, enz., enz., aïarini « i^men W6et' zulk,eene voorname rol in de openbare beraadtiVn,f ey T^ 'V°}^rmme^k: "de meerderheid toonde het brbi,T T :-(6Ven als b,J het «Verzoek in de vorige zitting) voor «et behoud der drie eerste grondslagen gestemd." voelen Tf^g Jer.klafde in hare memorie van beantwoording dat gelen MeerT ? 'ï f °VV?¥^ ontwerpen gehuldigd was, te deevcn aTiffi m he Pnmitieve ontwerp waren de bouw- en veehoc''OuwpröviuHe ng o,ndeworPen. Door de afgevaardigden nit de land- m 5 j 0 wt. ST11688" teß StSrkSte °Pgekoraon* üe legering ASaSSk iCehlellï''TlinSvïn nopens het tweede juichte haar toe Vn-r- wyziging, maar de „meerderheid" over art 1 ibick^n 7 * dmdelyk -°' do discu33ie en stemming de afgevaardigden uit de i° meest? oppositie tegen de wet kwam van tegemoet Sm èn^Llt^T"^' ,aa" wiar hoofdbezwaar was «g uit wolk Ztricn ,Z? ? Zl°h WVder3 dc vasU oPPositie (onversehil•art ™inn" -n übot' om mede te helPen tot 3e verwerping van de v_ v^ d ' Jk hrt°rt7M»den eigen avond zoo gretig voorsK niet dat naar 7e ™ZZZ\ T? daargelaten- ™o geloovcn wij toch d«n dat na de aanlebfn£ • ?ordcelen' «™<««1 had kunnen vermoedt dan ziin ook Z l S 1 W,JZ'Sirigen- 1 »u #1 afgestemd, laat die misse len i?n ,ectiegn V,?nSe 'T" h?d?k d°r °PPo3!tie V'and meme, «aar gelang dè kanSen oJ^iTnbm tmg. de rol verwisseld hwft. a waarin zij bovendien JZ Verwf P,ng bÜ te dragen grootcr werden, *al leden, dTe mdi,^P?*, WBr,d d,°f d° afweziSb«d van een tion- En dit laautl?™lt b gt de SoClaal hadden kunnen doen overslaan. %*^JE£3£££ tot d° "iet getr— °Pko-' van warenlnet2^.f_n g_bo"den> belangrijke onderwerpen ter tafel derde dr geheele Kam?^ ***** T? de ™' *? afwezig-J" van •neer en meer in „aJ Tl ," g^n zeldzaam verschijnsel, maar komt _5.hU bijzonder gewied w„» ° debehandehng der;staatsbegrooting wegens het hóf T°tten* Zo° ls b* v* de motie van den Heer genomen met de meerdcrS T^het paleis Voor de Staten-Generaal aandering Van 47 v_nX,ts^ld van eénc stem, 24 tegen 23, dus in eeno verga"andeld met 52 tot v; 1 ?en- Zo° werden de nieuwe suikerregelingen beover zoo veel gesnroken u' m het amendement van Kerkwijk, waar?tem, 27 tegen 26==M; 1 S ingenomen met de meerderheid van ééne W.-I regering3regleln»n/„!n- Zo° werd biJ de beraadslaging over het portee, die men «Tant °P ZlCh zelf onheteakenend , maar om de van den Heer Schimmelf, • ,te geven ' geruchtmakend amendement ééne stem, 27 tegen ófi""^ aangenomen met de meerderheid van den Heer Rochussen om r* Zo° werd een amendement van ' n Utt. b. van art. 107 van het regerings(l) Hier wordt meer intsluitenrl ï t, ■ wetsontwerpen als het ware voor J , r'°eede Kamer bedoeld, waar de *°eht. De Eerste Kamer heeft laul Tf fo'",*" aan9ebra9l *3* onde>" aebat voor zich. ' geheele schriftelijk en mondelijk .J2} "?y eventuele herziening van het renh,„ . • j zitting de beraadslaging tewachlenT! """ orde',waa[.omr '",d-e nu verslaa de nnmfan J,v i„f • ,ac,nten *s, zou eene bepaling, dat m m°ete" Voorkome»> Wd hmmn ïegrcmem- voöt Stirihame té dóen vervallen 1 aangèhönieh niet de nieer- I dêrheid van ééne stem, 28 tegen. '£7 *= 39 ïed^h. BH èfrj ivcfdett bij t Idc met amendementen en mrJtieh doorkruiste di*cussien over de uit don J aard der z*ak ingewikkelde bepalingen dor nieuwe geneeskundige staats- 1 regeling, nog meer troebel gemaakt door de parti-pris der oppositie, ' om ook in deze geheel bijzondero zaak de politiek to mengen en langs | alle kanten de tot stand kohisng tegen té trerken) z>ii> wferften daarbij ( wijzigingen aangenómeti of vehvofpeh, meefendceis met de meerderheid vau enkele stemmen. Nnzijn wij het weder ...-t zakere hoogte eens met een accl der commissie van rapporteurs over het voorstel tot herziening van het reglement van orde, dat men b. v. op het verzuimen der ai/cMm^szittingen : geene siraf moet invoeren, hetgeen wij ook niet inzien, dat hbt noodwendig gevolg zou zijn van vermelding dof natnèn van dc o/wezige, iaat staan énMél ! van de aa«wez:ge leden, gelijk het voorstel bescheidenlijk wil, maar i wy mecnen dat als een lid der volksvertegenwoordiging zijn eervol en j gcwigtig mandaat aanvaardt, hij het bijwonen in den regel van de afdeelingsvergaderingtn en openbare zittingen moet beschouwen als een | phgt, waarvan niet dan Om gevvigtige redeüeümag wofdéh afgewelieii. Dat | I deze in vele gevallen zouden bestaan voor 1/3, ja soms grooter gedeelte van het geheele collegie, kunnen wij, ook uit de namen der afwezigen in de openbare zittingen , volstrekt niet aannemen. (3) Intusschen, gelijk boven reeds is uiteengezet, doet zich het ongerief van die verkeerde gewoonte, meermalen gevoelen, zoowel bij de stem. mingen over wetsontwerpen of amendementen, als bij benoemingen, motien en meerdere beslissingen, waartoe de volle vergadering geroepen ; wordt. Daarbij komt, en de stemlijsten kunnen het uitwijzen, dat de : grief van absentie of in het geheel niet of in zeer geringe mate toepasselijk is op de leden der oppositie. Men ga alle stemmingen na en zal in den regel de groep der vaste oppositie, den raad der XVII op \ zijnen post vinden, terwijl veelal tegenover nog enkele toegevoegden of plaatsvervangers in dien raad die soms wel eens afwezig blijven, een Uen tot vijftiental leden der liberale partij ontbreken. j In meer dan één zitting-overzigt hebben -wij er op gewezen hoe de wetsontwerpen, hoawel toch reeds met groote meerderheid aangenomen, nog vermoedelijk minstens 10 a 12 stemmen meer zonden hebbén er. langd bij voltallige Kamer; maar tevens ook de aandacht er op gevestigd , dat menig amendement niet met de meerderheid van één of van een paar stemmen zou zijn aangenomen, indien daarover niet in vergaderingen van 50 a 54 aanwezige leden ware gestemd. In zoodanige zittingen kan een aaneengesloten aantal stcmmachines der oppositie ligtelijk e«ne kans wagen, wel wetende of dat er zich bij elke wet eenige, soms zelfs meerdere leden der liberale partij de vrijheid veroorloven om tegen te stemmen waar hunne overtuiging dit medebrengt, zoodat de 17 of 18 vaste afstemmers, met behulp van hen, die zij juist van gedweeheid en partijzucht betichten, het ligtelijk soms tot 20 a 23 kunnen brengen, dat in eene vergadering van 75 leden, die slechts voor 2/3 of soms nog minder voltallig is, van belang te achten is en geenszins de ware verhouding der rigtingen aanwijst. Onze conclusie is derhalve, dat eene meer trouwe opkomst zoowel in de sectien als ter openbare vergadering, wenschelijk en pligtmatig is en dat de bekendmaking der namen van de afwezigen niet een straf, maar een prikkel moet zijn. I 3°. Er is hierboven meermalen gesproken vau het reglement van orde der Tweede Kamer en het onafgedane voorstel van 5 leden, tot herziening. Na de drie opstellen over dat voorstel en het deswege uitgebragt ongunstig rapport der commissie ad hoc, in dit blad onlangs opgenomen, zullen wij in de zaak zelve, of in den toets der bsoogde verbeteringen, of der commissoriale critiek, die ons in menig opzigt verre van gegrond . voorkwam, niet treden, maar wat wij wenschen, is dit: Dat in de volgende zitting het onderwerp nader worde onderzocht | door vooreerst het rapport der commissie naar de afdcelingen té verzenden en vervolgens door grondige openbare behandeling. Wat men ook ; zeggen moge, de wijze van werken in de Tweede Kamer, vooral wat j het voorbereidend onderzoek en de daaruit voortvloeijende schriftelijke ! gedachtenwisseling betreft, is zoo omslagtig en tijdroovend ; het overleg | tusschen de Regering en Kamer met betrekking tot de beginselen of | bepalingen van wetten zóó gebrekkig, en met het oog op de afwezigheid waarvan hierboven sub N°. 1 sprake wa», dikwerf zoo onvolkomen en onzeker; de uitoefening van het regt van amendement vereischt inderdaad zóó vele waarborgen tegen overijling of verrassing; do bepalingen omtrent de gevolgen van de sluiting eener zitting brengen meermalen zóó veel bij tot vertraging en dubbel werk; dat wij het zeer zouden betreuren als de conclusie der commissie (verslag 10 jHiij N°. 5 blz. 10) ooit door de Kamer zou worden beaamd, om namelijk het reglement, wat de hoofdzaak betreft „te laten gelijk het is." Waarlijk eene conclusie, die ons ook in de bewoordingen eer doet denken aan ac voorvaderlijke of landsvaderlijke gemakzucht en jansalie-geest, die tot het bekende refrein aanleiding gaf waarvan de derde rege 'lluidt: «ende sy lieten de saeck .10 als se was," dan aan de antecedenten, de energie en de voortvarendheid van de onderteekenaars van het commissoriaal rapport en die van , het voorstel zelf. 1 Nn zouden wij nog gaarne ten slotte iets zeggen over den paleisbouw • voor de Staten-Generaal in verband tot de eisenen eener behoorlijke publiciteit, door de tegenwoordige inrigting voor de verslaggevers der particuliere bladon zeer bemoeijelijkt ■ zoo mcd« over de korte , maar • desniettemin of misschien veeleer juist daarom zeer oppervlakkige, ja ■ van menige onregtvaardighcid of van onkunde getuigende discussie over • de journalistiek hier te lande, bij gelegenheid van het spiegelgevecht ; over dezegel-ontheffing der dagbladen, maar wij stellen ons voor daarop hetzij eerlang of later afzonderlijk terug te komen, met dien ernst , die 1 zoowel het onderwerp zelf als de waardigheid eener onbezoldigde, onom' koopbare, van vreemde invloeden vrije pers, eischt en betaamt. r ■ , 1 (3) Waarom volgt het officieel Bijblad niet de gewoonte van het officieel 1 verslag der Prov. Staten van Zuid-Holland, behelzende de namen der ■ presente leden en ook der absente met en zonder kennisgeving ? Ook voor i de aanteekening en het bijhouden van de verschillende stemmingen zou die , varmelding groot nut hebben. 1
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 19 Aug. Ter gelegenheid van 's Keizers geboortedag zijn tot ridders der orde van het Guldenvlies benoemd Prins Egon zuFurstenberg, de regerende vorst Eduard zu Schónbnrg-Hartenstein, de opperkamerlicer prins Auersperg, prins Camillo de Rehan Gnémcne, graaf Nadasdy, vroeger Zevenbergsche hofkansclier, de öpperstalmeester graaf Griinne, graaf Apponyi, ambassadeur te Londen, en de graaf Crivclli, gezant te Madrid. — Dezer dagen stond alhier tcregt de overgebleven chef der firma A. Seemann & CO., welke zich voor ruim twee jaren in de hoofdstad had gevestigd. De chefs waren A. Seemann, die in een huis van arrest is overleden, en D. Perfetta die zijn vriend en compagnon aldaar gedarende eenigen tijd gezelschap heeft gehouden. Zij hadden hunne zaak, den commissichandel, ruim twee jaren vroeger aangevangen met een kapitaal van 200 fi., waartoe ieder hunner de helft had bijgebragt. Niettemin was de inrigting van het kantoor buitengewoon fraai en het aantal klerken, met twee boekhouders aan het hoofd, was groot. Door middel van advertentien hadden de chefs van bedoeld huis ter kennis van het publiek gebragt, dat zij de eenige agenten waren van zeer voorname fabriekanten in het buitenland, enz., door welke middelen zij bij ligtgeloovigen zoo veel crediet hadden verworven, dat zij na eenige maanden handel te hebben gedreven, bij hunne inhechtenisneming een passief bezaten van 43,507 flen een actief dat tot het laagst mogelijke punt was gedaald, want zelfs de meubelen van het fraai ingerigte kantoor waren niet betaald. Tot verwondering van zeer velen werd de overgebleven chef van het a/handelshuis" vrijgesproken, toen do regtbank zijne zaak dezer dagen behandelde. De verdediger van den aangeklaagde wist al de schuld te ; laden op den overleden compagnon, en met zijno zienswijze vereenigde • zich de regtbank, die hem vrijsprak. Hij werd echter niet vrijgelaten, want het openbaar ministerie teekende onmiddelijk appèl aan tegen het vonnis en rtquireerde zijne voorloopige. inhechtenisjiouding,
— Té Brandeis aan de Adler Is het Standbeeld geplaatst, dat te* efefé van Johanh Anïos Komehsky Op 5 Sept. 1805 zal worden onthuld. Het monument staat téf plaatse waarvoor 50jaren nog gevonden werd het huisje, in hetwelk hij zijn LautJtMh def Welt, Paradies des Herzens heeft geschreven. Op het gedenkteekefl is het volgende opschrift geplaatst in de Bohcemscho taal: Man Johann Amos Komensky, de dankbare natie, 5 September 1865." . -- ïefc einde den voortgang der cholera te stuiten, warden in Italië en Venetië berookirigen aangewend. Een reiziger bij voorbeeld die uit Milaan naar deze hoofdstad sioü begeeft, wordt te Brescia, Pescmera, Venetië en Nabresiria berookt.
BBRDtJN, 21 Aug. Dé spoorweg van Görlitz over Danban naaf Reibmtz zal eindelijk voor het Verkeer worden geopend. Thans is die plegtigheid vastgesteld op 25 Attg. e. k. — Men meldt uit Salzburg, dat de onderhandelingen nog worden voortgezet en dat dit waarschijnlijk ook te Ischl zal geschieden. Het uitzigt van den groothertog van Oldenburg op den troon der Eltehertofgdommeft ia zeef gtflng.  ,_ . . „*» — De liberale Weser Zeitung heeft openlijk verklaard, dat de grc«ito meerderheid der natie, mét inbegrip vafl de constitutionele en van t>» democratische partij, ten aanzien dotElve-hertogdommenannexionistiscn gezind is en dat de oppositie, door het Hnis, der Afgevaardigden tegen de Slceswijk-Hdlsteinsche politiek der regering _*voefd, moet geacht worden anti-nationaal te zijn. — Er wordt algemeen geklaagd door bevoegde personen dat de kust ■ vaarders en de kapiteins der koopvaardijschepen weinig of mterendeels volstrekt geen acht slaan op d« stormsignalert / welke in de voornaamste havens des lands geregeld worden geheschen. — De senaat der vrije stad Hamburg heeft dezer dagen het besluit genomen, om eene som van 20Ö0 thal. beschikbaar te stellen, ten einde een bewijs van deelneming te schenken aan de ontwerpers van het plan om eene groote expeditie naar de Noordpool te organiseren. De Voorloopige togt, welke nog dit jaar wordt ondernomen, zal geschieden onder de leiding van den Heer Berger, luit. t/z. Iste kl. bij de Pruisiselie marine; de eigenlijke expeditie vertrekt eerst in het volgende jaar. — De spoorweg van Hamburg naar Parijs zal, voor zoover die over* Hanoversch grondgebied loopt, derwijze worden aangelegd, dat aan Bre-> men zooveel doenlijk schade wordt toegebragt. In de plaats vau den weg langs Bremen te doen gaan, blijft hij op eene Duitsche mijl afstand» van daar op het punt waar hij het digtst de stad nadert. — Men verneemt dat de vestingwerken van Koningsbergen, waaraan gedurende 20 jaren is gearbeid, weldra zullen voltooid zijü. — Uit Stockholm wordt gemeld, dat de telegrafist-adsistent Knglenstjerna een toestel heeft uitgevonden , waardoor men een photografisch portret, visitekaartformaat, 4 a 6 malen te gelijk kan verveelvoudigen. Hetgeen nog meer waarde aan do uitvinding geeft, is de bijzonderheid dat men de standen der portretten kan regelen naar verlangen, hetzij en face, in profiel, enz., onverschillig in welken stand de prototype is genomen. — De Zweedschc dagbladen bevreren, dat het bezoek van den Russischon Grootvorst Konstantijn aan het Zweedsche hof afgelegd, uitsluitend heeft moeten strekken, om Koning Karel XV van Zweden en Noorwegen te overreden, om in geval van een Europeschen oorlog de zijde van Rusland te kiezen of minstens eene strikte onzijdigheid te bewaren. Men voegt er bij, dat het onverwachte bezoek van Koning Karel op het kasteel Beckaskoy in de provincie Schonen en de conferentie daar gehouden met Koning Christiaan van Denemarken, hebben plaats gehad op verzoek van het Russische hof. Ten opzigte van do eigenlijke resultaten zijn de bedoelde dagbladen niet eenstemmig.
FRANKFORT, 21 Ang. De eerste wedren van het Rheinische Rennverein heeft gisteren met den besten uitslag plaats gehad. Men berekent dat ruim 700 equipagien binnen de renbaan vereenigd waren. — Men "verneemt alhier in diplomatieke kringen, dat de nieuwe Oostenr. minister van financiën, de Heer Larisch, zijn departement eeno geheele reorganisatie wil doen ondergaan, met het doel om belangrijke bezuinigingen te verkrijgen. — Sedert eenige dagen bevindt zich te Dresden de Noord-Amcrikaansche generaal M'Clellan, die zich ijverig bezig houdt met het bestuderen der militaire inrigtingen des lands. — Keizer Napoleon heeft de reis naar Arenenberg, te rekenen van Kehl, over Freiburg en Constanz gemaakt. Ten zes ure des avonds van den lSden dezer kwam de Keizer met de Keizerin op Arenenberg aan. In elke stad zijn zij op hunnen togt door eene deputatie der plaatselijke* regering begroet.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 20 Augustus.
Naar men verneemt, waren door de verschillende ministers veel meer benoemingen en bevorderingen bij het Legioen van Eer ter gelegenheid van den 15den Augustus voorgesteld dan in den Moniteur zija verschenen. De Keizer heeft vele namen geschrapt en tegelijk het voornemen te kennen gegeven om voortaan zoo karig mogelijk te zijn in het toekennen van soortgelijke onderscheidingen.
— Niettegenstaande de nieuwe overwinning die weder volgens den Moniteur op de Juaristen, en wel ditmaal door de Belgische vrijwilligers is behaald, duren de heimelijke zendingen van troepen van Algerie naar Mexico onafgebroken voort. Het getal manschappen, dat op die wijze in de jongste dagen naar het nieuwe keizerrijk scheep ging, wordt op 6 a 8000 begroot. Daarenboven wordt aan het ministerie een plan tot vermeerdering van het Fransche vreemden-legioen met een bataillon in gereedheid gebragt. — Men kan thans met zekerheid mededcelen, dat Prins Napoleon den SOsten dezer met zijn geheele gezin naar het kastael Prangins vertrekt, waar hij tot 15 October verblijf zal houden. — Den 24stcn dezer zal het Britsche eskader, na den2lsten teßrest te zijn aangekomen, de terugreis naar Engeland aannemen. De feesten aldaar zullen 30 en 31 Aug. en 1 Sept. plaats hebben. De feesten te Brcst zullen den 23sten met een bal aan boord van het fregatschip Ville de Lyon worden besloten. Den 3den Sept. vertrekt het Fransche eskader weder van Groot-Brittannie naar Frankrijk. Abd-el-Kader bevindt zich met een zeer talrijk gevolg te Brest, ten einde getuige van de plegtighcden aldaar te wezen. j_en heeft hier zeer gunstige mededeelingen van den Heer de Lesseps ontvangen. Do cholera is zoowel in de landengte als] in Neder- Egypte verdwenen. De Nijl begint te wassen, hetgeen in deze streken steeds als het einde der epidemicn wordt beschouwd. De werken aan het kanaal zijn, voor zoo ver zij tengevolge van het heerschen der cholera gestaakt waren, weder opgevat. De Heer de Lesseps hoopt zich den 29stcn Augustus naar Frankrijk to kunnen inschepen, ten einde het voorzitterschap bij de aanstaande algemeene vergadoring der Suez-maatschappij te beklceden. . . . — Men verzekert dat een Italiaansch ingenieur, de Heer Balestnm , concessie van het Fransche gouvernement heeft erlangd, tot het leggen van een telegraafkabel tusschen Frankrijk en de Vereen.gde Staten. Ten einde echter het gevaar van het breken des kabels te verminderen en te gelijk aan de onderneming grootere winsten te verzekeren, zal de lijn voor een groot deel over land loopen en wel vooreerst van Parijs over Lissabon, Kaap St. Vincent, enz. Van Kaap Verd zal de onderzeeschc kabel naar Kaap St. Royne worden gelegd. De concessionaris verlangt geene ondersteuning van de regering. — In de maand Junij des volgenden jaars zal te Rome het 18do eeuwfeest van het martelaarschap van den H. Petrus op plegtige wijze worden gevierd. De feesten, bij die gelegenheid te geren, welke door deheiligj verklaring van verscheiden Jezuïten zullen vergezeld gaan , zullen eene i maand duren. Al de bisschoppen zullen tot bijwoning daarvan worden I uitgenoodigd. — De familie Montmorency heeft cassatie aangeteekend van het enlano-s in haar proces met den graaf de Talleyrand-Périgord ?e*«° i arrest. De zaak zal echter eerst in het begin des volgenden jaars kunc ; dienen. De Heer Gigot zal de eischers als Terdedfc» «g^J^^ — Ia verscheiden vestingen dezes lands wordt een petit-onne * den senaat georganiseerd, ten einde te bewerken dat het aan de soldaten niet meer geoorloofd zal wordon buiten diensttijd wapens te dragen. — De Patrie behelst heden een hevig artikel tegen dc politiek van Pruisen in de kwestie der hertogdommen. Het blad ziet in al wat gebeurt eene schromelijke onregtvaardigheid en acht hetgeen de Heer von Bismarck gewrocht heeft zoo gebrekkig en zoo weinig tegen den tijd bestand, dat het vermeent te kunnen voorspellen, dat al die kaartenhuizen weldra ineen zullen storten.
— De Heer Ponsard verkeert in een zoo zorgelijkcn toestand, dat men ieder bogenblik zijn dood te gemoet ziet. — Thans is in hot paleis van nijverheid de tentoonstelling geopend van nuttige en schadelijke insecten. Zij zal tot 5 Sept. duren. — De wijnoogst is zoo voordeelig uitgevallen dut de wijnboeren verzekeren , dat de wijn zal dalen tot den prijs van 5 frs. per hectoliter. — Volgens eene statistieke opgave hebben de pianofabricken alhier in het jaar 1864 voor 12 millioen frs. omgezet; drie vierde komt daarvan voor binnenlandsch verbruik, hebbende de uitvoer van piano's naar het buitenland zich bij eene waarde van drie millioen francs bepaald. . — Heden hebben in de departementen der Landes en van de Aisne verkiezingen plaats voor het Wetgevend Ligchaam. Men beschouwt de verkiezing van graaf Walewski in eerstgenoemd departement als zeker, daar hij geen mededinger heeft. Ook in het tweede departement zal de heer de Tillancourt, candidaat der oppositie, waarschijnlijk de overwinning behalen. — De Italië meldt, dat de nieuwe minister van justitie, do Heer Cortesa, voornemens is aan don ministerraad spoedig een nieuw ontwerp tot opheffing der geestelijke corporatien in Italië aan te bieden. Het vorige wetsontwerp van dien aard is, gelijk men weet, nadat de Kamer van Afgevaardigden in beginsel daarin eene geringe wijziging gebragt en het overigens in beginsel goedgekeurd had, ingetrokken. De regering heeft echter na dien tijd verklaard, dat zij in de aanstaande zitting een nieuw ontwerp zou aanbieden. — De Correspondencia Autografa deelt mede , dat Koningin Maria Christina don 22sten naar Frankrijk zal tcrugkeeren, on Keizer Napoleon den 25sten een bezoek zal afleggen bij Koningin Isabclla. — Aan den Moniteur wordt uit Buenos-Ayres gemeld, dat het Braziliaanscho leger zich verecnigd heeft met de krijgsmagt onder bevel van generaal Flores en die onder generaal Mitre. Bij het afzenden van dit berigt bevond het vereenigde lega r zich nabij Concordia, vanwaar het tegon Paraguay zou oprukken. Generaal Urquiza zou zich hierbij ook aangesloten hebban ; vermits echter in zijne afwezigheid een opstand onder zijne troepen was ontstaan, zag hij zich genoodzaakt naar zijne legerplaats terug te kecren, om do insurrectie te bedwingen. Slechts ten dcclo is hij daarin geslaagd.
---

