VEEZIEKTE.
U *" onderscheidene kanten wordt aangedrongen op het nomen vaa ,) . regelen om de zoo zeer gevreesde veeziekte, welke ook ons land ij 'S' t 8 naderen of reeds werkelijk genaderd is, te keer te gaan en in aaaa,„.T,a.art te stuiten, of havens en markten die onbesmet zijn, voor "«nsteking te vrijwaren. «naatl *iChe'dcne '>unten k°men hierbij in aanmerking als daar zijn: 6 j te°en ei ontstaan of de verspreiding der ziekte in het ".«ns ?' en aanvoer van buitenslands, hoewel die bij ons voor de umtie al zeer weinig beduidend is; maar daarom te meer den do»r-tn n .?11 den vreemde, hetzij per schip of langs spoor- en straatwegen, jj- het vervoer naar en verblijf op de binnenlandsche markten, uaelijk komen hierbij ook nog te pas de maatregelen van polieie gen den verkoop van vleeseh van zieke beesten. Het kan welligt , «tig zijn het onderwerp hier eens na te gaan, en voor zoo veel onze *m»iiis en nasponngen reiken, kortelijk toe te lichten. mIL l voorgrond zij gezegd, dat naar al hetgeen van verschillende C voo^ inC£ U',de? vrce3eliJke kiekte of veepest, welke tegenwoorlifter,„a ■ zulke verwoestingen aanrigt, van veel bedenke- Deriort. i?i,,S ,de bekende longziekte. Terwijl deze toch in hare eerste desknnav miSschien ook wel nog later, naar het gevoehm van bcsmpt,-geß' , SeVïariÜk is te achten door mededceling der lonezirt g' nocht°?k hBt nuttigen van vleeseh afkomstig van deren ree' schadc,Ük voor de gezondheid is (iets wat an< oodeliil.-,WeerSsreJ,? ' is de tegenwoordige ziekte niet alleen 'leescl en dade,'Jk besmettelijk in den hoogsten graad, maar is het Wtr.l „ a vr die Zlckte aangetast vee, onverschiUig in welken graad, l>jk von '1 g' miS3chien wel bÜ herhaald gebruik, bepaald gevaar•tttoriteit dO/«''Oudheid. Het is dus van het uiterste gewigt, dat alle "aauwVp • meest mogeuJke waakzaamheid betrachten, zoowel tot v»n wy,_yr'f. on onafgebroken toezigt op den in- of doorvoer van vee , '»• nf „ afkomstig of waarheen ook bestemd, alsmede tot wering van Voo dV°er Tan verdacht vee- * 3aniof door Toer van buitenslands kunnen zoowel de algemeene v*n voo nng' de ProT'nciale en plaatselijke autoriteiten, maatregelen Vse wo d°r 8n* Een scherp toezigt vooral bij den doorvoer van sch Z-6r noodiS beschouwd, vermits het eene uitgemaakte Setast Jl"nt te z'Jn> da' de vervoermiddelen waarin door die ziekte aan'Poediir t WBS SeDBrgen btsmtt worden, en de opgedane besmetting ten "«et e aan andc.r vee meêdeelen. Het is daarom dan ook, dat wij Konin n°?Sen kennis namen van de circulaire van den commissaris des van I.B* ln de provincie Zuid-Holland, op uitnoodiging des Ministers &,ert,lnHen'- zaken uitgevaardigd, ten einde de gemeente-besturen op- Ver,ipaam t 0 waken op de nog vigerende bepalingen ten deze, met terwj.je aansporing tot het nemen van alle doeltreffende maatregelen; ienjj;', overigens door den Minister aan een leeraar van 's rijks veeartendi C 1 te Utrecht is opgedragen het instellen van een plaatselijk j|«oek naar den aard der ziekte. Ven Jï?ATT zsn ?ok noS andere middelen buiten die van administratie- Bemap j de *"er 'n aanmerking komen. Vooreerst gelden in het aldaaraan d t "*£' 439—462 van het wetboek van strafregt, en het is d,re maat Ide Zo° even bedoe'de circulaire, in afwachting van nad°eld nnH »"■' die w*ll^l het gevolg kunnen zijn van het bovsnbealdu,. ock m loco< met nadruk herinnert. Die artikelen luiden
beestpr, *L / \°*ier 9f oPPasser van dieren of van melk- ofslagtde mW Ta T-i f ' •ZIJI van aangedaan te zijn vau besmettelijke ziekte, Bemeè,,.» J ""- daarTan gegeven zal hebben, aan den maire der «lic kon„-' Wa-ar Z'J Bevonden worden, en die zelfs vóórdat de maire op Met on™ i 8!TlDg Beantwoord heeft, deze dieren of melk- of slagtbeesten ViWge,,if Behouden zal hebben, zal gestraft worden met eene getien tot . ii83. seu tot twee maanden en eene geldboete van zes- Art 4fiWCe hond?.rd franken. **cc 'tot zullen gestraft worden met eene gevangenis van fr<mken .r6' maanden en eene geldboete van honderd tot vijfhonderd Smette cgenen' die' in weerwil van het verbod der regering, hunne An 461 "T1 beesten onder anderen zullen hebben laten loepen, a Beval uit dit laten loopen onder andere beesten, eene *or recaK onder ander vee ontstaan is, zullen diegenen, die het verbod geni8 y g overtreden zullen hebben, gestraft worden met eene gevan■&nken • tii'ee tot T'J^ Jaren en eene geldboete van honderd tot duizend gen het' «J onverminderd de uitvoering der wetten en verordenine 'teld do de veeziekten, en dc oplegging der straffen, daarbij
Art * / '""ofdstnk *n 6'val de hoetstraffelijke wanbedrijven, waarvan in dit ■"^btenar gesPr°ken wordt, door veld- of bosch-wachters of policie*en_ z«ie?' onder welke benaming het zijn moge, begaan zijn geworle,, aooe,t Stra^ Tan gevangenis ten minste van eene maand zijn, en teil schuld^ Ta" n°8 een derde boven de zwaarste straf, die een andegen, om hetzelfde wanbedrijf, opgelegd zou worden.
taken in A ?ordragt door den tegenwoordigen minister van binnenl. Sc|,ende lon z.n{mS van 1851/52 meer bepaald met het oog op de hoerige der dte ,ngediend, doch welk ontwerp welligt ook ten godcokin en teßorS in de afdeelingen der Tweede Kamer gemaakte beb ginselen , .Sedaan is gebleven (1), bevatte dan ook dezelfde hoofd-Bchreven do „ '". bovenstaande artikelen van den Code Pénal zijn om- Ver2acht' p en daar Bltoo3 met het °°g °P de longziekte eenigzins aang«vuM ? V°°r- o^rige door andere ontbrekende voorschriften tenten i"^" ccmSe provinciën zijn vroeger omtrent de veeziekte Regierollen vin v -e" ProvincialB fondsen aangelegd, ten einde bij het * vertoon!» u"!8 £' de Provinciale reglementen schadevergoeding «'««en v^n .O Tnlifefl™aent 'S riesla"d » goegekeurd bij kon. beko»inkliikï\Ï^J, J '84| Ten 7 December 1850; dat in Zeeland bij 1 WJI VJke beshuten van 5 Januarij 1842 en 30 Jnnij 1851 (2). *» hHTonfl.™ a'gein.eene voorschriftcn van het wetboek van strifregten Waatsihifp 'L lalIal'nsen ya?',om™Se provinciale reglementen of van van <£*> a behelzen art. 69 en volg. der onteigeningswet «^tt i?i* N». 125) afzonderlijke voorschriften omei chendc S™",ng J besmetting- Oeze kan, van wege het spoedveri «klaart iv? yoora%aande wet, die het algemeen nut der onteigening 1*et Keva-Jr 'l 6 Tan een koninklijk besluit plaatshebben; en indien V«k?arC hT.r cc"c Provincie in het bijzonder te duchten is, kan die £.e"* geval/l l beslu,t,7an Gedep. Staten geschieden. In zeer drin- Vn 2 m»,i o,nnen z,elfa P'aatsclijke besturen hiertoe overgaan, mits *n bet is ook - Tn enn" Bevende van hun besluit aan Ged. Staten ÏS geval Tnti,~\ voorschrift, dat meergenoemde resolutie verwijst "r'geninar JZ E noodzakelijkheid. Indien het besluit betreft de ont- Ce onmiddelliitB^* u \an besmetting verdachte voorwerpen, kunnen V°rden «„„!„ T- het bestuur, met de onteigening belast, in beslag I^r de om ■ • J B«breke van minnelijke schikking, zal de kanton""oren van „ ge?mJ* ™t3Preken en de schadeloosstelling bepalen na het wordt ni.g desk,,ndigen. Tegen dit vonnis van den kanton- Pc overgan* Z verzet, noch hooger beroep, noch cassatie toegelaten. etreft, «efn rf den,e!Sendom kan, voor zoover het roerende goederen °.f indien de ïlï da" tegen voorafgaande schadeloosstelling, J'gneerd. De sch»rf ï i,?m nictlwordt aangenomen, nadat zij is gecon- N&st, voergeschoton i g wordt door bet bestnur, met de onteigening *«liter waar provinéi»ieni. ?mt ten la3te van den staat. In die provinciën *°tden geheven kom?n alas1tlDßen tot het te keer gaan der besmetting 69£-72 der onteigenh,gSWet)ko3ten te" la3te der Pro™cie (vergelijk art. ï^B^Trt^kVfv^na,|S^d.,? be3mett,liJk« ver!ekte de °f wel te las kom? ongeneeselijk is, bevolen wordt, *e<* heeft. (3) - l' Tern*'ts zoodanig vee geene waarde
bKl],,SiJtagen 1851/52, blz. 382 ontwern .„ • ,-,.--"«■848 vanrlnnnin ,Lr*)„n J„~ oncwerp en memorie van toelichting en '2) Vel ,-uPL *, 9i? comm,s«« van rapporteurs Mat,%l9d!>k Mr' * Boer en Jkr- Si* totOterUek handboek der (3) f- Ksto'reri, Dl. I, blz 332. vierieek, nanaooelc aer iU'^79kEneJalBaSseCOU'; PaaP: handleiding Administr. Rei,t D. I. ** Zoisuvah besmetting va* Andel bl. 180-187 "«i* Vil—lB9 {, a. p. op de onteigeningswet.
Zelfs blijkt uit de gewisselde stukken over de onteigeningswet, dat de bovenaangehaalde bepalingen, speciaal die van art. 69, geenszins de policiemagt verminderen, welke de besturen tot wering van ziekte b. v. bij aanvoer van vruchten, of van besmetting bij aanvoer van andere voorwerpen, moet kunnen uitoefenen. He gemeentebesturen behouden, niettegenstaande deze wetsbepalingen, de bevoegi'heid om den aanvoer te weren van dat wat hun gevaarlijk voorkoj-;4»n). Zij kunnen die voorwerpen verwijderen en bij verordening bepalen, dat eetwaren van zekere hoedanigheid (in casu b. v. vleeseh van verdacht of ziek vee) niet ter markt mogen worden gebragt, op straffe dat zij zullen worden vernietigd. (5) Nog staat met dit onderwerp in verband het koninklijk besluit van 16 Julij 1839 (Staatsbl. N°, 30) hetwelk verbiedt het opdelven, verkoopen en verbruiken van beenderen of andere dergelijke overblijfselen van gestorven of afgemaakt verdacht vee, terwijl dit geacht wordt de verspreiding der smetstof zeer te bevorderen. Bij ontdekking van eenige overtreding hieromtrent wordt er onmiddellijk proees-rerbaal opgemaakt en moet de plaatselijke polieie maatregelen nemen, om het opgegravene weder zoo spoedig mogelijk onder den grond te bedelven. De straffen van art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad N°. 12) zijn in deze vantoepassing. Men herinnert zich dat nog dezer dagen zich een dergelijk geval heeft voorgedaan met een aan eene hevige ziekte gestorren varken. Ook art. 5 der wet van 9 Julij 1842 Stbl. N°. 21 komt hierbij in aanmerking. Het behelst strafbepalingen tegen hen, die nalatig of weigerachtig zijn om aan de in het algemeen belang van den veestapel vastgestelde of vast te stellen maatregelen te voldoen, enz. Wij gelooven hiermede de zaak voldoende te hebben toegelicht. Het belang zoowel van de volksgezondheid als van den veestapel, dien gewigtigen tak van nationale bedrijvigheid en rijkdom, eischen krachtig toezigt en energieke maatregelen. Men heeft hier te doen met iets wat eens ware volksramp kan worden en waarbij bovendien vele bijzondere belangen in het spel zijn, die soms velerlei practijken in het leven roepen om de waakzaamheid van het openbaar gezag te ontduiken of to verschalken, zonder nu nog te gewagen van bepaald vuig winstbejag en speculatie op de onwetendheid der ingezetenen. Wij hebben vertrouwen in de verschillende autoriteiten en daarom gelooven wij, dat voor zoover dit van haar afhangt, alles gedaan zal worden Wat tot wering of tot verdere verspreiding van besmetting, zoo mede tot strenge verhindering van verkoop van voor de gezondheid schadelijk vleeseh zal kunnen medewerken. Maar niet minder mag ook bij deze gelegenheid wel met een enkel woord gewezen worden op de verordeningen die bestaan of kunnen genomen worden tot wering van besmettelijke mensefien-ziekten, waarmede op dit oogenblik onderscheidene landen in meerdere of mindere mate geteisterd worden. (4) Zoo leest men dat het gemeentebestuur te Lemmer voor verdacht vee eene plaats heeft aangewezen om quarantaine te houden. (5) Mr. de Witt Hamer. De onteigeningswet met aanteekeningen. Ad art. 69.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 21 Augustus (des Avonds). H. M. zal den Bsten van hare reis naar Duitschland te Windjor teruggekeerd zijn en na aldaar een paar dagen te hebben vertoefd, de reis naar Schotland aannemen.
— De bedrijvigheid in de fabriekdistricten vertoonde verleden week hier en daar een minder gunstig aanzien. —Do Great Eastern is gisteren van de mislukte onderneming, om den oceaan-telegraafkabel te leggen, weder bij Sbeerness ten anker gekomen. Dnizende nieuwsgierigen stonden langs den oever om den terugkeer van het reusachtige schip te begroeten. — Blijkens eene statistieke opgaaf hebben in Engeland 153 veroordeelingen wegens moord plaats gehad in het tijdvak 1822—31; die veroordeelingen klommen tot 172 van 1832—1841 , tot 179 in 1842—1851 en tot 182 in 1852—1861 ; in 1862 hadden er 28, in 1863 29 en in ' 1864 32 plaats. Slechts in enkele van deze gevallen werd kwijtschelding van de doodstraf verleend. — Volgens het Athtnaeum zal de tentoonstelling te Dublin zulk een aanzienlijk verlies geven, dat de borgen zullen moeten worden aangesproken. — Volgens een berigt in de dagbladen bevindt de Heer Moens zich nog voortdurend in de magt der roovers. lemand, die met het losgald er naar toe is gezonden, bevindt zich te Salerno, doch kan geene gelegenheid vinden om met de roover» in aanraking te komen, ten einde het uit te betalen en de invrijheidstelling van den gevangene te verkrijgen. — Blijkens de berigten uit Canada van 8 Aug. is de zitting van hét Parlement dier kolonie dien dag geopend en heeft de gouverneur generaal in de openingsrede te kennen gegeven, dat het plan tot vorming van een Britsch-Noord-Amerikaansch eedgenootschap geenszins was opgegeven, doch dat er geen voornemen bij het gouvernement des moederlands bestond om het met dwang tot stand te brengen of aan de koloniën, welke bedenkingen tegen zoodanige verbindtenis hebben, dezelve op te dringen. — Uit Lima wordt berigt, dat het Peruaansche geuvernement ten gevolge van een vermetelen aanslag een gedeelte zijner scheepsmagt heeft verloren. In den nacht van 23 op 24 Junij kwamen de mariniers van het fregat Amazona in opstand, daartoe opgestookt door zeven sergeants, twee korporaals en een soldaat. Deze drongen naar de kajuit van dan '• vice-admiraal Janizo, alwaar zij de deuren met de kolven der ge- j weren trachtten open to slaan. De vice admiraal op het gerucht te voor- I schijn komende, werd onmiddolijk doodgeschoten, waarna de Heer Cornco, prefect van Arica, in zijn bed werd vermoord. De tweede kom- . mandant Raygadan, een vijandelijken aanval vermoedende , kwam uit ' zijne kajuit en gaf het voornemen te kennen van dcs noods het schip in de lucht te doen vliegen, doch viel op hetzelfde oogenblik, door drie kogels getroffen, dood neder. Terwijl te gelijker tijd twee luitenants doodelijk werden gewond en een ander op z'jne matras werd omgebragt, sloegen de oproermakers in de kajuiten der officieren alles aan stukken. De manschappen zagen dit alles werkeloos aan en inmiddels begaven zich eenige matrozen naar d«n wal, om van het gebeurde kermis te geven, waarop een zaeofficier, behoorende tot de medepligtigen in de revolutie, I zich in eene sloep er naar toe liet roeijen en het schip uit naam van ! zijn chef Montero in bezit nam. Deze laatste ontving vervolgens de ! oproermakers bij zich en bragt hen naar het bureau der onder-prefectuur, alwaar hij onmiddellijk oen besluit uitvaardigde, waarbij vijf der insnrgenten tot officiers en anderen tot onder-lmtenants benoemd werden. ! Eenmaal meester van het fregat zijnde, begaf Montero zich naar Islaij,! om zich van de korvet Tumber en vervolgens naar Pisco, om zich van de America meester te maken, hetwelk hem op beide plaatsen gelukte, j In eerstgenoemde haven maakte hij zich bovendien meester van de voort- i vlugtige officieren der Amazona, die zich aan boord bevonden van het mailstoomschip Bolivia der Engelsche maatschappij , mci oogmerk om j zieh naar Lima te begeven, en die door hem met geweld van Set stoomschip werden gehaald.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Aug. Gisteren is de Sehwarzenbergbrug geheel vol| tooid; thans ontbreekt echter nog het rivierbed waarover zij moet voeren. De Wien zal te eenigertijd onder die brug haar bed vinden; voorloojiig weet men nog niet wanneer dit het geval zal zijn. lets dergelijks heeft men hier ter stede nog nooit gezien en men weet zelfs bij | benadering niet te bepalen hoe veel tijd er zal moeten verloopcn, alvoj rens de brug als communicatiemiddel tusschen de binnenstad en de voorsteden zal gebezigd kunnen worden, hetgeen op dat punt zoo dringend i wordt vereischt. —_ De keurmeesters hebben aanschrijving ontvangen om scherp toe ;te zien op de levensmiddelen, welke ten verkoop worden aangeboden. Ten gevolge hiervan hebben zij o. a. bij eijeren-verkoopers onderzoek gedaan naar de hoedanigheid der waar en bij velen een groot aantal, bij sommige twee en »eer duizend bedorven egeren in beslag genomen. — Men beweert, dat vorst Alexander Jan niet zeer tevreden is ove zijn verblijf in ieze hoofdstad. Men zegt tevens dat de telegrafische bc. rigten, door hem alhier uit Bucharest ontvangen, betreffende den toe" stand in gemelde stad en in Rumenie in het algemeen, zeer ongunstig zijn." — Uit Bucharest wordt gemeld dat de bestaande redenen van onvergenoegdheid bij de bevolking in niet geringe mate zijn vermeerderd door de genomen maatregelen, betreffende de invoering van het tabaksmonopolie en de wijze, waarop die maatregelen ten uitvoer zijn gelegd. leder, die in het bezit was van tabak, moest die op een bepaalden dag bij de regering inleveren. In plaats van hiervoor de getaxeerde waarde te ontvangen, verkreeg men niet» anders dan een voorloopig bewijs van ontvangst, met de belofte, dat men later met bons op de schatkist zou worden voldaan, welke echter nog gelithographieerd moesten worden. De Russische consul gaf aan de Russische onderdanen den raad om hunnen voorraad tabak niet af te geven, maar dien te verzegelen en later nit te voeren. Welke voordcelen de regering vanharen arbitrairen maatregel mag verwachten, laat zich hieruit opmaken. Het gebruik van tabak is voor de bewoners van Rumenie tot eene zoo noodzakelijke behoefte geworden als hun dagelijksch brood. leder rookt er voortdurend van den ochtend tot den avond, en de in beslag genomen sigaren worden met eene verhooging van 100 pCt., de tabak met bijna 300 pCt. afgezet, hetgeen voor een groot gedeelte der bevolking uiterst knellend is. Met dat al heeft men geen vertrouwen in de regering en wint het gerucht veld, dat de schatkist de belofte tot betaling niet zal nakomen. Reeds hebben de handelaars in tabak te Galacz en Jassy zich tot de regering gewend met het verzoek om de later af te geven bons, door een der voornaamste bankiers te Bucharest te doen guaranderen.
BERLIJN, 22 Aug. (des Ochtends). Gisteren is door de aanwezige ministers, de Heeren zu Enlenbnrg, Itzenplitz en von Selchow, eene conferentie gehouden. Binnen veertien dagen keeren al de overige ministers en ook de minister-president in de hoofdstad terng. Men zegt dat de laatstgenoemde echter spoedig weder gedurende eenige weken zal vertrekken, om de baden te Biarritz te gaan gebruiken. — Volgens berigt uit Ischl heeft de Koning gisteren het middagmaal bij den Keizer van Oostenrijk gebruikt. Des avonds hebben beide Vorsten tegelijker tijd een bezoek afgelegd bij de Koningin-weduwe van Pruisen. Heden is andermaal galadiner bij den Keizer en ten 6 ure keert de Koning naar Salzbnrg tarug. — Met betrekking tot de overeenkomst tusschen Pruisen en Oostenrijk gesloten meldt men nog, dat de haven van Kiel in het bezit blijft van Pruisen, hetwelk het regt erlangt om insgelijks bezetting te leggen in Rendsburg en het kanaal ter verbinding van de Noord- met de Oostkust te doen graven; wijders zal het Pruisen vrijstaan om een spoorweg aan te leggen ter verbinding van Lubeck met Rendsburg. — Op last der regering is ter openbare bekendheid gebragt, dat in de centrale gevangenis.te Hamm, regerings-district Arnsberg, petroleum met hat beste gevolg is aangewend als geneesmiddel tegen schurft. Binnen 3 a 4 dagen was de genezing der patiënten volkomen. — Men verneemt uit Keulen dat op 25 dezer een kapittel zal gehouden worden, ten einde over te gaan tot het kiezen van drie candidaten voor den aartsbisschoppelijken stoel aldaar, waaruit de Koning eene keuze doet. Vrij algemeen is men van gevoelen, dat professor Haneberg te Munchen tot aartsbisschop zal gekozen worden. — Te Keulen heeft men dezer dagen bij het doen van uitgravingtn, tot het bouwen van een kelder, een buitengewoon fraaijen mozaik-vloer ontdekt, welke meerendeels geheel gaaf is. In het middengedeelte staat een beer, omgeven door een kunstig gevormden krans. — In de kerk der Gereformeerde gemeente te Wetter aan de Roer werden dezer dagen bij het schoonmaken van een der wanden, muurschilderingen ontdekt met het jaartal 1437. Zij werden van de daarop aangebragte kalklaag met de meeste zorg ontdaan. — Uit officiële bron wordt gemeld, dat de oppervlakte van Lauenburg is 19 vierk. Duitsche mijlen, met eene bevolking van 55,000 zielen. De Lauenburgsche domeinen z*jn groot 16,000 morgen bouwland en de bosschen 50,000 morgen. Binnen,de tien jaren, van 1853 tot 1863, heeft het hertogdom een batig saldo in de Deensche schatkist gestort ten bedrage van 236,829 th. Men beweert, dat Pruisen voor den afstand van dit hertogdom aan Oostenrijk eene geldelijke uitkeering doet van twee millioen th.
FBANKFORT.22 Ang. Uit Friedrichshafen aan het meer van Constans wordt dato 20 dezer gemeld, dat Keizer Napoleon en de Keizerin per stoomboot een uitstapje hebben gemaakt naar Bregenz; op den terugkeer deed men Langenargen aan, ten einde het kasteel Montfort, aan hetwelk druk wordt gearbeid, in oogenschouw te nemen. De zaamgestroomda menigte werd door den Keizer en de Keizerin zeer vriendelijk begroet. Morgen wordt Keizer Napoleon te Schaffhansen verwacht. De stedelijke overheid zal hem bij zijne aankomst plegtig begroeten. Sedert de Keizer zich op Arenenberg bevindt, vaart geene enkele stoomboot voorbij dat landgoed, zonder ten teeken van eervolle begroeting de Fransche vlag in top te hijschen. — Hst publiek, hetwelk de wedrennen alhier sedert twee dagen heeft bezocht, behoort bijna uitsluitend tot de voornaamste klassen. Onderde overige rangsn der maatschappij vindt de zaak niet veel bijval, zoodat de toevloed van schouwlustigen niet groot is. — De Koningin van Pruisen heeft Coblents weder verlaten en bevindt zich thans te Baden-Baden.
— Te Nauss is in den avond van 21 dezer overleden de ook buiten Duitschland beksnde voormalige hoofdonderwijzer aan het gymnasium Dr. Franz Ahn; hij had den ouderdom van 68 jaren bereikt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 21 Augustus. De graaf von der Goltz, Pruisisch gezant bij ons hof, begeeft zich binnen kort naar Biarritz.
— Men verzekert, dat de regering van den gezant te Washington den Heer de Monthoion depêches heeft ontvangen, waaruit blijkt, dat die heer thans niet meer zoo gerust is als vroeger omtrent de zaken van Mexico. Niettemin beweerden staatkundige personen, vrienden van Frankrijk, dat het bevel over de troepen aan de golf eerlang aan den generaal Sheridan zal worden ontnomen, wiens ongunstige gezindheid jegens het Mexicaansche keizerrijk bekend is door zijn bemchten brief aan het Juaristisch comité te New-York. — De schout-bij-nacht La Grandière, opperbevelhebber van het Fransche eskader in Cochinchina, is bevorderd tot viceadmiraal. — De markies de Moustier, Fransch gezaHt te Konstantinopel, is bereids hier aangekomen. — Men heeft een begin gemaakt met de werkzaamheden aan het tentoonstellingsgebouw op het veld van Mars, en tevens wordt die van het nieuwe opera-gebouw bespoedigd, ten einde het te kunnen openen tijdens de expositie. — Al de tuiniers en bloemisten in dienst van de stad Parijs voor I het onderhoud der openbare tuinen en squares, hebben den arbeid gestaakt onder het eischen van hooger loon en minder werkuren. Men is nieuwsgierig welke houding het stedelijk bestuur zal aannemen. — Men spreekt hier veel van een zonderling voornemen van den jongen Hertog van Leuchtenberg, dezelfde, die eenigen tijd geleden met eene Fransche dame op reis was gegaan, maar aan de grenzen aangehouden en naar Petersburg werd teruggevoerd. Hij wil zich namelijk weder tot Franschman doen verklaren. Hij heeft deswege verscheiden j brieven aan den Hertog de Montebello en aan Keizer Napoleon geschre| ven. Men gelooft echter niet dat Rusland dit zal toestaan, en Frankrijk ' zal waarschijnlijk niet voornemens zijn om zich ter wille van denklein: zoon van den voormaligen Onderkoning van Italië met het Russische I hof in een geschil te wikkelen. — Lady Howard, gravin de Beauregard, de vroegere minnares van Keizer Napoleon, is plotseling op haar landgoed Beauregard bij Versailles in 41jarigen ouderdom overleden. Kort voor haren dood was zij van de Protestantsche tot de Catholieke godsdienst overgegaan. Zij wa» in de gemeente harer inwoning, Chesnayles-Versailles, wegens bare weldadigheid zeer bemind. Haar stoffelijk overschot zal naar Kngeln'"1 den overgebragt. Haar landgoed Beauregard bliif' J aoons, ten wien» name het gekcv'** ;"
— Uit Weenen wordt aan de Patrie gemeld, dat de graaf Mensdorf Pouilly, Oostenrijksch minister van buitenl. zaken, op zijne terugreis van Salzburg, zich naar Coburg zal begeven, waar de Koningin van Engeland hem uitgenoodigd heeft den 26sten de onthulling te komen bijwonen van het gedenkteeken ter gedachtenis van Prins Albert opgerigt. — De commissie, te Florence bijeengekomen voor den spoorweg over de Alpen, gaat steeds voort met het houden van vergaderingen. Naar men zegt, is de Italiaansche minister van binnenlandsche zaken persoonlijk gestemd voor den weg over den St. Gothard. De commissie zal nog ongeveer eene maand noodig hebben om met hare werkzaamheden gereed te komen.
—Er is sprake van eene reis van Ismail-Pacha naar Frankrijk, met het doel om met den Keizer eene definitieve overeenkomst te sluiten ten aanzien van de doorgraving der landengte van Suez. — De Moniteur deelt weder berigten mede uit Mexico. Decorrespondent van dit blad noemt die zeer gunstig, en inderdaad hebben de Juaristen op sommige plaatsen weder de nederlaag geleden. Het Journal des Débats kan echter die tijdingen niet zoo gunstig noemen, want, zegt het, wat blijkt er uit, wanneer men de zaak op den keper beschouwt ? dat de oorlog nog steeds voortduurt. — De Franschen bouwen thans te Yokohama met toestemming der Japansche regering een maritiem arsenaal.
---

