BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 26 Augustus.
Bij den raad dezer gemeente zijn ingekomen de volgende stukken: ê N°. 235. Eenige exemplaren van het uit het Nederl. tijdschrift voor ge- c neeskunde (jaargang 1865) overgenomen, ingezonden schrijven: //"Waar z zullen de artsen gevormd worden?" e [ N°. 236. Adres van W. Koning, om aan het bestuur van het Bagijnhof s niet te verkoopen een deel der steeg, vcrkregsn door demping der Ba- v e'-*?fonSo0oot' 6H 0m die 3teeg voor rÜ- en voertuigen af te sluiten. J N . 237. Voordragt van B. en W., om op de begrooting van 1866 eene / som vau ƒ 190,000 beschikbaar te stellen ten behoeve der vernieuwing ■van wallen. VH?niwïCluS'e strekt> om °P de begrooting voor 1866 eeno som van j / 190,000 beschikbaar te stellen ten behoeve der vernieuwing van 470.47 c ei houten wal en pi. m. 2200 el steenen wal. jl < iJe oppositie beklaagt zich, dat de minister van binnenlandsche zaken s zich in Duitschland bevindt, terwijl wij door eene veeziekte en door \ de cholera bedreigd worden, en zij stejt het in haren grooten ijver om het tegenwoordig bewind te discrediteren in de oogen der natie, voor, alsof de minister zich zeer weinig bekreunt om hetgeen de belangen van B ons land raakt. Zij had verder kunnen gaan en beweren, dat cholera en veeziekte consequente gevolgen zijn van de liberale beginselen, door g net tegenwoordige ministerie in practijk gebragt. Dat zou nog meer effect " gemaakt hebben. Wie weet echter wat die ijverige oppositie nog doet. Wat is er intusschen van het verwijt? Na de groote werkzaamheid, door den minister van binnenlandsche zaken gedurende het nu feitelijk geëindigde zittingjaar ontwikkeld en zelfs door eerlijke tegenstanders erkend, mag men hem waarlijk wel een korten tijd van ontspanning j i §unn™- Dat de belangen des lands door des ministers afwezigheid zon- < den lijden, is eene even kwaadwillige als ongegronde voorstelling van de oppositie. Of de minister in Dresden of in den Haag zit, dit zal aan c de veeziekte niets toe- of afdoen. De oppositie weet zoo goed als wij 1 Qat reeds dadelijk door den minister een onderzoek naar den aard der _ 3'ch openbarende ziekte is bevolen, terwijl van zijnentwege debevoegle i autoriteiten zijn aangeschreven, om gestrengelijk de hand te houden aan _ de ten deze toepasselijke bestaande wettelijke voorschriften. Men mag ( *r verzekerd van zijn, dat zoodra het ingestelde onderzoek zal hebben < aoen kennen den aard en den omvang der ziekte, onverwijld de verdere - Maatregelen, die noodig mogten zijn, zullen genomen worden. Wat de cholera betreft, wij hopen, dat ons land voor deze ziekte moge < gespaard blijven; maar deze kan niet voorkomen worden door 'sminis- ; ters tegenwoordigheid, noch door wetten of koninklijke besluiten. Zelfs ] quarantaine-maatregelen helpen, volgens het oordeel van deskundigen ■ en volgens de ondervinding, niets tegen deze epidemie. Al wat er te ■ «oen is om hare werking zooveel mogelijk te beperken, heeft de wet ■an de gemeentebesturen opgedragen. De bewering der oppositie, dat eene nieuwe wet op de quarantaine ons land kan vrijwaren van deze kiekte, is eene absurditeit. Zij zoekt blijkbaar in dezen tijd van politieke ru.v;j. Rijkers op laag water om hare affaire gaande te houden. " : koninklijk besluit van 11 Augustus 1865, n°. 57 (opgenomen in «ïufiots- Cour. van heden), is, op het verzoek van de Heeren H O Robi.-L._n, civiel-mgenienr, wonende te Londen, en zeven anderen, als onrigters der te 's Gravenhage te vestigen naamlooze vennootschap: de JNederlandsch-Indischa Stoomvaartmaatschappij, goedgekeurd het afschrift "er acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft eervol ontslagen, op verzoek, den Heer G. Ruschcweyh, «f consul van Nederland te Rosario, en benoemd den Heer J. J. M. ■"-'«ste tot consul van Nederland te Bneuos-Ayres. De minister van binnenl. zaken , overwegende dat het ter beteugeling J'n den omtrek van Delft en Schiedam uitgebroken veeziekte noodakelijk is dat ten spoedigste tot het nemen van alle gepaste maatregelen worde overgegaan , heeft goedgevonden : I°. aan eene commissie P te dragen in de gemeenten-waar de ziekte zich geopenbaard heeft h i v?rmoe^ wordt, het rundvee te inspecteren en de gemeentebesturen ulpzaam te zijn in het naleven der verpligtingen, bij het wetboek ■rj*11 Sirafregt opgelegd; 2°. tot leden dier commissie te benoemen de F. C. Hekmeijer, leeraar aan's rijks veeartsenijschool te Utrecht: t ' £■• W. van Hoorn, veearts te Amsterdam; A. J. Montens, veearts e Zevenbergen; J. B. Snellen, veearts te Moordrecht; L. Swart, veeled ,Barendregt; F. F. Weitzol, veearts te Amersfoort; 3°. aan de _&_* i r commis3'e de Hoeren: E. C. Hekmeijer, L. Swart en F. F. nar'» ?P -*e dl'aëen> gezamenlijk met den Heer G. J. Hengeveld, leerdaari a.n^a veeartsenijschool, reeds bij dispositie van den !Bden dezer tevens wtgenoodigd, den aard dier ziekte na te gaan eu daarover, en r*T.nrI.OVI?T e maatl*egelen, te nemen om verspreiding tegen te gaan , «Pport mt te brengen. Zuhh P?aatsing ™' de_~ïuit. ter zee 2de kl. J. A. P. J. de Roy van N*»»,»lJ_ °? Zr* Ms* freSat met stoomvermogen Adolf Hertog van bet Ui. "-getrokken, zoodat hij voorloo-ng blijft doordienen op act wachtschip te Vlissingen. Daarentegen wordt de luit. ter zee 2de WH vi S' me_ l ,Scpt* a' s* °P gemeld fregat en de scheepsklerk tv. H. Klaassen op de drijvende batterij Neptunusgeplaatst. (Stciats-Q.) fahripLneg.r»lng9^eg%iSiItCl be,JOeve der kamer 3 van koophandel en over 1864. Hambnrgsche handels- en scheepvaartstatistiek hktkSü^ een lid voar de Tweede Kamer der Staten-Generaal Hei Mr i?kl«3d«tr'et Emdhoven, welke moet plaatshebben omdat de aaneenoLn' i 3**belloeming to* kantonregter te Helmond heeft dïïÖT,; Zal &eftscb,edenOP 12 Sept. a. .. en de herstemming, zoo "•e noodig u, op 26 Sept. daaraanvolgende. «<S_lS_.TSd^',,!i'slu WSrf bij er,kele tochrijvtag in het openbaar Pen van dß'h»ir g x^erL Van eene ziJda del' V™™ overdekkingskap- Heer w Fi.l t«gw *,' seu 6* Hiervan was de minste dc ™ n. iigée te Haarlem voor de som van ƒ7047. Ne^hnlcrOndtT*''6 advertenti? wondt het hoofdbestuur van het leenir, . ',hZ,,"^«a-Genootschap pogingen aan tot plaatsing eener He. dLT _ ° Crd Öuizend SnUen, verdeeld in aandeelen van ƒ 100 Ponden/l /,™?a operatie wordt uitvoerig ontwikkeld in het Corresis vtsSrf ÏXË^T C" ln h6t n dCT negot!atie' dat alom de leeninTVoaiil. •/ iBtuur stelt zich namelijk voor de gelden, uit rente rüifn 3°n P " f6'-/6 bele^en * 5 PCt* en voor afiossi"S ™ fonds op te rftteV , • „' °ra a!zo° uit het surPlus aller,S 8 een weezen eene bShoorli;v»arUii hnlPhehoevende onderwijzers-weduwen en geschiedt bij jaa,liik;ifPyn-<:,e^teuning zllllen ontvangen. De aflossing of meer aanzienlijke __L-tlDg van 25 aandeden , die met eene min wij op om, voor zoo ve? h,° 7 afbfttaaH- Alle gegoeden wekken werden toegezonden het ril stukken betreffende deze zaak met len te nemen in deze ondernL™" neë?tiatie aan te vragen en aandeeom tegen een gering rentevS, fe Tfke hun de gelegenheid aanbidt het let nog door ruhne winsiTka_ tlT* eene Seln,kige 7eMmë T verspreiden voor arme weduwen ex ZeZn'^^' bh^üiea Z6gen t 6 «W ELPa^,P^gtpi7^^^^ genoegelijken avond ««ikvnu? £?2?. ' * ?anSenaam zag de tuin er uit, bij zijne fraaije, •WwUoU^Ueutmg, welk. nog door gm, ftnd«# 6eëv«u^d Ye«lmia overtroffen i 3, terwijl de wanne weersgesteldheid het verblijf in do open lucht niet alleen mogelijk, maar verkwikkend maakte. Een verrassenden aanblik leverden de beide lanen, welke van den ingang naar het open terrein in hst midden van den tuin leiden; tallooze veelkleurige ballons, verschillende figuren voorstellende, vormden als het ware een dak boven het £>e hoofd van de wandelaars, terwijl op de open plek zelve de perspective spits- iy bogen verlichting, eene zee van licht verspreidende, een fraai en ooghedrie- r gend effect opleverde. Voeg nu daarbij dat het harmonie-orchest een met TE i smaak gekozen programma zoo keurig uitroeïde, dat het publiek de grootste aandacht aan de uitvoering schor.k, wel een bewijs dat dit *v corps, waaronder zoovele uitmuntende virtuozen worden aangetroffen, zich waardig handhaaft op de plaats jaren lang door hetzelve ingeno- j J_ men, en men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de aangename i ?■_ stemming waarin het publiek vwkeerde, en daarin de aanleiding vinden I waarom wij de vrienden van goede en degelijke muziek en van natuur- [ n schoon opmerkzaam maken op de herhaling dezer feestviering op morgen j Zondag 27 dezer. £ Door den boekhandelaar W. E. J. Tjeenk Willink, te Zwolle, is een di werkje uitgegeven, getiteld: De Kinderen van den Buitenman, een School- E boekje, bevattende korte lessen over Landhuishouding, door H. Baarscliers, lc onderwijzer te Hardenberg. Wij zijn het eens met den Heer Dr. L. p Mulder, die eene aanbeveling vóór het boekje heeft geschreven, dat de 2 verspreiding van zulke eenvoudige leesboekjes onder de jeugd der dorp- k scholen een zeer gunstigen invloed op het opkomend geslacht zou kunnen n uitoefenen. Ti Wij vestigen de aandacht op den catalogus eener zeer belangrijke boek- v verzameling over godgeleerdheid, kerkgeschiedenis, vaderlandsche en t algemeene geschiedenis, oudheidkunde, plaatsbeschrijving, geestenkunde, *- enz. nagelaten door den Heer P. C. Molhnysen, in leven archivaris der a stad Kampen, die door den boekhandelaar B. L. van Dam op 19 , 20 ' en 21 September e. k. zal worden verkocht. Er komen daarin belang- & rijke werken voor over vaderlandsche geschiedenis , oudheidkunde en B vooral over somnamhulismus en magnetismus. . g *'s GRAVENHAGE, 25 Aug. Z. Exe. de generaal R. H. Prnyn, B gezant van Noord-Anierika te Yeddo (Japan) en familie, is in de resi- d dentie aangekomen. C — Nopens de feestviering van gisteren dient nog te worden medege- E deeld, dat H. M. de Koningin zich gisteren avond gedurende eenigen t tijd onder de wandelaren aan het Badhuis heeft bevonden, waar H. M. I getuige was van de illuminatie en van het vuurwerk en waar H. M. 1 heeft kunnen opmerken de geestdrift , die allerwege bij allen heersehte. * HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en Prins Alexander vergezel- c den de Koningin. Onder de aanwezigen bij de plegtige onthulling van 'I de gedenknaald merkte men op de Ministers van Financien, van Oorlog, g van Marine en van Justitie7 verschillende leden van het corps diplomatique, c waaronder de Belgische gezant, de voorzitters van de beide Kamers 1 der Staten-Generaal, de Commissaris dcs Konings in deze provincie, den b Heer Loudon, enz. De muziekcorpsen van het reg. grenadiers en jagers, van o het reg. drag., van de dienstdoende schutterij, het corps hoornblazers v van de jagers en het muziekcorps van den Heer Botgorschek, hebben i gedurende den geheelen dag en avond stukken uitgevoerd, hetzij in de I voor hen bestemde tempels, hetzij op verschillende tijdstippen van aanvang der piegtigheden bij de onthulling. Het feest heeft tot laat inden 1 nacht (half 2 ure) geduurd. Niettegenstaande den grooten toevloed van personen en rijtuigen van allerlei aard, is alles gelukkig in de beste 1 orde afgeloopen zonder dat eenig onheil te betreuren was. Bij de leden „ van de vereeniging het Metalen Kruis merkte men een paar marketentsters op, die met de leden dier vereeniging voor Z. K. H. Prins 8 Frederik hebben gedefileerd. * ROTTüBDAM, 25 Aug. De stortregens, die gisteren morgen vooral, bijna onafgebroken gevallen zijn, hebben een zeer nadeeligen invloed c uitgeoefend op de laag gelegen landen. De berigten dienaangaande uit < het Overmaassche zijn zeer treurig, Vele stukken land, met aardappelen . bepoot, zijn letterlijk ondergeloopen, zoodat van het gewas op die landen i weinig of niets zal te regt komen ; met de weilanden staat het eveneens . treurig gesteld ; omstreeks 200 koebeesten zijn reeds op stal gebragt, 1 daar deze door het water dat op de landen staat, als het ware moeten 1 waden; de schade aan de vlaslanden toegebragt is mede aanzienlijk, i zoodat de toekomst van den landman door een en ander zich niet vrolijk - laat aanzien. ROTTERDAM, 25 Aug. Ter voorkoming van overdreven berigten, deelen wij mede, dat heden namiddag ten 4 ure 50 min. de trein van * den Hollandsehen Spoorweg alhier een oogenblik later aankwam, door- i dien do twee achterste rijtuigen der 3de klasse bij het station uit het J spoor waren geraakt, zonder ongeval of oponthoud in de dienst te ver oorzaken. Een paar reizigers waren zeer verschrikt. * HELLEVOETSLUIS, 25 Aug. Heden morgen werd alhier met de gebruikelijke formaliteiten buiten dienst gesteld, Zr. Ms. schroefstooin- ■ schip Cornelis Dirks. Het êtat-major is óp hón-activitéit gesteld eu de i equipage overgegaan aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier. HELDER, 25 Aug. De Amerikaansehe oorlogschepen Colorado en Frolic zijn heden morgen ten 9 ure vu.n dereede alhier vertrokken^koers zettende naar Cherburg. De Colorado had geen stoom op, maar is van af de reedc het Sohulpcngat 'uitgezeild. — Men berigt ons, dat Zr. Ms. stoomschip Java nog steeds op Pampus zit; sedert Zaturdag is men niets gevorderd; «» !lOOPt op het eerstvolgend springtij en op een harden Noordwesten wind. * ZALT-BOMMEL, 25 Aug. De voorstellen van Burgemeester en \ Wethouders aan den Raad, betreffende de regeling van het belaating\ stelsel der gemeente, naar aanleiding van de wijziging der gemeente, wet, strekken I°. om te beschikken over 4/5 van de personele belas■ ting; 2°. tot heffing van 40 opcenten op de grondbelasting der ge- I bouwde eigendommen; 3°. van tien opcenten d«r ongebouwde eigendommen en 4°. tot voortdurende heffing der belasting op de honden. [ * ZWOLLE, 25 Ang. Heden is alhier namens het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed: Het maken vau nieuwe beschoeijingen, bij de werken behoorende tot het Meppelerdiep bij de Staphorster schutsluis te Zwartsluis in de provincie Overijssel, hetwelk is aangenomen , 1 door den Heer J. Beuker te Zwartsluis voor ƒ3840. . Verder is voor rekening der provincie Overijssel aanbesteed : Het t maken en stellen van een ijzeren hainmergebindte en balans over de > brug vau sluis N°. 2 der Dedemsvaart aan de Ligtmis, hetwelk is aangenomen door den Heer G. Lubberink te de Wijk voor ƒ2685. * WIJHE, 25 Aug. De toestand van onzen veestapel is bij uitstek f gunstig te noemen. De varken3ziekte is tot dusver hier onbekend. Gedurende de laatste weken werden voor het vee buitengewoon hooge , prijzen besteed. Men vermoedt intusschen dat de prijzen spoedig zullen dalen, ten gevolge van de in Engeland heerschende runderpest, waardoor de invoer van vee, hetwelk uit Nederland of andere rijken van Europa naar dat land wordt gebragt, aan zeer groote moeijelijkheden is t blootgesteld. f * HOOGEVEEN, 25 Aug. Uit een door B. en W. opgemaakten staat •• blijkt, dat bij de afschaffing van alle gemeente-accijnsen, deze ge meente een verlies lijdt van ƒ3117.43. Om dit tekort te dekken, stelt ï het dagelijkseh bestiiur voor 50 opcenten op de personele belasting te t heffen, of den hoofdelijken omslag met dat tekort te verhoogen. "> * SLEEUWIJK, 25 Aug. Gisteren namiddag is alhier een veearts, o (te Kapelle gestationeerd), gearriveerd, ten einde de runderen welke in n deze provincie worden in- en doorgevoerd, nopens de goede gezondheid g te verifiëren, ter voorkoming van besmetting der ontstane veeziekte op o andere plaatsen. In het geheele land van Altena wordt voor alsnog o niets van die ziekte ontdekt. !t * BREDA, 25 Aug. Er heerscht tegenwoordig onder do gemeente i- Klundert en Fijnr.art, eene zeer kwaadaardige ziekte onder de varkens, .t Deze dieren worden met blaauwe vlekken over het geheele ligchaam n als bezaaid, en zij die er door aangetast worden, sterven spoedig. e Te Etten en Leur is mede eene ziekte^ onder de melkgeiten u'tgebroken. Zij lijden aan diarrhoe, en na eenige dagen volgt de dood. Onder Zwartenbergsveer wordt het vee tegen ongehoord hooge prijzen d opgekocht, zoo zelfs dat eene jonge vaarskoe, waarvoor men eenige s, : waken geleden tusschen de ƒ6O en 70 besteedde, nu ruim ƒ 100 zou n i moeten gelden,
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 25 Aug. In den handel was het in do laatste 8 dagen een weinig levendiger, maar in Koffij ging in eerste hand buiten 1000 b. Java per Lueonia, waarvan de prijs onbekend bleef, niets om. De behoefte schijnt voor het moment niet groot te zijn, evenwel hoort meu van geene dringende aanbiedingen. ■—Thee zonder omgang, prijzen onveranderd. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 51 v. Maryland per Arnold Böninger, 98 eer. Havana per Maria Juanna via Antwerpen en 12 k. Secdleaf per Arnold Böninger. Nog werd deze week de verkoop bekend van 592 p. Java EHS per Electra. Van Java werden voor hier aangevoerd per Theodora Machtilde via Amsterdam 140 p. Nauta/Blitar. Tegen 22 Sept. e. k. zijn in veiling aangeslagen: 1327 p. Java Sockowono, 756 p. dito FVD P' 557 p. dito /s\ , 293 p. dito ___\, 132 p. dito MX, 82p. dito AM ,245 p. dito BCVO, 21 p. dito TTWW, 907 p. dito H & A/Kedirie, 656 p. dito SBS, 333 p. dito VMS , 248 p. dito Kidol, 172 p. dito Blitar , en 93 p. dito VO. — Ruwe Suiker geniet meer vraag en wordt hooger gehouden. In den loop der week zijn 931 kranj. Samarang en 214 kranj. Batavia Suiker per Johannes Anthonius , 794 kranj. Samarang per Ida Wilhelmina, 265 kranj. Probolingo en 808 kranj. Samarang meestal voor biïinenlandsch verbruik verkocht. De waarde van Java Suiker kunnen wij nu ca. ƒ% a 1 onder Julij-prij zen aannemen. Ook in gerraffineerd is tamelijk veel omgegaan en de laatste afdoeningen geven eene verhooging van ƒ % a % te kennen. — Rijst: In de laatste dagen werden nog 1200 b. grove Necransie Rijst per Diaaa a ƒ7% verkocht. — Fijne Specerijen: Het resultaat der heden gehoudene N. tt. M. veiling beantwoordt met uitzondering van enkele soorten geheel aan de verwachting. Het buitenland zal hetzelve ongetwijfeld goed opnemen. — Zuidvruchten in een doen. — Meekrap: Do handel was deze week wat uitgebreider, daar eenige houders wat lagere prijzen aannamen. Van het nieuwe gewas waren eenige monsters wortels aan de markt, die zeer goed vau kwaliteit waren. — Verfhout: Domingo Campèchehout ƒ 2%; Savanilla Geelhout a/2^ te koop; ca. 15 ton Tampico Geelhout, gedeeltelijk zeer zwaar van stuk en goed kleurig a ƒ 4%. De voorraad van Camhout is geheel opgeruimd. — Sapanhout blijft gezocht. Alhier zijn met diverse schepen ca. 1100 picols aangevoerd. Philadelphia Qnercitron wordt nu weder op ƒ 5% gehouden. — Harst: Fransche tot vorige prijzen met kleine omzetting. — Terpentijnolie is zoowel loco als op levering tot ietslag-sren prjjs te koop. —Potasch: Petersb. werd op levering bij partij gedaan tot vorige prijzen, loco houdt men ƒ 1451, waartoe nu en dan kleine posten nemers vinden.—Petroleum: Van de zeilende lading per Edwin werden ca. 650 v. a ƒ 41 entr. op blank verkocht, terwijl voor gerijven ƒ % a 1 meer betaald wordt. — Lood met goede vraag. — Curcuma : 130 b. Java aƒ 11 gedaan en is de voorraad daarmede opgeruimd. — Metalen : Banca Tin bleef tot dus verra verlaten, nu zijn echter 1000 blokken a ƒ5414 en 1500 blokken Billiton a ƒ531/!) verkocht. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en wordt voor het oogenblik ook niet gewacht. — In Katoen ging niets noemenswaardig om en de stemming was gedrukt. — Vetwaren over het algemeen meer gevraagd. Van prima -+- Guinea Palmolie werden 44/ni. ja. a ƒ2l afgedaan. SCHIEDAM, 25 Ang. Rogge. Verkocht: 152/2 ©Fransche ƒ 1926/ w, Moutwijn ƒB,•Geneverƒ 13.50; Amst. Proef ƒ 14.75; Spoeling ƒ0.30. ALKMAAR, 25 Aug. Aanvoer 537 stapels Kaas, wegende 105,122 Ö?. De prijzen waren: Kleine ƒ3O.—, Commissie ƒ29.50; Middelbare ƒ3O.—l; laagste prijs ƒl9.—. AMERSFOORT, 25 Aug. Tarwe ƒ 7.75 a 8.75; Rogge ƒ5.50 a 6.50; Boekweit ƒ 5.50 a 6.20; Boter ƒ 1.10 a 1.15 per ff?; Kaas ƒ— a —.— per 50 _*; Aardappelen ƒ 1.30 a 1.50 per mud. LEEUWARDEN, 25 Aug. De aanvoer van Koolzaad bedroeg heden ongeveer 150 Lasten, voor de puike en daaraanvolgende weinig en voor de ordinaire daarentegen goede vraag. Te noteren puik ƒ 14.10 tot ƒ 14.50, best ƒ 13_13.75 en overigens verkocht van ƒ 9.50 tot 11.50 naar kwal, — Lijnzaad met goeden aanvoer en lager verkocht, puik ƒ12.50 a 13 en mindere soorten van ƒ9 tot 11.25 naar kwaliteit. — Nieuwe Winter Garst 20 c. lager, 60, 62, ff? ƒ 4a 4.20. — Tarwe bij kleine aanbiedingen ongeveer als voren, verkocht 69, 70 S? knappe ƒ6.50.70. Jarige 74,75 5? puike ƒ7.50.70. Roode 73,74ffl ƒ7.10 30.— Rogge meer gevraagd en verkocht 73, 74 ff? Belgische ƒ 6.40.50. — Haver als voren 50, 52 ff? ƒ3.75.90. 43, 44 ff? lange voer ƒ3.10.20. De aanvoer en besteede prijzen ter veemarkt van heden waren als volgt: 646 Runderen, als: 156 vette Koeijen van ƒ 115 tot 240; 125 - melke van ƒ65 tot 175 ; 50 vare van ƒ4B tot 130; 80 Kalfs van ƒ7O . tot 205; 70 Vaarzen van ƒ45 tot 135; 40 Pinken van ƒ2O tot 55; 7 Ossen van ƒ45 tot 95; 28 Stieren van ƒ2B tot 160; 90 vette Kalveren van ƒlO tot 56; — gras Kalveren van ƒ — tot —; 635 - Varkens, als: 105 vette van ƒ42 tot 105; — magere van ƒ—tot—; 425 vette Biggen van f 13 tot 42; 105 magere van ƒl2 tot 30; 2452 i Schapen, als: 1700 vette van ƒ 16 tot 32; 4*2 melke van ƒ 8tot20; 110 magere van ƒ 7 tot 13; 15 Rammen van ƒ 14 tot 28; 415 Lammeren van ƒ5 tot 14; 170 magere Hamels van ƒ3 tot 9; 28 Werkpaarden van ƒ 30 tot 150. De handel ving. GRONINGEN, 25 Aug. Tarwe wederom iets hooger. Rogge meest als voren. Boekweit moeijelijk tot eenige verlaging te plaatsen. Nieuwe Wintergarst weinig aan en hooger verkocht; Zomer- 10 cent verlaagd; Knobbe niet ter veil. Haver in alle soorten meest als voren. Boonen prijsh. Gort stil. Koolzaad was met het overgeblevene van vorigen marktdag nog ongeveer 400 last ter veil, waaronder wel z4 van Oost-Frie3- land en overigens weder veel tweede soort; dc stemming was niet «if tiger, hoezeer nog meest de vorige prijzen besteed zijn, is toch maar - weinig verkocht. Raapolie ƒ 41%. ZWOLLE, 25 Aug. Als eene bijzonderheid kunnen wij berigten, - dat heden ter markt alhier door den landbouwer Jan Koopman, van den Geldersehen Dijk, verkocht zijn appelen van het gewas des 1 vorigen jaars, die nog gaaf en zeer goed van smaak waren, j Marktprijzen van heden : Tarwe /'8 a 834 ; Rogge/6 a 63,£; Boek. 'weit ƒ 514, a 6; Garst ƒ5 a 5%; PaardenVioonen ƒ5: Aardappelen 1 ƒ1.20 a 2.30 alle 3 per mud. Boter per ffi ƒ 1.30, per vat van 20 ffi ƒ2431 a 25^4; Eijeren per 100 stuks ƒ2 a 2.50. t DEVENTER, 25 Aug. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe e ƒ7.50 a 8.25; Rogge ƒ6 a 6.50; Boekweit ƒ 5.50 a 6.— ; Garst ■ ƒ 4 a 4.50, Haver ƒ 3.50a4 , alles per mud; Boter ƒ 22.50 a 24.50 per 20 ff? in fust van % ton. s; ASSEN, 25 Aug. Ofschoon gisteren op de veemarkt alhier veel l. rundvee werd aangevoerd, was de handel evenwel gedrukt, wegens one gHnstige berigten uit Delft betreffende de veeziekte, waardoor iedere koe n gemiddeld ƒ2O minder opbragt, dan op de laatste markten. Guste r golden ruim ƒ 100. In biggen was de handel levendig en de prijzen a buitengewoon hoog. Biggen, zes wekken oud , golden ƒ 7.50 a ƒ8; s terwijl er drie stuks, 20 weken oud, ƒ75 hebben opgebragt Ouden van dagen herinneren zich niet, dat er ooit zulke hooge prijzen daarvoor it zijn besteed. Sommige bijenhouders hebben gisteren de honig verkoclit. 3- de prijzen geheim. , ,  lt BREDA, 25 Aug. Aan de Graanmarkt was heden alles in ;e een doen. Roode Tarwe ƒ 9.25 a 9.50, witte ƒBa 8.25. Rogge ƒ ft.lo a ƒ 6.40, nieuwe niet gepresenteerd. Haver, puike v0erƒ3.20a3.50. s Koolzaad niet gepresenteerd. Jarige Boekweit ƒ 5.60a5.90, alles per n mud Heden is aan de Botermarkt nog al eene mooije partij aangevoerd; d per ff?/1.14 a 1.18. De markt bleef prijsh; Maten per stuk7oa74c. ip voor cons. vlug weg. Versche Kip-Eijeren per 100 stuks ƒ 3 en hooger. ,g Raapkoeken per 104 stuks: Zachte/'lO, harde ƒ9; harde Lijnkoeken per 104 stuks ƒ 12. De handel in gez. en gedr. Koehuiden van hier op te Tilburg is zeer groot. s. Op de wekelijksche markten to Tilburg waren weinig of geen jonga n Varkens aangevoerd. LONDEN, 24 Aug. Suiker: De gesteldheid was heden iets beter; 3- van West-Ind. soorten werden 1410 vaten afgedaan tot prijzen, die gisteren niet te bedingen waren; ook hadden eenige verkoopen plaats sn van zeilende partijen tot hooge koersen ; cene lading van 707 k. H%ra"~ y« ' N°. 10y2 a 11, ex Adelaida werd a 24.6 en eene dito van 2200 k.JN.» ju ex Trent verkocht. Naar Holl. Crushed was meer kooplust. — J^J |De veiling van Plantation Ceylon is tot vorige _ryzen gni ■»«•"*¥
Rijst zeer vast, voor 500 b. good jarig blank Béng. besteedde men 15 sh* Op levering werd te Liverpool cene lading van 1500 ton Rangoon tot 11.6 voor deze haven verkocht. — In Chinesche Zijde is deze week zeer veel omgegaan tot zeer ferme prijzen, Tsatsee 27 a3O sh. ca Taysaam 23 a 27 sh. — Zink: disponibele gedaan a £ 22.5. — Tin: Straits 87 a 88. — Schotsch IJzer 54.9.— Lijnolie 32.5.— Talk stil.
---

