NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den October 1865.
Bij besluit van 2 October jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevon- als blijk van goedkeuring en tevredenheid te verleenen: ~ I°. aan N. Kazarinoff, luitenant bij het Russische corps marine-stuur- Ueden, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°' 64, en een loffelijk getuigschrift; .20, aan j. Elawetski, P. Artjushkin, G. Shestunoff, J. Golitzin en "• Betrashef, matrozen van de Bste marine-equipage, aan ieder eene Ratificatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift; wegens het redden der bemanning van het bij St. Petersburg in den 'torm van 12 Julij (30 Junij) 1865 verongelukte Nederlandsche koopvaar- Öschip Annachien en Jantje. , -Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October jl., n°. 35, is °6Hoemd tot deurwaarder bij het Provinciaal Geregtshof in Groningen • Beening, wonende aldaar. t. &ij Koninklijk besluit van 7 October jl. n°. 43, zijn bij de Algemeene "kenkamer bevorderd tot commies de heeren : *%• van Weerden, thans commies-titulair; en A- J. van Ginkel, thans adjunct-commies. Bij Koninklijk besluit van 9 October jl., n°. 31, is benoemd tot ont- aQger der in- en uitgaande regten en accijnsen en voor de Rhijnvaart,6gten te Lobith de heer J. Manden, thans ontvanger der directe eiastingen en accijnsen te Leek. Koninklijk besluit van 9 October jl., n°. 32, is de heer jhr. 71; J. van Holthe, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te kkrUrn )jn ,j;e betrekking verplaatst naar Maarssen c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
S ?et Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt den Uden. en dat te cnevenint*en den 14den dezer, na afloop der dienst, tot nader bevel, floten. ° sGravenhage, den lOden October 1865. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

Berigten omtrent de Veeziekte. RAPPORT der Subcommissie wegens de veeziekte. TOESTAND DER ZIEKTE.
In Schiedam, Mathenesse en een gedeelte van Kethel blijft de ziekte a£>t afnemen. l6or?n anc'er gedeelte van Kethel, n.l. de Holiorpolder, bevattende nog jU stuks gezond vee, is nog geheel vrij. ,p Vlaardingen neemt de ziekte bij twee veehouders een weinig toe. i;e Vlaardinger-Ambacht breidt zij zich in den Broekpolder uit. 26vVenzoo fn Overschie, Schiebroek en Hillegersberg, terwijl zij in >enbuizen en Nieuwerkerk a/d IJssel sterk toeneemt. 6 n Charlois, Heerjansdam, IJsselmonde, Katendrecht, Rozenburgen §eb otnstreken van 's Hage schijnen de enkele ziektegevallen tot staan Q "arendrecht heeft zich een eerste geval opgedaan.
---

OORZAKEN DER UITBREIDING.
blijven voor het grootste gedeelte dezelfde als vroeger is gezegd. 2jei e kommissie meent er op te moeten drukken, dat de uitbreiding der \vijg(.6 alleen is toe te schrijven aan het overdragen der smetstof. Nogmaals ioo ZÜ op het nadeel, dat de gemeentebesturen dikwijls te veel geï e Seven en geven moeten aan de meeningen hunner gemeenteraden. daar i to°k worden veeltijds gedreven door vermeend eigenbelang en zien ljx. .?0r bet algemeen belang van den Nederlandsehen veestapel voorbij. 111eestJn Z6^S Senaeentei'aden die zich onttrekken en niet dan met de Ml v 6 °nverschilligheid de politieverordeningen opvolgen. De goede hehb an e doofden der gemeentebesturen wordt er door verlamd. Deze g.roote oenoefte aan bijstand en meerdere ontwikkeling van adziekter tilVe ma'St- Immers daar, waar allen te zamen werken, kan de Bij ge. eerd' minstens krachtig tegengehouden worden. vele veehouders bestaat ook een zeker gevoel van onafhankelijkheid , dat ze aandrijft tot minachting van maatregelen en voorschriften. Bij voortduring blijft de Commissie wijzen op veehandelaars en opkoopers.
---

AARD DER ZIEKTE.
Zoo als reeds vroeger is gezegd , wijzen alle verschijnselen bij levende en gestorven dieren op het besmettelijk en typheus karakter der ziekte. Men treft in dezen typhus onderscheidene vormen aan. De meest algemeene is longentyphus en de exanthematische vorm. Bij de hevigheid der koorts neemt men ook hersenlijden waar. De hoofdverschijnselen van vierde-maag- en algemeen darmlijden zijn echter altijd aanwezig, en komen dikwijls in meerdere of mindere mate gecompliceerd voor met longenhyperaemie, longenemphyseem en exanthematischen uitslag aan verschillende deelen des ligchaams, als: langs den hals, rug, in de liezen en bij de koeijen meestal aan de tepels of spenen en het uijer. Dikwijls is de rundertyphus gecompliceerd met de longziekte en de onderkenning dezer complicatie, in onderscheiding van hyperaemie en emphyseem, is niet anders mogelijk dan door auscultatie en percussie. Over het algemeen is de tegenwoordige epizootie van een zachtaardig karakter. Er bestaan wel voorbeelden van hevigheid en waar het verlies van 75 en 80 pet. en meer bedraagt, doch er zijn meerdere voorbeelden aan te wijzen waar het verlies slechts 30, 40, 50 en 60 pet. is. De besmettelijkheid ook voor schapen is gebleken door de inenting van drie schapen en een geitje, waarvan de eersten op dit oogenblik allen duidelijk lijden aan den rundenyphus, terwijl het geitje verschijnselen van doorloop heeft. Inentingen op andere dieren zullen nog beproefd worden. Onderzoekingen naar de temperatuur van het darmkanaal zijn aangevangen. De uitkomsten zullen nader worden medegedeeld. Merkwaardig is het verschil in warmtegraad bij eerstbeginnende zieken , beterende en stervende dieren. De mikroskopische onderzoekingen ter nadere bestemming van den aard der ziekte worden voortgezet.
---

GENEESKUNDIGE BEHANDELING.
De Commissie gaat voort behandelingswijzen aan te wenden en te beproeven. Zij rigt deze zoo rationeel mogelijk in. Haar wensch is daarbij geheel symptomatisch te handelen, omdat men geene andere standvastige verschijnselen heeft dan die van het darmlijden en koorts. Zij blijft bij haar gevoelen dat diaethetische zorg de voornaamste voorwaarde der genezing blijft, maar zij wil niet ontkennen, dat eene symptomatische behandeling aangewezen kan zijn. Zoo meenen eenige leden eene gunstige uitwerking te hebben gezien van de inwendige aanwending van kreosoot, van zoutzuur, van zwavelzuur met quinine, zoutzuur in verbinding met subcarbonas en bij doorloop en vei zwakkiug van tormentille, gentiaan , calmus , gember, van ieder gelijke deelen, met lijnzaadwater en bij sterken doorloop met stijfsel vermengd. Bij deze laatste behandeling zouden 50 per cent genezen zijn. Anderen geven de voorkeur aan carbolzuur, als voorbehoed- en als geneesmiddel, en blijven daarmede voortgaan. Nog ée'ne opmerking meent de Commissie te moeten maken. Het betreft de vraag, of ook de veeartsen zelven overbrengers der smetstof zouden zijn. Wij kunnen Uwer Excellentie de verzekering geven steeds de strengste voorzorgen daartegen te nemen en ons nooit ongereinigd en met carbolzuurwater gewasschen naar twijfelachtige gevallen te begeven. Schiedam, 4 October 1865. Namens de Subcommissie wegens den rundveetyphus, G. J. H enge veld, Voorzitter. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Omtrent den toestand en den voortgang van den heerschenden veetyphus van den lsten tot en met den Bsten October 1865 heb ik de eer Uwer Excellentie te berigten: Gemeente Voorburg. Sedert mijn rapport van den lsten dezer zijn de ziektegevallen bij de daarin genoemde eigenaars met geen geval vermeerderd, en zijn de opgenoemde runderen, na behoorlijk gereinigd en gezuiverd te zijn, mede naar de weide gebragt, onder de voorzorg echter dat bij nog mogelijke besmetting dit van geen invloed zijn kan op de in de nabijheid grazende runderen. Gemeente Rijswijk. Op de grens der gemeente Voorburg en Rijswijk openbaarde zich echter op den sden October een ziektegeval bij den veehouder G. Crdyfp, in het Roomhuis aan de Geestbrug woonachtig, dus onder de gemeente Voorburg, wiens vee echter graasde in eene weide aan de andere zijde van den vliet, gelegen onder de gemeente Rijswijk, bij eene 9jarige zwartbonte melkkoe, bij welke koe zich de ziekte reeds in die mate had ontwikkeld, dat zij reeds dienzelfden dag daaraan bezweek. Den 7den October vertoonde zich de ziekte bij een tweede rund onder denzelfden koppel, die in eene weide onder de gemeente Rijswijk is afgezonderd en onder geneeskundige behandeling genomen. Gemeente Veur en Stompwijk. In beide gemeenten hebben zich in de tijdruimte, waarover dit rapport loopt, geen ziektegevallen voorgedaan. Op uitnoodiging van den heer burgemeester van Maasland, heb ik den 7den October die gemeente bezocht, en aldaar bij 19 verschillende veehouders 42 runderen gevonden die aan veetyphus lijdende warenden onder hehandeling van den veearts Michels, gestationeerd te Naaldwijk, zich bevonden. Kr bestaat wel geen twijfel of de ziekte is in die gemeente aangebragt door het stiertje dat den Uden September jl. op mijn advies is onteigend en afgemaakt, en toebehoorende aan Arij de Bloois, welk stiertje onder een koppel melkkoeijen had geloopen van den veehouder Hofstede, onder wiens koppel weinige dagen daarna de ziekte is uitgebroken, terwijl dit te gelijk plaats had bij nog 3 andere veehouders, daar in den omtrek wonende, en welke kudden middellijk of onmiddellijk met voornoemd stiertje waren in aanraking Verder was omtrent den gang der besmetting daar niets met zekerheid te bepalen, dan dat die veelal gelegen is in zorgeloosheid en ongeloovigheid van onderscheidene veehouders, die maar niet aan de gevaarlijke besmettelijkheid der ziekte willen gelooven. Over het algemeen werd aldaar streng toezigt gehouden over de afzondering, reiniging en zuivering van de herstelde runderen enz.; terwijl denzelfden avond van mijn bezoek nog een stier is afgeslagt, die daartoe bestemd was, en nu in het eerste tijdperk van het uitbreken der ziekte verkeerde, welk vleesch na 24 uren zou worden gekeurd. De Rijksveearts der lste klasse, J. A. Alers. Schiedam , 30 September tot 7 October 1865. De toestand van den veestapel te Schiedam is in de laatste week de volgende: Bij drie van de vier veehouders, die tot heden vrij bleven van de ziekte, is zij uitgebroken. Bij twee er van waren de omstandigheden van dien aard , dat door onteigening en afmaking van enkele stukken vee er geene waarschijnlijkheid bestond, dat daardoor de ziekte bij de overige runderen kon worden voorkomen, of wel verdere besmetting daardoor kon worden belet; terwijl één rund van den derden veehouder, dat geheel alleen stond, dadelijk is geslagt. Van den 30sten September tot den 7den October zijn bijgekomen 19, gestorven geen , geslagt 10. Blijven ziek of herstellende 27 stuks. Aan eenige van de zieke runderen worden door mij geneesmiddelen toegediend; behalve de vroeger genoemde thans ook de helscho steen (nitras argenti); anderen worden door de eigenaren zelven behandeld, en nog anderen door andere veeartsen. Vele der pas aangedane dieren worden geslagt, en het is om die reden, dat de procentische verhouding van de aangetaste, gestorven en herstelde dieren moeijelijk kan worden opgegeven. Met de zuivering van sommige stallen is een aanvang gemaakt. Eene reis naar de Haak, onder Naaldwijk, op den sden October gedaan, leerde, dat in eene kudde runderen, groot ongeveer 190 stuks, aan ruim een 20tal verschillende eigenaren behoorende, zich de ziekte had voorgedaan. Er waren 3 ziektegevallen voorgekomen. Er was echter eene uitmuntende gelegenheid tot afzondering, en mögt de weide bij hoogwater onderloopen, op 10 minuten afstands zijn hooger gelegen gronden, waar zeer geschikte loodsen kunnen worden opgerigt om het vee te bergen. Men wist reeds, vooral sedert enkele jaren, uit berigten uit Hongarye en Oostenrijk, dat de schapen in die landen somtijds de pest van het rund krijgen, en in Engeland schijnen de schapen werkelijk daaraan te lijden. Wijl alhier eene menigte schapen wordt aangehouden en deze dieren veel bij ziek rundvee in de weide loopen, was mijne aandacht daarop steeds gevestigd. Enkele lijkopeningen van schapen, die gezegd werden aan de pest te zijn gestorven , door mij verrigt, toonden echter aan, dat geheel andere ziekten oorzaak van den dood waren. Eene besmetting of overdragt van het rund op het schaap, op bovengemelde wijze, schijnt nog niet te zijn voorgekomen. Intusschen, de zaak is van het hoogste gewigt. En om uit te maken of deze dieren, en even zoo de geiten, zoo als men beweert, aan de runderpest onderhevig zijn, of daarvoor vatbaarheid bezitten, werden op den 26sten September jl. drie schapen en eene geit aangekocht en op den volgenden dag ingeënt met stof van een paar aan de pest lijdende runderen. Dagelijks worden deze dieren naauwkeurig waar genomen. De 3 schapen en de geit, die in een afzonderlijken paardenstal zijn opgesloten, zijn werkelijk ziek geworden met verschijnselen aan de runderpest eigen, de een meer, de andere minder, maar alle zijn thans herstellende. Heden morgen is een der schapen gedood en bij de lijkopening vond men eenige maar zeer ligto verschijnselen , die ook bij runderen aan deze ziekte lijdende worden gevonden. In het bloed van het levende schaap en evenzoo in dat van eene zeer zieke koe werden geene infusorien, bacteriën of staafvormige ligchaampjes gevonden. Wijl volgens sommige Engelsche berigten ook de varkens aan de veepest onderhevig zijn, is het van belang ook dit nader te onderzoeken. Daarom zijn 2jarige varkens aangekocht en deze zijn op den 4den October jl. ingeënt. Hierover en over de schapen en de geit zal in het volgende rapport nader worden berigt. Algemeen is de meening der veeartsenijkundigen van vroegeren en lateren tijd, dat het rund maar éénmaal de runderpest krijgt en die doorgestaan hebbende er geene vatbaarheid meer voor bezit, of er aan ziek wordt, wanneer het op nieuw besmet wordt. Eene uitzondering op dien regei was hoogst zeldaam. Daarom hebben in tijden wanneer de runderpest heerscht, gebeterde koeijen eene hoogo waarde. Sinds eenigen tijd liepen alhier geruchten, dat werkelijk gebeterdo koeijen of ossen voor de tweede maal aan die ziekte leden. Twee zoodanige gevallen heb ik naauwkeurig onderzocht. In beide gevallen bleek het dier, dat van de runderpest hersteld was, aan eene andere ziekte, de longziekte, te lijden. Een aantal gevallen en eenige lijkopeningen hebben my geleerd, dat aan de longziekte lijdende runderen de runderpest kunnen krijgen, en ook omgekeerd , dieren die de runderpest hebben of daarvan herstellende zijn, longziek kunnen worden. In beide gevallen is de dood bijna onvermijdelijk. Ik geloof dat het goed is de aandacht der veeartsen en der veebezitters op bovenstaande punten te vestigen. Ten slotte moet ik nog opmerken, dat die veehouders, wier vee ver verwijderd van ander vee, en, zoo als van zelf spreekt, van ziek vee, in de weide loopen, en die daarbij hoogst voorzigtig zijn om de snoetstof niet over te brengen bij hunne beesten , het meest van de ziekte zijn verschoond gebleven, of' een nog onbesmet gedeelte van hunne kudde daardoor voor de ziekte hebben beschut. Soortgelijke en andere opmerkingen zijn oorzaak dat die veebezitters, die vroeger niet aan de besmettelijkheid der ziekte geloofden, thans daarvan meer en meer terugkomen en ten deze voorzigtiger worden. F. C. Hekmeijeb.
---

