INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
> Sterkte van het Engelsche leger in het buitenland. De "sche veestapel. Brief van den New-Yorkselien correspondent van den ■*>n>es. Aanbouw van snelvarende stoombooten te New-York. vj. .uitschlanü. Weenen: De opinie over de overeenkomst teGastein. Ministerraad. Circulaire van den minister van fmaucien. Staat der Natirj. Bank. Moordaanslag te Venetië. — Berlijn :De overeenkomst van . jwtein en de oprigting eener Duitsche vloot. Mogelijkheid van kom'00'1'5'0 b'JeenroeP'n- ver Kamers. Voorzorgsmaatregelen ter voor- Eiiirl".e ïan Ilet uitbreken der cholera. Tentoonstelling te Coblenz. Vereenilort » Straalsuna- Kunstmatige vischteelt ta Wissen a/d. Sieg. — Frank- Inv .ezoek Tan Qen Koning van Pruisen aan de Beijersche hoofdstad. uyoenng van het alg. Duitsche handels wetboek in Wurtemberg. Nieuw m^chmiddel te Leipzig. Keizer Napoleon op Arenenberg. Conferentie
-hftPi^ w *.■ °Dgeval overgekomen aan Prinses Murat, enz. te Neufïee,ten tP mg. van 3Hr«bouwen voor het middelbaar onderwijs, der vrlwpn «»• 6n Cberburg- Manslag. De kwestie van den arbeid hceJcWn Vtlercn?oVechtcn- Het tractaat van Salzburg. Geestelijke -lasiimn A-\ v.*rwacut Japansch gezantschap. Brochure van den Heer Bi'"" -azeg'lo; Spaansche berigten. Tijdingen uit Tunis en Mexico, de ver, HND- Koninklijke besluiten en benoemingen. Verslag omtrent en KcZTÏ<Pn van den °°gst in de provinciën Noord-Holland, Utrecht Bste T iiraDa?t- Staat der overledenen te Amsterdam in Julij jl. De in Np.i ï C jn° JaariiJksche vergadering der Vereeniging van Instituteurs van~t . o 5 Eotterdam- '8 Gravenhaagsche berigten. Steurharingïiakt a bch<!veiungen- Oogst in den Eijerlandschen polder. Regtsdnivpii. Amersfoort- Harddraverg te Steenwijk. Veroordeeling van een uoaanerteKnype. Aanbesteding te Middelburg. Garnalenvaugst op «aarw 5 Zoomen. Vischvangst te Ammerstol. Landverhuizing combi a "Amenka uit net voormalige 4de district van Zeeland. Ge- Vucht611 m manoeuvres Tan infanterie , artillerie en cavallerie op de OvERLAsnMAiL: Batavia 14 Julij. ti)dinfftSte r'gten- Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beursgen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentiën. EN ToONEELNIEU WB. ÖCUAAKSPEL.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 26 Augustus.
De Keizer is te Fontainebleau aangekomen, waar heden de kabinet!» raad eene vergadering houdt. — De Keizer zal morgen Abd-el-Kader in een afscheidsgehoor ont vangen. De emir keert zeer ontmoedigd over de rol, welke men hem hier deed spelen met zijne 4 vrouwen en 18 Arabieren, naar Syrië terug. De tweede der vrouwen van den emir, die slechts 14 jaren oud is, neemt de poppen naar Syrië mede, met welke zij zich te Parijs vermaakte. Abd-el Kader heeft reeds twee kleindochters, die even oud zijn als zijne jeugdige favorite, want zijne dochter Famina was slechts 16 jaren oud toen zij huwde. — De zamenkomst tusschen den Keizer en de Keizerin met de Koningin van Spanje zal te Zarauz stellig plaats vinden; daarna zullen de Koning en de Koningin van Spanje naar Biaritz komen. Deze bijeenkomst zal volgens de France, hoegenaamd gtcn staatkundig karakter hebben. — De Pai/s meldt dat Prins Naioleon op 29 dezer naar Prangins vertrekt, waarheen de Prinses Clotilde hem op 20 September met hare kinderen zal volgen. De Prins zal, naar men zegt, nog vóór zijn vertrek te Fontainebleau eene bijeenkomst hebben met den Keizer. Jlen noemt thans den generaal de Tourville als bestemd om de betrekking van onder-gouverneur van Algerie te vervullen. Aan den Franschcn gezant te Berlijn, den Heer Benedetti, is streng bevel gegeven om volledige voldoening te eischen voor dea moord, te Bonn op den Heer Ost gepleegd door den graaf zu Eulenburg. — Na afloop van de zittingen der algemeene raden zal eene wijziging plaats hebben van het corps der prefecten. Behalve de Heer de Maupas, die als prefect van Marseillle aftreedt, zullen vier prefecten verplaatst en twee andere tot andere functien geroepen of op non-activiteit gesteld werden. Als opvolger van den Heer de Maupas noemt men den Heer Boseli, thans prefect van het departement der Bovcn-Garonne. — De Heer Ferdinand de Lesseps is op ] 9 dezer van Alexandrie vertrokken. Hij wordt heden te Marseille verwacht. — De oudste zoon van Lincoln is hier aangekomen om zijne studiën te voltooijen. Hij is 19 jaren oud. — Het 18de deel der Correspondenlie van Napoleon I zal eerstdaags bij don uitgever Pion het licht zien. Het 2de deel der Geschiedenis van Cesar door Napoleon 111 zal eerst iv het begin van het volgende jaar worden uitgegeven. — Gisteren heeft de 48ste voorstelling plaats gehad van de opera VAfricaine. Deze' opera heeft tot dusver*'s24,ooo fr. opgebragt, zijnde iets meer dan 10,800 fr. per voorstelling. — Te Marseille zijn gisteren 17 personen aan de cholera overleden. — De Italië meldt dat de vervolgingen in Venetië wegens staatkundige misdrijven, weder aan de -orde van den dag zijn. Het hof van appèl te Venetië heeft een vonnis der regtbank bevestigd, waarbij twee kinderen van 9 en 12 jaren veroordeeld zijn, wier eenige misdaad daarin bestond, dat zij zich min of meer ongunstig over de regering hebben uitgelaten.  . , — De Sardinische en de Toskaansche bank hebben zich vereemgd. Zij zullen met het begin des volgenden jaars de Italiaansche nationale bank vormen. , — De jongste brieven uit Konstantinope 1, gedagteekend 1b Augustus, melden dat de gezondheids-overheid van 8 tot 15. 2478 aangiften van sterfgevallen had ontvangen; dit cijfer is echter volgens de erkentenis der overheid, ver beneden de werkelijkheid, en vermits in Konstantinopel geen burgerlijke stand bestaat, meent men zonder overdrijving het cijfer te kunnen verdubbelen. In de dagen van 12 en 13, was het aantal sterfgevallen 800 a 1000 per dag. De lÖde™ bezweken binnen den tijd van twee a drie uren. In weerwil der groote uitgaven van 14 a 15 millioen door de Turksche regering besteed voor gezondheids maatregelen en ondersteuning van behoeftige kranken, laat de geneeskundige dienst veel te wenschen over; vele ongelukkige zieken zijn door bloedverwanten en geneesheeren verlaten, bezweken; in de huizen vond men vele lijken in reeds gevorderden staat van ontbinding; de ter aarde bestelling geschiedde zonder verificatie van het werkelijk overlijden, en somtijds zoo ondiep, dat zich dampen verspreiden xlie bij de heerschende hitte typhus en welligt pest kunnen veroorzaken. Het is te wenschen dat in het belang der openbare gezondheid en van den handel, de gezantschappen te Konstantinopel bij de Turksche regering ernstige vertoogen indienen, opdat krachtige maatregelen genomen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 28 Augustus.
De regering heeft aan de Tweede Kamer ingezonden, het wetsontwerp houdende de comptabiliteitswetten, onlangs door den minister van financiën toegezegd. Men verneemt dat de cultuurwet, die hoogstbelangi'yke wet, die den toestand van geheel Indie beheerseht, eerlang mede zal worden aangeboden. De Heer Ds. J. P. G. Westhoff, predikant bij de Evang. Lutherscbe gemeente te 's Gravenhage, heeft het op hem uitgebragte beroep naar de Hersteld Luthersche gemeente alhier aangenomen. De Martelaren van Gorcum, eene bladzijde uit de geschiedenis van den tachtigjarigen oorlog, opengeslagen door Alb. van Toorenenbergen. Aldus luidt de titel van een onlangs bij den boekhandelaar C. van der Post Jr., te Utrecht verschenen boekje. De schrijver onderzoekt daarin, naar aanlcidin; van de heiligverklaring der Gorcumsche martelaren, de feiten die tot den dood van deze mannen hebben geleid. Hij keurt de handelwijze van de Gorcumsche burgerij tegenover de priesters en de wreedheid van Lnmeyaf, doch beweert dat de priesters, door de opgewondenheid des volks niet wat te ontzien, veel tot de treurige ontknooping hadden bijgedragen. Wij meenen dat deze zaak eene treurige bladzijde beslaat in de geschiedenis van onzen roemrijken vrijheidsoorlog en dat zij alleen kan worden verklaard, niet geregtvaardigd door de wedcrzijdsche verbittering, die de tijden van religie-oorlog kenmerkt en beide partijen tot onvergefelijke wreedheden verleidt. Bij de Heeren Joh. Noman en Zoon te Zalt-Bommcl zijn wederom twee werkjes verschenen van den ijverigen Heer F. A. Hartsen. Het eene is getiteld: Aanteekeningen over Moraal, tweede stukje, Grondslagen van de Zedeleer, het andere: Het hoog belang en het doel van de Wijsbegeerte , door Dr. Rob Zimmerman, hoogleeraar in de wijsbegeerte te Weenen. Dit laatste is uit het Duitsch vertaald en met ophelderende aanteekeningen voorzien. Beide bewijzen dat de schrijver zich steeds ijverig bezig houdt met de beoefening der wijsbegeerte en geene moeite ontziet om die wetenschap hier te lande meer en meer populair te maken. * 's GRAVENHAGE, 27 Aug. Z. K. H. Prins Hendrik is uit de residentie naar Soestdijk teruggekeerd. — Het diner, dat gisteren door de hoofdcommissie voor het nationaal gedenkteeken aan Z. K. H. den Prins-Voorzitter in het hotel de Ouds Doelen werd aangeboden, was buitengewoon prachtig. Men zag hij die gelegenheid vele zinnebeelden, op de jongste feestviering toepasselijk en op nationale herinneringen wijzende. Heildronken werden ingesteld, die allen van warme belangstelling in de nationale zaak getuigden en waarbij zoowel de Prins president als andere leden het woord voerden. De commissaris des Konings in deze provincie, do Heer J. London, werd door ongesteldheid verhinderd aan het diner deel te nemen, terwijl de Heer burgemeester Jhr. Mr. Gevers Deynoot, die zich buitenslands bevindt, door den Heer wethouder baron Collot d'Escury werd vervangen. LEIJDEN, 27 Aug. Elk menschenvriend zal ongetwijfeld met leedwezen vernemen, dat de verblijfplaats voor ontslagen jeugdige misdadigers alhier, met hare nevengebouwen, als: smederij, timmermanswerkplaats etc, eerstdaags in publieke Teilinf zal worden verkocht, zoodat eene inrigting, waarvan men zooveel goeds voorspelde en waardoor werkelijk goeds gesticht is, zal werden opgeheven. Als hoofdoorzaak van het niet slagen der commissie voor deze waarlijk philanthropische instelling is wel te bescheuwen het ongelukkige "die eens steelt, is altijd een dief," het vooroordeel tegen eenmaal in handen der justitie gevallen personen; als gevolg daarvan had de commissie te worstelen met een min gunstigen financielen toestand, die tot opheffing leidde van eene instelling, welke zulk een edel doel voor oogen had. (Utr. Ct.) * ZWOLLE, 27 Aug. De uitzigten op den oogst, die door de regens van de laatste dagen zeer beneveld waren, zijn ten gevolge der sedert jl. Donderdag ingevallen droogte, verblijdend verhelderd, zoodat wij daaromtrent het volgende kunnen mededeelen. Gras is er in overvloed, zoodat veel rundvee uit Drenthe en Twenthe in onze weilanden wordt overgebragt. Met het maaijen van het nagras is hier en daar reeds een aanvang gemaakt. De gemaaide tarwe en boekweit droogt onder invloed van zonneschijn en oostenwind zeer goed; door dienzelfden wind worden de lage landerijen naar wensch van het overtollige regenwater ontdaan. Van de aardappelziektc, wordt geeu zweem vernomen, noch in het loof noch in de knol, en de vrees voor het zoogenaamde doorwassen der aardvrucht, wordt tot nog toe niet bevestigd. Voor peulen tuinvr-chten, is als het ware eene tweede lente aangebroken, en wat de vruchtboomen betreft, ofschoon dezelve «lecht geladen zijn, is het ooft groot van stuk en overheerlijk van smaak. * ASSEN, 27 Aug. De rekening van inkomsten en uitgaven dezer gemeente, dienst 1864, is als volgt: ontvangst ƒ 61,878.40%, uitgaaf ƒ 61,481.56, sluitende dus met een batig slot van ƒ 389.84%. — Wegens den hoogen stand van het water op de Drentsche hoofdvaart, konden de sluizen niet geopend worden, zoodat de passagiers van de booten en barges genoodzaakt waren van rijtuigen gebruik te maken, om hunne reis van hier naar Meppel, enz. te vervolgen. Gisteren ochtend is de stoomboot weder naar Zwolle vertrokken. * OLST, 27 Aug. Do werkzaamheden aan den staatsspoorweg worden hier met kracht voortgezet. Men is te Wijhe reeds begonnen met het leggen der rails en er komt daar reeds veel grind aan. — Men is reeds druk bezig met het maaijen der graslanden. De opbrengst is buitengewoon groot en de kwaliteit zeer goed. * DALFSEN, 27 Aug. Gisteren heeft alhier de aanbesteding der op te rigtcn stoomweverij plaats gehad, waarvan de Heer B. Wolters als minste inschrijver voor het timmerwerk, en de Heeren Holleboom en Bijvank aannemers van het metselwerk zijn geworden. Men denkt nog in dit jaar met de werkzaamheden te beginnen, vermits het gebouw in eeno maand tijds moet afgewerkt worden. * BREDA, 27 Aug. Hst blijft er hier treurig uitzien met het heiwater dat van België afkomt. De scheonste landerijen en bouwlanden zijn in eene zee herschapen. Boekweit, haver, aardappelen staan bedolven in het water en rotten met den dag. Hier en daar, voornamelijk onder Boeimeer en het Verlaat, heeft men het vee uit de weide moeten halen. Wanneer zullen wij toch eens van dien invretenden kanker verlost worden? Waarom niet al voor 25 jaren ons eenuitwatering-kanaal verschaft' daar plaats en gelegenheid met weinig kosten te vinden zijn, mits men elkander de broederband reike. Men laat de brave landlieden en enkele grondeigenaars aan waterwegen betalen, en zij zitten tot over de ooren in het water. Het is te hopen dat zij eindelijk uit hunne dommeling wakker geschud worden, als wanneer het lang gewachte uitwateringskanaal zal moeten tot stand komen. — In geene jaren, ja zelfs buiten verwachting, iq er zulk een groote overvloed van druiven aan de wijngaarden, als dit thans het geval is ; zij worden dan ook nu reeds voor eenige eenten per pond verkocht. — De ziekte in de late aardappelen is hier van weinig beteekenis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 26 Augustus (des Avonds).
"van lioninSin wordt 4 Sept. uit Duitschland te Windsor terugverwacht, l,r,jWaar Hoogstd. tusschen 11 en 18 Sept. voor eenigen tijd naar Schotl,a>a vertrekt. CpT~ -"e invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze wcekbedra- È^eene waarde vau £ 520,145 en de uitvoar £ 433,164. «taat ri .^c 0 ze_t in ziJne beschouwing over den jongsten hankvan 'de i aarait blÜkt dat nlen in de eerste weken geene verandering *esen™ l 3 a,n„hct d'3COnto behoeft te verwachten, aangezien de meerderd1"1 bankblUetten zoowel al* d<> voorraad edel metaal is veriü~7,; C Lmdon, Ga™Ue deelt de verordening mede, krachtens welke ren ,>T Tn """""'V™arzen' stiercn' J°nS« «tieren . ossen en kalve* Crdt veïkW.3 VaD Gr°ot Bri"aUnie naar IcrUnd « verbod^ schT Pf <leelen de volgende °Pgave mede van de onderzee- C-ii Lgr-afkabeH dl° tót het VOrige Jaar' netziJ reed* bij de lcg"n~ 4zeo^ '.» ™*«- te zyn geweest, gebroken of op eenige andere t»e*^ïïk,baarge,ï2rdriÖn: drie kabels van Cagliari op Bon., Van Te,l^nnOnA-°P •T°Ulon' CeVan Algiers °P Port VondreS, een «*» van M.i? Aja~lo,' e-en Van EaSusa °™r Corfi. naar Alexandrie, °P SidHe la ? C?,gharï' S",Jvanl Malta 0D Corm> cc" van Malta lIJa tof**** de Dardanellen en het eiland Chios, een van S«ez or? Tl VUnt °P Candla> drie van daar °P Alexandrie, een van rachep ' een yan dlt punt °P Mars«ate, een van daar op Kureen ta». ?Cn \a^ arna op Balaklava, een van Singapore op Batavia, atlantische k , nntok en Palembang, en eindelijk de mislukte Transden"» gen 3 den Times heeft men aan de Italiaansche roovers, die "etale 6er Moens in nandün hadden, 30,000 ducaten als losgeld moeten
tot een " •aantal dames in de kolonie Victoria hebben het plan gevormd hurdt meuwe geographische expeditie, tevens tot opsporing van Leichhet uitv01"- 'er redenen bestaan om te twijfe'en aan de echtheid van 'voeug verhaal omtrent diens gewelddadigen dood in 1849.
---

Duitsche Post.
verzeWM? ' _■ s% De hiitenant-generaal von Gablenz, naar men gekomen ,!noem-tot militairen gouverneur van Holstein, is alhier aanïeeds een'° fnde.z'jne instructie als zoodanig te erlangen. Hij heeft ' <JQ zal riu « gehouden met de ministers Belcredi en Mensdorff, — Vn,.üe ho?fdstad vertoeven tot na 's Keizers terugkomst. rl.klTl_ r! ZÜden is _ier herhaaldelijk beweerd, dat Oos- Nden kam v, n n fang.wend>. om zich met Italie te verzoenen. ke''d- Het schMm -h,*6™.*18 dlt s,tcf3 ,op de stellig'te wiJze °nt-i 2iJn aanSwenrlTl, *&? SeJ deSeliJk Pogingen tot dat einde ö'ededSr„ * al,t'la"s d.c Koln. Zeitung doet daaromtrent een aantal vSLTS^If*^.^1 55W__y3& aaU hot hUiSe,Uk ICT6n pla^dberner. ecnTrV6 ?rieksche ,Kamer heeft de regering gemagtigd tot het sluiten &Jh_Tg *" T™0™ drachmen. Eenige fndere gewig ige aan" »aCï ceesn'D°enKÓrndrdnehet Wl f" onafgedaan3geb&ot C°rfu zou aizien „g'- I v\rk aa[d had dat hij van zijne reisnaar °Penbaarde heeft n t °°k een *eVal van cholera te Athene ™ue' "ectt zich nu derwaarts begeven. BPreeSLhetNt'p2p g- (d.S ochtends)- De iSW iWs. Zeitung bo- v°lgende Behalve l^^0-01611 T!**™* en ze& daaromtrent o. a. het Verkvcgen htftVL£ep ez,t van Lauenburg, dat wij daardoor hebben B*onkcn dat de S overeenkomst nog dit gewigtige voordeel ge>an all» .r.l . bv Pall»Sen van het Weener verdrag de grondslag zijn !s »o7££t^ de ElveHertogdommen aani gaanln di. 's. it gtngnretenda tT T* punt' Het natuurlijke gevSlg hiervan d°en lelden fn ?, den troon eenig regt daarop voorloopig kan Bc«ikkbi omt™LTAPnhen het «S» & gewaarborgd om elke be- t 6 ™ * VerVU'liDg — Bij het ministerie fi • aanzlongereed gemaakt hni-rpfF^,? jancien wordt eene zeer uitvoerige memorie Het totale bedrag daarX i. gaV6a ten behoeve van het kadaster. , - Men bewetrt 71-^l% ,'°P° th«aat op de lijst van aanbeveling^"6l te Kenlen Cen nieUWen Candi" b(*g te Munchcn ; overicen. ig eft_ B«ï«a*trt, namelijk den abt Hanc- V°eger den Koning reeds ziin "? op dezelfde namen voor welke ü°endc beschouwd om er eeno £p?g . on> maar door dezen als onvol,-7 Het jongste nommer van den ter" l- d°en' . nn<l Bauernfreund is door de poliep verschijnenden Burger —Te Neisse worden de belegels"' ££* genomen- ..
— De Zweedsche daghladen houden zich meerendeels nog bezig met het bespreken van het bezoek door den Grootvorst Konstantijn van Rusland te Stockholm afgelegd. Men houdt zich aldaar ten stelligste overtuigd, dat zijne komst aan het Zweedsche hof uitsluitend ten doel heeft gehad om eene familie-alliantie met Zweden aa» te gaan, ter vervanging van het vroegere tractaat van dien aard, hetwelk door de gebeurtenissen van 1854—1856 is verbroken geworden. Omtrent den uitslag dier zending is tot heden niets met zekerheid bekend.
FRANKFORT, 27 Aug. De Koning van Be'; ren heeft den Koning van Pruisen op Hohenschwangau ontvangen, alwaar hij aan eene rhcuniatische aandoening lijdt.
— Gisteren is de Heer von Bismarck met zijne echtgenoot uit Stutgart alliier aangekomen en later naar Hamburg vertrokken, alwaar hij eenige dagen zal vertoeven. Waarschijnlijk keert hij Dingsdag e. k. huiswaarts.
— Gisteren namiddag is te Coburg het monument plogtig onthuld, hetwelk aldaar ter nagedachtenis van wijlen prins Albert, gemaal van Koningin Victoria, is opgerigt. De Koningin zal tot 4 Sept. in gemelde stad vertoeven.
— In den zoölogischen tuin te Dresden is dezer dagen een gems ter wereld gekomen; men herinnert zich slechts ecu enkel voorbeeld van dien aard, hetwelk in 1855 te Chambéry heeft plaats gehad. — De Wachter am Rhdn , welke te Weinfeld in het licht verschijnt, bevat verscheidene mededeelingen omtrent hetgeen te Arenenberg gedurende het verblijf van Keizer Napoleon aldaar heeft plaats gehad. Te Salenstein, het dorp tot hetwelk die buitenplaats behoort, heeft de Keizer zijne oude bekenden ten hunnent bezocht en zich op de hartelijkste wijze met hen onderhouden. — Op 21 dezer is te Gencve geopend de 50ste algemeene vergadering der leden van de vereeniging van natuuronderzoekers; de vereeniging werd ten jare 1815 gesticht op eene buitenplaats in de nabijhoid van Morsick aan de Salève. Het aantal medeleden is ruim 800. Des avonds van dien dag vereenigden zich de leden ten huize van den Heer Alph. do Condolle, den zoon van den beroemden botanicus van dien naam en den voortzetter van diens geschriften.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 14 Julij.
Aan het algemeen overzigt van het Bat. Handelsblad ontkenen wij het volgende: De gouvernements-kaneelcultunr is ingetrokken; een zeer verstandige maatregel dien men sints geruimen tijd wachtende was, en dien men in deze afwaehtings-periode waarschijnlijk nog wel iets langer gewacht hebben zoude, indien de bedoelde cultuur alleen zwaren last aan de bij haar ingedeelde bevolking, en niet tevens verlies aan de schatkist berokkend had. Te Padang zijn 22,000 picols gouvernements-koffij verkocht tegen een gemiddelden prijs van ƒ 41.43 per picol. De in Februari) jl. gedane voorstellen van eenige deelhebbers der Javasche bank tot wijziging der bepalingen omtrent het stem regt en tot verlenging van den termijn die verloopen moet tusschen de bekendmaking van en de beraadslaging over voorgestelde veranderingen in de statuten der bank, zijn in de algemeene vergadering van deelhebbers op 11 dezer gedeeltelijk aangenomen, gedeeltelijk verworpen. Tot de eerste categorie behoort de bepaling, dat voorstellen tot wijziging derstataten of tot ontbinding der bank of vergrooting van haar kapitaal minstens zes maanden te voren moeten worden bekend gemaakt, waardoor aan gemagtigden alhier de gelegenheid gegeven wordt zich met hunne lastgevers in Europa te verstaan. . ._,... , In den handel blijft het slap , doch Java mag zich gelukkig rekenen in vergelijking van Britsch Indie, vooral van Bombay, waar de zaken een steeds slechter aanzien krijgen, het eene enorme faillissement op het andere volgt en zelfs tegen de beste zekerheid en een disconto van 20 pCt. geen geld te bekomen is. Hier bleef het bankdisconto op 6 pCt. Het algemeene overzigt van de Java-Bode luidt als volgt: De laatste 14 dagen leveren weinig meer op ter vermelding aan Nederland dan de opsomming van eenige verslagen en brochures, zooals ' het verslag van het 37ste boekjaar der Javasche bank, het verslag over het vijfde boekjaar der Ned. Ind. levensverzekering en lijfrente maatschappij , de inlijving van het landschap Pasoemah door J. S. G. Gramberg. Met de spoor Batavia-Buitenzorg zal naar aller verwachting tegen October aanstaande een aanvang gemaakt worden. De regering beeft de Oost-Indische Maatschappij vtvo en Lijfrente in hooger
beroep gedagvaard. Billiton-Tin bragt op publieke vendutie gemiddeld f 59% pr. picol op. De wisselkoers bij het Gouvernement is 102%, bij de factorij 102. De warmte is hier meer dan drukkend. — Staat der Javasche Bank, op den 12den Julij 1865, des avonds: Bankbilletten in omloop f 25,660,125.— Rekening Courant saldo's " 1,884,573.36 Specie (wettig betaalmiddel) in kas // 23,241,056.27 // (vreemde muntsoorten) // 16,927.04 Tarief van Disconto en rente ('s jaars): (Voor Batavia, Samarang en Soerabaija). i Particuliere Acceptatiën ..6 pCt. ■ „ e (45 dagen of korter loopende) . . 5% // Wisselbrieven, voorzien van minstens drie voldoende handteekeningcn 5% » Wisselbrieven, (45 dagen of korter loopende) 5 » Vendu-acceptatiën en gouvernements-wissels ....._ 4% » (met bij-berekening van provisie van incasseren, voor dio buiten Batavia, Samarang en Soerabaija). Beleening op Specie . 4 " Idem op Koper, Tin en Lood 5 ir Idem op Producten 5 // Idem op Goederen en Effecten 6 » — Door eenige kooplieden van Samarang is een adres gezonden aan den Heer Mr: A. Hoynck van Papendrecht te Rotterdam, om hem dank te betuigen voor de pogingen, door hem ter gunste van Samarang's havenwerken aangewend. — Men leest in de Javasche Courant: In de districten Krawang, Adiarsa en Tjabang-Boengin, ook in de vrije landen Telok-Djambi, benevens het suiker-établi3sement Wanasepi, is eene ziekte onder de buffels uitgebroken. Uit een door den gouvernements vee-arts in de lste afdeeling op Java ingesteld onderzoek is gebleken, dat die ziekte geene andere is, dan het in die streken en elders veelvuldig voorkomende miltvuur. Die ziekte-toestand heeft zich in de afgeloopen westmoesson, die zich meer dan gewoon lang en onregeltmatig heeft voortgezet, geopenbaard. In den rf gel kan er by het uitbreken van veeziekten, vooral onder de buffels, wanneer zij zich plotseling openbaren, geen sprake zijn van geneeskundige hulp of behandeling, omdat de patiënten te onhandelbaar zijn, en de ziekte bovendien te snel in haar beloop is, zoodat slechts voorbehoedings-voorschriften ten goede kunnen werken. Die middelen liggen in het bereik van de hoofden van gewestelijk bestuur en hunne onderhebbende ambtenaren. — Particuliere berigten deelen den gelukkigen en spoedigen afloop mede van een togt op de rivier van Singkel door de marine, ondersteund door een 3Ötal militairen onder bevel van den luitenant Pompe van Meerdervoort. Den 14den arriveerde aldaar Zr. Ms. stoomschip, aan boord waarvan zich de resident van Tapanoly bevond. Een Atjineesch hoofd had 5 a 6 uren opwaarts aan de rivier, een paar bentings aangelegd en daardoor de opvarenden, zelfs onder Hollandsche vlag , eene schatting afgeperst. Men besloot hem de ontruiming binnen 12 uren te doen aanzeggen, welke zending door het hoofd van Kotta Gedang datoo Kaijja werd volbragt, echter zonder gunstig gevolg en zonder dat deze in de gelegenheid werd gesteld hem in persoon te ontmoeten. Den lfidcn des nachts werden p. ta. 20 mariniers en matrozen met bovengenoemde magt in twee sloepen en eene kruisboot verdeeld en bereikte men reeds vroeg in den mergen do beide palisadcringen, enkel uit zware balken opgesteld, waartusschen lilla's lagen. Een paar goedgerigte kartetsen hadden het gevolg dat de vijand met achterlating van alles de vlugt nam, na een paar zwakke schoten gelost te hebben, die óf misten, óf vóór de barkassen in het water sloegen. Op bevel van den luit. t/z. lste kl. Bennirck debarqneerde thans de beschikbare magt, die zich met den stormpns in de stekten wierp, alwaar 3 lijken waren achtergelaten, en spoedig alles eene prooi der vlammen was. Vóór dat men de versterkingen ber.ikte, vond men aan do rivier een paar lilla's die geladen waren gelaten en dus mede buit werden verklaard. Geen der onzen had eenig letsel bekomen. — Een particulier schrijven uit Solo meldt het volgende: In den namiddag yan 16 Junij verkondigde , omstreeks ten half vijf ure, het kanon-gebutder de komst van den luitenant-generaal, kommandant van het Ned. Indische leger. Den volgenden morgen vertrok hij naar Ngawi, en kwam den 21 sten van daar terug. Dienzelfden avond legde hij een bezoek bij den Soesoehoepan af. Den volgenden morgen hield hij revue over het garnizoen, de troepen van den onafhankelijken prins Mangkoenegoro, en de dragonder-lijfwacht; na de revue, werden gecombineerde manoeuvres uitgevoerd. Vervolgens nam hij liet fort Vastenburg in oogenschouw. Des namiddags bezocht hij den prins van Mangkoenegoro, en ontving des avonds een bezoek van den Soesoehoenan. Vrijdag morgen is hy de suikerfabriek van den prins Mangkoenegoro te Malangdjiwan gaan bezigtigen. Des avonds was er diner in het residentichnis, waarop de voornaamste prinsen van het hof, de prins Mangkoenegoro, en zijne voornaamste officieren, de militaire kommandant en verdere officieren van het garnizoen, zoo mede de voornaamst» particulieren en ambtenaren genoodigd waren. Den 24sten 's morgens verliet hij Soerakarta. — Den Uden dezer zal de raad van justitie te Soerabaya uitspraak doen in de zaak van Pa Sardin c. s., beschuldigd van roof en moord op zee. Pa Kansirah, een inwoner van Sumanap, vertrok in de eerste dagen van October 1863 met nog drie andere personen in eene praauw naar Soerabaya, om handelswaren in te koopen, tot welk einde hij ongeveer ƒ 1000 aan geld bij zich had. Behouden te Scerabaya aangekomen, vertoefden zij er cenigen tijd en Pa Kamsirah kocht zijne handelsartikelen, bestaande uit borden, wit linnen, kains en koperen waschbekkens. Donderdag 8 October vertrokken dezelfde personen met de ingekochte goederen, in hunne praauw geladen, van hier; den volgenden morgen even na zonsopgang, terwijl zij zeilende waren op de hoogte van de dessa Petingting zogen zij op eenigen afstand achter zich eene praauw, te gelijk roeijendc en zeilende. Deze omstandigheid kwam hun verdacht voor, en zy begonnen dus ook te roeijen, vreezende dat de achter hen komende eene rooverspraauw was, die hen trachtte in te halen; korten tijd daarna werd hun uit de achterste praauw toegeroepen, of zij ook clrinkwater hadden, doch zij gaven een ontkennend antwoord. Toen het verdachte vaartuig circa 30 vadem achter hen was, zagen zij dat op den voorsteven eene soort van houten verschansing opgerigt werd, dat een man daarover heen keek, wiens gelaat zy door den afstand niet konden herkennen, en onmiddelijk daarna werd uit de praauw een schot gelost, waardoor een der matrozen in het hoofd getroffen werd en terstond dood neder zeeg; een oogenblik daarna werd een tweede schot gelost, hetwelk den djoeragan Pa Kamsirah in den hals trof. De djoeragan liep daarop naar voren, en bleef daar zitten doch op het roepen uit de rooverspraauw, dat hij weer op zou staan' deed hij zulks wcrktuigelijk, en werd toen door een kogel in de borst getroffen, ten gevolge waarvan hij dood nederzeeg. De beide overgeblevenen hielden zich toen voorover gebukt, en smeekten om lijfsbehoud. De roovers inmiddels nader gekomen, hielden op met schieten bevalen den weerloozen voorover op het dek hunner praauw te gaan liggen, opdat zij de aanvallers niet zouden herkennen, en dezen, naar gissing zeven in getal, sprongen nit hunne praauw in het handelsvaartuig over, terwijl een der roovers zijne bedreiging klem bijzette, door den aangevallenen een zwaard of iafs dergelijks op den nek to zetten. Na eenigen tijd op de praauw te hebben vertoefd, om alles wat waarde had, daaruit weg te halen, klommen de roovers weer op hun eigen vaartuig over, en gelastten den hoofden niet op te kjjken voor dat zij ver weg waren. Na eenigen tijd waagden de beide overgeblevenen het op te staan, en zagen toen dat de roovers zich in de rigting van de dessa Petingting verwijderden, en daar deze ook hun roer en riemen hadden medegenomen, konden zij hunne praauw niet besturen, en zijn daarmede afgedreven tot aan Sampang, waar van het voorgevallene proces-verbaal werd opgemaakt. SOERABAIJA, 6 Julij. Onder de passagiers, welke gisteren per stoomboot van Bandjermasin alhier zijn gearriveerd, bevinden zich zeventien jonge inlanders van fatsoenlijke afkomst, welke door de regering op het voorstel van den resident der Z. en O. afdeeling van Borneo naar Java gezonden worden, ten einde zich bekend te maken met den rijstbonw, zooals die op Java gedreven wordt. Voor gouvernementsrekening reizende, ontvangen zij bovendien eene vaste maandolijksche toelage. Het valt niet te betwijfelen, of do lage moerassige bodem van Borneo, vooral in de nabijheid der groote rivieren, biedt eene uitmuntende gelegenheid aan tot het aanleggen van sawahs, zoodat bij eenigen omvang van de rijstcultuur, dat gewest eene voorraadschuur voor Java kan worden. ZniD- en OosTER-AFnEELiNG van BORNEO. Telegrafische berigten, d.d. 2 dezer van Bmdjermasin ontvangen, bevatten het volgende nopens den stand van zaken in het Amoenthaijsche: De resident, die den 20sten Junij naar genoemde afdeeling was vertrokken, keerde op den 28sten daaraanvolgende van daar ter hoofdplaats terug, en had den toestand in het Amoenthaijsche, ten gevolge van de bij tijds door de civiele en militaire magten genomen doeltreffende maatregelen, bevredigend bevonden. De hoofd-muiteling Naro werd bij de plaats gehad hebbende schermntseling bij Djatok zwaar gewond, ?HneT„ T ? volgelingen, de wijk naar het Oostelijk gebergte* terwijl zyne bende geheel verspreid werd. Van den veorgenomen Inval door Ras,d werd mets meer vernomen. Men heeft het ?poor gevonden van _£__5&-T?IOJ' dat aanlf!ng »eeft gegeven tot deljste rust, Sffis^ - ° Amoenthaijsche, en waarvan de hoofd-aanleg-ers SahaW%r'rarl* gearresteerd werden. In de Doessoen was de stand van zak^yniét'.veranderd, en bleef Soera Pati de bevolking steeds tot ver-*t»»pfiiren.'--Iü da overige afdeelingen was de stand van zaken naar irtmhir.-'-"-
SOERAKARTA. Onder toezigt van den gepensioneerden architect i der genie, A. Thijsen, werd in de maand Augustus 1863 een aanvang] gemaakt met het boren van een artesischen put binnen den kraton van den Soesoehoenan van Soerakarta. Dit werk kwam den 31 sten Mei 11. tot stand, en werd met den besten uitslag bskroond. Op 0.30 el afstand boven den beganen grond geeft de put eene hoeveelheid uitmuntend drinkwater van 110 Ned. kannen per minuut of 158,400 Ned. kannen per etmaal. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Totgouv. van Celebes, J. A. Bakkers; tot zouthoofddépötpakhuism. te Sarokka L. H. Dubois; tot kontr. der lste kl. bij het binnenl. bestuur in de residentieWesterafdeeling van Borneo, C. J. Braun; tot advocgener. bij het hoog-geregtshofMr. Th. K, van Slingerland; tot offic. van just. bij den raad van just. te Padang (Sumatras Westk.), Jhr. Mr. H. L. Wichers; tot tijdelijk griff. bij de landraden te Magelang en Temangoong, J. C. Kuramer; tot .assist.-resid. en als zoodanig toegevoegd aan den gouv. van Celebes G. J. Gersen; tot control. lste kl. bij het binnenl. bestuur in het gouvernem. Celebes G. A. van Resteren; tot 2den comm. b'y de algem. boekhouding bij de directie van financiën, P. van den Heuvell; tot 2den comm. op het bureau , van den assist.-resid. te Padang (Sumatra's Westkust., T. E. van Ginkel; tot lid in den raad van just. te Soerabaya Mr. O Cantor Visscher; tot notaris te Kediri A. J. Kluppel; tot subst.-offic. bij den raad van just. te Samarang Mr. F. Plate; tot hoofd-opz. bij de sluis-, kunst- en waterw. in de resid. Soerabaya J. van der Wouden; tot telegraf. lste kl. H. J. Douwes ; tot idem i 2de kl. A. K. van Deventer, A. N. Kolmus en J. J. de Buck ; bij de algem. rek«nk.: tot hoofd-comm. W. H. Brouwer, tot Isten comm. S. M. Hummel; tot consulairen agent te Passaroean van den consul-generaal van Frankrijk de Heer C. N. H. van Lawick van Pabst; tot leden bij de sub.-comm. van onderwijs te Banda F. C.A: Stoecker en G. L. A. de Maeght; tot tijdelijk kweekeling aan de gouv. vijfde lagere school te Batavia C. W. vau der Lee; tot id. aan de gouv. lagere school tebezoeki W.F. Krijgsman; totid. te Cheribon E. Gebhard; tot tijdelijk lste klerken tor algem. secretarie G. Chs. Twijsel en C. Beynon; tot tijdelijk teleg. 3de kl. H. L. Boon ; tot control. 3de kl. bij de lande! ink. en ciüt. Jhr. J. F. W. van der Willige von Schmidt auf Altenstadt. Bevorderd: Tot opz. lste kl. bij de kina-kultuur F. A. van Honck; tot kontr. der lste kl. K. F. Bohl; tot kontr. der 2de kl. E. von Faber. Tijdelijk benoemd: tot komm.-ontv. der ink. en uitg. regten teSampang (Madura) P. Barbereaux. Tijdelijk belast: Met de uitoefening der functicn vanonderopz. bij de kolenmijn Oranje-Nassau te Peugaron Ch. Mounier. Magtiging verleend: Tot de uitreiking aan K. Buwalda van eene akte van admissie tot de uitoefening van de genees- en heelk. practijk ter hoofdplaats Soerabaya. Gesteld: Tot beschikking van den resid. der Zuider- en Ooster-afd. van Borneo met den rang van assist.-resid. J. H. C. van Dijck; ter beschikking van den direct, der cultures, G. Schilthuis. Erkend: Krachtens magtiging des Konings E. Jaeobson, te Samarang, als konsul van Wurtemberg voor Java, Sumatra en Makasser. Ontslagen: Op verzoek, eervol, de resid. van Probolingo C.Wiggers; idem de klerk bij den onder directeur der genie in de tweede mil. afd. op Java, C. H. de Braconier; idem de ass.-res. en mag. te Palembang, Mr.W. E.L.Buschkens; idem de Europesche mandoor bij 's lands gevangenis voor Europeanen te Samarang, P. Steenbakker; idem wegens vertrek, als lid bij de sub-comm van onderwijs te Banda, C. G. Heijügers; idem, op verzoek, de ambtenaar op wachtgeld, M. J. A. Arnold; de magazynm. bij do kolenmijn Oranje-Nassau te Pcngaron, J. Hefacker; de gewezen ambtenaar F. L. C. I). de Bucss'y; wegens ziekte, de zoutverk.-pakhm. te Tabanio P. O Messchaert; op verz, eervol, de kweekei. aan de gouv. lste lagere school te Ambarawa, A. Stuur; de . kweekol. Am de gouv. lagere school te Cheribon, H. Offenhauser. Ingetrokken: de aan K. Buwalda verleende vergunning tot de uitoefening van de genecsk. practijk in het district Goenoeng-Gending. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den zoutboofddepotpakhuism. te Sarokka P. C. S. Bnët; wegens ziekte aan A. de Bruijn Mzn. en zijne echtgen. M. Ontrop, eerste onderw. tevens binnen-regent en binnenregentes bij het Prot. wees- en armhuis te Samarang; aan den gew. secret, en boekh. bij het .vendu-kantoor te Batavia W. L. Kamack; wegens ziekte de telegrafist 2de kl. G. van Heteron; aan den 2den commies bij de directie dor producten en civiele magazijnen O. W. Seket en aan den 3dcn comm. bij de directie der middelen en domeinen J. C. Romswinckel. Militair Departement. Benoemd: Bij het reg. O. I. caval. tot kol.-com. bij dat reg., L. A. Abbink; tot plaatselijk comm. te Soerabaija, de luit.-kol. A. J. Diemond; tot 2de luit. bij het 4de bat. de serg. J. G. Schroter. Bevorderd: Bij het wapen der inf.: Tot luit.-kols. de majoors C. F. Doerleben, W. J. A. Visser en G. B. T. Wiggcvs van Kerchem; tot majoors do kapts. G. C. Heyligers en L.J. F. Timmermans; bij het lste bat. de kapt. N. G. van Buffel; bij het 6de bat. de kapt. J. F. Hoogeveen; bij het 10de bat. de kapt. A. W. F. Heyligers; tot kapts.: bij het 6de bat. de lste luit. M. E. van Zuylen; bij het 13de bat.de lste luit. L.A. van den Berg, bij het 15de bat.de lste luit.-adj. J.P. van Lier; bij het 16eebat.de lste luit.G. D. Hoek; tot lste luits.: bij het 2de bat. de 2de luit. F. II W. Fontein ; bij het 7de bat. de 2de luit. M. S? blerolle; bij het Bste bat. de 2de luit. D. de Vijver • bij het 3de bat. de 2de luit. J. J. Willems; bij het garns.-bat. van Celebes en onderh. de 2de luit. J. J. van Emde. Bij het corps genie en sap.: tot luit.-kol., onder-dir. der genie in de 2de mil.. afd. op Java F. L. Maurenbrecher; tot maj., onder-dir. der genie in de 3de mil. afd. op Java, de kapt. H. Rietveld ; tot lsten luit. H. J. C. W. Lutjens. Bij de administratie, tot intend. 2de kl. L. V. J. E. de Sturler; tot onderintend. lste kl. der 3de milit. afd. op Java, H. Kaula; tot onderintend. lste kl. van Sumatra's WestkHSt, J. H. Mulder; tot onder-intend. der 2de kl. A. Velde; tot kapt.-kwart. W. Stort Jr.; tot adjunct-intend. J. N. Morée.; bij de geneesk. dienst tot paarden-arts J. C. D. Minlot; tot luit.-kol. bij de eskadrons te Salatiga, P. O van der Willigen; tot majoor bij de esc. te Rijswyk, P. C. Hoolboom; tot milit. ambtenaar der lste kl. W. D. Wiemans. Geplaatst: Als onder-dir. der genie in de lste mil. afd. op Java, de maj. D. Maarschalk. Overgeplaatst- Als ond. intend. der lste kl. in de eerste milit. afd. op Java, F. Bosch; als ond. intend. der lste kl. in de tweede milit. afd. op Java, F. E. K. Stoelman; bij het garniz..bat. ter Sumatra's Westkust en onderh. de luit.-kol. F. L. Donleben; bij het 3de bat. de majoor A.Raaijmakersjbij het 13de bat, de maj. G.F. de Ravallet; als tweede direc. der genie, de luit.-kol. J.C.R. Steinmetz. Ontslagen: Eervol de ritm. van het reg. Oost-Indische kavallerie Th. A. C. de Prevost. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den kapt. der inf. B. O F. Hamers ; wegens ziekte aan den maj. der inf. C. L. St. A. M. de Roy van Zuydewijn en aan den 2den luit. der inf. J. G. Meijer. Marine Departement. Benoemd: Tot tijdelijk 3de comm. bij de hoofdadm. J. C. Osieck; tot baasbankwerker bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaya F. van Sprang; tot tijdelijk bootsman aldaar H. Baay. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den opz. bij het marine-établissement op Onrust J. C. Hoffman. AANGEKOMEN PASSAGIERS VAN NEDERLAND. Per Concurrent, kapt. van der Harst: Off. van gez. Hoogeboom, Off. Baehr, 8 Europ. en 35 Afrik. soldaten. Per Triton, kapt. Scheii: de Heeren Tromp, Echtg. en kind, Basso en Echtg., Paddingee, Echtg. cii kind, Tromp, Mev. de Eerens en kind, v. d. Ka en drie kinderen, Mej. Mattet en de Jong. Per Baltimore: de Heeren L. C. Dudok de Wit, T. M. E. Pool, A. de Willigen en J F Stoelman. VERTROKKEN PASSAGIERS NAAR NEDERLAND. Per Ymuiden, kapt. Melenberg: de Heer Poeling. Per Nederland, kapt. van der Eb, da Heeren Turenout, Hoffman, Echtg. en Dochter, Hagenzieker, kapt. der inf. van Riemsdijk, benevens V,Ms;T!;roePen en 1 schepeling. Per Nieuwe Waterweg - de familie Steup en van Vuuren.
---

