HET WETSONTWERP TOT REGELING VAN HET TOEZIGT BIJ HET OPRIGTEN VAN FABRIEKEN, TRAFIEKEN EN ANDERE INRIGTINGEN.
De herziening der bepalingen omtrent het oprigten van fabrieken , Wordt door de regering om twee redenen wenschelijk geacht: Vooreerst °nidat het twijfelachtig is, of de nijverheid in die mate kan beperkt Worden door een maatregel van inwendig bestuur, welke niet in de wet steun en grond heeft (als het koninklijk besluit vau 31 Jan. 1824, Staatsblad N°. 19, deze materie thans regelende) en in de tweede plaats, °mdat gemeld koninklijk besluit geene voldoende waarborgen tot handhaving der belangen, zoo van den industrieel als van het publiek, schijnt op te leveren. Beide drogredenen tot eene herziening erkennen wij volkomen. Wat net eerste punt betreft, blijven wij tegenover de bekende beslissing van "Jen hoogen raad (arrest van 24 Febr. 1846) de onverbindbaarheid van bet koninklijk besluit volhouden, gelijk die met juistheid is uitgesproken "Ü vonnis van den kantonregter te Amsterdam van 17 April 1856, °Pgenomen in het Weekblad van het Regt N°. 1792. Daargelaten de Vraag, of onder de grondwet van 1815 den Koning ten aanzien van het j Vaststellen van verordeningen, die onderwerpen van wetgeving betreffen, j eMe magt kan worden toegekend, die aan het provinciaal en plaatselijk i a'tvoerend gezag is ontzegd, is het eeae waarheid, dat tot het bniten ! Werking stellen van het keizerlijk decreet van 15 Oct. 1810 eene wet \ Werd gevorderd. Maar het is genoegzaam, dat jurisprudentie in vm- ; Sc'iillcnden geest bestaat, om te verlangen, dat die twijfel, die|in een ïoo gewigtig onderwerp , als hetwelk wij thans bespreken, reeds te 'ang is bestendigd, worde opgelost. De ongrondwettigheid van het besluit T*n 1824 was trouwens reeds aangewezen door van Ilogendorp, in zijne ! (IX bl. 222), die ter dier plaalse den verschen indruk mede- j deelt, dien dat besluit op hem had gemaakt. i De gebrekkige regeling van dat besluit. Wanneer wij op de gebreken dier regeling wijzen, treedt het voordeelige der aangeboden wettelijke bepalingen van zelve op den voorgrond. Vooreerst: Het kon. besluit van *\ Jan. 1824 had eene zeer centraliserende strekking. Het besluit nam ür'ie klassen van fabrieken aan, voor de oprigting waarvan het de vergunning *an den Koning, van Ged. Staten en van het plaatselijk bestuur vorderde. *ene classificatie, geheel willekeurig en op niets steunende dan op eene 'ngebeelde opkïimming van gevaar, alsof dit altijd uit den aard der onderne""ng moest voortvloegen.Het wetsontwerp van denministerThorbeeke,wien «ene hyperbolische oppositie centralisatiegeest pleegt toe te dichten, wanneer hij het grondwettige regeringstoezigt op de handelingen van provinciën en gemeentebesturen uitoefent, breekt met die gradatien van gevaar en jaat de beslissing over de vergunning over aan de plaatselijke autoriteit, die bet meeste belang heeft bij uitbreiding der nijverheid, bij voorkoming Van gevaar voor de inwoners der gemeente, die bet b est in staat is om e?n plaatselijk onderzoek volledig in te stellen en de spoedige afdoening van het administratief geschil te bevorderen. Ten tweede. Het besluit van 1824 is ten hoogste onvolledig ten aanzien van de informaticn ac commodo et incommodo; het stelt geen termijn, binnen welken die •ntormatien zullen gehouden worden, en bepaalt alken, dat de bewoners der Ruizen naast aan de op te rigten fabriek gelegen, zullen worden geboord ; de wet vult die leemten op eene vrij voldoende wijze aan on neemt ook de belangen van bewoners van eenigzins verder afgelegen Woningen in bescherming. Ten derde. Het besluit hield geen termijn in voor het in werking brongen eener fabriek, met dit gevolg, dat dikwijls bij veranderde gesteldheid de grond, waarop de vergunning werd Verleend, niet meer aanwezig was; de wet vult die leemte wederom aan en draagt zorg, dat eene vergunning uitvoering erlange. Ten gierde. Het besluit — wederom hier zeer belemmerend voor de nijverbeid— vorderde voor iedere verandering van fabrieken vergunning; de Wet, moer liberaal, geeft regelen aan voor noodige vergunning bij verandering van fabrieken. Kan men zich welligt met die regelen niet Vereenigen, verlangt men met ons, dat zij een veel meer vrijzinnigen geest mogen ademen: het neemt niet weg, dat de wet in beginsel al wederom eene verbetering inhoudt. Ten vijfde. Het besluit laat het hooger be- r°ep, dat hut toekent, geheel ongeregeld. Op wien beroep is toegelaten van de uitspraak van het plaatselijk bestuur, is lang .niet zeker, maar ScbuUt in het duistere: de wet, door het zittingjaar 1864/65 aan zijn sPvolger gelegateerd, bevat de regeling van het hooger beroep en waakt ï°or de belangen van den concessionaris zoowel als van het publiek. Wij bepalen ons tot de aanstipping der voornaamste gebreken van het besluit van 1824. Doch bij wien vonden die gebreken bescherming? ™J het onderzoek van dit wetsontwerp in do Tweede Kamer waren er Wel enkele leden, die wilden , dat de Regering met intrekking van het eslnit kon volstaan, maar er waren geene, die voor handhaving waren gestemd. De meest conservatieven waren afkeerig van behoud. Nadat wij alzoo de drangredencn, door de regering tot regtvaardiging er herziening vooropgesteld, hebben toegegeven, wenschen wij nog eenige ogenblikken bij twee punten stil te staan, als: I°. het hoofdbeginsel van ' *t ontwerp, en 2°. een kort betoog der stelling, dat aan dit ontwerp, I at mm zulk goed gevolg de gebreken van het besluit van 1824 wegm"' ?0'^ _eDreken aankleven, wier opheffing wenschelijk voorkomt. jpe° 's ree.ls heftig tegen~het hoofdbeginsel van dit ontwerp, denoodelijkheid van policie-toezigt to velde getrokken. Adressen van kamers an koophandel, artikelen in sommige dagbladen komen in krachtige woordingen tegen de wet op. Zoo lazen wij dezer dagen in een ingezonden artikel in do Amsterdamsche Courant, dat deze wet te gelijkertijd e slavernij der industrie èn een u-assen neus voor het publiek werd genoemd. Is grooter contradictio in terminis mogelijk? Waarlijk, reeds die , 'Oorstelling maakt op ons den indruk, dat de nijverheid zich wat al te j angstig maakt en hare bezwaren overdrijft. Men kan ja, door den geest Van overdrijving bezield, een indrukwekkend tafereel ophangen van den druk, waaraan de industrie is blootgesteld, wanneer iedere inrigting van j nijverheid, die gevaar, schade of hinder kan veroorzaken, onder het tse*igt vau het gemeentebestuur wordt gebragt, maar, wanneer men niet kan ! «mtoonen, dat die druk een andere is, dan die noodwendig uit het ' Policie-toezigt op de fabrieken voortvloeit, dan vloeit dat beklag uit ! «•ver egoïsme voort, dan ziet men voorbij, dat wij leven in eeno ' aatschappij, en dat ieder lid dier maatschappij zijne vrijheid niet zóó mr m.a8 uitstrekken, dat daardoor voor anderen gevaar ontstaat of bun weneel^adeel wordt toegebragt; dan ziet men voorbij, dat, wanneer om str'J^'B te achten is met de eeuw van industrie, waarin wij leven, he Izon('''r afdoende gronden de vestiging of verbetering eener nijver'üs-onderneming tegen te houden, het nog voel strijdiger is met den Ve 1 aS onzer tegenwoordige maatschappij, om aan de nijverheid zootakt reoten toe te kennen, dat daarvoor of de belangen van andore bel. Tan welvaart, als vooral van den landbouw, bf de particuliere 2o "gen met betrekking tot de veiligheid dor eigendommen en de gendheid der bevolking in den omtrek zouden moeten zwichten. Mag nijverheid zich echter over de erkenning van het beginsel van prenticf staatstoezigt, in onze wetten gehuldigd, beklagen? Mag zij voordek 6n' *^at ZÜ 'n andere opzigten, waar het bijv. het regt ten aanzien j.,"1' ootrooijen van uitvinding betreft, van datzelfde beginsel de vruchten I tikt ? Maar, al vloeide uit de aanneming van dat beginsel noodwendig ijd eenigo beperking der nijverheid voort, is het niet ten volle in overeen ??mino met onze maatschappelijke inrigting, waarin tallooze belan- Wett r-i ndei' ó^'Üll* kruisen, dat de vrijheid van eiken burger door ei» i maatre_elen worde beperkt, dat de-uitoefening van ieders Cel n?omsregt door bet policieregt van den staat aan eenigen band worde Von i ?i °-f beeldt zich de nijverheid in, haar bestaan voortdurend met ord ï Uit te oefenon in cene maatschappij, waar alleen vrijheid en geen °e heerscht? De schrijver in do Amst. Cour. mogo dat gevoelen zijn egedaan: kundige en verlichte industriëlen donken er anders over, on >et genoegen hebben wij in het adres van het hoofdbestuur der Verla, i 8 tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnij verheid in Neder- a"0- dan ook opgemerkt, dat zij met het hoofdbeginsel van het wets"■werp overeenstemt. Wij willen niet ontveinzen, dat de industrie »«g« ïo» klagen had» w»n_w »y wtrkeijjlt gebragt 9_d« de _M.a_g__-M^--_-._—^»-^^».-_-S_-_-___^^ onbeperkte heerschappij van. het gemeentebestuur. Dan toch bestond er alle grond, om te vreezen, dat de beslissingen der gemeentebesturen niet altijd verheven zouden zijn boven plaatselijke belangen, ' antipathien en vooroordeeien. Eveneens zal het eene gemeentebestuur al ligt op grond van geraas, rook of brandgevaar van eene fabriek eene vergunning weigeren, waar een ander, minder angstvallig on meer doordrongen van het nut dcv nijverheid, niet aarzelen zal haar te verloenen. Tegenover die gemeentelijke willekeur of die gemeentelijke dwaling heeft de industrieel eon waarborg in het regt vau appèl, een waarborg, dien hij niet genoeg kan op prijs stellen. Want men zegge niet, dat, wanneer de hoogere magten geschillen de commodo et incommodo onderzoeken, daardoor slechts in enkele gevallen willekeur wordt voorkomen. Die bewering wordt gelogenstraft door de practijk. Het is niet tegen te sproken, dat bij de hooge regering eene gezindheid bestaat om de nijverheid zooveel mogelijk te bevorderen en de gemeentebesturen, die dikwijls op kleingeestige gronden de oprigting of ontwikkeling van fabrieken tegen houden, in hef ongelijk to stollen. Wil men het bewijs ? Uit het verslag van de vergaderingen van de afdeeling van den Raad van State, met het onderzoek van geschillen van bestuur belast, kan blijken, dat sedert de invoering van de nieuwe wet op den Eaad van State (1862) tot nu toe, op zijn advies, door den Koning in 18 geschillen van dezen aard is uitspraak gedaan, in 14 geschillen ten voordeele en slechts in 4 ten nadeele der betrokken nijverheid. Bijzonder brandgevaar, nietten gevolge van den aard der fabriak zelve, als wel ton gevolgo van hare plaatselijke gesteldheid, was de oorzaak van de weigering der vergunning. In den regel kan door het voorschrijven van voorwaarden de schade of last geheel of bijna geheel worden voorkomen. Maar juist in die voorwaarden ligt de waarborg voor de behartiging van het publiek belang , en die voorwaarden treden eerst door een grondig onderzoek dor zaak en door de voorlichting van onbevangen technici te voorschijn. Wij achten het hoofdbeginsel dezer wet alzoo hoogst noodzakelijk in het publiek belang, en geenszins belemmerend voor den industrieel, die zich al 3 ieder burger aan de wetten van den staat moet onderwerpen. Als wij alzoo ook het hoofdbeginsel dezer wet goedkeuren, wil dat zeggen, dat wij , in weerwil van de verbeteringen , die zij bevat, al hare bepalingen kunnen beamen ? Hot is er verre van af. Wij bepalen ons tot enkele hoofdbedenkingen. Een hoofdbezwaar van groot aanbelang, is gelegen in art. 2. Volgens dat artikel zullen de inrigtingen, waarvoor vergunning noodig is, bij algemeeneu maatregel van inwendig bestuur wordon aangewezen. Wij begrijpen niet hoe de meerderheid in de afdeelingen dergelijke onbeperkte magt aan de regering heeft willen opdragen. Het argument, dat zij daarvoor aanvoert, kan niet opgaan. De policie-zorg, wordt beweerd, zal beter verzekerd zijn, wanneer de regering haar naar de eischen van den tijd kan uitbreiden en inkrimpen. Maar de meerderheid hoeft luchthartig voorbijgezien, dat deze wet is eeno strafwet, en dat wat zij wil, eigenlijk hierop nederkomt, dat niet de ivet, maar de regering de straffen zal opleggen, in art. 20 opgenomen. Aanneming van de wet zonder aanwijzing dcv inrigtingen in de wet achten wij niet wenschelijk. Is uitbreiding en inkrimping noodig, dan moet de wetgever daartoe besluiten. Het ware dus hoogst wenschelijk, dat de lijst der inrigtingen, waarop dezo wet van toepassing is, bij de wet werd vastgesteld en dat in de wet de bepaling werd opgenomen, dat die lijst om de vijf jaren zal worden herzien. Een tweede hoofdbezwaar achten wij gelegen in hetgeen bij verzoek om vergunning moet overgelegd worden. Volgens het wets-ontwerp moet overlegging- geschieden van eeno naauwkeurige beschrijving in duplo, zoo van de plaats waar de fabriek zal worden gestald, als van de wijze, waarop zij zal worden ingerigt en van de daarin te gebruiken werktuigen en toestellen. Is hier niet juist datgene voorbijgegaan wat in de meeste gevallen het gevaar kan doen ontstaan? Niet slechts de omvang der fabriek, ook de aard vau het fabrieaat kan de oorzaak zijn van govaar en nadeel. De openbare gezondheidstoestand, de reinheid van grachten kan, naar wij meenen, meer bedreigd worden door den aard van het fabrieaat dan door don omvang der fabriek. Een derde hoofdbezwaar is gelegen in den overmatigen druk der nijverheid bij het vragen van nieuwe vergunningen opgelegd. Wij vreezon, dat door dio hernieuwde aanvragen te zoer uit te breiden, de ontwikkeling der nijverheid kan werden belemmerd. Daarenboven, de gemeentebesturen hebben volgens hot ontwerp reeds de magt, om, wanneer eene inrigting wordt gewijzigd, uit eigen beweging voor do belangen der openbare veiligheid en gezondheid te waken. Een vierde hoofdbezwaar ligt in art. 17 ( dat voor de nijverheid eene zeer drukkende belemmering kan zijn, voor zoover da_rbij ieder ambtenaar , die Burgemeester en Wethouders goedvinden aan te wijzen, des noods met inroeping van den sterken arm zich ten allen tijde toegang tot do fabriek kan verschaffen. De wet moet bier moor waarborgen behelzen tegen schending van het domioiHa-rögt dor particuliere nijverheid , dio door dit artikel aan allerlei kwellingen en plagerijen is blootgesteld. De vraag is eindelijk gerezen of vergunning tot het oprigten var. fabrieken, trafieken en andere inrigtingen niet behoorde uit te gaan van den gemeenteraad, in plaats van Burgemeester en Wethouders. Tegen dit denkbeeld, hetwelk in deze wet tereo-t niet is gehuldigd, verzet zich het beginsel, dat het verleenen van concessien is een daad van bestuur en niet van wetgeving.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 Augustus.
Het Staatsblad N°. 110 bevat een koninklijk besluit van 18 Augustus 1865, tot onteigeuing van perceelen in de gemeente Leusden, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, wordt vereischt tot het maken vau eene inundatie-sluis bij Asgat, ter verbetering van de Grebbelinie. Z. M. heeft benoemd tot plaatvervangond k-ntonregter te Culemborg den Heer G. J. de Sitter, ontvanger der registratie en domeinen aldaar, en tot seheepsklerkcn bij de Ne ierlandsche zeemagt: M. M. J. van Meeuwen, J. H. C. Vermeer, F. 11. 11. Rant, G. M. Slot en J. H. do Sauvago. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 25 dezer is aan J. Kaper te Rotterdam tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst, tot vervoer van goederen en vee tusschen Medemblik en Rotterdam, en aan J. &B. Verschure te 's Hortogenbosch tot wederopzegging voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's Hertogenboseh en Zaandam. Verkorte balans der Nederlandsche Bankop 28 Aug. 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, endekoninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 37,864,723.20%'Kapitaal ƒ 16,000,000 — Beleening-reken. .31,114,283.— Reservefonds „ 2,641,493.77% Muntenmuntmat. ir 89,924,876.40 Bankb. m omloop. .113,277,405.— Belegd reservef. . 2,584,031.50 Bank-ass. ia oml.. 6,399.68 Gèb. en meubelen ;/ 225,218.01% Rek.-et.-saldo's. . « 28,800,939.71% Diverse rekening, t 79,666.64 Diverse reken .. . 1,066,560.59 ƒ161,792,798.76 ƒ161,792,798.76 Op aanvraag van de commandanten der dienstdoende schutterijen, namens officieren, om vergunning om, in stede van de kleine tenue chacot, dp thans voor de officieren van bet leger voorgeschreven kwartier- of politiemuts te mogen dragen, is, naar men verneemt, door den minister van binnenl. zaken te kennen gegeven, dat Z. Exc. daarin geen bezwaar vindt, mits allo officieren van hetzelfde schutterscorps zich daarvan voorzien en dus allen uniform gekleed zijn: moetende evenwel in plaats van goud de uitmonstering van zilver zijn. _^^ {Arnh. Ct.) Het koorpersoneel dor godsdienstige _zangvereeniging: Harpe David'9 alhier heeft het voornemen eerstdaags in het Park alhier een vocaal en instrumentaal concert te geven , waarvan de opbrengst bestemd is tot jeniging van den nood der hulpbehoevenden in Palestina. Dit koorper- soneel (onder leiding van den Heer A. Berlg'n) luistert sedert 1861 in 3_ b.'de hwfdsynagoget» hi.t t.S st.de _» gofatUenstoefvningou Uwr da uitvoering van koraalgezangen op ; ook op den avond van het concert zal het uitsluitend gewijde gezangen ten gehoore brengen. Hot doel zoo wel als de inrigting van het concert verdient aanbeveling en de belangstelling en ondersteuning van onze weldadige en kunstminnende stadgenooten.
Men herinnert zich, dat in het voorjaar van 1865 in het Utrechtsen Dagblad melding is gemaakt van eene door den Heer Tesselhoff, muziekonderwijzer te Soest, uitgevonden machine, welke op een tootsen-instrument toegepast, onmiddellijk hit gespeelde in schrift brengt, en dat toen van verschillende kanten de nieuwheid dezer uitvindiug is betwist. De Heer Tesselhoff heeft thans bij den boekhandelaar 11. Rahr, te Utrecht, eene mededeeling omtrent de werking dezer machine uitgegeven, waarin hij een overzigt geeft van hetgeen vroeger omtrent dergelijke machines is gezegd; den twijfel oppert, of die vroegere werktuigan niet juist daarom in vergetelheid zijn geraakt, omdat zij gebrekkig waren en eindelijk eene beschrijving geeft van de werking zijner machine, door eene proeve aanschouwelijk gemaakt. De muziekale wereld is nn in de gelegenheid , de werking van het werktuig des Heeren T. beter te kunnen beoordeelen.
Het Bataviaasch Handelsblad over den toestand van den handel op Java sprekende, zegt dat Java zich in dit opzigt nog gelukkig mag rekenen in vergelijking van Britsch Indie. Het is noodig hierop te wijzen, omdat de anti-ministeriele partij hier te lande van de slapheid in den handel, die in onze overzeesche bezittingen heerscht, al mede een wapen maakt tegen de koloniale rigting, die thans aan het bewind is. Nog dezer dagen werd in de oppositiepers te kennen gegeven, dat de achteruitgang .van handel, nijverheid en landbouw-ondernemingen in Indie een gevolg is van de liberale koloniale politiek. Wat zal de oppositie nu daarvan zeggen, nu zij verneemt, dat Java in dit opzigt in nog; zooveel gunstiger toestand verkeert dan Britsch Indie ? Zal zij ons weiligt wijsmaken willen dat de handelscrisis in Bombay en Calcutta ook al een gevolg is van de heillooze beginselen der Nederlandsche koloniale sloopers, van het bestuur dës t-liberalistischen" ministers Fransen van der Putte ? Of zal zij betoogen, dat do ongunstige toestand van den handel in Britsch Indie aau niet-staatkundige oorzaken, maar daarentegen die van den handel in onze Oost wel aan de politiek is toe te schrijven ? Zij is er toe in staat! Maar het publiek laat zich door de drogredenen der oppositie niet om den tuin leiden. Het publiek heeft genoeg gezond verstand om te weten, dat de politiek niet van alles de schuld heeft, tot zelfs van den regen, die de verwachtingen omtrent den oogst teleurstelt. Om dus met goed gevolg de tegenwoordige regerings-rigting met betrekking tot de koloniën te bestrijden, moet de oppositie geheel andere wapenen ter liand kunnen nemen dan zij tot dus ver bezigt. Wanneer zij hare toevlugt neemt tot middelen, die geen oogenblik tegen den toets van het gezond verstand bestand zijn, bewijst zij slechts hare eigen zwakheid en onmagt tegenover de partij, welke zij bestrijdt. * *s GRAVENHAGE, 29 Aug. De Heer Fransen v. d. Putte, minister van koloniën, wordt aanstaanden Zaturdag hier terug verwacht. — De toestand van den baron van Hall is in de laatste dagen weder zoo verergerd, dat die voor zijn behoud doet vreezen. — Op Zaturdag 2 Sept. a. s., zal de audiëntie van den minister van binnenl. zaken niet plaats hebben. * SCHEVENINGEN, 20 Aug. Gisteren en heden zijn weder aargakomen 2 haringschiiiten als gisteren avond eon van den reeder W. Groen, aanbrengende 42,000 stuk 3 steurharing en dezen morgen 2 van den reeder P. de Niet, die nog bezig zijn te lossen. De haring gold van f 44 tot ƒ25. GORINCHEM, 29 Aug. Ge-passeerden nacht, omstreeks 12 ure, heeft een gezelschap van zes personen, zonder veerman op eigen gezag over het Steenenhoekschc kanaal even buiten deze gemeente, willende varen, het ongeluk gehad, met het vaartuig te zinken, naar men verneemt door opzettelijk te schommelen, met het verschrikkelijk gevolg dat vier er. van, met namen B. Pinot, Pr van Rijswijk en J. dG Bruin, Gorkunisehe jongens en zekere Allard, zadelmakersknecht alhier, verdronken zijn, terwijl J. Monshouwer zich zelven en zekeren de Jager, koopman in raamhordon, uit Utrecht, door zwemmen heeft gered. * SCHOONHOVEN, 29 Aug. Door den raad dezer gemeente is ten aanzien der in hot belastingstelsel te brengen wijzigingen, volgens do wet van 7 Julij 11. bosloten: aan de regering te verzoeken om te worden opgenomen «n de bijzondere wetten tot afwijking, en vergunninote vragen tot behoud eener plaatselijke belasting op het gemaal van f' 2 per 100 ffi tarwe en 60 cents per 100 ffi rogge. Voorts zal in het tekort worden voorzien, door beschikking over 4/5 van de opbrengst van het personeel, de opvoering der opcenten op de grondbelasting tot het maximum, namelijk 40 voor de gebouwde en 10 voor de ongebouwde eigendommen; de heffing van 30 opcenten op de hoofdsom der personele belasting ; en eindelijk door verhooging van den hoofdelijken omslag tot /3QOO. * HAARLEM, 29 Aug. Aan de ontworp-begrooting der inkomsten en uitgaven van deze gemeente Voor de dienst van 1866 wordt het volgende ontleend: Het cijfer der bevolking bedraagt 29,268 zielen. De inkomsten zijn geraamd als volgt: Ontvangsten wegens vroegere diensten f 18,482.23% ; baten en opkomsten, spruitende uit gemeenteeigendommen en bezittingen ƒ14,611.77 ; opbrengst van belastingen en heffingen ƒ252,449.62; ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten ƒ12,579; buitengewone ontvangsten ƒ14,200. Totaal ƒ312,322.62% tegen ƒ323,646.45 voor 1865 toegestaan. De uitgaven zijn begroot als volgt: Huishoudelijk bestuur ƒ 21,530 ; kosten van invordering der plaatselijke belastingen en middelen en teruggave deswege ƒ 21,675.62% ; kosten van onderhoud van gemeenteeigendommen en de deswege verschuldigde lasten ƒ67,022.29; kosten der openbare veiligheid en brandweer ƒ42,855 ; kosten der plaatselijke gezondheids-policie, Nihil; kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen ƒ54,647 ; kosten van het armwezen, mitsgaders snbsidien en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen ƒ 45,255; renten en aflossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente ƒ41,511.79; andere uitgaven, niet onder de vorige 8 hoofdstukken behoorende ƒ3BBO, buitengewone uitgaven van allerlei aard ƒ7700; onvoorziene uitgaven ƒ6245.92. Totaal ƒ 312,322.62% tegen ƒ 323,646.45 in 1865 toegestaan. * ENKHUIZEN, 29 Aug. Heden is binnengekomen het schip Enkhuizens Hoop, stuurman D. de Groot, met 42% ton volle en 2 ton maatjes haring, benevens 6 ton zoutevisch. HELDER, 29 Aug. Heden morgen is van hier met hetkoopvaardijschip de Zwaan, kapt. Doeksen, als passagier vertrokken, een Japansch officier der landmagt, die gedurende twee jaren bij het Nederlandsche leger is ingedeeld geweest. Men zegt, dat hij door de Japansche regering om bijzondere redenen terug is geroepen, en waarschijnlijk later weder herwaarts zal terug keeren. — Het stoomsobip Java wacht nog steeds op een Noord-Westen storm om verder over Tampus te geraken ; men heeft nog twee derde gedeelten af te leggen. De werkzaamheden der sleepbooten zijn voorloopig gestaakt om reden alle pogingen vruchteloos waren. Men wacht nu op meerder water. {N. C. v. d. Helder.) * AMERSFOORT, 29 Aug. Heden heeft de arrond.-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van J. d. G., diligence-ondernemer tusschen Amersfoort en Amsterdam, beschuldigd en bekentenis afgelegd hebbende een Certif. Ned. Werk. Schuld 3 pCt. te hebben ontvreemd, nit een met meerdere waarden gevulde blikken trommel, zich bevindende in een gesloten koffer, en toebehoorende aan den eigenaar zijner woning, die daarin eene kamer bewoont; J. d. G. is veroordeeld tot één jaar eenzame gevangenisstraf, eene geldboete en in de kosten. * LEXMOND, 29 Aug. De op gisteren gehouden jaarlijksche paardenmarkt werd als naar gewoonte zeer druk bezosht, ofschoon er niet ; zoo buitengewoon vele paarden werden aangevoerd als in het vorige jaar. De handel was flaauw en de prijzen waren eenigzins lager. ! * LEED WARDEN, 29 Aug. Zaturdag jl., tegen den avond, zaten in het dorp Oosterbierum drie kinderen op eene bank voor een huis. Eensklaps komt een jongentje van ruim 5 jaren daaruit te voorschijn, «m d» ki_dwn t 9 yerjageuj waarbij hg etin hunner, een mem. va»
nagenoeg gelijken leoftgd, met een houten voorwerp een harden slag op den rug gaf. Kort daarna werd het meisje onpasselijk en reeds den volgenden dag was bet dood. Ofschoon de dader zeer jong van jaren is, bemoeit de justitie zich met de zaak. — In de gemeente Menaldumadeel hebben een paar dagen geleden des avonds twee aanrandingen van boerenmeisjes op den openbaren weg plaats gehad door eene vrouw. De eerste maal kreeg zij adsistentie van een man, die zich achter een boom had verborgen, doch de aangevallene wist te ontkomen. Den tweeden keer was zij alleen en gelukte het haar een gouden oorbel meester te worden. Door de ijverige bemoeijingen van den heer burgemeester van Menaldumadeel is zij opgespoord en bevindt zij zich thans in hechtenis. * ASSEN, 29 Aug. In de gemeente Anloo heerschen thans de typhus en mazelen, die reed 3 eenige offers hebben geëischt. Overigens is de gezondheidstoestand in deze provincie vrij voldoende. — Op de Borger markt was heden de handel in rundvee gedrukt, wegens ongunstige berigten betreffende de veeziekte. Ten gevolge daarvan bleef veel onverkocht. In biggen is veel omgegaan, die tot hoogen prijs vlug van de hand gingen. * OMMEN, 29 Aug. De landverhuizingszucht naar N.- Amerika begint ook hier wederom te herleven; reeds zijn er landbouwers, die hunne erven, waaronder eenigen ruim 50 bunders groot, dien ten gevolge eerstdaags in publieke veibng brengen. — Bij den landbouwer Hesselink te Ambt Ommen staat voor de tweede maal een ajipelboom in vollen bloei en draagt tevens rijpe vruchten. * DALFSEN, 29 Aug. Men herinnert zich niet eene zoo voordeelige palingvangst als thans; zoo is onder anderen gisteren een paling gevangen die het buitengewone gewigt van 6 ffi woog. — Het etgroen op de hoog gelegene landen is zeer voordeelig; op de lage landen is het voor een groot gedeelte als mislukt te beschouwen, •wegeus den hoogen waterstand.
---

