Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 30 Augustus.
Het koninklijk gezin zal tegen het einde dezer week op het kasteel te Laeken vereenigd zijn, als wanneer de Koningin van Engeland aldaar verwacht wordt.
De Hertog van Brabant is gisteren van Coburg teruggekeerd. Do Hertogin werd door eene ongesteldheid verhinderd om den Hertog naar Coburg te vergezellen.
— Eene der voornaamste inrigtingen van publieke vermakelijkheden te Antwerpen, la Glacière, is eergisteren nacht door brand geheel vernield ; de schade is aanzienlijk. Alles was tegen brandschade verzekerd.
— Het blad V Eclaireur, van Namen, een der voornaamste organen der liberale partij, heeft opgehouden te bestaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 31 Augustus.
Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek: P. Punt, als dijkgraaf van de Watergraafsmeer (Noord-Holland) ; J. Tienpondt, als dijkgraaf van den Clarapolder (Zeeland); ingetrokken op verzoek, de benoeming van S. Cool, tot dijkgraaf van den Polder Nieuw Mathenesse c. a. (Zuid-Holland); en benoemd tot lid van het bestuur van het waterschap het Hoog Hemaal (Noord-Brabant) N. van Erp; in het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden , vereenigd met den Oudheusdenschen, Doeverenschen en Drongelenschen Zeedijk (Noord-Brabant); tot lid, tevens voorzitter, C. J. Bax van Dongen , en tot leden J. Millenaar Nzn. en M. van Laarhoven Hz.; tot heemraad van het polderdistrict de Dremptsche, Oldenhaafsche, Hooglurensche en Oldenburgsche dijken (Gelderland), A. Medze; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Veluwe (Gelderland) G. Bakhuis; tot heemraad van den Anna-Paulownapoldcr (Noord-Holland), J. van Gijtenbeek; tot dijkgraaf van den Clarapolder (Zeeland), E. Thienpondt; tot gezworen bij den Nieuwenpolder annex Stavenisse (Zeeland), M. Luyk; tot beheerder der polders, ingedijkt door de Nederl. Maatschappij tot indijking der op- en aanwassen in de Ooster-Sehelde (Zeeland), G. Copley; tot heemraden van het waterschap Eenmes (Utrecht), G. F. H. Ragay en B. Perier.
Met 6 Sept. a. s. worden de offic. van gez. 2de kl. bij de zeemagt L. J. de Kanter en die der 3de kl. G. Karssen gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord. De offic. van gez. 2de Klasse F. J. van Leent en jhr. M. C. F. J. de Botte worden almede met gemeld tijdstip geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. (Staats-Ct.)
Tot leden der commissie, ingesteld bij de dispositie van 25 dezer tot het nagaan der omstreeks Delft en Schiedam uitgebroken veeziekte en der tegen hare verspreiding te nemen maatregelen, zijn bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van den 30sten dezer benoemd de Heeren J. van Dam, veearts te Aarlanderveen, en F. A. Dcijermans, veearts te Dirksland, in plaats van de Heeren C. A. W. van Hoorn en A. J. Montens, welke het lidmaatschap dier commissie niet hebben, kunnen op zich nemen.
Aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken is nitgebragt en in de Staats-Courant van heden opgenomen het verslag van de commissie belast met het afnemen der examina van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs jn de Nederlandsche taal- en lettorkunde, de geschiedkundige wetenschappen, de staatshuishoudkunde, de handelswetenschappen, do levende talen eu hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek. Aan het slot daarvan zegt de commissie, dat zij meent te hebben kunnen opmerken, dat de openbaarmaking van hetgeen het vorig jaar door hare voorgangster aan den minister is medegedeeld, niet zonder goede vruchten is geweest. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der commissie belast met het afnemen der examina van hen, die acten van bekwaamheden verlangden voor middelbaar onderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen 'en boetseren. Niet minder dan na het vorige examen moet de commissie tot haar leedwezen getuigen, dat de resultaten van het examen in hooge mate onvoldoende zijn geweest. In alle vakken werd de ervaring verkregen , dat de meerderheid zich tot het examen had voorbereid met groote oppervlakkigheid, het verschil tusseheu de eischen, aan den docent en aan den leerling eener middelbare school te stellen, ten eenénmale uit het oog verliezende. Uit deze omstandigheid vooral meent de ■ comiaissie het feit te moeten ■ verklaren, dat bij het meerendeel der candidaten alle duidelijkheid en gemakkelijkheid van voordragt werd gemist. Niet minder gebrekkig dan de voordragt was de vaardigheid der meeste candidaten in het gebruik der hulpmiddelen bij het onderwijs, vooral van bord en krijt. • Het Nederlandsch-Israelitiseh armbestuur alhier hield gisteren avend eene openbare vergadering, in eene der zalen van het onder zijn beheer staande oude mannen- en vrouwenhuis, van welk gesticht tevens bij die . gelegenheid het 32ste jaarfeest der inwijding werd gevierd. De Heer I. T. Philips , vice president, hield eene rede, bevattende het verslag der verrigtingen eu lotgevallen van het armbestuur in de jongstver" loopen twee jaren. Dit verslag was gesplitst in vijf afdeelingen. De eerste was gewijd aan een terugblik op dc vroegere zamenstelling van het bestuur en eeno vergelijking van zijnen werkkring van vroeger, vergeleken met dien op het tegenwoordig tijdstip. Aan de nagedachtenis van Mevr. de Wed. Lioni, regentes der gestichten, overleden 26 December 1833, werd door den redenaar eene verdiende hulde gebragt. — In de tweede behandelde spreker de armenzorg in het algemeen, en die waarmede het Nederlandsch-Israelitiseh armbestuur zich belast in het bijzonder. De wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad N°. 100) (de armenwet) gaf hem aanleiding tot eenigo belangrijko beschouwingen, zoowel over den geest en de strekking als over de toepassing dier wet, inzonderheid wat het restitutiestelsel betreft, en de nadeelen welke genoemd bestuur van dit stelsel ondervindt, werden, ten vervolge op vroegere mededeelingen daaromtrent, in het licht gesteld. Uit deze afdeeling van het verslag bleek voorts o. a. dat op 1 Jan. 1865 het aantal bedeelden 12,786 was, waarvan 11,106 onafgebroken en 1680 tijdelijk; dat in het personeel der genees en heelkundigen bij het armwezen eene verandering is gekomen, ten gevolge van het ontslag op de meest eervolle wijze en op zijn verzoek verleend aan Dr. B. J. Stokvis, in wiens plaats Dr. H. M. Duparc weder als geneesheer der armen is opgetredenjdat van Aug. 1863 tot Aug. 1865 van wego genoemd bestuur met koepokstof zijn ingeënt 269 kinderen; dat de instelling tot het verstrekken der rentelooze voorschotten bij voortduring nuttig werkt en aan haar doel blijft beantwoorden; dat het aantal jongelieden, voor rekening van het armbestuur in het kindergesticht te Veenhuizen verpleegd, allengs vermindert, daar het b»stuur, met het oog- op de daar verkregen uitkomsten, in de meeste gevallen de voorkeur geeft aan de uitbesteding bij particulieren. De derde afdeeiing van het verslag betrof de drie gestichten , door het armbestuur opgerigt en beheerd ; I°. het oude mannen- en vrouwenhuis , waar thans 80 personen verpleegd worden. In 1863 overleden 11 van de 89, en in 1864 14 van de 94 verpleegden. Hot aantal verpleeg■ dagen was 25,688 ïn het eerstgenoemde en 25,883 in het laatstgenoemde jaar; 2°. het ziekenhuis, waar 454 lijders in 1863 en 509 in 1864 verpleging vonden. In het eerste jaar werden 321 hersteld ontslagen en overleden 49; in het tweede 355 en 75. Bovendien werden in 1863 in dit gesticht 222 en in 1864 294 ooglijders verpleegd. Het aantal verpleegdagon was 30,804 in 1863 en 31,484 in 1864. In de armen-apothsek zijn, voor de gestichten en de huiszittende armen, gereed gemaakt 23,2/0 recepten in het eerste en 25,447 in het tweede van meergensemde jaren ; 3°. het krankzinnigen-gesticht. Spr. leverde eene schets van al hetgeen verrigt is voor en tijdens den bouw der thans voltooide tweede afdeeling. De bouw van dit nieuwe gesticht, dat eerlang in gebruik zal genomen worden, werd 2 Aug. 1864 aangenomen door den Heer J. Kooy voor ƒ 60,415, en 24 Aug. van dat jaar werd de eerste steen gelegd. De inrigting beantwoordt volkomen aan alle eischen der ' wetenschapeen even als bij den bouw der eerste afdeeling, waren ook nu de HH. Offenberg en van Straaten als architecten werkzaam. Het nieuwe gesticht kost eene tonne gonds, waarvan een derde moest aangewend worden ter verkrijging van den noodigen grond, in welks bezit het armbestuur gesteld werd door den aankoop van drie pakhuizen. In de kosten is of wordt nog voorzien: a. door eigene middelen; .. door afschrijving van een gedeelte der kapitalen van het armbestuur op het grootboek der nationale schuld ingeschreven; c. door . vrijwillige bijdragen van geloofsgenooten; <_. door eeno subsidie groot f 15,000, toegekend door de Provinciale Staten van Noord-Holland. De redenaar deed uitkomen de vele opofferingen, welke het bestuur zich heeft moeten getroosten om den grooten maatregel tot stand te brengen, die onmogelijk langer uitgesteld kon worden, wees op de aanzienlijk toenemende bevolking van het krankzinnigen-gesticht en deed een warm beroep op de ondersteuning en medewerking van bemiddelden. Op 31 December 1863 waren in het gesticht aanwezig 75 verpleegden (waarvan 51 vrouwen) en op 31 Dec. 1864 80 (waarvan 50 vrouwen). Het aantal verpleegdacen was 25,667 en 27,077. ° Nadat vervolgens door het lot waren aangewezen vier contribuanten ten behoeve van het oude mannen- en vrouwenhuis, aau ieder waarvan het regt is toegekend een perseon ter opneming in dit gesticht aan te wijzen, zette de vice president zijne rede voort. In de vierde afdeeling van zijn verslag leverde hij ecu overzigt van den financielen toestand des armbestuurs. Met betrekkelijk zeer beperkte middelen moet dit bestuur in zeer veel'voorzien en tegenover de aanhoudende schrikbarend toenemende uitgaven vermeerdcron de inkomsten volstrekt niet iii gelijke mate. Met aandrang ondersteunen wij den wensch en de bede, door het bestuur bij monde van zijnen vice-president geuit, dat aan deze loffelijk werkende administratie steeds meer en meer bewijzen van belangstelling en deelneming, door giften en legaten, mogen ten deel vallen ° Eindelijk deelde hij , in de vijfde of laatste afdeeling van het versla* nog het een en ander mede betrcSehdo de jongelisgen , die voor rek.' ning va.il het armbestuur onderwijs ontvangen op de ambachtsjchool der Maatschappij van den Werkenden Stand en betreffende de a-m dit be stuur rekcupligtige commissie tot socpuitdeoling in de Uilenburgerstraat." Wenk aan de Maatschappijen tot heil der maatschappij — JDe Staten Gene. raal en het ontbrekend bewijs. — Naschrift. — Mededeelingen — Aanhanasèl over natuurgeneeskunde, gedrukt voor rekening van den schrijver en onlar. <, uitgegeven bij W. J. Thieme & CO., te Zutphen en H. B Brover te Arnhem. Een vreemd boek met een vreemden titel! Het is geschreven door een warm voorstander der watergeneoskundo en is gedrukt en uitgegeven zoo als het uit de pen is gevloeid, zonder dat do schrijver zich de moeite eener herziening of rangschikking heeft getroost.' Den hoofdmhoud van het boekje mede te deelen, is niet doenlijk. Dit all.en kunnea wy zeggen, dat de schrijver het heil der menschfieid zoekt i" de alleen gezondmakende leer der natuurgeneeskunde en de geneeswijze en de geneesmiddelen der Allopathen met smaad overlaadt — Wii kiezen in deze gsen partij. ■> De Tigre, met de Fransche mail _it Oost-Mie en China is d»n 27sten Augustus te Suez aangekomen. ~; ' s aen 's GBAVENHAGE, 30 Aug. De gewone audientien van den Minister van Kolomen zullen weder plaats hebben van en met Woensdac 6 Sei> tember. B {" — Op 23 September zal, van wege den Minister van Binncnlandsche Zaken on onder zijne goedkeuring worden aanbesteed: Hot maken van verschillende stationsinrigtingen te Helmond , ten behoeve van het gedeelte van Venlo tot Helmond van den spoorweg strekkende van Maastricht naar Helmond. LEYDEN, 30 Aug. Heden ochtend omstreeks 4 uur brak alhier een felle brand uit in de stoomwollengaren fabriek der firma van P. Clos en Leembruggen op de Langegraeht, welligt ontstaan door het droogen van wol Door de hulp der brandspuiten en begunstigd door de heerschende windstilte is het gelukt den voortgang te stuiten; niettemin is het fa- Driokgcbouw met de daarin aanwezige werktuigen geheel vernield. Alles Wd™rtOr™t..h\P^;anai'borS<l bU ènteScheid^e Nederlandsche enHzUb„ehomoeTrinderZBre"?nde ftnf.brfek der Heeren J. J. Krantz scha^ \lerOe;OTLSrsp™Htevan teïïïe.rVT **. het eerst bij den brand SJÜw£ JltT° '' "f*" Spuit Amsterdam 'alwaar geM^STaTei-^J^r&Ll is, dan ook hot voornemen hebben opgovtt be°do.ide snui.Ll. ekel'd gratificatie toe te leggen. ' DottoeMe sP™tgasten eene V HAARLEM, 31 Aug. In den namiddag van gisteren werden door ' deVtedelijke schutterij, m vereeniging met de tier in garnizoen liggend. infanterie, in tegenwoordigheid van den generaal-majoo. Engelbregt, exercitien in het vuur uitgevoerd, hetwelk een goed effect maakte. Het commando werd op het exercitieterrein gevoerd door den majoor der infanterie J. van den Hummel. Men verneemt dat deze vereenigde exercitien, die nu op genoemde wijze reeds tweemaal in het open veld hebben plaats gehad, herhaald zullen worden. * ALKMAAE, 30 Aug. Aan de door ingezetenen bekostigde harddraverij, heden buiten de Kcnnemerpoort gehouden, hebben 10 paarden deelgenomen en zijn behaald: de prijs, eene met zilver gemonteerde kristallen fruitschaal, door de zwarte merrie de Dikke, vau den Heer Hoek, te Wateringen, bereden door J. de Boer, en de premie eene dito suikerschaal met lepeltjes, door de zwarte ruin de Deugd, van C. de Graaf, te Winkel, bereden door C. Ursem. * ENKHUIZEN, 30 Aug. Heden zijn binnengekomen: De schepen Willem Beukelsz, Johanna Margaretha en Willem de Eerste, stuurlieden J. Harder, K. Visser en W. Meijer, de lste met 51, de 2de met 80 en de 3de met 65 ton haring.
HELDER, 30 Aug. Zr. Ms. transportschip de Heldin is heden morgen alhier, ender het wisselen van saluutschoten van zijn kruistogt teruggekomen. Genoemde bodem is met de Pallas den 20sten dezer van Bergen, (in Noorwegen) vertrokken en verliet gisteren avond, 16 mijl noordwest van Kijkduin, ten 8% ure de Pallas, welke koers zette naar Vlissingen. «aan* i_i__ ' ÜTBECHT, 30 Aug. Gisteren avond, bij de aankomst van den laatsten trein, botste de goederentrein dermate tegen den personentrein, dat daardoor een wagen geheel werd verbrijzelden 3 spoorweg-beambten min of meer ernstige kwetsuren bekwamen. (N. Rott. Ct.) HOOG-KEPPEL, 28 Aug_. Als eene groote bijzonderheid kan vermeld worden, dat sedert eenigen tijd, uitsluitend in de buurtschap Eldrik (gemeente Hummelo en Keppel), de runderen aanzienlijk langer dragen dan den gewonen tijd van veertig weken. Zoo heeft de landbouwer H. V. onder anderen verleden jaar eene koe moeten slagten, welke 368 dagen droeg en waarvan het kalf 182 halve ponden woog. In den loop van dit jaar heeft zich dit verschijnsel.nog belangrijker vertoond, daar in gemelde buurt zes runderen gemiddeld 7 a 8 weken over den gewonen tijd hebben gedragen, en waarvan er vier gestor-
ven zijn. (Arnh. Ct.) * Z VVOLLE, 30 Aug. Hédcn avond is door de policie aangehouden een zekere W., die in stilte, naar men vermoedde, zieke varkens opkocht. Op zijn voertuig waren drie varkens, die dadelijk op last der justitie geneeskundig onderzocht zijn en waarvan een, die ten gevolge der heerschende ziekte bijna dood was, terstond werd afgemaakt. Tegen W. is reeds proces-verbaal opgemaakt en zal naar men verneemt de zaak ten strengste onderzocht worden. De ziekte neemt nog dagelijks in uitgebreidheid toe. — De zucht tot landverhuizen neemt hier en in den omtrek belangrijk toe, en niet alleen minvermogenden, maar ook bemiddelden vertrekken naar Amerika, zoodat de dagbladen opgevuld zijn met berigten aangaande den verkoop van roerende en onroerende goederen, die gelukkig voor de verkoopers hooge prijzen opbrengen. Aanstaande week vertrekken weder eenige huisgezinnen van hier; die alle goede zaken en tijdelijke welvaart hadden. * RAALTE, 30 Aug. De prijzen van het vee waren heden niet minder, vooral die der varkens. Biggen van 5 a 6 weken oud golden v?n f 8 tot 10 het stuk; de andere varkens naar evenredigheid. Schapen, vooral de vette, zeer hoog. Het nagras is overvloedig, zoodat de prijs van het hooi en die der haver op het land, niet zoo hoog is als het vorige jaar. Van ziekte onder de varkens en die der koeijon verneemt men hier niets. De veemarkt wordt dien ten gevolge hier zeer druk bezocht. De aanvoer van boter is zeer groot. Van de ziekte in de aardappelen verneemt men hier weinig. * OMMEN, 30 Aug. Tot het graven van een afwateringskanaal of zompenvaart, van uit de Dedemsvaart tot in de rivier de Vecht alhier, weiden niet alleen door de gemeente Stad Ommen, maar tevens door onderscheidene particulieren tot dat einde gronden gratis afgestaan. Dezer dagen werd echter door een dier voornaamsto grondeigenaren bij deurwaarders exploit verboden door diens veldgrond te graven. Indien hieruit eene regtskwestie ontstaat, dan zal niet alleen het werk worden vertraagd, maar tevens een groot aantal werkvolk broodeloos worden. § BOBNE, 29 Aug. Gisteren is met het beste gevolg de sehoone stoomweverij en spinnerij der firma S. J. Spanjaard alhier in werking gebragt; de verschillende machinerien, alle van de beste in hunne soort, en voor een gedeelte in de alhier bestaande fabriek van werktuigen van de firma Gebr. Stork & C°. vervaardigd, gaven veel voldoening en worden zeer geroemd, alsook do inrigting der fabriek; terwijl hare ligging bijzonder schoon en gunstig is, zoo in de onmiddclijke nabijheid van het dorp als het spoorweg-station Almelo—Salzbergen. * BBEDA, 30 Aug. De l3to luit. J. C. van Schermbeek van het 3de reg. inf, is bij het instructie-bataillon te Kampen overgeplaatst. — ünder de Hoeven zijn voor eenigen tijd drie runderen aan de'besmettelijke longziekte gestGrven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Ang. De Ostdeutsche Post meldt het volgende om_o fl' d 6 bÜeei«oeping van den Zevenbergschen landdag. De minister °nder portefeuille, Graaf Moritz Esterhazy, heeft de noodige stukken aartoe betrekkelijk naar Isclil, waar de Keizer zich bevindt, overgeg 1, ten einde die te doen bekrachtigen. Men voegt er bij dat de "ngaarsche landdag in December bijeen zal komen. De inrigting van > Pirlementsgebouw te Pesth zal eon tijdsverloop van drie maanden
C-T *** Heer Mensdorff, ministar van buitenl. zaken, is heden uit Vici.*1. teruggekeerd, werwaarts hij op uitnoodiging van Koningin voor eenige dagen was vertrokken. ïn"^ De Heer Deak, thans de voornaamste leider der patriotische partij «Ver °.,ngariJe' heeft in een der bladen van Pesth een artikel geschreven zettin i oorsProm- Tan Hongarije's regten. Na eene historische uiteentot „f mt de 3CDriJver tot de conchüie, dat er sedert Ferdinand I Kern» °n^en Uï& geene andere dan eene personelo unie tusschen HonttaiM 6n °ostenriJk heeft bestaan. Men ziet in dit artikel van den verdijken gaar ecn bewÜ3' dat ziJne PartiJ van dat beginsel niet zal
der _?.t.5<:cre!. T°n Schaguna en Sterka Sulutz, de eerste metropoliet kerk KpiflT? SnekBche ,kerk' de andere van de Grieksch-Katholieke «n2 horwn-w He™anBtadt>n Zevenbergen gevestigd, zijn door de regebyeenropW v„Tfl °^ M? brCngt dit !n verband met de aanstaande y-enroepmg van den Zevenbergschen Landdag _n%> fl».h.!Tl'COmmisSie do?r de stedc'Ük« regering benoemd, heeft dLnl.wRH °flCCrSle geho«den. Zij heeft voorgesteld, en daarnaar wordt reeds gehandeld, om zoo veel mogelijk zorg te dragen, dat alle kanalen tot het afvoeren van onreinheden zuiver worden ge tkCnb.vo-ktfwlSChade-liJk 00ft.t'Verk00P -ordt aangeboden degte »n^^tendlon ,nn • .ge"m \°^m'gt deelcn *crstad -orden ontruimd, enz. VoS Z3, in,df verschillende wijken der stad sub-commissien ge- Ü-t' r  • toez,gt te vergemakkelijken. den _ woeden sedert eenigen tijd zoo herhaaldelijk zware brandeTwel V» \re,^riilg het besluit heeft genomen, om al de personen, «eg- beschuldigd, voor een krijgsraad te doen roepen.
wènS.1-1,11*' 3° ,Aag- (des ochtends). De Kroonprinses is op den geb». ■* moeder> de Koningin Victoria, op het kasteel Rosenau -~ iw ' 7'y CCrst Ovor eenige dagen herwaarts komen, ve^vn -Veruecmt' dat ovor acbt dagen, wanneer de Koning en de wijifl e ministei's in de hoofdstad teruggekeerd zullen zijn, onver- Lanflfleen_-besluit zal genoraen worden omtrent het tijdstip waarop de *iiiiP S "een zal komen, om de Laucnburgscho kwestie te behandelen en Ye® goedkeuring te hechten aan het jongst gesloten tractaat, voor zoo dit de inljjving van Lauenburg bij Pruisen betreft. van ,"e Provincial Correspondenz bevat een artikel over de beteekenis den l "astemer tractaat, aan het slot waarvan men de volgende wooreevon eSt: 'Door deze overeenkomst heeft men niet slechts het middel be™ ,om de bestaande moeijelijkheden aan het gemeenschappelijk gebaan'f nden' ter zÜde te stellen, maar tevens heeft men den weg ï'ewiil flem '0t eene vredelievende oplossing der kwestie te geraken, eevon i beide groote mogendheden eenmaal den waren weg hebben V_W en> zÜn zij ongetwijfeld het beoogde doel meer genaderd dan __ger.' hiervan mag men zich overtuigd houden. «en d ,teren ia hüt stoffelijk overschot van Johannes Friedrich Encke, aardp l bor°emdste sterrekundigen van den tegenwoordigen tijd, ter _ezo_fliT-S.ald-. Eeeds voor eenige jaren h»d hij, om redenen van der r, , ,' Zljne betrekking als professor ordinaris en die van secretaris eele«rUS'-Undige_-fdeelmgT.an,de academie van wetenschappen nsder"» 'egd. Hij was geboren te Hamburg. «JW-Efrgistereu is te K°Penhagen de buitengewone zitting van den « eetv ?ot eene KoninkliJke boodschap geopend. De bijeenroeping 6 "uued, ten einde het ontwerp der gewijzigde constitutie in beraad slaging te nemen. Tcvéiis is vah ïégeriügswége de toezegging gedaan, dat eené wfets-Voórdfagt zal worden" ingediend, strekkende tot het verleehen v_h schadeloosstelling aan Jutland vóór de lasten, welke het geütireWe dcli jongsteh oorlog heeft moeten verduren.
FBANKFOBT, 30 Aüg. De Bayerische Zeitung verklaart dat de mededeelingen Van de Deballe, te Wecnen verschijnende, met betrekking tot ds ondöfhindelingen tusschen Beijercn, Saksen en Wurtemberg $jvöei:d> teh eenen iriale onjuist zijn. Sedert de Beijersche regering kennis draagt van den inhoud der Gastuner overeenkomst, is zü n_ëe_ dan ooit vah plan om stappéh deswege to doen te Frankfo.ti wat bel t.eft deti E.fprinS vah AugUstenburg, deze wordt door de Beijersche -ege.ihg steeds beschouwd als de meest geregtigde Duitsche vorst tot den troon der Elve-hcrtogdojnmen, en dat op grond zijner regtmatige aanspraken op die landen. — Morgen zal een voorstel tot véfd-ging der zittingen. Dij de bondsvergadering worden ingediend én wél voor den tijd van 6 wékén. — Het monument ter nagedachtenis, van.wijlen Prins Albert tcCobiifg opgerigt,_ is geplaatst óp een voetstuk ter hoogte vüh 14 voet; dit ii vervaardigd van géslcbeti syehit uit het Fichtélgebergte. De prins is voorgesteld in het gewaad vah lid, der orde van den kousenband met deri veldmaarschalkstaf in de , hand. Hét beeld is gegoten van ijietasl.t üfkomstig van stukken gésehut op do Fransclien veroverd; het Weegt 49 centenaars en i 3 10%, voet hoog. De Engelsche beeldhouwer Theed te Londen gevestigd, heeft hot model vervaardigd, waarnaar het monument is gegoten door von Lenz en Herold, te Neurenberg.
BERN, 30 Aug. {Part. Cörr.) Ëehe_ groot, verandering, die voofai voor de bevolking dezer stad merkbaar is, heeft hier sedert eenige dagen plaats gegrepen. Ereü als meh weleer' öp iedere afbeelding der Amsterdamsche beurs onvermijdelijk een Turk ïilecndc te moeten plaatsen, die een zijher tegenvoeters de hand drukte en waardoor de kunstenaar t.achtte uit te drukken dat daar dc handel van alle oorden der wereld een zijner voornaamste zetels had gevestigd, evenzoo is ditmaal Bern eene plaats van bijeenkomst vooi' do Vertegenwoordigers vah alle natiën. Zöo als in Neêrlands hoofdstad weleer het eene oord leverde Wat am het andere ontbrak, zijn thans in dc hoofdplaats van dit kanton, welks bevolking ongeveer een vijfde gedeelte der geheele Zwitscrschc natie bedraagt, een aantal der meest voorname geleerden van Oost en West, Noord en Zuid zamengestroojnd, allen bezield Van het bewonderenswaardige verlangen om eigen weten met dat van anderen te vergelijken en te toetsen en zoodoende het doel te helpen bereiken dat de internationale vereeniging tot bevordering der sociale wetenschappen zich voorstelt, die ditmaals hare tenten aan de oevers der Aar heeft opgeslagen. En dat hare stem niet onverhoord bleef, die hare volgelingen daarheen opriep, bewees reeds de dag van gisteren ; van Lennep aan é.ne tafel gezeten met Max Wirth, Jules Simon Csnscience's hand drukkende, Garnier Pages en von Wartensleben gearmd in de sierlijke paden van het Schaenzli rondwandelende. Op die plaats toch kon men zich ongestoord aan de neigingen van hart en vriendschap overgeven, nadat de dag zelf aan de openingsvergadering en het zamenstellen der afdeclingen was besteed geworden. Het gisteren avond gehouden feest was bovendien het belangrijkste van dien dag niet alleen, om den luister, den hartelijken echt Zwitserschen demoeratischen toon, die op alles zijnen stempel had gedrukt, maar ook omdat de aangeduide bijeenkomsten schier uitsluitend aan verschillende formaliteiten waren gewijd.
Toch verdienen zij met een enkel woord te worden besproken. De algemeene vergadering werd gepresideerd door den Heer Challet- Venél, die het allereerst het woord voerde, ten einde de verzamelden welkom te heeten. Hij vergeleek den algemecnen raad van Zwitserland bij de tegenwoordige bijeenkomst. Daar ook zijn elementen van heinde en ver zamengestroomd, bezield met de zucht om aan het algemeen welzijn te arbeiden. Het bestaan dier zucht, zeide hij , geeft ons regt te hopen, dat er een tijdstip zal komen, waarop men niet meer zeggen zal: que la raison du plus fort est toujours la meillcure, maar dat le plus fort est celui qui peut donner fes meilleures raisons. De kleine Zwitsersche natie heeft er het meeste belang bij, dat de waarheid en het regt de zege op de kracht behalen. Deze in uitmuntenden vorm gehulde denkbeelden werden met daverende toejuichingen beantwoord. De Heer Couvrcur, algemeens secretaris, deelde alsnu den inhoud van een brief van den Heer Vervoort, algemeene voorzitter, mede, die door da ziekte van een zijner kinderen te Brussel werd teruggehouden. De zeer uitgebreide missive was tevens bestemd om de denkbeelden des schrijvers omtrent het ware doel der internationale vereeniging uiteen te zetten. De Heer Bolin-Jacqucmyns las vervolgens het rapport van den raad vanadministratie over het tijdperk dat sedert het jongste conoreste Amsterdam was verloopen. De Spr. gaf in de eerste plaats de redenen aan, waarom de stad Bern als zetel voor het vierde congres was gekozen. De verwezenlijking van het daaroe genomen besluit had men voornamelijk den Heer Challet- Venel te danken. De Heer Jacquemijns somde vervolgens op wat daartoe van dc zijde van het comité tot organisatie der reizen tegen verminderde prijzen was gaschicd. De juiste staat der vereeniging was den Spr. op dit oogenblik nog niet bekend, maar volgens eene voorloopige opgave van den thesaurier, telde zij in België 485 ondersteunende en effectieve leden, in Nederland 141 dier beide categorien, in Frankrijk 94 en 27 in verschillende andere landen. Van Zwitserland was echter nog niets te zeggen. Hoewel deze geheel voorloopige cijfers door de wezenlijkheid in hooge mate zullen worden overtroffen, bewijzen zij echter nu reeds dat de vereeniging de gevaren volkomen heeft overwonnen , die hare verplaatsing voor hare financiële middelen zou hebben kunnen opleveren. Spreker deelde nog mede dat, in navolging van hetgeen op de Duitsche congressen plaats heeft, de raad van administratie aan een zeker aantal speciale mannen opgedragen had voorbereidende verslagen der voornaamste ter behandeling gekozen onderwerpen te vervaardigen. Indien deze maatregel aan de verwachting beantwoordt, zal die later in de statuten worden opgenomen. Na eene korte mededeeling van verschillende ingekomen brieven van verontschuldiging werd de eerste algemeene vergadering gesloten. Het feest in het door de internationale vereeniging afgehuurde Schaenzli was inderdaad verrukkelijk. Geen onbescheiden programma had zelfs een woord te voren verraden van hetgeen er zou plaats hebben. De nieuwsgierigheid werd daardoor uiterst hoog gespannen en toch werd zij niet teleurgesteld. De voorstelling der 36 verschillende kleedordragten van dc vrouwen des lands door even zoovele allerliefste meisjes der hoogere standen of liever van alle standen (want het ware moeijelijk hier eon scheidsmuur tusschen dezelve op te trekken)vorrnde de eerste verrassing. leder dier kinderen droeg de voortbrengselen der vruchtkweekerij van haar oord, dio zij later den aanwezigen met betrekkelijk even kwistige hand aanboden, als dc natuur dit heerlijk land bedeeld heeft. Die vruchten volmaakten, om zoo te zeggen, do gedachte, die bij ieder moest oprijzen bij den aanblik dien men van de hoogte, waarop het Schaenzli is aangelegd , genoot. Die hemeltergende Alpen voerden den menseh tot hunnen top op en onwillekeurig drong men tot hooger door. Beckers Kirchlein, uitgevoerd door den Cecilienverein en de Licdertafel, en waarbij de stem van de dochter des voorzitters van _ den Bondsraad zich met die van eene Regierungsrathin of eene Forst-inspectorin vermengde, was al 3 de lofzang die uit aller mond voor zooveel schoons scheen op te stijgen. De dans, eene andere verrassing, riep denbetoeker tot zich zelven terug en hield tot laat in den nacht de gasten in het heerlijk door middel van tallooze gekleurde ballons verlichte Schaenzli vereenigd. Zoo eindigde de eerste dag. Heden ochtend hielden de afdeclingen hare eerste bijeenkomst. Die van de derde sectie (kunst en letterkunde) gewoonlijk vrij onstuimig, was ditmaal in den beginne vooral zeGr kalm, al te kalm welligt, hoewel het de gewigtige vraag gold, of de plastische kunsten, de bouwkunst, de beeldhouwkunde en de schilderkunst in een staat van verval verkeeren, en zoo ja, aan welke oorzaken dat was toe te schrijven. De Heer Dognée-Deviilers, van Luik, nam bij deze gslegenheid de hedendaagsche kunst krachtig in bescherming. Volgens hem kan men van geen verval spreken bij de gedachte aan het paleis van Sydenham, de verbinding der beide zeeën door het kanaal van Suez, enz. Bij de behandeling der vraag, op welke wijze de kunst, en vooral de dramatische kunst, als middel van beschaving een grooteren invloed zeu kunnen erlangen, beweerde de Heer Louis Ulbach, dat de vraag slecht geformuleerd was. Wat de kütist behoeft, is de vrijheiu. Wat men daarentegen kan verrigten, is het toegankelijk maken Van het schouwtooneel voor allen, opdat allen kunnen produceren, alleti kunnen beoordeelen. De Heer van Lennep zeide, dat de ondervinding hem had geleerd, dat noch de concoursen, höch de censuur eenigen invloed op de Verbetering der dramatische kunst kunhen uitoefenen. Die overtuiging had Spr. uit eene dertigjarige ondervinding geput. De Heef van Lennep haalde als voorbeeld de afkeuring van het stuk Gabrieile *__ Augiér, wegens zijne onzedelijke strekking, door de Amsterdamsche censuur aan. De Heer van Keenen handhaafde zijn besluit, hoewel het stuk als bet meest morele dobr' de Fransche academie was bekroond; zijne ondervinding had hem bö. ehfliefl geleerd dat zelfs de mindere klassen de producten der klassieke dramatische literatuur begrijpen, zoodra die slechts op behoorlijke wijze worden opgevoerd. Dé fleer Dogh.e-Devillers bestreed eveneens den jury. Deze roept evenmin geniën iü het leven als de censuur eene andere dan een officieelen invloed zal uitoefenen. Ook Spr. verlangt slechts .éne zaak voor de kunst: nl. de vrijheid. De beraadslagingen werden daarop tet morgen verdaagd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Augustus (den Avonds).
De Globe behelst een hoofdartikel ove. de Gastemer overeenkomst, «etwelk opmerking verdient in _oo ver het kan geacht worden de _tens- Jvijzc van het Engelsche gouvernement uit te drukken. Bittere uitval«en tegen Pruisen en Oostenrijk, zoo als vele _ndefe dagbladen zich naar aanleiding dier overeenkomst veroorlövt», *_ndt men in dat artikel niet; aangaande Sleeswük-Holsteih bepaalt het zich tót debcwenh* •«at Pruisscn nu grootendeels meeste, van die landen is èn _. denkelijk •weldra geheel in definitief bezit zal krijgen. Dé be'piUihgen aangaande Lauenburg worden vrij gunstig beoordeeld. De zoogenaamde verkoop van Lauenburg (zegt het ministeriele blad) heeft, inzonderheid V"? V_ ' memg hoofd w*na gemaakt. Doch de klagten der Prah;«che dagbladen zijn in d. daad ongegrond. Het is van atóèinéehe t« J ' de wensch van Lauenburg om een Pruisisch land «> worden, reeds maanden geleden, op wettige wji_e aan Koning Wilhelm ™ .te kennen gegeven, en wel veel ondubbelzinniger dan in der tijd door f«wza en Savoye het verlangen om Fransche gewesten te wórden te Lnnen gegeven is. Gesteld dat Lauenburg gezegd kon worden doof Oostenrijk verzoent te zijn, waarom zou het verboden wezen _.ne Vergoeding in geld aan e nemen, terwijl het nemen vaneene vergoeding in grondgebied, vrcee.. |eene_afkeuring hij die Fran_che dagbladen heeft gevonden? Doch het " onjuist te -eggen dat Oostenrijk Lauenburg heeft verkocht. Het •eett eene aanspraak, die het tegenover Ffuisen zou hebben kunnen oen gelden, laten varen en daarvoor eene uitkeering in geld aangekomen. Wel is waar ( ,je Lauenburgers hadden geen wensch om aan ■wine_ souvercin, Koning Chïisliaan IX van Denemarken, onttrokken v™ as?' d°ch toen hmi land te geliJk met andere veroverde landen ■™ ac Deensche Kroon werd afgescheurd, hebbon zy dadelijk uit eigen beoging te kennen gegeven dat het hun hartelijk verlangen was onderenen van Koning Wilhelm, en niet van Keizer Erans Joscph noch van <-n beide te zijn. Nizza en Savoye hebben het onderwerp van een koopntract uitgemaakt vóór dat de oorlog werd ondernomen; dit is met auenburg het geval niet geweest; en wij moeten zeggen dat onder aeie schikkingen die betreffende Lauenburg het minst tot oneer voor ""- oetrokken partijen strekt. j~" Volgens berigten uit Portsroouth werden de feestelijke toebereidden aldaar tot ontvangst der Fransche schepen zeer belemmerd door "et ongunstige weder. De stad is, even als Southsea, Gosport en andere J>.aatsen, zoo vol bezoekers, dat men niet weet waar huisvesting te inden, wanneer daarby nog de duizenden komen die er heden en mor§?" verwacht worden. Aan boord van een der schepen zal morgen een ,*»stmaal worden gegeven en wel op het dek, hetwelk ten dien einde n eene balzaal zal worden herschapen. Deze bijeenkomst is alleen be«temd voor 60 _ 70 officieren van de beide natiën, •t-nbl ?■ _ Liverpool werd heden van Washington berigt ontvangen, be__. i • IJ!f e«n., "eeselijke orkaan, die omstreeks de helft van de maand hooft - stille Zuidzee heeft geheerscht, en de grootste verwoestingen eett aangengt. De eilanden, die hat meest er door geteisterd werden, jutue wcike genaamd zijn Society-, Harmony- ou Palmerston-Eilandcn. «aorT^/j8 _.^ ,• Tel:d dezer dagen _ opsch_ddi veroor_aakt St. w- ban^°"h«13 Ketchum, Son and C°., zijne betalingen *nn fl»,' fl i W hlC,ï-to° Verpligt dooï de deerlijke handelingen van «en der deelgenooten, die zich eene som van minstens 2% millioen doll Volgens andere opgaven zelfs van 5 millioen) bedriegelijk toegeëigend «f verduisterd heeft. Volgens dc berigten l/ad hij Voor twee millioen k... lÜu ° Cleq .es vervaardigd. Verschillende andere bankiers en makelaars hebben daardoor mede zware verliezen geleden. eerT °P AÏa- sP°*,iveg DabÖ Bridgeport, in Amerika, heeft op 16 Aug. vol-I scweldlSe botsing tusschen twee treinen plaats gegrepen, ten gegedo^ff™. ?es yrouwen. een man en twee knapen «ogenblikkelijk -«uood en vijftien personen gekwetst werden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 Augustus.
Er is thans besloten tot de bijeenkomst met de Koningin van Spanje; de dag waarop die zal plaats hebben hangt evenwel af van den terugkeer der Keizerin. De bijeenkomst zal geen staatkundig karakter — De Hécr Wttlewski heeft zich gisteren naar Fontainebleau begeven en heeft een langdurig onderhoud met den Keizer gehad. —De Liberté meldt, dat Prins Napoleon morgen op de Tuilerien een bezoek zal brengen aan den Keizer, en dat Abd-el-Kader voornemens is bij zijne aankomst te Marseille eene proclamatie aan de Arabieren uit te .a-fdigen. Zoowel het eene als het andere berigt vereischt nadere bevestiging. ' ' . TT — De Palrie valt hedefl de conventie van Gastein hevig aan. Het blad verdedigt onder anderen de stelling , dat Frankrijk zich zou onteeren door zijne goedkeuring aan die overeenkomst te hechten. Hierdoor schijnt te blijken dat de Keizer werkelijk op Pruisen en Oostenrijk verbitterd is. • _ ". ■ . — Ten gevolge van het overlijden tan den Heer Lemaire, atgevaardigde van hot departement Oise bij het wetgevend hgchaam, zal eene verkiezing te Senlis plaats hebben. Men noemt .<J» candidaten de Heeren Flaquet, maire van Compicgne, de Vellars, lid v 2.« den algemeenen raad, tegen den Heer Corbin, lid van hetzelfde collegie, c&ndidaat der oppositie. . , — De oudste der vlag-officieren van de Frausche vloot, desc_Oat'biJ- Mengin Duval d'Ailly, is overleden. Hij was in 1797 als matreC8 in dienst getreden. — Aan hot beweren van de Europe, dat Vorst Alexander Jan I zich voor te bereiden heeft op het uitbraken van nieuwe onlusten in zijna staten, wordt hier niet veel waarde gehecht. Wel erkent men, dat do hoofd-redacteur van VEurope, de Heer Gregory Ganesco, die een Walaehijer van afkomst is en in de Vorstendommen vele relatiën bezit, goed ingelicht kan zijn; men doet echter opmerken, dat Vorst Alexander Jan I, volgens een ander berigt van VEurope, juist te Londen en te Parijs vertoogen heeft ingediend, strekkende cm in het licht te stellen, hoe noodzakelijk, bij de vele aanvallen waaraan hij bloot staat, de erfclijkverklaring van zijn gezag is. Doet de Vorst dit werkelijk, dan zou een oproer meer of minder er voor hem niet op aankomen, en zelfs zouden zijne vertoogen, door de vermenigvuldiging dier opstanden, aan kracht eer winnen dan verliezen.
= De acclimatatietuin in het Bois de Boulogne heeft van eene dergelijk* inrigting te Moskou twee oerossen ten geschenke ontvangen. — De Heer von Bismarck wordt eerlang te Biarritz verwacht, waar reeds eene woning voor hem is gehuurd.
— Het Japansche gezantschap, bestaande uit zes leden benevens vier officieren, is te Marseille aangekomen. De eerste gezant is Shibatu Huigamo Kami. — De Heer Emile de Girardin is gekozen tot maire van Enghien. — Brieven uit Florence melden dat het ontslag door den minister Lanza aangeboden, door den Koning niet is aangenomen, maar dat, hetzij hij aan het bewind blijve of aftrede, eene ministeriele crisis onvermijdelijk is.
— Prins Amadeus, zoon van Victor Emanuel, is van Lissabon ta Cadix aangekomen en, ofschoon hg incognito reist, op bevel der overheid op officiële wijze ontvangen.
---

