BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 Augustus (des Avonds).
. H. M. heeft de gouverneurs der Prinsen Alfred en Arthur benoemd '°t ridders der Bath-orde.
— De heerschende veeziekte wordt eiken dag meer en meer verspreid *n rigt op sommige plaatsen vreeselijke verwoestingen aan. Geheele *tallen zijn hier en daar uitgestorven. Onder de middelen die tot geding aan de hand worden gedaan, behoort ook dit, om het bij _0 eerste verschijnselen zooveel mogelijk water te geven, waarin vele ijzcrdeelen zijn vermengd. De consul-generaal Mansfield, te Warschau, geeft dezen raad en zegt, dat hiermede in 1857 in Polen de beste Resultaten werden verkregen. Het zou daartoe voldoende ziju in de drinkbakken eenige stukken oud roestig ijzer te leggen. — In de vorige week hebben binnen Londen plaatsgehad 1135 sterfgevallen en 1916 geboorten. .
— Men schrijft uit Portsmouth van den 29sten: Gisteren avond liep het gerucht datr de Fransche vloot in de nabijheid van het eiland Wight }vas aangekomen, en dus heden morgen vroeg deze haven zou binnenloopen. Dien ten gevolge was de Clarence Esplanade recd3 vroegtijdig °Pgevuld met duizende nieuwsgierigen. Het is bijna overbodig te zeg- Scn dat de geheele haven in feestkleed is gedost. Van dc huizen, uit "o vensters, van geïmproviseerde masten, overal waaijen vlaggen van *I,e natiën. Bijzondere zorg was besteed om de landingsplaats Prachtig te decoreren. Omstreeks negen uren deed een kanonschot e menigte nog digter worden. Het was evenwel een valsch alarm, angezien een Oostenrijksch fregat Spithead was binnengeloopen, doch en paar uren later stoomde dc Osborne naar buiten, ten einde de Reine . ortense te ontmoeten en dit schip naar dc haven te vergezellen. Ten J^.aalf ure ongeveer liep deze bodem, aan boord waarvan de Fransche «•mister van marine, de Heer Chasscloup-Laubat, zich bevond, statig de naven binnen, vergezeld van het gepantserde vaartuig Solferino. Het aatste schip wierp te gelijk met de andere schepen van het eskader het «nker uit nabij Southsea-Castle, en zoo vormden zij eene linie, die een Prachtig maritiem gezigt opleverde. Nadat er ettelijke schoten waren Sewisseld, om elkander te complimenteren, legden de lords der admiratr .i' en e ranscße minister van marine wederzijdscho bezoeken af. W n-n avona zal de hertog van Somerset aan boord van de Duke of "ellington een feestmaal geven. —■ In de omstreken van Mayo (lerland) zijn verscheiden personen verleden ten gevolge van het eten van vleesch, afkomstig van zieke varkens.
~- Te Chelmsford is een landman tot £ 10 boete en de proceskosten croordceld geworden, omdat hij in plaats van eene aan de veepest ge'°rven koe te begraven, die aan een vilder had verkocht. ~~ Met dc Seine zijn berigten uit West-ludie ontvangen, loopende °t 16 Aug. van St. Thomas. Reeds den 13den was het schip van daar ertrokken, toen men op 50 mijlen van den wal brand ontdekte; men geerde terstond terug, omdat men niet slaagde in het blusschen der 'ammen, hetgeen echter den 14den met behulp der equipagien van de er reede liggende schepen gelukte ; een groot gedeelte der lading, vooral 'garen, is vernield. In Peru breidde de revolutie zich uit. Te Guaya- Tul was alles rustig. In Ecuador was de opstand gedempt en alles Weder stil. .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Aug. De Heer Konrad Schmidt, de graaf der Saksi-' sche natie, vicc-president van het Huis der Afgevaardigden, is uit Her«ïanstad herwaarts ontboden, ten einde den ministerraad inlichtingen te verstrekken betreffende sommige Zcvenbergsche aangelegenheden in ver- , band staande met de bijeenroeping van den Zcvenbergschen landdag. — De geruchten betreffende het aftreden van den minister-president, wn Heer Mensdorff, worden van zeer goed onderrigte zijde tlians op de 'elligstc wijze tegengesproken. Hiermede vervalt te gelyker tijd al hetgeen is verhaald omtrent het optreden van den Heer Bloome, als lid van Qen ministerraad. I i, ~7, De Russische generaal der artillerie von Todtleben is heden in de "oottlstad aangekomen. jj ~~ De citadel te Lemberg, voor 10 jaren gebouwd, zal spoedig wori n, afgebroken, ten einde het instorten van dat vestingwerk te verdeden ; de kosten van den bouw hebben bedragen drie millioen orijnen. Toen bij gelegenheid van den jongsten geboortedag des Keizers e gebruikelijke saluutschoten zouden worden gelost, moest men de tukken geschut op eenigen afstand van de wallen plaatsen om te voor- . °men . dat de muren instortten. De regering heeft het plan opge- a'om de citadel eerstdaags voor afbraak te doen verkoopen. » "— In het Gardameer, gelegen tusschen Venetië en Tyrol, heeft men °r coaige dagen uitgestrekte overblijfselen van meerwoningen ontdekt. Ho^RIjIJN' 31 AuS- (QG3 Ochtends.) Uit officiële opgaven blijkt, dat i D * Jong, de marine hier te lande ook moge zijn, de lijst der gepensiog si .'officieren en ambtenaren bij dat ministerie toch reeds zeer uit| rj™ is > zij zijn: 1 viceadmiraal met een pensioen van 2530 th., _ c"onten-bij-nacEt met 2807 th. pensioen voor beide; 1 kapitein ter : zamet 938 th-' l kapt--1"1"- niet 250 th., 3 kapt. met 1220 th. te ; van0' l luit' ter zee met 223 th-' l dekofficier met 90 th., 1 officier ; ni ° gewondheid 3de kl. met 100 th., en 10 ambtenaren vau de admihalv^if met; ttt- Det totaal der gepensioneerde officieren is der- 21, dat der pensioenen 12,200 th. tot~_ Men onderstelt dat de landdag bij zijne bijeenkomst onverwijld zich : te d reScrinS «al wenden, ten einde den Heer Jacoby op vrije voeten S tred°°n jte^tn- Celijk men weet is de Heer Jacoby, wegens eene over- ' bev "r? t.e- drukperswet, veroordeeld tot 9 maanden gevangenisstraf en ■ mdt hij zich eerst sedert eenige dagen in het huis van arrest te voningsbergen, de plaats waar hij met der woon is gevestigd. cv. u' t.otaa'over 1864 der gelden ten behoeve van het ministerie van , .fio.s,„* ,d aan Pensioenen en wachtgelden, bedraagt niet minder dan 0,d74,706 th. 22 sgr. 4 pf. . ~ De poging door de regering in het werk gesteld, om de studenten <e Bonn, onderteekenaars van het adres aan den Hr. Classen Kappelmann te geulen toegezonden, deswege geregtelijk te doen vervolgen, is vruchteloos fe weest. De leden van den academischen senaat, die aanschrijving hadden -r „ange.n om ue zaak te onderzoeken , hebben daarop geantwoord, dat -~a¥r min was gebleken, geene termen ter vervolging bestonden. p_~~ E.n 's thans ijverig bezig met het plaatsen der buizen voor de v euutatische telegraafdienst, ter verbinding van de beurs met het hoofdw graafkantoor in deze hoofdstad. jj-TT Uit officiële opgaven blijkt dat de veestapel hier te lande voor lßf..n '^ bestond uit 21,458,382 stuks; het aantal paarden was sh_.,W' hoo"ivoe 5,837,875, schapen 9,329,030, varkens 3,257,531 u'ks , enz. beèï". T°t dekking der kosten, verbonden aan de oprigting der standejuen ter eere van Koning Friedrich Wilhelm 111 en diens ministers ein eu Hardenberg, zijn sedert 1859 gebezigd 90,000 thalers. Er wordt dr u gerwmen t'Jd met zoo grooten ijver daaraan gearbeid, dat de le bedoelde standbeelden spoedig zullen worden geplaatst. v.T. Volgens berigt uit Bielefeld is de rigting vau den spoorweg ter .^ binding van Enschede met Karlshaven, eergisteren op de aldaargela, 1 vergadering van belanghebbenden vastgesteld. De weg zal gaan Nerf5 e^efeld en Detmold, in welke beide steden, gelijk mede aan de 2|j Qerlandsche grenzen, hoofdstations zullen worden gebouwd. Wat de e<m k n °aar Derford, Blotho en Lage betreft, hieromtrent zal later He °s^u^ worden genomen.. Er is een contract aangegaan met den En'61 ' door wien reeds zoo vele spoorwegen op het vasteland van Öttt^rJÜSI1 aan_.clegd- De weg zal eene lengte hebben van ongeveer „ 7» Duitsche mijlen en het kapitaal, hetwelk daarvoor aan den En-6 'Scben ondernemer zal worden verstrekt, is 12% th. In 1869 moet e Weg worden opgeleverd. Ij."- Men meldt uit Gumbinnen het volgende. Toen de Heer Frentzel, Q van het Huis der Afgevaardigden, in der tyd tot eene gevangenisstraf van eenige weken veroordeeld wegens het overtreden van de druk- r perswet, eergisteren het huis van arrest verliet, werd hij opgewacht v door eene tallooze menigte, die hem met de luidste teekenen van vreugde _ begroette en hem naar zijne woning begeleidde. In zijn huis vond hij s insgelijks eene groote menigte belangstellenden en vrienden en onder deze d velen, die niet tot de liberale partij behoeren, maar di» het zich niet- h temin ten pligt hadden gerekend den Heer Frentzel hunne hulde te komen bewijzen. — Volgens berigten uit Sleeswijk schijnt het tijdstip nabij te zijn, waarop zelfs in die plaatsen, waar de bevolking geheel van Deenschen oorsprong is en steeds uitsluitend Deensch spreekt, de Duitsche taal in alle officiële stukken, in de kerken, scholen, enz. zal gebezigd moeten worden. » — Men meldt nit Kopenhagen, dat voor konen tijd zes oude oorlogsbodems aan particulieren zijn verkocht voor ongeveer 200,000 gulden, e In de plaats daarvan, zullen gepantserde stoomschepen worden gebouwd. fl — In de gisteren door den Deenschen rijksraad gehouden zitting is een besluit genomen, strekkende om het pensioen van den luitenant Anker I (den bekenden verdediger van de Duppeler Schans N°. 2) te brengen n op 600 th. De Heer Hansen, de chef der zoogenaamde Boerenvrienden, v heeft met 35 leden zijner partij een voorstel ingediend, om een adres aan de regering in te zenden, waarbij wordt gevraagd, dat het ministerie zich in de aan de orde gestelde kwestie tot wijziging der grondwet tot I den rijksdag wende. r — De Grootvorst Constantijn heeft Kopenhagen gisteren verlaten. l — De Keizer van Rusland heeft aan den generaal-majoor Tschcrn- ' jajeff, militaire gouverneur van Turkestan, eene gouden eersabel met _ brillanten vereerd. Dit wapen prijkt met het volgende opschrift: //Voor • de inneming van Ta.chkent." 8 FRANKFORT, 31 Aug. Het protest door Weiraar, Coburg en Mei- j ningen bij de bondsvergadering heden ingediend, is gerigt tegen de in- j lijving van Lauenburg bij Pruisen; bedoelde staten hebben daarbij tevens ' het voorstel gedaan om dc zaak te brengen voor eene austregaal-rcgt- ' bank. (Eene austregaal-regtbank bestaat uit scheidsregters voor elk bij- j zonder geval, en wordt, waar hunne tusschenkomst wordt gevorderd, door dc bondsvergadering benoemd). ! — De Pruisische gezant bij de bondsvergadering, de Heer von Savigny, is uit Baden-Baden teruggekeerd, ten einde de zitting der bonds- ' vergadering bij te wonen, welke heden zal gehouden worden. — Uit Bern wordt gemeld, dat blijkens de rekening en verantwoording ; het Zwitscrsche staats inkomen over 1864 heeft bedragen 18,997,425 frs., de ! uitgaven 18,716,242 frs.; het batig saldo is derhalve 281,183 frs. Bui- ' tendien mogen dc afzonderlijke kantonale begrootingen worden geraamd op 20 millioen frs. BERN, 30 Augustus {Particuliere Correspondentie.) De kGrk van den H. Geest was gisteren aan de algemeene vergadering van de eerste sectie (vergelijkende wetgeving) ingeruimd. Het be- i j trof cte vraag in hoe verre de autonomie der gemeenten, zonder schade < I aan de eenheid van den staat toe te brengen, ontwikkeld kan worden ' ]en door welke middelen hunne wederzijdsche bevoegdheid behoort te i j worden beschermd. Het verslag over deze vraag was in eene sectie- ' j vergadering derzelfde afdeeling, die des ochtends plaats had, uitgebragt. ' jDe Heer T. M. C. Asser van Amsterdam was daarmede belast. Na ' de strekking en beteekenis der vraag te hebben aangetoond, leverde de rapporteur een volledig overzigt van de gemeente-wetgeving in Neder land en hare geschiedenis. De Zwitsersche wetgoving omtrent dat punt werd door den Heer Lardy van Neufcbatel uiteengezet. Voorts werd nog door de HH. Mr. J. Vcrduchêne (Maastricht), Jhr. M. Salvador ' (Haarlem), Chaudey, Floquet en Desmarest (Parijs), aan de beraadslaging deelgenomen. Op voorstel van den hoogleeraar Bluntschli (Heidelberg) bragt de sectie den Heer Asser haren dank voor zijn belangrijk , rapport uit. Hiermede was de sectie-vergadering geëindigd. In de openbare vergadering werd hetzelfde onderwerp achtervolgers door de Heeren Lardy, Pascal Duprat (Turyn) en Bluntschli besproken. De laatstgenoemde redenaar zette op kernachtige wijze zijn stelsel omtrent de grenzen der gemeentevrijheid uiteen. Daarna spraken nog het beroemde hoofd der Pruisische Fortschrittspartei von Gneist, de graaf l Foucher de Cureil (Parijs), von Gonzenbach (Bern) en Dssmarest (Parijs). De Nederlandsche en Belgische wetgevingen werden in den loop van het i debat bij herhaling aanbevolen. Daarentegen bestond, zelfs bij de redenaars van Zwitsersche afkomst, een belangrijk verschil van gevoelen omtrent den omvang van de autonomie, dio aan de gemeenten behoort te worden toegestaan. De Fransche redenaars bragten herhaaldelijk het onlangs door de Heeren Guizot, Farre en anderen te Nancy uitgegeven projet dv décentredisation ter sprake. Hoewel deze bijeenkomst reeds vrij lang had geduurd en men het onderwerp dus als uitgeput had kunnen bcsehouwen, werd de beraad! slaging in de heden ochtend gehouden sectie-vergadering hervat. Op voorstel van den Heer Kiehl (Nederland), werd echter besloten de orde van den dag te volgen en eerst daarna het bedoelde onderwerp weder i tar sprake te brengen. i Men kon dus overgaan tot het onderzoek der vraag, welke de practische middelen zijn, welke dienen kunnen om het vrije gebruik der verschillende tongvallen overeen te brengen met den staatkundigen, administratieven en geregtelijken staat van zaken in de landen waar meer dan : eene taal wordt gsproken. De regeling dier aangelegenheid in Engeland, i werd door een Britsch geloerde uiteengezet, terwijl de graaf von Plate : (Galicie), de pegingen schetste die door de Pruisische regering worden gedaan om dc Poolsche taal in hare Poolsche provinciën uit te roeijen. De redevoering van den laatstgenoemden vooral was uiterst belangrijk. De prins Dolgoroukow voegde daarbij nog eenige bijzonderheden. De Heer Bluntschli schetste met zeer veel talent den taalkundigen staat van ; zaken in Zwitserland, Hongarije en Bohemen. Hij kwam daarbij tot de ! conclusie dat er op het stuk geen algemeene regel kan worden vast; gesteld, en men het individu geheel vrij behoort te laten. En dat is juist het in Zwitserland gevolgde stelsel. De Heer van der Kinderen (Brussel) gaf een overzigt van den staat der aangelegenheid in België uit verschillende oogpunten. De Heer Wuy(Genève) plaatste tegenover het betreurenswaardige tafereel door den vorigen spreker van België opgehangen den staat van de aangelegenheid in Zwitserland, waar, zoo als de Heer Bluntschli reeds had gezegd, uit de vrijheid de eenheid in de verscheidenheid is geboren. De redenaar nam deze gelegenheid waar, ten einde de vraag zelve te beantwoorden. Volgens hem bestaat de oplossing in de decentralisatie, in dc aauneming van het Zwitsersche stelsel. De Heer Dognée-Devillcrs (Luik) nam België in bescherming. Volgens hem is de staat van zaken in dac land niet zoo slecht als men beweerd heeft. De Heer Verduchcne (Maastricht) schetste hetgeen in het hertogdom Limburg seder 1820 op het gebied der taal heeft plaats gehad. België gaf nog aan een aantal andere redenaars stof tot spreken. Vooral protesteerde de Heer Desmarest met kracht tegen de uitdrukking der hoop van den Heer Tachard (Elzas) dat de Fransche taal de taal der toekomst mogt worden. Hij vroeg waarom die tongval die aanspraak heeft, waarop alle andere talen een gelijk regt hebben. Zoo als uit het bovenstaande blijkt hebben de Nederlandsche leden over het algemeen een belangrijk aandeel aan de beraadslagingen geno; men; zij zijn overigens bijzonder talrijk te Bern verschenen. De Nedcrs landsche maatschappijen , bij het congres vertegenwoordigd , zijn : Het Nut van 't Algemeen, dc Maatschappij v»n Kunsten en Wetenschappen • te 's Hertogenbosch en de Maatschappij tot zcdelyke verbetering der ■ Gevangenen. i In de 4de sectie werd door den Heer Cohen Stnart een zeer belangi rijk rapport omtrent het cellulaire gevangenisstelsel ingediend, waar> van hij lezing heeft gegeven. Dat stelsel beantwoordt alleen volgens " hem aan de vereischten der geregtigheid. In de sde sectie (staathuisi houdkunde), werd een uitvoerig rapport omtrent de naamlooze vennootï schappen uitgebragt door den hoogleeraar Dunoycr (Bern), waarin vooral r van de Engelsche wetgeving op dit punt eun overzigt werd gegeven. - Aan het daarop gevolgde' debat werd deelgenomen door de Heeren Hora t (Parijs), Asser (Amsterdam), Rodriguez (Madrid), Garnier Pages (Parijs) enz. Het voor gisteren avond aangekondigde feest in de Lngi kon niet >, plaats hebben. In de plaats daarvan kon men naar de ratelende don-1 derslagen luisteren, die tegen den avond, vergezeld van een hevigen regen, aanvingen en den geheelen nacht voortduurden. In plaats van vuurwerk, kon men des nachts een hevigen brand aanschouwen, die nabij de stad uitbrak en geheel Bern in rep en roer bragt. Niettegenstaande de groote vermoeijenissen van de» voorafgaandcn dag konden slechts weinigen aan het alarm van trommelslagers, klokken en hoornblazers wederstand bieden. Gelukkig was weldra alles weder stil.
---

Fransche Post. PARUS, Woensdag 30 Augustus.
De Keizer, die heden hier is gekomen en in den kabinetsraad heeft voorgezeten, zal eerst morgen naar Fontainebleau terugkeeren. — Het keizerlijk gezin vertrekt Maandag naar de Pyreneën. De bijeenkomst met de Koningin van Spanje zal den 7den September plaats hebben. — Prins Napoleon is gisteren naar zijn landgoed Prangins vertrokken. Het is nog geheel onzeker of de prins weder tot president der commissie voor de algemeene tentoonstelling zal worden benoemd; de prins is naar men zegt ongeneigd om die betrekking te aanvaarden, wel e hem te veel bezigheden zou verschaffen. — De berigten omtrent de gewonden te Nenfchatel luiden ongunstig. De hertogin de Montcbello is het gevaar eener amputatie van den arm nog niet te boven en de sehoone voorlezercs der Keizerin , Mlle Bouvet, die twee ribben gebroken he^ft en zwaar aan het oog is gekwetst, zal misvormd blijven. De Keizerin heeft aan de moeder van Mlle. Bouvet geschreven, om haar leedwezen te kennen te geven en haar te verzekeren, dat zij Mlle. Bouvet steeds als hare dochter en beste vriendin zal beschouwen. — De zamenstelling van den raad tot verbetering van het bijzonder en middelbaar onderwijs, heeft hier een goeden indruk gemaakt. De kous der leden getuigt van veel oordeel; allen behooren tot dc uitstekendste mannen van Frankrijk op dat gebied. In het rapport van den Heer Duruy aan den Keizer, wordt in het licht gesteld, dat landbouw, handel en nijverheid gelijkelijk bij zoodanige inrigting belang hebben. Thans, zegt de minister, nu Frankrijk zoowel op zijne eigen markt als in de meest verwijderde handelsteden met de ÏHdnstrie der geheels wereld moet concurreren, is het niet genoeg meer voor zijne werkplaatsen tal van begaafde werklieden te bezitten en bekwame chefs voor de groote fabrieken uit de polytechnische school of uit de centrale school voor kunsten en nijverheid te halen; Frankrijk heeft bovendien behoefte aan een aantal werkbazen, die met eene geoefende hand een theoretisch gevormden geest paren. Het bijzonder onderwijs strekt tot verkrijging van deze kennis, wier verspreiding onder den middenstand eene behoefte is. Indien de denkbeelden des ministers ten opzigte van deze nieuwe inrigting verwezenlijkt worden, dan is het zeer zeker dat zij voor de intellectuele ontwikkeling van Frankrijk van de heilzaamste gevolgen kan worden. — Uit een communiqué, aan de (Jnion gezonden wegens een artikel over de slechte openbare verlichting te Parijs, blijkt, dat in de straten der stad 27,352 gas- en 1408 olielantaarnen, dus in het geheel 28,760 lichten branden; dat er 472 lantaarnaanstekers zijn; dat de grootste afstand van de eene lantaarn naar de andere is 30 el; dat de lichtkracht der gasvlam is 1 % (maal die van eene carcellamp, welke 42 wigtjes olie per uur verbrandt. — Heden is voor het hofvanassises behandeld het proces van denßussischen officier Nikitschenkoff, wegens een aanslag op het leven van den Heer Balsch, attaché bij het Russische gezantschap alhier. Het hof heeft hem veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid. —Iv de maand October zal het nieuwe werk van Renan //les apótres" in 2 deelen het licht zien; in de volgende maand zal het werk van denzelfden schrijver //St. Paul" in een deel worden uitgegeven. —De beroemde schilder Ingres ligt te Meuze, eene kleine stad in het departement Seine et Oise, ernstig ziek. — Te Salins in het departemont Jura, is Zondag jl. met veel pleg. tigheid onthuld het standbeeld van den generaal Cler, die by Magenta is gesneuveld. — Men verzekert, dat Koning Victor Emanuel voornemens is een nieuw kabinet zamen te stellen nit mannen van alle partijen. De Heer Ricasoli zou president van den ministerraad zijn, terwijl de HH. Ponza di San Martino, Cialdini, Sella, Ratazzi, Matteucci, enz. met de verschillende portefeuilles zouden zijn belast. — Koning Victor Emanuel wordt in de eerste dagen van September uit Turyn te Florence verwacht. Dadelijk na zijne komst in de hoofdstad zal de officiële ontvangst van den Spaanschen gezant, markies Ulloa, plaats hebben. — Uit Rome wordt gemeld, dat aldaar maatregelen van voorzorg zijn genomen tegen de cholera, welke ziekte zich echter nog niet heeft vertoond. Ten einde de kosten, daardoor veroorzaakt, te dekken, heeft de minister van financiën Mgr. Ferrari eene leening van % millioen scudi aangegaan bij eenige bankiershuizea te Rome. ' — De Koningin van Spanje verkeert weder in gezegende omstandigheden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 September.
Aan de algemeene beschouwingen der Memorie van Toelichting omtrent de wetsontwerpen houdende regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen en eigendommen van den staat en van de zamenstelling en de taak der algemeene rekenkamer, ontlccnen wij het volgende: AI heeft de ondervinding menige leemte, menig gebrek zelfs, der wet van 5 Oct. 1841 {Staatsblad N° 40), houdende instructie voor de algemeene rekenkamer, aan het licht gebragt, te ontkennen is het niet, dat die wet belangrijke verbeteringen aanbragt, dat met haar, in de hoofdzaak, een ordelijk beheer, eene regelmatige verantwoording van 's lands finantien in het leven trad. Zij bevat een grondslag, waarop in menig opzigt kan worden voortgebouwd. Wat de controle der uitgaven betreft, ziju hare bepalingen echter niet met de grondwet van 1848 overeen te brengen. Terwijl deze de ministers verantwoordelijk verklaart (art. 53), voorschrijft dat de verantwoording van de staatsuitgaven en ontvangsten wordt gedaan aan de wetgevende magt, en dat het slot der rekening wordt vastgesteld bij de wet (art. 122), draagt de wet van 1841, bij de artt. 25 en 26, de verevening der uitgaven ten laste van het rijk aan de algemeene rekenkamer op, en maakt zij de wettigheid of onwettigheid van 's rijks uitgaven van het al of niet tot stand komen der verevening door dat collegie afhankelijk. Dat beide stelsels niet kunnen zamengaan zal geen betoog behoeven. De drang der zaken leidde dan ook al spoedig tot een middel van uitkomst in dezen toestand, dat, voor het tegenwoordige buiten dc wet gelegen, eenigerniate den weg aanwees die te volgen is, namelijk het zoogenaamd verevenen door de algemeene rekenkamer op de ministeriele verantwoordelijkheid, waarvan dan bij hare verslagen mededeeling wordt gedaan. Tot wegneming der aangeduide bezwaren bepaalden de wets-ontwerpen, die van 1851—1853 aanhangig waren, dat de verevening zou geschieden door de hoofden der ministeriele departementen of hunne gedelegeerden. Zich , in dat opzigt, volkomen met do strekking dier wetsontwerpen vereenigende, meent de minister evenwel, d_t zij te ver gingen, door afle voorloopig onderzoek van staatsuitgaven door de algemeene rekenkamer vóo'r de betaling uit te sluiten. Tot verdediging van dit laatste werd beweerd, dat art. 122 der Grondwet daaromtrent geene keus overlaat, daar de bepalingen van dat artikel met het oog op het Fransche, dat is een volstrekt repressief stelsel van I comptabiliteit, zouden zijn aangenomen. De minister deelt niet in dit gevoelen. Met de groote meerderheid der toenmalige Tweede Kamer en met hare rapporteurs voor de bedoelde wets-ontwerpen, is hij van meening, dat noch de geschiedenis, noch de bewoordingen van art. 122 der Grondwet de vrije keuze tusschen een volstrekt en een getemperd repressief stelsel kunnen belemmeren. De Grondwet bepaalt dan ook niets omtrent het tijdstip waarop de controle der Algemeene Rekenkamer behoort aan te vangen.
Evenmin kan de minister" grond vinden vooï een ander beweren , destijds mede tot verdediging van het voorgedragen stelsel bijgebragt, hierop nederkomendo, dat elke goedkeuring, door de Alge meene Rekenkamer vóór dc betaling verleend, de verantwoordelijkheid der Ministers jegens de wetgevende magt zou ondervangen en verzwakken.
Dit beweren bewijst zijns inziens te veel, daar het tot een geheel ter zijde zetten van do controle der algemeene rekenkamer op het beheer l van 's rijks uitgaven en tot de overbrenging van dit belangrijk deel harer eigenaardige taak bij de wetgevende magt zou moeten leiden. Hoe men de controle der algemeene rekenkamer inrigte, altijd zal dit collegie de uitgaven, hetzij dan voor, hetzij na de betaling hebben te beoordeelen en geed of af te kenren, alvorens deswege verantwoording geschiedt aan de wetgevende magt. Keurt zij goed, hoe ware het dan mogelijk dat de uitwerking dezer handeling anders ware, omdat zij iet 3 vroeger of iets later tot stand kwam? Keurt zij af, zal dan de verantwoordelijkheid van den minister, wel verre van te worden ondervangen of verzwakt, niet veeleer zwaarder worden, indien hij, in weerwil eener voorafgegane waarschuwing, een verkeerden weg mogt betredon? Het zal voldoende zijn te waken, dat de goed- of afkeuring der algemeene rekenkamer de regering niet in hare handelingen, noch de wetgevende niagt in hare latere beoordeelisg dier handelingen binden kan. Beslaan de beide hier besproken hoofdbezwaren niet, dan blijft slechts de vraag over, wat in het algemeen beter is, een onderzoek der algemeene rekenkamer vóór dan wel na de betaling. De beantwoording kan niet moeijelijk zijn. Is het, in velerlei opzigt, veiliger misslagen te voorkomen dan de mogelijkheid tot herstel af te wachten, inzonderheid mag dit gelden bij het doen van staatsuitgaven, waar de mogelijkheid tot Herstel toch altijd hare grenzen in het persoonlijk vermogen van den betrokken minister vinden zou. Ook de billijkheid pleit voor het eerste. De hoofden der departementen van algemeen bestuur kunnen zich niet persoonlijk belasten met het onderzoek der vorderingen, die door of namens hen betaalbaar worden gesteld; zij moeten dit overlaten aan oaderhoorigen. In overeenstemming met de boven ontwikkelde zienswijze, werd bij de reods vermelde, onder dagteekening van 25 Mei 1852 vastgestelde nota der commissie van rapporteurs, het stelsel der Belgische comptabiliteitswet aanbevolen. Naar dit stelsel behooren allo ordonnantien van betaling vóór de voldoening voorzien te zijn van een visa van het hof van rekeningen, worden, indien het hof meent zijn visa niet te moeten verleenen, de redenen van weigering onderzocht in den raad van ministers en is het hof verpligt zijn visa onder voorbehoud te verleenen, indien de ministers oordcelen dat op hunne verantwoordelijkheid tot de betaling moet worden overgegaan. Het hof van rekeningen geeft dan rekenschap van de redenen van weigering in zijn jaarverslag aan de Kamer. De voordragt tot regeling van 's rijks algemeene comptabiliteit, bij koninklijke boodschap van 11 Februarij 1858 ingediend, huldigde in zooverre een preventief stelsel, als zij, in den regel, de staatsuitgaven vóór de betaling niet alleen door de algemeene rekenkamer onderzocht, maar ook verevend wilde hebben. Overigens zouden naar die vooidragt niet slechts de uitgaven zelve, maar ook de overeenksmsten, waaruit lasten voor den staat konden voortspruiten, voor hare goedkeuring door die kamer zijn te onderzoeken en te viseren. Het in 1852 door de rapporteurs aanbevolen Belgische stelsel werd daarbij in dier voege nagevolgd , dat ingeval de algemeene rekenkamer haar visa aan overeenkomsten ef hare verevening aan uitgaven onthouden mogt, de betrokken minister bevoegd wezen zou, een en ander, op zijne verantwoordelijkheid aan de wetgevende magt, te eischen, doch niet dan op magtiging des Konings, nadat de raad van ministers zou zijn gehoord. Bestonden er bij den minister bezwaren tegen het wetsontwerp van 1851 ten aanzien van het onderzoek der algemeeno rekenkamer na de betaling, hij kon zich, na rijpe overweging, evenmin geheel vereenigen , noch met het stelsel der Belgische wet, noch met dat der wet3-voordragt van 1858. Het onbeperkt voorschrijven van collective verantwoordelijkheid der ministers, heilzaam en eigenaardig ten opzigte van gewigtigeregeringsdaden van politieke strekking, schijnt hem onraadzaam en oneigenaardig waar het de aansprakelijkheid voor geldelijke handelingen betreft. Het opdragen der verevening aan de algemeene rekenkamer komt den mini3tsr mede niet wenschelijk voor. Het verevenen (liquideren) van vorderingen behoort eigenaardig tot de taak der mag., door of op wier gezag de schuld is aangegaan. Wordt deze daarmede belast, dan legt de wet haar uitdrukkelijk op te zorgen, dat de deugdelijkheid van elke uitgaaf, in ieder opzigt, behoorlijk bewezen zij en vervalt het verwijt dat men aan het preventieve stelsel pleegt tegen te werpen, dat het de rekenkamer tot een bureau van becijfering en verificatie ten dienste der ministeriele departementen doet afdalen. Het verbod om zonder voorafgaande goedkeuring der algemeene rokenkamcr overeenkomsten aan te gaan, waaruit lasten voor den staat ontspruiten , is, in hot oog der regering, overdrijving van het preventieve toezigt. Het nut dezer aanzienlijke vermeerdering van werk voor de algemeene rekenkamer wordt niet ingezien. De bepaling is niet voor algemeene toepassing vatbaar. De overweging van het vorenstaande heeft den minister geleid tot het voorstellen der volgende regeling: Alle vorderingen ten laste van den staat worden door of namens de hoofden der departementen van algemeen bestuur verevend, en, in den regel, vóór de betaling onderworpen aan het onderzoek der algemeene rekenkamer, die geene bedenkingen hebbende, het betalingstuk viseert. Uitgaven die eerst nh de betaling aan haar onderzoek zijn te onderwerpen, moeten daartoe zijn aangewezen bij een koninklijk besluit, waarop zij is gehoord. De ministers zijn bevoegd, op hunne verantwoordelijkheid aan dc wetgevende magt, uitgaven te doen geschieden, tegen welke bij de algemeene rekenkamer bedenkingen zijn gerezen, die niet te haren genoegen worden opgelost. Om te kunnen overgaan tot «_e kwijting zoo van de laatstbedoelde , als van uitgaven die eerst na de betaling door de algemeene rekenkamer worden onderzocht, wordt in elk geval gevorderd, dat uit cc» visa, door haar verleend, van de toereikendheid van den begrootingspost blijke. De bewijzen van alle uit 'srijks kas gedane betalingen worden maandelijks, door de comptabelen, regtstreeks aan de algemeene rekenkamer ingezonden (artt. 47, 49, 52, 53 en 100 van ontwerp I). De algemeene rekenkamer brengt hare bedenkingen, voor zooveel die aan misslagen, niet van de comptabelen, maar van de administratie te wijten zijn, ter kennis van de wetgeTendo magt, in elk geval, bij de verklaringen, die zij nopens den uitslag van haar onderzoek der staatsrekeningen op deze te stellen heeft, en, keurt zij dit noodig, reeds vroeger, door middel van haar jaarverslag. Ter zake van betalingen die zij uit gemelden hoofde niet goedkeurt, debiteert zij de hoofden der departementen van algemeen bestuur, wier beheer daarbij betrokken is. Voorts houdt zij door haar jaarverslag de wetgevende magt ep de hoogte der aanzuivering van deze betalingen (art. 50, 46 en 726 en d van ontwerp II). Z. M. heeft vergund aan den kapitein ter zee O. A. Uhlenbeck, commanderende Zr. Ms. fregat met stoomvermogenAdolf Hertog van Nassau het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Keizerlijke orde van de Roos, hem geschonken door Z. M. den Keizer van Brazilië. — Bevorderd den lnit. ter zee 2de kl. H. E. A. Frucht, tot luit. ter zee lste kl. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. J. Engelen adsistent ten postkantore te Rotterdam f 334; J. Peeters, commies 3de kl. bij 'srijks bel. ƒ 181; W. Raijen, id. 4de kl. ƒ73; D. van Eldijk, visiteur 2de kl. bij de in- en uitg. regten en ace. f 1385; D. van Roojen, deurwaarder der dir. bel. ƒ 441; H. M. Napjus, id. ƒ379; A. Ossen, id. ƒ266; A. Nielandcr, commies lste kl. bij 's rijks-bel. ƒ 399; de wed. van H. H. Keijenberg, in leven ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. f 1095; de wed. van J. C. Prillevitz ,in lGven visiteur bij 'srijks bel. ƒ 319; de wed. van P. Hmmego, in leven commies bij'srijks entrepot f 155; de wed. van J. M. Jasper, in leven rijksontv. ƒ2Ol ; de wed. van A. S. Vos, in leven sloeproeijer en buitengew. commies bij 's rijks bel. f 264; de nagelaten kinderen van wijlen F. X. Jansen, in leven commies lste kl. bij 'srijks bel. ƒ 211 ; de wed. van H. van der Borgh, in leven meter-taxateur van den turf, ƒ685; W. Smits, ontv. van het buitengew. zegel ƒBOO. Door den minister van binnenl. zaken is den opzigter van den waterstaat 3de kl. te Nijmegen Th. Laurentius voorloopig opgedragen het toezigt, bedoeld bij Koninklijk besluit van 4 April 1860 {Staatsblad N°. 15), op de dienst van den spoorweg van Nijmegen naar Kleef, voor zoover het Nederlandsch gebied betreft, Zr. Ms. korvet Pallas, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, laatst komende van Bergen, in Noorwegen, is in den namiddag van 30 Aug. jl. ter reede van Vlissingen aangekomen. (Staats-Ct.) De consul der Nederlanden in China, deelt onder dagteekening van Canton, 1/8 Julij 1865, mede het volgende maandelijksche overzigt: De handel verkeert steeds in verval; het crediet is fel geS-hokt door buitengewoon groote faillissementen; de lust tot ondernemingen is verdwenen door de herhaalde verliezen; met scheep.ruimte weet men nergens raad. Te Canton is sprake van eenen spoorweg naar de naburige iaonekstad Eatshan. Ondernemers, aandeelhouders, plannen en middelen -Wh nÏJoeriD . .en latere uitbreiding, alles is te Londen in gereedheid, ChL^,°nT%ar. en Tl'°eger altyd geweigerde medewerking van de Chinesche autoriteiten moet nog worden verkregeu. Of de toenemende demoralisatie in vele takken van bestuur, onafscheidelijk van den onrestbarenden toestand des rijks, inderdaad meer gelegenheid d.n vroeger aan do Europesche occonomistea zal geven om hunne lessen insrane te dcea ruiden, raag niet reden betwijfeld worden. Het streven tw.cn .Itu.-.esctea 'jiY.'oed is met verminderd, maar welügt versterkt door het bewustzijn, dat van de altijd en overal door de vreemdelingen opgedrongen middelen geen radicaal herstel te wachten is. China lijdt aan behoefte tot omwenteling of reorganisatie; de natuurlijke genezing zal eerst kunnen aanvangen wanneer de lijder aan zich zelven is overgelaten. Uit het thans openbaar gemaakt verslag over den toestand der telegrafen in Nederland in het jaar 1864, blijkt o. a. het velgende: aan het Nederl. telegraafnet werd in 1864 toegevoegd 115.3 Nederl. mijlen telegraaflijn en 479.9 mijl draad op bestaande lijnen. Alzoo had het opl Jan. 1865 eene uitgestrektheid van 1949.6 mijl telegraaflijn, met 5085.1 mijl draad. Onder de lijnen, bij den aanvang van 1865 meer dan op 1 Jan. 1864 in werking, behoort die van Haarlem naar Nieuwe Diep, welke op den lsten Aug. van laatstgenoemd jaar van de Nederlandsche telegraafmaatschappij is overgenomen. Nieuw aangelegd zijn de l(jnen van Groningen naar Delfzijl en van Heerenveen naar Joure. Draden werden in dienst gesteld: 1 van Rotterdam over Utrecht naar Amsterdam; 1 tusschen 's Gravenhage en Rotterdam ; 1 tusschen Utrecht en Arnhem ; 1 tusschen Leeuwarden en Heerenveen, in verbinding met de nieuwe lijn Heerenveen-Joure; 1 tusschen Enschede en de Hanoversche grens bij de Glanerbrug; 1 tusschen Zutphen en Hengelo en 1 tusschen Utrecht en Zwolle; 1 draad tusschen Amsterdam en Haarlem werd van de Nederl. telegraafmaatschappij overgenomen. In den loop van 1864 zijn 2 kantoren geopend; twee te Alkmaar en Nieuwe Diep gingen van bovengenoemde maatschappij aan het rijk over. Gisteren avond hield de afdeeling der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van st_rken drank, hare gewone maandelijksche openbare vergadering in het lokaal Eensgezindheid. Het aantal toehoorders was grooter dan men in het zomersaizoen kon verwachten. Als spreker trad op de Heer G. van der Hans, die de aandacht der aanwezigen boeide, door het mededeelen van eenige verhalen , welke duid.lijk aantoonden, dat de Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank den vijand bestrijdt van onze volkswelvaart, en dus niet alleen regt heeft van bestaan , maar de aanmoediging verdient van allen die het wel meenen met het heil des volks, welke aanmoediging zich op de meest gewenschte wijze openbaart, door den strijd mede te voeren als lid der vereeniging. De voorzitter lichtte het gesprokene nader toe, en herinnerde aan het streven der afdeeling, om door het verdubbelen der nieuwjaarsfooijen ac kermisfooijen te doen achterwege blijven, omdat laatstgenoemden gewoonlijk in brasserij en dronkenschap worden verteerd. In Overijssel werd op 30 Maart 1864 een éénige wettige zoon als zoodanig vrijgesteld van de nationale militie. Op 10 Mei werd uit het huwelijk vau de ouders van dien loteliug nog een wettige zoon geboren en van daar een bezwaarschrift tegen de vrijstelling. De uitspraak werd echter gehandhaafd, omdat de loteling, op het oogenblik dat hij door den militieraad van 30 Maart 1864 was vrijgesteld, werkelijk céuigo wettige zoon was. *'s GRAVENHAGE, 31 Aug. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 5 September aanst., niet plaats hebben. — De Heer Thorbecke, minister van binnenl. zaken, is heden wederom uit de residentie vertrokken. — Heden heeft de kantonregter alhier uitspraak gedaan in de zaak van den stuurman pp eene visscherspink, die zijn vaartuig had aangezet op het strand, dat voor eene badinrigting is afgebakend. De kantonregter heeft overwogen: I°. dat het strand en de zee voor Scheveningen onder de jurisdictie van don gemeenteraad van 's Gravenhage behooren; 2°. dat een gemeenteraad de bevo.gdheid heeft het aanleggen van vaartuigen in zee en op strand te verbieden daar waar hij dat goed acht; 3°. dat het belang van de lading een belang is, waaromtrent een regter niet mag oordcelen, en dat het belang van het schip alleen, en niet van de lading overmagt volgens art. 319 der alg. pol. verord. daarstelt. Uit dien hoofde heeft de kantonregter den bekl. schuldig verklaard en hem veroordeeld. Naar wij vernemen zal door Mr. van Stolk, uit naam van den veroordeelde, tegen het uitgesproken vonnis hooger beroep worden aangeteekend. — De twee haringschuitcn van den reeder P. de Niet, welke eergisteren te Scheveningen zijn aangekomen, hebben geleverd de eene 36,400, de andere 54,800 stuks steurharing. De schuit van den reeder D. Verbaan heeft aangebragt 45,800 stuks. De haring is verkocht van ƒ35 tot ƒ27 het duizendtal. — Onder de leiding van den heer luitenant La Force, directeur van de zweminrigtiüg aan het kanaal, zal op Zaturdag ten twee ure bij gunstig weder een wedstrijd in de zwemkunst plaats hebben. Na afloop daarvan zullen aan de overwinnaars prijzen worden uitgereikt. * HOORN, 31 Aug. De handel in zeegras neemt hier van jaar tot jaar toe. Millioenen ponden worden hier aangebragt en ook uitgevoerd, naar Frankrijk, Engeland en andere landen in Europa. Men heeft hier schijnt het, eene overeenkomst met de eilanders getroffen, om al het zeegras alleen hier en meestal aan één huis af te leveren. De handel hierin zou echter aanzienlijker wezen, ware het niet, dat zich in het buitenland concurrentie daarin opgedaan heeft; doi-h men geeft nog de voorkeur aan bet zeegras, dat hier afgeleverd wordt. * ENKHUIZEN ,|1 Sept. Gisteren is binnengekomen de zesde buis, het schip de Jacob, stuurman _■. Vlasbloem, mat 11 last haring en 10 ton zoutevisch, en heden het zevende met 50 ton haring * NIEUWE DIEP, 1 Sept Heden wordt Zr. Ms. stoomschip Maas & Waal alhier in dienst gesteld, ouder het bevel van den luit. ter zee lste kl. Rijk. — Gisteren is hier van Amsterdam aangekomen een detachement mariniers, sterk 50 man, die dadelijk zijn geëmbarkeerd aan boord van Zr. Ms. fregat met stoomveruiogen Adolf van Nassau. * BEVERWIJK, 31 Ang. Heden werd alhier eene harddraverij gehouden met paard en chais, waaraan 14 paarden hebben deelgenomen. De prijs is behaald door den Heer J. P. Vasseur, te Castricum en de premie door den Heer W. Grapendaal, te Wijk aan Zee. — De tentoonstelling was ruim voorzien van vee en leverde het bewijs, dat ook onze afdeeling een waardig onderdeel der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is. * UTRECHT, 31 Aug. De gemeenteraad heeft in zijne heden gehouden vergadering bij amphatie der bestaande verordening op den invoer en verkoop van vee ca vleeseh in deze gemeente, zeer strenge en doeltreffende maatregelen, ter afwering der noodlottige veeziekte vastgesteld en naar aanleiding van art. 171 der gemeentewet, de dadelijke afkondiging van dit zijn besluit bevolen. In dezelfde vergadering heeft de raad B. en W. gemagtigd tot de uitvoering van het arrest door het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, bevestigende het vonnis der arr.-regtbank to Haarlem, in zake betreffende het door Mevr. de Wed. van Doorn, geb. Schuyll-Amersfoort aan de algemeene armen dezer stad ter distributie der stedelijke regering, vermaakte legaat ad f 30,000 gewezen. * NIJMEGEN, 31 Aug. De lste luit. H. Vermeulen van het 4de bat. lste reg. inf., in garnizoen te Arnhem, is benoemd tot adjudant bij het depot bataljon van genoemd regement. * LEEUWARDEN, 31 Aug. De geldleeniug van ƒ 120,000 a 5 pCt. ten behoeve dezer gemeente, tot bestrijding der kosten van overname der gasfabriek en hare exploitatie voor rekening dezer gemeente, is volgeteekend. — In den nacht van Maandag op Dingsdag jl. is t« Herbajum. (Franekeradeel), door middel van inbraak, ten huize van den landbouwer F. Plantinga, een belangrijke diefstal vau een groot getal gouden en zilveren voorwerpen, kleederen enz. gepleegd. Dit is in den tijd van weinige maanden de zesde diefstaf van dien aard in de provincie, zonder dat men tot dus verre de _ader 3 op het spoor heeft kunnen komen. * ZWOLLE, 30 Au*. Ter heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is ingekomen een voorstel van het raadslid A. J. Scriverius, om zich ter zake van het Zwolsche Diep andermaal tot de hooge regering te wenden, waaromtrent door den raad in de volgende vergadering een besluit genomen zal worden. Door J. H. Koenderink is een adres aan den raad ingediend ter oprigting eener geregelde stoombootdienst tusschen deze stad en Koevorden. — Op de heden gehouden markt waren slechts een paar honderd paarden aangevoerd, waarvan maar enkele ter waarde van ƒ 300 a 350. In verhouding tot den aanvoer was er veel omzet en dat tot hooge prijzen. Zoo als bij de zomermarkten de toestand der hooi-en weidelanden op den prijs der paarden nadeelig werkte, heeft de tegewoordige overvloed aan gras de prijzen doen stijgen. Oude paarden, die myu op de vorige markten onder conditie om ze tot het volgende jaar te voeren, niet ten geschenke zoude hebben aangenomen, konden nu ƒsoa 60 opbrengen. De prijs van goede werkpaarden was van ƒ 120 tot 180. * DEVENTER, aQ Aug. Het vervoer van personen en goederen met den staatsspoorweg neemt van dag tot dag toe. Ten gevolge van het menigvuldige berijden wordt de weg, die in den aanvang niet in de beste orde scheen te zijn, langzamerhand beter. MEPPEL, 31 Aug. Aan den staatsspoorweg zijn alhier dagelijks een 400-tal arbeiders werkzaam. Reeds zijn alkier de locomobiles voor de wateropmaling, de bereiding van kalk en voor het zagen van hout geplaatst en iv werking. — Met het bouwen der R. C. kerk en pastorie is een begin gemaakt. Het werk is niet gegund aan den laagsten inschrijver, maar aan den op dazen volgende, den Heer Hooft te Tilburg, aannemer van denstaats- ! spoorweg, lijn Zwolle—Meppel. BREDA, 31 Aug. _n de laatste dagen is hier rondom de stad, ep | de verdronken weilanden buitengewoon veel paling, waarbij nog al groote l soort gevangen. j — Uier en daar in aen omtrek dezer plaats, ij men reeds begonnen de late aardappelen te delven; die wat de roode soort betreft, algemeen medevallen.
* OOSTERHOUT, 31 Aug. Uithoofde vau de in de provincie Zuid- Holland heerschende veeziekte , heeft het gemeentebestuur alhier, het houden der beestenmarkten binnen deze gemeente, tot nadere aankondiging, geschorst. De gezondheidstoestand onder het vee is in deze gemeente en hare omstreken zeer gunstig. MAASTRICHT, 30 Aug. Maandag 11. trok onze bezetting des morgens naar Berg, 1 % uur van hier, tot het uitvoeren van groote manoeuvres ; ongelukkigerwijze nam dien dag de hitte zoo toe, dat zij de hoogte van 26 a 27 R. bereikte. Bij het houden van rust bevonden zich de troepen nabij het water, waar vele jonge lieden in weerwil der waarschuwingen van de officieren van gezondheid, hunnen onuitstaanbaren dorst gingen lesschen, met het gevolg dat op den terugmarsch meer dan 100 militairen ineenzakten en in de greppen langs den grooten weg nedervielen. Velen hunner moesten in het hospitaal worden opgenomen; men verzekert dat een der jonge lieden gisteren overleed en een ander zich in een zeer gevaarlijken toestand bevindt. (N. R. C.)
---

