BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 31 Augustus (des Avonds).
De lord-mayor van Londen heeft gisteren, aan het hoofd eener deputatie van dc bssturen der veemarkten en van de hier gevestigde commissie voor de veeziekte, bij het ministerie van hinuenl. zaken een verzoek ingediend , om vergunning van het gouvernement te vragen voor het oprigten van hospitalen voor het zieke vee in deze hoofdstad en hare omstreken. Dergelijke inrigtingen bestaan reeds to Edenburg en in andere groote steden, en zijn daar zeer nuttig bevonden, niet alleen omdat zij de afzondering van het zieke vee bevorderen, maar ook omdat 2ij aan de veeartsen gelegenheid geven cm onder gunstigere omstandigheden de zieke runderen te behandelen.
— Aangaande het tegenbezoek der Fransche vloot te Portsmouth zegt de ministeriele Globe hetgeen volgt: Er is niets wat zon beletten dat ïulke vriendschappelijke ontmoetingen m.ermalen plaatsgrijpen; ja, het is schier bevreemdend dat dit de eerste is, daar de vertegenwoordigers der wederziidsehe vloten eiken zomer zoo na bij elkander liggen. De nieuwheid der tegenwoordige ontmoeting is het welligt, wat tot eenige zonderlinge redekavelingen omtrent hare beteekenis aanleiding heeft gegeven. Er zijn lieden, die in alles geheime beweegredenen en eene verborgen drijfveer zoeken; in hun oog schijnt het iets onmogelijks, •dat een minister op reis ga voor zijne gezondheid of voor zijn genoegen ; en evenmin kunnen zij besluiten deze wederzijdsche bezoeken van Pransehman of Engelschman eenvoudig te beschouwen als eene vriendschappelijke beleefdheid, aanduidende wat algemeen hekend is, nameijk, dat de onderlinge betrekking van Frankrijk en Engeland uitstekend goed is, en dat hun belang en wensch is ze op dien voet te houden. Een van onze dagbladen heeft alle moeite gedaan om het publiek in den waan te brengen, dat er achter de feestelijkheden te Cherburg en te Portsmouth iets van groot gewigt verscholen is. Zoo geeft dit blad aanleiding tot misverstand; en daarom verklaren wij, dat de ontmoeting der twee vloten geene aanduiding van eene nieuwe staatkunde is, geen voorbode van een vernieuwd bondgenootschap, geen zinnebeeld van «enigermate nieuwe denkbeelden, en dat zij niets bevat wat voor eenig land ter wereld reden van beduchtheid zou moeten opleveren. Het is ja, eene demonstratie, doch enkel eene demonstratie tot uitdrukking van wederzijdsch ontzag en vriendschap der zeemagt van twee natiën, wier onderlinge betrekking aan de gansche wereld bekend is , en wier gezamenlijk belang bij het behoud van vrede en vriendschap in het oog loopend en klaarblijkelijk is.
■— De directie der Transatlantische tclegraaf-maatschappij heeft een aceoord aangegaan met het bestuur der maatschappij tot constructie van «nderzeescha kabels. Krachtens die overeenkomst zal alsnn het leggen van een nieuwen kabel in den zomer van het volgende jaar ten uitvoer worden gebragt door laatstgenoemde maatschappij. De directie der eerstgenoemde maatschappij verlangt daartoe van dc aandeelhouders eene suppletie van £ 250,000, ander bepaling, dat de kosten van het leggen en do noodige reparatien, ten bedrage van £ 500,000, voor de helft door de andere maatschappij gedragen zullen worden. Voorts is gecontracteerd, dat deze bij het welslagen der onderneming £ 100,000 zal ontvangen, .en ingeval zij slaagt in het ophalen van den thans gezonken kabel bo- Tendien nog £ 137,140, dit laatste bedrag betaalbaar in oude niet gewaarborgde actiën der telegraaf-maatschappij. Met het oog op dit een en ander is tegen 14 Sept. eene nadere bijeenkomst der aandeelhouders bijeengeroepen.
_ — Een handelshuis alhier heeft een telegram ontvangen uit Shanhae, via Kiachta, in dato 29 Julij. Ofschoon dit van eenigo dagen later dagteekening is dan de laatste berigten, wordt evenwel daarin geene melding gemaakt van de inneming van Peking. — Blijkens bekendmaking van den Board of Trndc, bedroeg de totale gedeclareerde waarde van den uitvoer over de maand Julij £ 14,113,410, tegen £ 14,394,364 in 1864 en £ 13,648,840 in 1863. — In het graafschap Essex heeft de aardappelziekte zich in hevige ttate vertoond; men tracht door afsnijden van het loof den knol te redden.
— Op den spoorweg tusschen Lincoln en Nottingham zijn gisteren avond twee treinen in botsing geraakt, ten gevolge waarvan verscheidene personen letsel hebben bekomen. — Lnidens de laatste berigten uit Indie, was de ondragelijke hitte eindelijk door een weldadigen regen vervangen. Dc droogte had zoo lang geduurd, dat de verschillende godsdienstsecten hunne teevlugt namen tot openbare gebeden, en toen dit niet baatte, togen de vrouwen uit verscheiden dorpen der Ryots tegen den avond, naar oud gebruik, geheel ftaakt naar een naburig riviertje, om den vertoornden hemel tot mededoogen te bewegen. Gelijk te denken is, hielp ook dit niet, maar kwam eenigen tijd later de regen van zel&
---

NEW-YORK 18 Aug. (Particuliere Correspondentie).
Terwijl de epidemie van zelfmoorden nog voortduurt, hebben wij een ander verschijnsel van menschclijke zwakheid, dat niet minder aanstekelijk schijnt te zijn en ons met eene financiële crisis bedreigt. Wij zijn thans in het midden van reusachtige ontvreemdingen en valsche handteekeiiiiijen. Weinige dagen geleden ontdekte men, dat de betaalklerk : der Phenix-Bank alhier, zich vergrepen had aan de hem toevertrouwde sommen, eu het deficit bleek spoedig te zijn minstens drie maal honderd timzend dollars. Dit geval, dat veel opspraak verwekte in alle handelskringen werd bijna op den voet gevolgd door het failleren van twee der aanzienlijkste huizen in Wallstreet, de geldstraat van New-Tork. Het eerste dier huizen, Morris Ritchum, Son & CO., zeer vermogende bankiers, sleepte het andere mede, dat van Graham fr CO., dat gewoonlijk als hunne makelaars handelde. Maar het zonderlingste van dit geval is, dat de oorzaak van cene zijde komt, van waar die wel niemand verwachtte. De zoon van Morri. Ritchum, Mr. Edward Ritchum, op wiens schouders voor een groot gedeelte de operatien van het huis rust, maakte zich schuldig aan eene menigte valsche handteekeningen, onder goudcertificaten, waarop gewoonlijk door de banken geld geschoten wordt. De ophgting op deze wijze geschied, beloopt nagenoeg drie millioen dollars. De Ritchum is op de vlugt met wat men meent te zijn 60,000 doll. Wat dien menseh kan bewogen hebben tot het moedwillig ruïneren van een groot huis, blijft voor alsnog een geheim. Hij was zeer geacht, gehuwd, woonde in een aanzienlijk huis in Madisoa-avenue en had eene prachtige villa in de badplaats Newport. De vader echter is zeer rijk, bezittende naar men meent ongeveer vijf millioen en is dus in staat spoedig de betalingen te hervatten, wanneer actief en passief met elkander ■vergeleken zijn. Terwijl de agitatie nog voortduurde, die deze openbaarmaking op financieel gebied verwekte, meldde men den val van een ander huis, dat van P. R. Mumford, onder even zonderlinge omstandigheden. Mumford schijnt een kassiersbriefje voor 828,200 doll. gegeven te nebben in betaling voor goud, maar dc bank had geen geld eu Mumford is weg. Den volgenden dag vermeldden de bladen de behouden terugkomst van Townsond, die naar Liverpool gevlugt was met 100,000 d. van de New-Haven Savings Bank. Voeg bij dit alles de dagelijksche en niet-alledaagsche moorden, de spanning omtrent het lot van den Atlantischen telegraafkabel, en men moet bekennen dat de couranten stof tot onderhoud aanbieden. Van Memphis verneemt men, dat daar gisteren morgen eene aardbeving plaats greep. Huizen werden geschud, «choorsteenen verloren hun evenwigt, eene brandkastenfabriek werd vernield en andere verwoesting aangerigt. De schok duurde 10 seconden en werd ook in Mississippi gevoeld. Men verwonderde zich niet dat zulk nieuws als van de laatste dagen, met eene aardbeving eindigde. Zoo als gij weten zult, voor gij dezen ontvangt, is het leggen van eene teTegraaflijn van Engeland naar New-Foundland ten tweeden male mis-,
lukt. Ten minste men heeft hier weinig hoop meer op welslagen. En inwaa rheid, maar weinige Amerikanen verwachten ooit veel bijzonders van deze onderneming en ditmaal minder dan voor acht jaren. De dwaze naijver van al wat Engelsch is, doet hen immer den neus optrekken voor al wat niet door Yankees gemaakt is. Maar ieder verstandig man, die deze reusachtige onderneming van menschenmagt en wetenschap met belang-s telling gevolgd heeft.voelt zich ter neder geslagen door die ongelukkige omstandigheid, nadat twee derde van den afstand met het grootste succes gelegd was. Want om op eene diepte van 1950 vademen water, in het mitJdcn van eene onstuimige zee, met een dreg te zoeken naar een kabel, is eone bezigheid die weinig hoop aanbiedt. De meesten dus meenen, dat de Great Eastern niet meer naar »>>oei N°. 5" zal terugkeeren. Men vestigt derhalve het oog op de andere wegen, die ons open staan tot het verbinden van Amerika mst Europa; en er zijn er drie, een westwaards over de Beringstraat, een oostwaards over IJsland en een zuidelijk over de Kaap Verdische eilanden naar Frankrijk. Ik had kortelings gelegenheid eeno dier verbazende schoenenfabrieken te bezigtigen, waarvoor de stad Boston en de staat Massachusetts zoo bekend zijn. Gedurende de laatste vier of vijf jaar hadden deze fabrieken weinig te doen, want de oorlog noodzaakte cene groote menigte blootvoets te loopen, maar nu het Zuiden ook weer schoenen koopt, komt er levendigheid in de markt. En om te zien hoe men die schoenen fabriceert, is der moeite waard. Voor iedere afdeeling van den arbeid, die anders met de hand verrigt werd, gebruikt men eene machine. Er is eene machine om het lesler te rollen, dat vroeger geklopt werd, eene machine om het leder te splijten, dat vroeger zoo langzaam ging met de hand, eene machine die do zooien snijdt en vormt, eene andere machine die ze afrondt en polijst, stikmachines voor het bovenleder, en verder eene machine die bovenleder en zool te zamen naait. Op die wijze vervaardigt men twintig maal meer dan op de ouderwetsche manier, en naar men verzekert even goed of beter. Kolonel Wirtz, de opzigter van de Anderson-gevangenis, waar de Noordelijke gevangenen gedurende maanden bewaard werden, zal voor eenen krijgsraad te regt staan en ala Mrs. Surratt naar de andere wereld geëxpediëerd worden. Wat men met Jeff. Davis zal aanvangen, is nog steeds duister.
De alreeds gmwbare reeks van spoorwegongelukken werd dezer dagen vermeerderd met een, dat op de Hausatonic Railroad plaats greep. Verscheidene personen kwamen ellendig om. De roekeloosheid, waarmede men hier stoombooten en spoorwegen bestuurt, of liever aan zich zelf overlaat, is afschuwelijk. Ik denk niet dat daarin verandering komen zal, ten minste niet voor men een oud gezegde in practijk brengt en een lid der directie aan iederen vertrekkenden trein vastbindt. Dat zou misschien helpen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Aug. De Kroonprins Rudolf heeft gisteren van den Groothertog van Hessen het grootkruis der Orde van Lodewijk ontvangen. — Ten opzigte van de alom verspreide geruchten, dat de regering het voornemen heeft om eene gedwongen leening uit te schrijven, wordt door de Presse het volgende gemeld: //Wij houden ons ten ótelligste overtuigd, dat de regering niet zal overgaan tot dergelijken maatregel, die zoo ongunstig op den toestand van 's lands financiën zou werken, als met eene gedwongen leening het geval zou zijn. Veel eerder zal zij zich zware opofferingen getroosten om eeae gewone leening te sluiten, ja welligt zou zij er toe overgaan oia de betaling aan de nationale bank niet op het gevorderde tijdstip te doen, maar die te verdagen tot later, ten einde tot den eerstbedoelden maatregel niet over te gaan." — Dezer dagen is het stoffelijk overschot van Prins Adam Czartorykski, van wijien diens echtgenoot en van wijlen Maria Amparo, gravin de Vista Alegre, door Prins Wladislaw Czartoryski overgebragt naar het kasteel Sieniacoa in Galicie, alwaar het familiegraf der Czartoryski's wordt gevonden.
BERLIJN, 1 Sept. (des Ochtends). De minister-president von Bismarek keert in het begin der volgende week herwaarts; het schijnt, dat de berigten omtrent zijne reis naar Biarritz onjuist zijn geweest oi' dat het plan daaromtrent is opgegeven, want men verneemt niets dienaangaande. — De Heeren von Bodelschwingh en von Miihler, respectief minister van financiën en ceredienst, zijn van hunne verlofreis in de hoofdstad teruggekeerd.
— In goed onderngte kringen verzekert men , dat de regering niet spoedig zal overgaan tot het bijeenroepen van het Huis der Afgevaardigden ten einde het tractaat tot inlijving van Lauenburg bij Pruisen ter goedkeuring aan te bieden. Men herinnert zich te wel dat het Huis der Afgevaardigden steeds eene andere politieke rigting toegedaan is geweest om te onderstellen, dat de reo-ering spoedig de proef zal willen nemen of de meerderheid van beginsel is veranderd. — Van verschillende zijden wordt verzekerd, dat niettegenstaande de benoeming van den generaal von Manteunel tot militairengonverneur van Sleeswijk, de Heer von Zedhtz zijne betrekking als chef van het burgerlijk bestuur zal blijven behouden. In de verhouding van den civilen commissaris tot den militairen opperbevelhebber zal geene wijziging worden gebragt en deze derhalve blijven op den voet als zij thans is geregeld. — Uit hetgeen de Zeidlersche Correspondenz zegt, mag men opmaken dat de Pruissische regering het voornemen heeft de goedkeuring van het Huis der Afgevaardigden te vragen op de overeenkomst, waarbij zij in het bezit komt van Lauenburg. — De Social Democrat is gisteren op nieuw in beslag genomen. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat het Engelsche schroefstoom'schip Queen of the Isle, gecharterd voor de ontworpen noordpool expeditie, eergisteren in de haven dier stad is aaDgekomen, en dienzelfden avond naar zee is gegaan om den togt aan te vangen. — Op den Bsten Aug. jl. stierf te Haynau in Silezie de Heer Knupel, die van het door hem nagelaten vermogen, ten bedrage van 185,000 th., 80,000 th. heeft vermaakt aan de inrigtingen van liefdadigheid zijner geboorteplaats Meseritz. — Dezer dagen had te Kopenhagen het volgende voorval plaats. De secretaris der Engelsche legatie werd op de openbare straat door een aardappolkooper grootclijks beleedigd. Ondersteund door zijn knecht ging de aardappelkooper van het bezigen van beleedigende woorden spoedi otot feitelijkheden over. De afloop was voor de aanranders niet zeer gun° stig, want beido namen de vlugt nadat zij met de vuisten van den Engelschman goetle kennis hadden gemaakt en deden dit met zoo veel overhaasting, dat zij hunnen wagen in den steek lieten. De bovenkleeren van den Engelsehman waren hem bijna geheel van het lijf gescheurd. Het schijnt dat de aardappelkooper aanleiding tot den twist heeft gegeven. Er is een scherp onderzoek der zaak bevolen. Terwijl het gevecht nog duurde verscheen de Engelsche gezant op die plaats, wi«n men het voorval had geboodschapt. Hij heeft zich terstond tot de regering gewend om de vereischte voldoening te erlangen voor den hoon zijn secretaris aangedaan. — Uit Riga meldt men, dat op de Roomsch Catholieke begraafplaats aldaar in der tijd ter aarde is besteld, het stoffelijk overschot van den vermaarden componist Conradin Kreutzer. De zangvereenigingen in de Russische Oostzee-provincie hebben het plan opgevat, om een passend gedenkteeken op Krcutzers graf te doen plaatsen. FRANKFORT, 1 Sept. De commissie, in der tijd benoemd tot het uitbrengen van een rapport over het voorstel, door de middenstaten op 27 Julij jl. bij de bonsvergadering ingediend, zal vooreerst geen rapport uitbrengen, maar daarmede wachten totdat door Oostenrijk en Pruisen de toegezegde mededeelingen zullen zijn gedaan. Beijeren en Saksen verlangden dat onverwijld zon worden overgegaan tot het indienen van het rapport; vijf stemmen verklaarden zich daar tegen. Wat betreft het besluit tot verdaging der zittingen van de bondsvergadering ■ tot 6 October e. k., dit is genomen met 13 tegen 3 stemmen. — De Prinses Karl van Pruisen, die sedert eenige dagen te Maints . vertoeft, heeft gisteren een luisterrijk diner gegeven. De leden van het 1 corps diplomatique alhier zijn tot bijwoning daarvan uitgenoodigd ge, worden.
" —r"'i — .pn i _-_rn_„« — Dc leden van den grooten raad van Zurich hebben op 28 Ang eene zitting gehouden, ten einde andermaal te beraadslagen over de wijzigingen, in de grondwet te brengen. —De Noord-Amerikaansclic generaal Mac Clellan bevindt zich thans te Zurich. BERN, 31 Augustus {Particuliere Correspondentie.) Of het onderwijs der zedeknnde van dat der positieve godsdienst gescheiden moet worden, of dat de geestelijke in de school moet worden toegelaten, eene vraag die sedert het eerste congres reeds zoo dikwijls onder verschillende vormen in de internationale vereeniging ter tafel werd gebragt, maakte gisteren weder het onderwerp van behandeling der algemeene vergadering uit. Of dat. nieuwe onderzoek echter veel licht heeft verspreid, vooral na de belangrijke polemiek , die dezer dagen over de //onafhankelijke zedekunde" in de Fransche dagbladen gevoerd werd , staat te bezien. Jules Simon, Pascal Duprat, en André Rousselle aan de eene, de Pressensé aan de andere zijde, herhaalden ongeveer hetgeen vroeger door hen over hetzelfde punt werd gezegd, waardoor het onderwerp even weinig als het gehoor worden gebaat. Misschien zouden redenaars van andere natiën de zaak wat nader tot hare oplossing gebragt of althans meer licht over het debat hebben verspreid, maar in de zoogenaamde algemeene vergaderingen der internationale vereeniging is men gewoonlijk geneigd den Franschen redenaars {beaux parleurs) alleen het woord te laten. Zeker is dat het beste middel om de aandacht der bewonderaars van fraaije taalvormen van alle natiën te boeijen, maar het debat wordt daardoor tegelijk èn eenzijdig èneentoonig. In plaats van een onderzoek uit te lokken, ontaardt de algemeene vergadering gewoonlijk in een wedstrijd van Fransche welsprekendheid en dat was toch zeker het doel niet, dat men wenschte te bereiken. Het belangrijkste punt dezer bijeenkomst en in allen gevalle het meest practische bestond daarin, dat de Heer Vervoort van Brussel voorzitter der vereeniging, een schrijven aan deze afdeeling had gerigt, houdende dat hij cene gouden medaille ter waarde van 300 frs. ter harer beschikking stelde, ten einde eene prijsvraag uit te schrijven over de vraag, welke verbeteringen, met betrekking tot het onderwijs in de zedekunde bij de scholen kunnen worden ingevoerd en op welke grondslagen dat ondei wijs zou behooren georganiseerd te worden. De mededeeling van dat aanbod werd teregt met daverende toejuichingen begroet. Heden zou de beraadslaging over de zedekunde en het onderwijs in de seotievergadering van de tweede afdeeling worden voortgezet, maar de uitslag van gisteren moedigde weinigen om zich daarheen te begeven. Men wendde zich bij voorkeur naar de vijfde sectie, waar Mej. Royer de noodzakelijkheid der weelde zou bespreken. De Heer liavard (Parijs) was de eerste spreker. Hij was belast met het doen van eenige mededeelingen betreffende de organisatie der tentoonstellingen van voortbrengselen der arbeidende klasse in Groot-Brittanje en de pogingen door het daartoe in Frankrijk opgerigte comité aangewend om die nuttige instellingen op Fran3chen bodem over te planten, welke mot gelukkigen uitslag beloven te zullen beloond worden. Eene motie van orde van den Heer Max Hom (Parijs) lokte eene vrij verwarde discu.sie tusschen dezen, Mej. Royer en anderen uit. Het betrof de vraag of men in de allereerste plaats het vraagstuk der weelde of dat der staande legers zou bespreken. De zege werd natuurlijk door de zwakke sekse behaald: Mej. Royer mogt het eerst, en dat wel over de weelde spreken. Het betrof de vraag in hoeverre de weelde voor den voorspoed van den staat, vooral uit een staathuishoudkundig oogpunt, noodzakelijk is. Die vraag is volgens haar tot heden veelmeer gepréjudicicerd dan opgelost. Zij verlangde echter liever in de allereerste plaats de meening van de leerlingen der klassieke staa .huishoudkundige school te hooren, ten einde daarop te kunnen antwoorden. Die tweede poging van Mej. Royer gelukte echter minder goed dan de eerste en zoo was zij wel verpligt eindelijk tot het leveren van haar betoog over te gaan. Zij constateerde in de allereerste plaats, dat tegenwoordig het streven bestaat, om het kapitaal op te stapelen, maar dat kapitaal is onvruchtbaar. De staathuishoudkunde heeft daarentegen ten doel het kapitaal vruchtbaar te maken. Toch verlangt een deel dier leerlingen, dat het kapitaal slechts tot het noodige worde aangewend. Maar de perken van het noodige zijn uiterst betrekkelijk. Zeer zeker, het eerste noodige, is het //menschelijke dier" te voeden, maar er bestaan ook nog andere behoeften. Toch is het onmogelijk onveranderlijke grenzen om het noodige te trekken. Rousseau was een verdediger van den menseh der natuur in het leven. Maar de menseh der natuur staat ver beneden de beschaafde menseh. Het is waar Rousseau stemde op dat punt met de beginselen van het Christendom overeen, maar Christelijke beginselen op dat punt voeren gewoonlijk tot ijdel vertoon van een huichelachtig puritanisme. Wat overigens de weelde betreft, zij kan in twee soorten wordon verdeeld. Do eerste is die van den staat, die uit de beurzen der belastingschuldigen put. Niemand zal dat af keuren, zoodra die tot ontwikkeling en aanmoediging van het goede en het sehoone strekt. Maar er bestaan productieve en inproductieve uitgaven. Even zoomoeten de rijkdommen worden gesplitst in de rijkdommen, die snel of langzaam opgeteerd worden. Onder de eersten behooren b. v. de voedingsmiddelen. En de staathuishoudkunde wil ons dwingen ons bij het gebruik der eerste te bepalen en de laatste onaangeroerd te laten ? Maar wat gebeurt alsdan ? Men verspert een groot deel van het gebied, waarop zich de nijverheid beweegt. lemand wil b. v. vogelnesten eten. Het is eene dwaasheid, maar door de handen van hoeveel personen moeten die vogelnesten niet gaan, alvorens tot de lekkerbekken te komen. Hocvelen zullen daarvan niet om zoo te zeggen mede eten? Eene dame koopt zich een kleed dat duizenden kost, het is eene dwaasheid, maar vertegenwoordigt dat kleedingstuk niet een kapitaal van arbeid ? En is dat geld niet beter in de handen van den industrieel, van den vervaardiger van het kleed dan in die van de verkwistende vrouw geplaatst, die het geld alsdan op eene andere wijze zou verkwisten? Er bestaan, het is waar, buitensporigheden, die zelfs tot de storing der sociale orde voeren. Maar is dat eene reden om de weelde volstrekt wegens die misbruiken te veroordeelen. Men klaagt dikwijls ook over de mode, waarnaar de vrouwen zich vooral rigten, maar zouden die klagten niet verdwijnen, indien de man aan de vrouw den ingang van het verstandelijke leven opende en deze niet dwong zich alleen met het herstellen harer kousen en het koken van den pot bezig te houden. Wat daarenboven de weelde verschoont, is, dat de menseh het sehoone bemint, dat hij kunstenaar is. Maar daaruit vloeit van zelf voort, dat er eene weelde bestaat, welke den menseh verheft en eene andere die Ihem vernedert, want de smaak is aan geene vaste regelen onderworpen. Maar daarom ook hangt de aard der weelde van den graad van ontwikkeling van het individu af. Het geneesmiddel tegen de valsche weelde is echter tegelijkertijd in de ontwikkeling van het verstand, van het gevoel voor het sehoone, iv de staatkundige en individuele vrijheid te zoeken. De toestand waarover men klaagt, is echter niet nieuw. Reeds de oude volken klaagden er over. Maar de menschheid heeft zich steeds epgeheven en dat wel om nog hooger te klimmen. De Heer Lombardo (Scullico) verdedigde de stelling dat het geluk van den menseh van de meerdere of mindere uitgestrektheid zijner behoeften afhangt. Voor het overige vereenigde de spr. zich geheel met het gevoelen van Mej. Royer. De Heer Max Hom (Parijs) deelde eenige opmerkingen mede. De eerste betrof dat de aanvang van het betoog van Mej. Royer zou hebben doen gelooven dat zij het gevoelen der staathuishoudkundigen op het punt der weelde wenschte te bestrijden. Het bleek echter later, dat zij het geheel met die school eens is. Want ook deze is tegen de overdreven weelde. Maar ; daarentegen had de staathuishoudkunde nimmer ten doel van den menseh i een natuurmensch te maken. Hunne aanwezigheid in eene zaal, op - een oogenblik dat zooveel schoons hen naar buiten lokt, schijnt dat . roeds te bewijzen. Mej. Royer heeft volgens hem ook te veel nit het . oog verloren, welken invloed de overdreven weelde op den toestand van i j hei individu zelven uitoefent. Zij sloeg den blik slechts op het algemeen. - ! Toch komt de staathuishoudkunde hoewel op andere gronden, tot het ; ■ gevoelen van Mej. Royer. De Heer Garnier Pages (Parijs) klaagde dat deze dame zich niet op meer bepaalde wijze heeft uitgedrukt omtrent hetgeen _ door weelde moet worden verstaan. Volgens Spr. schijnt men rijkdom, t gegoedheid, vertering en voorspoed met weelde te verwisselen. Weelde - kan volgens hem toegepast worden ep de voorwerpen, die raet betrekking tot ons zelven veel geld kosten. In de tweede plstats behoort men .e onderzoeken of de deelde tfettig i«, of de middelen om zich die te ■verschaffen, wettig zijn. Ook de hygiëne moet in aanmerking komen, heneyens de behoeften onzer eigen bloedverwanten. Waarover men heden ! teregt klaagt is de onberesende weelde, die de gezinnen en bij gevolg het algemeen in het verderf dreigt te storten. Eenige redenaars bespraken nog hetgeen onder weelde moet worden verstaan en dat in hoofdzaak op de meening van Mej. Royer nederkwam. Daar- j door was de beraadslaging van zelve uitgeput. Vooraf echter vond de ' noodzakelijkheid eener zekere weelde der staten een krachtigen verdediger in den Heer Pascal Duprat, die als bewijs een aantal gedenkteekenen van vroegeren en lateren tijd aanhaalde. Het spreekwoerd dat de menseh wikt en God beschikt, heeft zich even als eergisteren avond ten opzigte van het feest op de Lugi, ook weder gisteren avond bewaarheid. Het programma had eene reunie op de Plate forme, bepaald. Reeds schitterde het wapen van Bern in heldere gasvlammen voor het standbeeld van Berchtold van Zaehringen, den grondvester der stad, dat op deze plaats verrijst; reeds was men druk bezig om het scheidende zonnelicht door een aantal gekleurde lantaarns te vervangen, reeds stroomden de genoodigden naar die plek om het heerlijke uitzigt op de Aar en de Alpen te genieten, toen fijne doordringende regen nederviel en men gedwongen was een heter heenkomen te zoeken. Gelukkig had het comité middelerwij de zaal van het Casino doen in gereedheid brengen en kon het publiek weldra de aftrekkende militaire muziek daarheen volgen. Daar was men ten minste tegen den regen beveiligd. De harmonie-muziek klonk wel is waar weinig liefelijk in die kleine zaal, maar behalve dat zij zich niet dan met de uiterste bescheidenheid deed hooren, deed zij velen verkiezen, dat nieuwe verblijf met den eigen haard te verwisselen en konden de overblijvende en meer moedige gasten zich ten minste op meer aangename wijze verpoozen, dan eenige oogenblikken te voren, toen die volgepropte zaal niet weinig (wel te verstaan wat den warmtegraad betreft) op de raout geleek, waarmede het congres te Amsterdam in het locaal Frascati werd geopend.
---

