Zondags-Editie. AMSTERDAM , Zondag 3 September.
•Wat ia de politiek?".... „Handel, niets dan handel!" vroeg Jüi ?nt,wo° ln der tjjd een scherpzinnig Frwisch staatsman en Ihet S, cl,njltnurlljk mede, dat de gewigtigste veranderingen op s^w?r«,dtooneel doorgaans mRt d« WH?» var, den handel in verband geschil r .mVr':Sc oorlog was ten slotte slechts het gevolg vaa 'een den hnZ . tar.ieven? Hoe menige vrede is er gesloten, alleen om voor Hetandcl,een,g voordeel te verwerven? eene ™h TOOT oDze verlichte eetiw bewaard aan de uitdrukking noe Van (VT, --'i eune fetterliJke Beteekenis te geven. Wat is de politiek onderd J en *«»»»»? B^JÖel, niets dan handel, maar hamiel in dezer 1 " C° souvereiniter--Vegten. De Slceswijk-Holstoinsche zaak is Oosten -I°.' m 6' der daad eenc zaak' eene affaire geworden ; Pruisen en °P liet t oen v<Ktf gemeenschappelijke rekening cene onderiwiriing getouw gerot en zijn thans bezig de firma te liquideren. _f__ heeft ge- Schrik_" i"? nKI Selle<jl ten onregte — wel beschouwd, is het toch zoo vcr"fstan, J niet' dat Oostenrijk zÜne regten op Lauenburg aan Pruisen kerm» Toor ecne som Selds> nu de bewoners van dit landje het verlangen te «WÜ S"™ om bij Pruisen te Worden ingelijfd. Als gemeenschappelijke «en ?» haddon. de be,de mogendheden regt op dc opbrengst der belastin*eonh~E__f' hf^.en,.nu door Oostenrijk on^gen wordt, is slechts ~ opbrengst, gekapitaliseerd. ned<!vr_nadnZ!---,?enronreftTaardis n' indien menOostcnrukbesch.il. hooid In ™. Sni - en^r^M 0B hnn land a *P° vücl großchen per dig>*£JZ ïZ ' _.  IVf,"Sen te hebben overgedaan. De tweehoof«et S,k°" ÏTW IanSCT voortduren en wilde mci. zijne regten Cein wl!.f , f f1"I",' <Un Was cone overeenkomst gelijk thans te k°n M.7J• .°. *nn de een'gc, waartoe me. zijïie loevlngt nemen ?«wo*_™_. •' • V-T "'-?11 M lulk cenc uitkomst als van zelf werd 2>e sw^iYi.^ dat Oostenrijk Mch vroeger liet verschalken. Vl 7^'Jk-Hoktein.ch. zaak ia met zoo __0» eenc 0 ti ■*•_£? NL -V* in dön aauva"S- Twee zaken warcii er , Den "even Af mCi Pc?criaiken cc" scm> vun regt hadden kun- Concr°lmripi-.i. i, . , waPenen kunnen opvatten tot bevrijding VaR een .' 4 t? natwöallteit; men had kunnenNi rijden voorde regtcS ■"«kend -„Vm6™ ailnspraken op de regering door Denemarken werden 8r"ote r>,„.l' S«v»Hen ware het to verontschuldigen geweest, dat de ''et _Cvv_. ï mogendheden een zwakken nabuur deden bukken voor lI«ar ÓoVtcr "_* i ber"ofden van de grootste helft van zijn gebied. 'e» • h. t ■. " scen kamp'öeïi zijn voor onderdrukte Wtiónaliiei- Wlhrt\ 'T 1 daarmede zijn eigen vonnis hebben geveld; Pruisen zou T*o een bewc. en Zljn geweest het zwaard te trekken voor dc regten ivare m wT- • ,0" stotte slechts een lastig meubel te meer geworden "'aken v et.l-""t,chc huishouden. Men trok uit, om zich meester te , °eschQ,,™,/e *?» '_£-. verder verloop der zaak als van latere zorg \ Positie 7, J •!S blykt' dat Godenrijk volstrekt niet meester deï ! *n kn__J' m**l,..?U!n naar de wenschen van zijn medestrijder zoo goed Hetk w'JgcllJk «al hebben te schikken. j eene W"P i!T . W°rden-omkend» dat die staat van zaken allesbehalve i bur. (kwT. 'J ,'.!; Men moSe over deh afstand der regten op Laucn- W'n «ii iZ S Jk """. wil' dit staat vast> dat er geheel andere ge- ' -VV;" ÖostenrHk'hV?0rftVloeije" dan Oostenrijk of Pruisen verwacht. C«S\it_- tot hCdCn hieM het «totstijf vast aan dcstel•dooV den ooriog k, „nlr, t gfn ontsProten onvervreemdbaar zijn e» alleen >erkocht aan Ihlie Indi7n *n V* Maar Waarom niot Ver,etie toont aan Pra!-.n . p "!en La»e"-burg -en Holstein welligt - ver'•!jnP o.«Sh!e,r™"dci' derbalve' dat er reeds geruchten in omloop 'iuvens di. wn-vv iSf-tU3?chen oostem-ijk en Italië. Geruch.en «tcC d.t helvrrd JJk 'VlB^ andCrS Zljn OUd dan de onderb Wijso' o? t„Lh daS-Van, Gastem moet worden aangemerkt als een Voor ° n Te,la"de. MS m de Oostenrijksche politiek. «en met he?h ,;7-!!l?t. aangaat' 76eleW zich biJ mogelijke vcrwikkelin-BcbUnliik h-Ll« rf tcngevo'ge dezer overeenkomst, nog zeer waar>etkunn-.n^ Sch! moeilijkheden. Volgens een artikel der grond■een andlr „«-.S.C,nzcn des riJks slochts worden veranderd door cene wet; ka", zonLt -f . epaalt' dat de KoninS g°cne vreemde kroon dragen WcnhT „•-.>• CmmmB der vencgenwoordigimr. Noch wanneer !iJk rin •Sj J lru,SGl» wordt ingelijfd, noch wanneer het als afzonderde . 'J.e door den Koning van Pruisen wordt beheerd, kan derhalvo "Oestemming der vertegenwoordiging ontbreken. Triet .-1 Zal deZC har° toestemming geven. Stellig niet onvoorwaardelijk , 'vera'r?" wanneer de geheele constitutie van Lauenburg volkomen wordt en in pd'. -00 middeneeuwen zijn in dit Hertogdom nog in vollen bloei, ]en bruisen zelf heeft men met de overblijfsels er van te veel te stelïoch"ï Stelk Daar Cene vermeerdering van den voorraad te verlangen. 'Ie L i men °°k weer ciet aan de andere 2'jde onderstellen, dat -ïochtaU-eni-UrgSche r!dderschap, de inlijving bij Pruisen zou hebben verdoofd 'v "ïn 21J daarin dGIi eersten stap had gezien, om te worden beseffen rcgten en vrijheden, waarop zij zich tot dusverre kon ver-
*>1 n J en_dus: of de inlÜviug, zelfs van het kleine Lauenburg von BiL tZ,0° blJzonder gemakkelijke operatie zijn, of men zal van *«n dat V™>. kïnnen zeggen= "Al gaande wint hij krachten," in dien *«l' pn TJ i 'auger hoe minder naanw met de constitutie nemen te Bekommeren "^ Z°nder Z'Ch St°rk °m de vertegenwoordiging «e^k-T^-- k6^611 de heeren vaß dc middenstaten de hoofden bijeensaksen-Cohnr--r' t>en---_, te PTOtoteren. Natuurlijk! Saksen-Weimar, «•» tê-S K f" Saxen-Meiningen hebben op 31 dezer hunpro^ «end &\%S\ein.^ de bondsvergadering ingcde Hitspraar4„ eene A^ «T^ H,°>Ste,ll,fhe Zaak te onderwerpen aan dat in bemaïete ™lnt, .ragf;lr<!. 'bank (eene soort van scheidsgerigt, »iq om'vot de'tipnd^^tBls.^6"' gaat CT in Eur°Pa magtig wei- Port'ulreen v ™al ?&& wordt ons medegedeeld f dat « cerreCndent he. n !.- nn",..terie is gevormd, zonder dat een enkel eigenl jk van M V g ' 1™ * BChten' nader te berigten ' wat toch 4° lt Aa}di.c. verwisselingen de oorzaak is. In Italië trad een «en eevolt* v»--£ -er Van blnnenl- 2akeui naar men verzekert is dit rigten znn P?htPr J-°gm?en tGt verdere onderhandclingmetßome;debekan vertronwen S Dlet Van dien aard' dat men er volkomen op of^tT.-?8. d. dIPlomatiek Beeft nog vacantie en vertoeft in de baden, v*n dl W? ?!V*ren lnet gePantserde schepen. Wij voor ons zijn niet °ver Zr^ZUrlf ?6e _ ptl-,liek Persoon een voet verzetten kan, zonder Pranvl^Sf" ln bet ot der wereld te peinzen. Dat de Keizer van Waar _ . tselmf 0P.den inval kwam zijne gemalin het osrd te do=n zien, «omL J ?mgC g,e.lukklg« Jaren sleet, schijnt te natuurlijk-om gelnk door en d?^D 'S fSChled' °°middellijk tusschen dit uitstapje naar ArenenW ue overeenkomst te Gastein een diepzinnig verband te zoeken. Evensch« «i- WIJ ln T* gemeenschappelijke feesten der Fransche en Enselvoor Ii • eeDe —of zoo men wil, eene waarschuwing — vondi_.-?lge m°Sendheid ter wereld. De zaak is toch eigenlijk te eensteV.?-f enftU. Jk'oln er meer acbter te zoeken dan er op het eerhedpn v "If kt' .name]ijk het bewijs dat de beide groote zeemogendde b^wïss^is vrkv^srr.Sappelijko betrekkißgen ge,Zr^t:ntgtd;Onoree".ewZrhdhdd T **** W**™"** ** de V«r«n„i„^„ Qt»*! _ waarschuwing kunnen zijn, namelijk voor tStt^YiïSEtt^hoe lang,rhoe meerir; om met het buitenland in vrede Pteh.fi laUWerC„' "?" a les,aa"wend 'oo spoedig mogelijk te herstellen D^d.'i™ de binnel,landscbe ,r.Bt *al niemand ontkennen, maar Sman? Ont laat.ste-eene zware taak-ls' . «**. Nu en dan verneemt men va„ ernst' *", W °eDe wanho^ 'n _evnpl«n« mn -.tri... „_„ _-.-.• ernstige bezwaren, van verschil gevoelen», yan strijd yan meeningen, die bedenkelijke gevolgen zonden -■-«■.-.■ iip<*wtft, ,|, -fi ii 1' 11 rrrn—I—'1—' tir m •.~ n. 1.111 n ij.ll iiwüïi^ïijLjt,b^lÏTrilTrT^ 1 _______-. ____-l—__ ii im' ■"■■. liTiüïiiüllM kunnen hebben. Men late zich niet bedriegen door den schijn. In Amerika is men gewoon rondweg voor zyno meening uit te komen; veel te spreken en te schr'uvcn; maar men is er tevens gewoon aan eerbied voor de ■wet en voor de magten.diemen zich zelven heeft gesteld, en wat er oek moge .Wórd.*. g»sp_ok.__ bn geschreven, Kei zijnsleclits pogingen, etó 'de P-eMlpönten lsthgs deh weg der discussie te verenen-5, Volstrekt geen bewijzen, dat men denkt aan ernstig verzet. I Twee meeningen staan er tegen pver elkander; die van president JohnsQii en de zijnen;, die. van de uiterste, linkerzijde der republikeinen., pè laatste- btócteüVVen het gebiea d-*'i' zuidelijke staten «Is vet;, bvwa land, a_) cene tubula rasa, waarop de^ilie, of het Congres der Unie kan schrijven, wat het wil. De eersten wenschen zoo veel mogelijk van het oude ta behouden, en dc Unie te herstellen door de vroeger afgescheiden staten er wederom als staten in op te nemen. Maar geen van beide partijen strijdt voor een afeetrokken begrip. Het is haar niet te doen om de zegepraal van een beginsel, — van ëcue theorie; beide verlangen slechts. dat de , vruchten, v.ari dëh krijg niet to looï gaaö;. béide pteeneii dat dit doel bereikt kan worden langs haren weg; beide zullen zich naar elkander schikken, indien inderdaad blijkt, dat niet de gekozen weg, maar ecne andere de regte is of omgekeerd. De afschaffing der slavernij is de groote vrucht van den krijg; men dient die te behouden het koste wat het wil, zal men dc Unie behouden. En het valt niet te ontkennen, dat zij langs den weg door Johnson ingeslagen eenig gevaar loopt. Geen staat, wel is waar, zal de slavernij weder kunnen invoeren, nu zy bij de constitutie is afgescjiaft, maar iedere staat_ kan een teestand in net ieven roepen, die met behoud der slavernij volkomen gelijk staat. Tot heden kan bij voorbeeld geen kleurling getuigenis afleggen voor eenige regtbank, en men begrijpt dat dit aanleiding geven moet tot allerlei mishandelingen, tenzij er voorzorgen worden genomen, eer de verschillende staten weder in dé Unie wórden toegelaten. Van daar, dat de eene partij er op aandringt de kleurlingen het stemregt te geven, terwijl de andere zich daar tegen verzet uit vrees, dat do planters van hun vroeger gezag over den slaaf ! nog misbruik zullen kunnen maken bij de verkiezingen. 'De geheele zaak komt eigenlijk hierop neder, dat er scherp dient te worden toegezien, wanneer de afgescheiden staten weder in den bond worden opgeno! men. Slechts dan dreigt er geen gevaar, indien mét] in dc nieuwe staats- I constituiiën, daar tegen waarborgen heeft, en het gezag aan welgezinden is opgedragen. Het lijdt echter geen twijfel, of geen staat zal als zoodanig deor het congres worden erkend, tenzij men overtuigd kan zijn, dat aller regten gelijkelijk zullen worden geëerbiedigd. Blijkt dit niet het geval te wezen, dan is de tegenwoordige president verstandig genoeg, om naar de middelen te grijpen, die hem door zijne tegenpartij worden aan de hand gedaan. Beide willen zij ten slotte dezelfde zaak; het geschil betreft slechts de vraag of do middelen goed gekozen zijn, en wanneer zulk een geschil onder verstandige lieden ontstaat, behoeft men niet te vreezen, dat eer. van beiden zich dwaselijk togen voorstellen tot verbetering zal blijven verzetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 September (des Avonds).
Het feestmaal, hetwelk eergisteren te Portsmouth door de lords der admiraliteit aan den Franschen minister van marine en de officieren der Fransche vloot werd aangeboden, is met liet beste succes bekroond geworden. De toasten, waarvan do voornaamste reeds gisteren per telegraaf zijn medegedeeld, hebben bij de 150 feestvierenden eene algemeene geestdrift te weeg gebragt. Bij de feestdronken op Kei.er Napoleon en Koningin Victoria werden van al de ter reede liggende schepen de kanonnen gelost. Op alle schepen van het Britsch eskader werden gekleurde vuren en luisterrijke vuurwerken ontstoken. Deze festiviteiten werden gisteren afgewisseld met demonstratien van stadswege. De hertog van Somé-set, dc Heer de Chasscloup Laubat en de officieren der "beide vloten werden des middags op Grosvcnor Green plegtstatig ontvangen door den mayor met de leden van stedelijken raad et, vervolgens naar de feestzaal geleid. Aan de landingsplaats was ter eere der verwachte gasten eene prachtige eerepoort opgerigt, terwijl verder het terrein rnim met vlaggen versierd was. Volgens de verschillende beschrijvingen waren geene kosten gespaard, om aan de ontvangst een zoo luisterrijk mogelijk aanzien te geven. Zoo prijkte bijv. op het eerstgenoemde feestmaal een gouden tafelservies ter waarde* van £30.000. hetwelk in der tijd voor prins Demidoff vervaardigd was, benevens een aantal andere zilverwerken, te zamen ton bedrage van £5.000 — De policie alhier had reeds sedert'ec_i"en tijd bcrigt ontvangen, dat hier ter stede een groot aantal valsche Russische bankbilletten vervaardigd werden. Na naauwkeurig onderzoek heeft zij heden een twaalftal personen gearresteerd. Bij een hunner vond zij 500 stuks dezer banknoten ,' elk van 5 r.ebels. Naar men ze<t, was onlangs voor een bedrag van £ 2000 in zulk papier te Liverpool ontvangen. — Den 3, 4, 5 en 6 Oct. aanstaande zal te Dublin eene internationale tentoonstelling van granen en voortbrengselen van tuinen, boomgaarden en warmoezerijen gehouden worden. Degenen, welke aldaar voorwerpen zouden willen ten toon stellen, moeten hiervan vóór 29 Sept. kennis aan de te Dublin gevestigde commissie geven. — Gisteren nacht is het van Konstantinopel komende stoomschip Aleppo in het lersche Kanaal in botsing gekomen met een schoener die ondanks de pogingen tot redding der manschap, in weinig tijds met de equipage iv de diepte wegzonk. — Een dagblad van Washington, hetwelk als een orgaan van het gouvernement der Unie wordt aangemerkt, do National Intelligencer, wederspreekt in zijn nommer van 18 Aug. het gerucht van ©neemgheid in het kabinet omtrent de maatregelen tot reorganisatie der Zuidelijke Staten, en zegt: Men kan integendeel in alle opregtheid de verzekering gevend dat er tusschen de inzigten van den President en die van zijn kabinet omtrent de reorganisatie van het Zuiden thans geen wezenlijk en aanaanmerkelijk verschil bestaat, noch ook, naar het zich laat aanzien, later bestaan zal. Doch er is, volgens zorgvuldig ingewonnen narigten, grond om te onderstellen dat een deel van het kabinet niet dienstig acht Jefferson Davis voor den regter te brengen als schuldig aan landverraad, terwijl de President dienstig acht hem voor den burgerlijken regter te doen vervolgen. Dienaangaande zal een besluit worden genomen, nadat de Heer Chase, de voorzitter van het hooggeregtshof, te Washington zal zijn teruggekeerd; alsdan zal ten spoedigste worden bepaald, wanneer, waar en voor welken regter het regtsgeding tegen Davis zal worden gevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Aug. Het Wiener Geschüfisberickt bespreekt in zijn nommer van heden de geruchten betreffende het aangaan eener nationale leening. //Met het oog op de ervaring door Oostenrijk in het bijzonder ten jare 1854 opgedaan, kan dergelijk gerucht onmogelijk waarheid bevatten," zegt bedoeld weekblad. //De nationale leening destijds aangegaan, heeft het nationale vermogen voor een bedrag van vele honderde millioenen benadeeld. Hoc groote schade daardoor is te weeg gebragt, kan o. a. hieruit worden opgemaakt. Voor 105 fl. nominaal, rentende 5 pCt. in zilver, behoeft men in papier slechts 73 te betalen en ieder weet dat de stukken dier leening zich geen enkel oogenblik op den koers der uitgifte hebben kunnen handhaven."
— Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de tegenwoordige minister-president, de Heer Mensdorff, spoedig zal aftreden. De oorzaak daarvan ligt, naar men verzekert, in de gewijzigde binnenlandsche staatkunde van het nieuwe ministerie. De Heeren Majlath en Belcredi streven er naar om, naar zij zeggen «san den adel dien invloed op het inwendig bestuur des lands te hergeven, waarop hij regt heeft." Om dit doel te bereiken willen zij de erflanden verdeelen in districten, aan het hoofd waarvan een edelman van voornamen rang zal geplaatst worden. Tegen de verwezenlijking van dit plan verzef zich de Heer Mensdorff.
— Mon verneemt dat de algemeen als zeker beschouwde benoeming van den generaal Gablenz tot militairen-gouverneur van Holstein, nog niet 13 geschied. De generaal betoont zeer weinig geneigdheid om die
betrekking te aanvaarden en stelt pogingen in het werk, nasar men ver» zekert, om de hem toegedachte eer niet deelachtig te worden. — De Heer Montpensier, een Franschman sedert ïafigcn tijd in deze hoofdstad gevestigd en dezer dagen alhier overleden, heet. bij testamentaire dispositie ecne som van 300,000 frs. beschikbaar gesteld tot heft bouwen vaii een gesticht van onderwijs en weldadigheid te dezer stede. Het bWöólde gesticht is bestemd om als kostschool te worden gebezigd. De dochters' *#* behoeftige Fransche familien hier te lande gevestigd, zullen daarin kostei.DS worden opgevoed en onderwezen. Het onderrigt zal inzonderheid de strek_i.n 2 M-beu, om de kennis der Fransche taal teder do leerlingen te bevorderen. — Men vi*n?en_t dat Rosza Skftder, i& S-t* tijd tot levenslange tucht-, huisstrafveroordecid, Vermindering van straf erlangd heeft, zooüat hij over 5 jaren op vrije voeten zal g-*.«ld worden. Rosza S'iw-der, de bernchtsta roover die Hongarije in den jongst»?» tijd heeft opgeleverd, zit sedert 10 jaren gevangen op het kasteel te Kuefirteis. Het berigt zpner later» iü vrijheid 3telling heeft allerwege groote bevreemding vcrweic.. — Vclge-is berigten uit Corfu is Koning George der Hellenen op 25 jl. aldaar aaögelóraë*-. De teg. van den Piraeus naar Coriu is door hem gedaan aan boord vah öe*- Grickscb fregat, begeleid door een Deensch en een Fransch oorlogschip, aas boord van hetwelk «e iransche gezant, de Heer Gobineau, zich bevond. De Koning werd vergezeld door den minister van buitenlandsche zaken ende»Heer bponneck, zijn voormaligen landgenoot en officieusen raadsman. — Dezer dagen overleed te Athene Prins Alexander Msarocordato, geboren in 1787, een der helden uit den bevrijdingsoorlog. De Koning woonde zijne teraardebestelling bij en heeft een algemeenen rouw uitgeschreven, gedurende vijf dagen te dragen, als een bewijs hoc lioog de diensten door hem aati Èjtt Vaderland bewezen, worden geschat.
BERLIJN, 2 Sept. (des Ochtends-> Men beweert, dat bij de regering liet voorstel is gedaan, om noordelijk Slecswijk aan Denemarken weder af te staaft 'ri ruil voor Deensch West-Indische eilanden. — De Kieler Zeitung deelt bet berigt mede, dat de generaal von Manteuffel zich aan boord heeft begev é__ van het stoomschip Cyclop , hetwelk hem naar Friedrichsort zal vervoefes. Woensdag e. k. zal te Kiel eene bijeenkom?, worden gebonden deileden v..n de Holsteiusche Stenden en van andere corporatien, met het doel om te beraadslagen over den toestand des lands. — Uit Bonn wordt gemeld ,• dat de eenjarige vrijwilliger graaf zu Eulenburg uit zijn kamer-arrest is ontslagen en gevoegd is bij het corps cavallerie, hetwelk do groote herfst-manoeuvres maakt. De lezer, herinnert zich, dat gemelde vrijwilliger bij een nachtelijk straatrnmoer _ijlhé sabel heeft getrokken en den kok van Prins Alfred van Engeland', die zi'cfi toevalligerwijze in de nabijheid dier plaats bevond, derwijze in het hoofd heeft verwond, dat hij een paar dagen later aan de gevolgen daarvan is overledefl. — De Wachter, welk dagblad te Bielsfeld. verschijnt, is eergisteren in beslag genomen wegens het openbaar nuften van een artikel, getiteld »Der Gastemer Vertrag." — De Preuss.-Litthauische Zeitung , welke te Gumbinnen het licht ziet, is op 31 der vorige maand in beslag genomen wegens bet openbaar maken van een aanprijzend artikel,betreffende eene circulaire dot* een liberaal lid van het Huis der Afgevaardigden, den Heer von Saucken-Tarpatschen, aan zijne kiezers gerigt. — Prins Hans, broeder des Konings van Denemarken, heeft den rcdac* tem: van het te Kopenhagen verschijnende Dagblad uitgedaagd, dewijl. deze hem en zijn broeder Julins had beschuldigd van deel te hebben genomen aan den Sleesvvijk-Holsteinschen opstand in 1848 en wijders dat zij zich daarbij lafhartig hadden gedragen. Op uitdrukkelijk bevel de» Konings heeft de Prins zijn voornemen om te duelleren, laten varen, maar hij heeft onverwijld Desemarkeß verlaten. — Het Deensche gouvernement heeft van denrijksraad eene som van 6,800,000 rijkdaalders gevraagd tot tegemoetkoming in da verliezen dooiden jongsten oorlog aan de ingezetenen van Jutland veroorzaakt. De, ingezetenen der bij Slceswijk getrokken districten van Jutland zullen, naar dc voordragt, niet in die vergoeding deelen, maar wel dc ingezetenen van vroegere Sleeswijksche districten, bij de jongste grensregehng aan Jutland toegevoegd. — Men verneemt dat de cellist Laub tot professor is benoemd aa» de keizerlijke muziekschool te Petersburg met een honorarium van 3500 zilv. roeb.; tot gelijke betrekking zijn benoemd Door, Tausig en Wieniawski. De voor korten tijd gereorganiseerde inrigting heeft als directeur den Heer Rubinstein. FRANKFORT, 2 Sept. Uit Kassei wordt gemeld, dat volgens arrest door het hoog geregtshof gisteren gewezen, de verordeningen opdejagt, uitgevaardigd op 2G Jan. 1.54, niet van kracht zijn, terwijl daarentegen de jagtwet van I°. Julij 1848 behoort te worden nageleefd. — Men verneemt, dat de Koning van Pruisen langer te Baden-Baden zal vertoeven dan aanvankelijk was vastgesteld. Vooreerst blijft hij tot den Uden dezer maand. — Prins Napoleon zal waarschijnlijk zeer lang op zijne buitenplaat» Prangins verblijven, want hij bevindt zich reeds aldaar en op den 20sten e. k. wordt de Prinses met hare kinderen verwacht. — De groote raad va» Basellandschap heeft beslist, dat geene Israëliten zich in dat kanton mogen vestigen. — De wijnoogst is in Wallisserland en in het Saöne-dal reeds aangevangen. Kwaliteit en kwantiteit zijn voortreffelijk. BERN, 1 September {Particuliere Correspondentie.) Gisteren was het de beurt der derde sectie (kunst en letterkunde} om in de kerk van dea H. Geest te vergaderen, en wel tot behandeling der vraag, welke zijn de middelen, die door de verschillende volkeren worden aangewend, ten einde eene grootere plaats bij de openbare opvoeding in te ruimen aan de kunst in al zijne vormen en welke ia het beste dier middelen. De Heer van Lennep was met het uitbrengen van het rapport over die vraag belast. Volgens hem is de vraag, zoo als zij daar ligt, welligt minder juist; hij gelooft althans dat men zich bij de opvoeding met geene kunst bezig houdt. Hij bestrijdt dat de gedenkteekenen der oude volkeren bestuurd zouden geweest zijn om het verstand of het kunstgevoel der natuur te ontwikkelen; toch hebben zij dat door hunnen invloed teweeg gebragt. De Heer Revillod (Zurich) bestrijd* het vooroordeel, volgens hetwelk Zwitserland ongeschikt voor de ontwikkeling der kunst zou wezen. Hij haalde als tegenbewijs de jaarlijksche Zwitsersche zangersfeesten aan. Heeft men niet nog onlangs te Venvy de muziek en de choregraphie gezien, die, geholpen door 1000 personen, een feest vierden dat zelfs door de grootste hoofdsteden van Europa niet zou kunnen worden overtroffen ? Een ander tegenbewijs vond spreker in de mysteriën en de voornaamste meesterstukken der klassieke Duitsche letkunde, welke nog heden ten platten lande worden opgevoerd. De Heer Dognée-Devillers komt op het reeds vroeger door hem ontwikkelde denkbeeld terug, dat ieder werkman een kunstenaar behoort te wezen. Men heeft dat denkbeeld eene utopie genoemd en Spr. was daarom nog gelukkiger de verwezenlijking daarvan in Zwitserland te hebben aangetroffen. Hij drong tevens tot bereiking van het door hem aangewezen doel er op aan dat de musea ten alle tijde geopend blijven, teh einde ■ den werkman te vergunnen die te bezoeken, indien zijne ledige uren dat toelaten. Eenige redenaars voerden n»g het woord, waarna deze overigens vrij oppervlakkige beraadslaging werd gesloten. Hoewel dezer dagen reeds in beginsel was besloten dat de afdeelmgen heden niet zouden vergaderen, ten einde de leden van het congres te vergunnen het feest der cadetten, dat heden moet plaats hebben, bij te wonen, heeft de sectie der vergelijkende wetgeving niettemin eene bijeenkomst gehouden. De hoogleeraar Bluntschli kondigde aan dat een onvoorzien toeval hem naar elders riep en hem noodzaakte het presidium aan den Heer Dognée-Devillers over te geven. Hij greep deze gelegenheid aan, om eenige opmerkingen to doen omtrent den werstelstrijd, die vroeger tusschen de Germaansche en Romaanscbe volksstammen werd gevoerd. Die worstelstrijd heeft opgehouden en voor overeenstemming tussehen beiden plaats gemaakt. Hij hoopte dat hier in den boezem der vereeniging terug te vinden, maar hij i» ten deele teleurgesteld. Het Duitsche element is toch uiterst zwak vertegenwoordigd, hoewel, naar hij gelooft, de vereenigiug haar doel zal moeten missen, indien er later geene verbetering in dien toestand komt
Daarom, zou het wenschelijk zijn, dat de vereeniging kon besluiten Dmtsehland tehezoeken. Het oogenblik daartoe schijnt hem echter toe nog met _ekomen te zijn. Ook zou zij wenschen dat de behandeling der vralen meer voorbereid en bij gevolg grondiger ware. Dat is tegelijk eene voorwaarde, waarop de Duitsche wetenschap naar de vereeniging zou kunnen worden gelokt. De vergadering ontving alsnu mededeeling van een voorstel van den Heer Graaf Platen, strekkende tot vorming van een jaarlijksch congres van journalisten of althans van eene onder-afdeeling, die ten doel zou hebben zich met alles bezig te houden wat met de periodieke drukpers iv verband staat. De graaf Platen ontwikkelde nog kortelijk zijn voorstel. De Heer Floquet (Parijs) stelde voor het voorstel niet naar het bestuur der Vereeniging te verzenden, dan na het vooraf, al ware het ook slechts kortelijk, te hebben onderzocht. De Heer Rollin-Jacquemijns geloofde dat de kwestie vooraf behoorlijk bestudeerd behoorde te worden. Dienovereenkomstig werd waarna de vergadering tot de behandeling van de kwestie v^^net staken van den arbeid overging. He Heer Cherbuliez (fienhder begon met hulde te brengen aan de uitstekende Fransche publicift *_> die loet door hunne pogingen daarheen hebben gebragt, dat tegenwoordig althans de wettigheid der arbeidstakingen zijn erkend. Indien de grèves zelve wettig zijn, moeten natuurlijk ook de middelen wettig ;wezen waarmede zij in het leven worden geroepen. De staat heeft alleen voor dc vrijheid en de veiligheid te zorgen; voor niets meer, maar ook voor niets minder. Men moet bij gevolg de vrijheid bezitten a_ch te eoaliserenofniette coaliseren. De zamenspanningen worden onwettig, zoodra zij den arbeid beletten. Daartegen moet de wet zich verzetten en de coalitien zullen voor een groot deel worden belet. Men ga daartoe slechts na hoeveel belang de hoofden der coalitien er bij hebben, dat die zoo spoedig mogelijk haar einde bereiken. Ook de patronen, hebben er belang bij dat de coalitien zoo kort mogelijk duren. Zoodra de patroon gedwongen wordt de werkloonen te verhoogen, rijzen ook de prijzen en beperken bij gevolg het verbruik en het kapitaal dat voor de industrie wordt aangewend. Wat de werkloonen over het algemeen Jjotrcft, is spr. van oordeel dat de klagten die men omtrent dat punt tracht ingang te doen vinden overdreven zijn. De werkloonen znn ontoereikend, zegt men. Maar met betrekking tot wat? De werkman i* tot het strikt noodige beperkt. Maar de kleine fabrikant, de kleinhandelaar bevinden zich in denzelfden toestand. Is het overvlosdige dan zoozeer noodig ? Volgens spr. moet het overvloedige de belooning van den ijver, van eene grootere ontwikkeling van krachten wezen. Er zijn b. v. te Londen 100,000 herbergen, die alleen door de opbrengst der werkloonen bestaan, d. i. door het overvloedige van het salaris. Indien de concurrentie onder de werklieden te groot is, dan ligt de schuld aan niemand anders dan aan den werkman zelve. Dat is eene harde waarheid, maar juist omdat zij hard is, behoort men haar luide te verkondigen. De oorlog tegen het kapitaal is, volgens Spr., eene der grootste dwalingen van onzen tijd. De productie hangt geheel van het kapitaal af. Het is alleen door het bij penningen opgespaarde kapitaal dat de beschaving zoozeer is vooruitgegaan en dat zoo veel goeds voor de arbeidende klasse heeft kunuen uitrigten. Do Heer Herold (Parijs) vond het goed dat deze aangelegenheid juist iv deze afdeeling werd behandeld. Het zijn toch niet de staathuishoudkundigen, maar de advocaten die bekeerd behooren te worden. De vraag of de coalitien wettig zijn te beschouwen, is als in toestetnmenden zin beantwoord. Zij worden echter onwettig zoodra zij de perken van het strafwetboek overschrijden en misdrijven worden. Men vraagt voorts in het programma, wanneer de coalitien slecht zijn. Maar hoe is op dat punt een vaste regel te stellen. De groote vergaderingen van werklieden zijn in allen gevalle, volgens spreker, de beste behoedmiddelen tegen de slechte coalitien, d. i. die, welke zonder resultaat blijven. De redenaar gaf daarna eenige inlichtingen omtrent de bepalingen der Fransche wet op dit punt en deed tevens dc zwakke zijden dier wetgeving uitkomen en vooral deze dat de vrijheid van vereeniging niet bestaat, en daardoor de minderheid eene meerderheid schijnt te wezen; daaruit worden de slechte coalitien geboren. Het regt vau vereeniging veroorlooft té gelijkertijd in ééne vergadering de belangen èn van den patroon, èn van den werkman te behandelen. Het absolute regt van vereeniging is dus het eenige radicale geneesmiddel. Daaarom is de vrijheid van coalitie ook bijna niets zonder het laatste.
De- Heer Max Hom (Parijs) was van oordeel, dat men de redevoering van den Heer Cherbuliez niet zonder protest mag laten voorbijgaan. Niemand wil het kapitaal den oorlog aandoen, maar men behoort den arbeid en het kapitaal met elkander te verzoenen. De Heer Cherbuliez had de coalitie als een noodzakelijk kwaad voorgesteld, dat men met alle middelen behoorde te bestrijden. Zeker is de coalitie een kwaad; het is echter geenszins zoo absoluut. Men behoort namelijk de coalitie van de grève, d. i. twee geheel verschillende zaken, te on lei-scheiden; de eerste beperkt de mogelijkheid der laatste. Men vreest, dat de arbeider zich aan het gevaar zal .blootstellen cene maand salaris to verliezen, door den arbeid te staken. Maar heeft de burgerklasso zich sedert eeuwen geen grootere offers opgelegd, om de plaats te veroveren, die zij heden inneemt. En zou het niet een ongeluk wezen, indien de werkman zich niet aan zulk een gevaar wilde blootstellen, waarbij volstrekt geen bloed stroomt. Kortom, spreker ziet in de ontwikkeling der vrijheid het eenige geneesmiddel, om de toekomst van de maatschappij te verzekeren. Dc Heer G. Chaudey (Parijs), verklaart zich reeds bij den aanvang als do meest verklaarde tegenstander der leerstellingen van den Heer Hom. Volgens hem is het kapitaal de grondstof van den arbeid. Men behoort de beide individuen te verzoenen, die het een of het ander bezitten, want gewoonlijk bezit geen individu beiden te gelijk. Men behoort dus beiden in eene hand te vereenigen. Kortom het geneesmiddel ligt in de associatien der werklieden. Hij wil ni_ts weten noch van eene speciale wet, noch van de coalitien zelven. Beiden moeten zonder vrucht blijven. De Heer Desmarest bestreed nog eenige argumenten van den Heer Cherbuliez en inzonderheid tegen de leer van den Spr., volgens welke de dictatuur de vrijheid en de veiligheid aan de natie zou kunnen waarborgen. De dictator kan slechts een tyran wezen. Eenige redenaars voerden nog het woard, waarna de vergadering werd gesloten.
---

