NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den October 1865.
Bij besluit van 11 October jl., n°.4B, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, en hoer J. Loopuyt, wiens tijd van zitting als directeur van wege den handel bij het vrij entrepôt te Schiedam den 6den Januarij 1866 eindigt, a's zoodanig op nieuw te benoemen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden October jl., n°. 64, is aan mr. J 5. D. Weyland, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag erleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te
■Bij besluit van den lOden October jl., n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus ,°sl (Staatsblad n°. 128 en 129), den majoor-magazijnmeester der artilerie W. H. G. Ernst de Seiwert, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, * 1« der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen en het bedrag van dat Pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19, in verband met art. 11 der wet, te bepalen op f 1050 'sjaars. "ij besluit van den lOden October jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit soedgevonden; , bij het wapen der artillerie te benoemen tot lsten luitenant (naar ouder-0 ° van rang) den 2den luitenant J. T. J. Jans, van het wapen, thans P non-activiteit, met bepaling dat hij in zijne tegenwoordige positie 2al verblijven ; , "ij den staf van het wapen tot magazijnmeester der artillerie van de ste klasse te Naarden den kapitein der lste klasse J. J. Launspach, an het lste regement vesting-artillerie; °rj het regement veld-artillerie tot lsten luitenant (naar ouderdom van ?J8) den 2den luitenant J. J. Schluiter, van het corps; , DIJ het lste regement vesting-artillerie tot kapitein van de 3de klasse \ aar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. L. Berail, van het regement veld-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant J. G. ar[ Gennep, van het corps; , "ij het 3de regement vesting-artillerie tot kapitein van de 3de klasse Waar ouderdom van rang) den lsten luitenant B. de Jong, van het corps. Bij besluit van den lOden October jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit *°; bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het lste regement, tot luitenant-kolonel, den majoor M. W.Seelig, , het corps, gedetacheerd als kommandant van het koloniaal werfi P°t, met bepaling dat hij ook in zijnen nieuwen rang met evengemeld o?^mandement zal blijven belast; , °'J het 4de regement, tot majoor, den kapitein der lste klasse L. van ~n Tol, van den staf der infanterie, adjudant bij de Koninklijke Mili're Akademie ; v DIJ het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom n rang), den lsten luitenant jhr. P. A. Serraris, van het regement Kanadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant *,j • J- Rutten, van hot corps; î • in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en , gers, den majoor E. Nieuwenhuisen, van het 4de regement infanterie, , lste luitenants F. G. Otterbein, van het 6de, A. James, van het 4de, j " lsten luitewant-adjudant L. D. Borel, van het 3de, de lste luitenants hpt • Roels en N. van Hille, beiden van het 6de, en G. Luymes, van 7de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
j e maire van Marseille heeft bij cene bekendmaking van den 6den Zer aan de ingezetenen berigt dat de tien inrigtingen, welke er van k stedelijk bestuur waren open gesteld om des nachts geneeswo a 6 te kunnen verkrijgen , met den 7den dezer gesloten zouden wa D' uit nooMe ac cholera aldaar sedert veertien dagen afnemende als ook in de naburige steden. äen~~l? on^eur berigt dat Keizer Napoleon aan den oudsten zoon van net F ranscDen generaal graaf de Goyon, den gewezen bevelhebber van hert lansene leger in den Kerkdijken Staat, den titel heeft gegeven van tog van Feltre (eene stad in Oostenrijksch Italie).
— Den sden dezer is te Parys, gelijk reeds is gemeld, eene algemeene vergadering van aandeelhouders der Suezkanaal-maatschappij gehouden. De directeur,, de heer de Lesseps, heeft in een uitvoerig verslag eene gunstige schets van den toestand en de vooruitzigten der maatschappij en harer onderneming geleverd, en aan de aandeelhouders ten slotte deze verzekering gegeven: » Naar de overtuiging van uw bestuur geeft de tegenwoordige gang onzer werkzaamheden u de zekerheid dat de onderneming nu binnen drie jaren volbragt zal zijn, en u belooning voor uw vertrouwen en volharding zal opleveren." De aanwezige aandeelhouders hebben, ofschoon niet eenstemmig, genoegen met de ontvangen mededeelingen genomen , ende handelingen van i het bestuur goedgekeurd. Uit het rapport van den heer de Lesseps blijkt dat de door den Onderkoning van Egypte verleende concessie, krachtens welke de maat| schappij de werken ondernomen heeft, nog niet door den Sultan is be- I krachtigd. Het bestuur der maatschappij heeft besloten geene verdere moeite tot het bekomen dier bekrachtiging te doen, maar dit aan het Fransche gouvernement over te laten ; en het vertrouwt dat Keizer Napoleon zijnen invloed daarvoor zal aanwenden, dewijl de maatschappij van hare zijde aan Zijner Majesteits scheidsregterlijke uitspraak geheel heelt voldaan en alzoo regt heeft om te verlangen dat ook van de andere zijde gevolg aan die uitspraak worde gegeven. Aangaande de finantiele gesteldheid der maatschappij wordt in het rapport gezegd dat haar vermogen 180,967,660 francs bedraagt ; doch in de berekening van het actief, welke tot dat cijfer leidt, vindt men 40 millioen welke eerst door nog uit te schrijven stortingen der aandeelhouders in de kas der maatschappij zullen vloeijen , en 4% millioen welke achterstallig zijn op reeds uitgeschreven stortingen , benevens 77 millioen welke de Onderkoning krachtens 'sKeizers scheidsregterlijke uitspraak aan de maatschappij schuldig is, doch niet dadelijk maar in bepaalde jaarlijksehe termijnen te betalen heeft. Het bestuur der maatschappij zoekt reeds voordeel te trekken van de ommunicatie die zij voor de kleine scheepvaart tusschen de Middellandsche en de Roode Zee heeft geopend. Uit Engeland heeft het een voorstel ontvangen om eene hoeveelheid van minstens 300,000 tonnen steenkolen jaarlijks naar de opslagsplaatsen te Suez te voeren, n Ons voornemen is — zegt het bestuur verder in het rapport — aan het Fransche, het Spaansche , het Engelsche, het Nederlandsche en het Portugesche gouvernement een aanbod te doen om ons te belasten met het vervoer van het meerendeel der benoodjgdheden welke zij naar hunne koloniën en nederzettingen in Indie, China en Cochinchina hebben te zenden , en die thans over den Egyptischen spoorweg gaan , terwijl wij ze op voordeeliger voorwaarden over de landengte vervoeren kunnen. Wij zullen alles aanwenden om het algemeene handelsverkeer te bevoordeelen door den weg dien wij daarvoor open stellen, in afwachting der aanstaande voltooijing van het groote kanaal voor de zeevaart."
---

ITALIE.
Er is in katholijke dagbladen gezegd dat de Paus, toen hij onlangs een lid van het Italiaan sehe parlement, den heer d'Ondes Reggio, bij zich ontving, hem den wensch had betuigd dat er in de nieuwe Italiaansche Kamer van Afgevaardigden een groot aantal leden van opregt katholijke gezindheid zou zijn. Het officiële Dagblad van Rome zegt gemagtigd te zijn om dat berigt voor onjuist te verklaren , daar de Heilige Vader zich van alle inmenging in die zaak heeft onthouden , hoewel Zijne Heiligheid gezegd heeft dat bet goed voor het Italiaansche parlement zou zijn een zoo groot mogelijk aantal leden te hebben als den heer d'Ondes Reggio, en dat hij het besluit van katholijken om deel aan de verkiezingen in het koningrijk te nemen niet wil afkeuren. Het Journal de Bruxelles berigt dat mgr. de Mérode, de Pauselijke minister van oorlog, geheel van zijne ziekte hersteld is. Verder deelt dat katholijke dagblad in een schrijven uit Rome van den 4den dezer het volgende mede: » Het bevestigt zich dat er eerstdaags een bataillon Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat zal vertrekken en niet zal worden vervangen. Het Pauselijke gouvernement zal de daardoor noodig wordende voormaatregelen nemen, doch zonder de minste afwijking van zijne beginselen, en dus ook zonder het September-verdrag te erkennen. Al de posten, welke door de Fransche troepen worden verlaten, zullen dadelijk door detachementen van het kleine leger van den Heiligen Stoel worden vervangen. De werving van vrijwilligers voor dat leger schijnt onder de inlanders beter te gaan dan men verwacht had ; zoo hebben zich gisteren te Frosinone 42 vrijwilligers aangemeld." In een door hetzelfde blad medegedeeld schrijven uit Parys van eergisteren leest men: »Het is volkomen waar, dat de Heilige Stoel omtrent de verwijdering der Fransche troepen is geraadpleegd ; en onder herhaalde verklaring dat het nu evenmin als ten vorigen jare het beginsel van het September-verdrag aanneemt, heeft het Pauselijk gouvernement verklaard de trapsgewijze ontruiming verkieslijk te achten. Deze heeft dan
ook plaats in overleg met de pauselijke overheden; en de Fransche opperbevelhebber toont daarbij eenen zeer goeden en verzoenlijken geest. De provinciën Frosinone en Velletri zullen het eerst ontruimd en gedeeltelijk door het corps pauselijke zouaven bezet worden. Doch in de provincie Viterbo zullen de moeijelijkhedon beginnen, dewijl het eene uitgestrekte landstreek is en er weinig troepen beschikbaar zijn. » Uit dien hoofde wordt de aanwerving te Marseille en te Pontarlier iets levendiger voortgezet, ten einde de Paus eerlang over eene gewapende magt van 10,000 man kunne beschikken. » Tevens zullen de katholijken van alle landen, naar gezegd wordt, op nieuw dringend en plegtig worden uitgenoodigd om met den St. Pieterspenning den Paus in staat te stellen tot het onderhouden zijner kleine legermagt."
---

