
ABVERTEHTIEir. De Schuldeisehera in het faillissement van HENDRICUS VAN DER HORST, Winkelier, zoo in privé als handelende op de firma HENDRIK VAN WEES & CO., wonende te Amsterdam, in de Vijzelstraat bij de Reguliersdwarsstraat, worden bij deze opgeroepen, om in persoon of bij behoorlijk gemagtigde te verschijnen op de Tweede Bijeenkomst van schuldeischers, welke zal gehouden worden op Maandag 18 September 1865, des voormiddags ten 10 ure, op het Paleis van Justitie, in het Locaal van de Tweede Kamer der Arrondissements- Regtbank te Amsterdam; en worden zij verzocht de bewijzen hunner schuldvorderingen, voor zooverre die nog niet zijn ingeleverd, vier dagen te voren in te zenden bij den Curator, Kalverstraat, D 42, alhier. Amsterdam, De' Curator in voornoemd Faillissement, 5 September 1865. (20430) _ C. DE VRIES. De GEMEENTERAAD van Oss, Provincie Noord-Brabant, heeft ter voorkomieg der BESMETTELIJKE VEEZIEKTE, welke in de Provincie Zuid-Holland bestaat, zoolang die Ziekte in Nederland heerscht, besloten, geene RUNDEREN op de Markten te Oss toe te laten. Oss, den 2den September 1865. De Secretaris, De Burgemeester, (20409) E. H. v. d. HE_DEI_ Dr. v. d. «TEEM. _jjjjfigi_ Men vraagt TE HUUR een HUIS op een drukken Stand, HHiHHtot uitoefening eener nette Affaire. Den Huurprijs van ƒ 300 KjiilHmet te boven gaande. Adres met Franco Brieven, onder de C__G§Lett K. S. L., Bureau Handelsblad. (20278) Uit een thans geregistreerd' EXPLOTT op den vijfden September 1800 Vijf en Zestig, door mij ondergeteekende Deurwaarder ten verzoeko van W. BERNET & C., kooplieden , wonende en Kantoor houdende te Amsterdam op den Binnen-Amstel, op de wijze bij de wet bepaald, gedaan, blijkt, dat B. POCHGE, vroeger SMID en wonende aan den Overtoom, doch wiens tegenwoordige woon- of verblijfplaats i.s onbekend, is gedagvaard om te verschijnen ter teregtzitting van Vrijdag den Tienden November 1800 Vijf en Zestig, d - voormiddags ten tien ure, voar den Edel Achtbaren Heer Regter in l.et Eerste Kanton van het Eersto Arrondissement der Provincie Noord-Holland, gehouden wordende in het Paleis van Justitie te Amsterdam, ten einde te worden veroordeeld tot betaling i ene. som vau Vijf en Veertig Gulden Zes en Zeventig Ce_s per resto voor daor genoemden W. BERNET & C\ aai. hem in 1855 verkochte en geleverde goederen. Geschiedende deze aankondiging ter voldoening aan de voorschriften der wet. Amsterdam, JAC. DU POKT NOORDBEEK. den 6den September 1885. (20400) Uit een thans geregistreerd Kxploit op den Vijfden September 1800 Vijf en Zestig, door mij ondergeteekende Deurwaarder, ten verzoeke van GEBROEDERS VAN DER VLIET, Kooplieden, wonende en kantoor houdende te Amsterdam op den Hieuwen Zijds Voorburgwal, op de wijze bij de wet bepaald gedaan, blijkt, dat B. POCHGE, vroeger SMID, en wonende aan den Overtoom, doch wiens tegenwoordige woon- of verblijfplaats is onbekend, is gedagvaard, om te verschijnen ter Teregtziitine van Donderdag den Negenden November 1800 Vijf en Zestig, des Voormiddags ten Half Elf Ure, voor den Edel Achjbaren Heer Regter in het Derde Kanton van het Eerste Arrondissement der Provincie Noord-Holland, gehouden wordende in het Paleis van Justitie te Amsterdam, ten einde te worden veroordeeld tot betaling eener som van Honderd Drie en Zeventig Gulden Zeven en Zeventig Cents, wegens door genoemde GEBROEDERS VAN DER VLIET, aan hem in 1855 verkocht en geleverd IJzer. Geschiedende deze aankondiging ter voldoening aan de voorschriften der wet. JAC. DU PONT NOORDBEEK. Amsterdam, 6 September 1865. (20402)
---


STBI __<© Voor de Lijders aldaar door CHOLERA en HONGERSNOOD is nog in dank ontvangen: van een Ambachtsman N.N. ƒ2.47; K.V. H. ƒ 10; in geld f 2.50; N. N., te Utrecht, f 1; Dr. V. en Familie, te Apeldoorn, ƒ 15; L. V. V. f 5, B. ƒ10; H. A. B. ƒ2.50; kleine gift voor Syrië ƒ2.48»; H. L. ƒ2; V.S'.fl; J.enC. ƒ2.50; H, te D.,f 10; S. D., te 0., ƒ --.47y_;po3tmerk Rotterdam ƒ 2.97; voor da noodlijdenden in Syrië ƒ 10; voor den hongersnood in Syrië ƒ 5- M. en J. ƒ8; J. B. G, te 's Hage, ƒ 10; H. ƒ 1.50; O. P., te Dordt., ƒ2.474; A. Z., te Wijchem, ƒ 6.18?.; J. E. B. ƒ2.50; Mej.V., te Purmerend, ƒ 10. JJaar ocer 14 dagen de Stoomboot vertrekt, die de ontvangene gaven, levensmiddelen en kleederen ten nutte der Noodlijdenden medcneemt, zoo worden meerdere bijdragen vdór dien tijd nogmaals dringend verzocht door Mejufvrouw A. A. BERGENDAHL, te Amsterdam, N.Z. Voorburgwal, L 506. (20425) KEMKgEvïÏG. Het POLDERBESTUUR van den Uithoornschen Polder brengt ter kennis van Belanghebbenden, dat de SLUIS nabij het Regthuis ta Uithoorn , ten gevolge van reparatie, tot nadere aankondiging, voor de Vaart gesloten en dat de Mijns-Heerensluis te Kudelstaart voor de Vaart weder opengesteld is. Het Polderbestuur van den Uithoornschen Polder. _ (20411) G. D. BOERLAGE, Voorzitter. ~ talamT De hieronder vermelde partijen JAVA TABAK, zullen, in plaats van op VRIJDAG den %'iaiaix, op WOENSDAG den 20sten dezer Maand Geveild worden: 90? Pakken H& A __edlrie. 413 » -B_joe.n-e.ro. 33 » Bjoe.ro. 656 n SBS. 348 » XUdol. 69 » SVM. 364 » l_fS. »3 j) VO. 149 ). _au.ra lili.ar. 473 » Blifar, en zullen na afloop daarvan nog Geveild worden: > HOS Pakken Java, __f. 330 » ii -tjitiitii Malang. 1949 » Brazil, waarvan 757 Pakken St. Felix. 444 » Java, Lodjadjar. ALLES DIRECTE AANVOER. (20404) TABAK. Na afloop der Veiling van 7752 pakken JAVA TABAK, te Rotterdam op Woensdag 4 October 1865, zullen nog geveild worden-834 Pakken JAVA TABAK. waarvan 83 pakken, Hoofdmerk „B. 2- » » HE_IOK\I\G. ÏO » » TITA_. 377 » » J.G.B. en 389 » )> ». DIRECTE AANVOER. (20405) J. G. DEUÏTEE WIEL en ZOON , Apothekers te Amsterdam verlangen tegen Primo November: Een BEDIENDE' ESTER-WE, voorzien van goede getuigschriften. Brieven franco. (20326) NED. Iï«n-_-SPOOR WEG. UITGIFTE VAf. _Ü_TOIJRBILLETTEr. BTJ GELEGENHEID DER _A__STERDAISCHE KERMIS. Van DONDERDAG 14 tot en met ZATURDAG 23 SEPTEMBER e.k. worden op alle Stations RETOURBILLETTEN naar Amsterdam uitgegeven, geldig voor heen en terug op een en denzelfden dag of ook den volgenden morgen met den eerst vertrekkenden Personen-Trein. Utrecht , 5 September 1865. DE DIRECTIE. (20397) CI._AB lIIiTTÏ ÏI-IM f ZEVENAAR, KLEEF en KEULEN. OrUUllVrliuLWillitU NIJMEGEN, KLEEF en KEULEN. Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Kleef en Keulen — 8.15, 10.35, 2.20 , Van AMSTERDAM naar Zevenaar, Kleef (15051) » en Keulen — 8.20,11.10, 2.40 i Van NIJMEGEN naar Kleef en Keulen. 8.20, 11 — 5.4* Aankomst te Keulen 12.50, 2.25, 7.5, 9.55 r"i>e Eerste Officier van Gezondheid bij 's Rijks Kweek-i BchcaJ voor militaire Geneeskundigen, als blijkens eene mededeeling van ! dp_T Heer Inspecteur van de Geneeskundige Dienst der Landmagt daar- ' toe door den Heer Minister van Oorlog gemagtigd, WAARSCHUWT . bij deze alle Winkeliers en Leveranciers, wie zulks mogt aangaan, en , elk en een iegelijk, die daarbij belang kan hebben, dat, vermits de j ondervinding heeft geleerd, dut door het verleenen van Crediet, ja zelfs door het uitlokken tot het doen van noodelooze of schadelijke aankoo•pen enz., meermalen van de onervarenheid der Kweekelingen misbruik wordt gemaakt, en dezen de gelegenheid aangeboden of gemakkelijk gemaakt, om zich in schulden te wikkelen, terwijl zij, zoolang zij minderjarig zijn, volgens Art. 1366, N°. 1 van het Burgerlijk Wetboek de bekwaamheid missen om overeenkomsten te treffen, voortaan noch door de Directie van de Kweekschool, noch door den Minister van Oorlog eenige bijstand tot het erlangen van gelden zal worden verleend voor het aan Kweekelingen van genoemde school, zonder contante betaling, of _ buiten magtiging van Ouders of Voogden, of van hem, Eerste Officier van Gezondheid, geleverde of verstrekte. (20290) Utkecht , De Eerste Officier van Gezondheid voorn. September 1865. Db. QUARIN WILLEMIER. P. L. POSTHUMUS, Makelaar, zal opBINGSBAG ÏO OCTOBER 1865 en volgende dagen, in het Lokaal voor Publieke Verkoopingen door Notarissen, genaamd: HET OUDEZIJDS HEEREN LOGEMENT ten overstaan van de Notarissen LOUWERSE en BIESMAN SIMONS, verkoopen: velerlei net bewerkte, goed onderhouden MEUBELEN, vergulde en andere Pendules, Smirnsche en Schotsche Tapijten, Bedden met toebehooren, fijne Lijnwaden, Antique Porseleinen, Juwee__G n° en Zilverwerk, enz. (20393) VERKOOPING VAN EE_ TOMORËIIOLEN. De Notaris KOLFSCHOTEN, te Gendringen, zal op WOENSDAG 13 SEPTEMBER 1865, des Voormiddags ten 11 ure, in DE PLOEG, te Nitterden, finaal bij toeslag Verkoopen: Een WINDRORi.N__.OLEN, met annexe WONING en BROOBBAKRERStI, benevens aangelegen TUIN- en BOUWLAND, ter grootte van circa 1 Bunder, staande op een allergunstigst punt binnen het welvarende dorp Nitterden, alwaar slechts één Molen en ééne Bakkerij bestaat. Een en ander is ingezet en met de hoogen gebragt op ƒ 5000. Om informatien vervoege men zich ten Kantore van voornoemden Notaris, alwaar tot aan den toeslag hoogen kunnen gesteld worden. Brieven franco. (20291) Op Zaturdag den 30sten September 1865, 's namiddags 5 uren, zal in het Lokaal van Verkoopingen te Utrecht, achter St. Pieter, in het openbaar worden verkocht: N°. 1. Een hecht en sterk WINKELSBLTS, waarin de handel in Manufacturen wordt uitgeoefend, te Utrecht aan den Steenweg, Wijk D, N°. 324, voorzien van een Winkel, twee Beneden- en zes Bovenkamers, Dienstbodcnkamers, Keuken, Kelder en Zolders. N°. 2. Een hecht en sterk WINK.ELUUIS, waarin de Boekhandel wordt uitgeoefend, tG Utrecht aan den Steenweg, Wijk D, N". 321/322, voorzien van een Winkel, twee Beneden en zes Bovenkamers, Dienstbodcnkamers, Keuken, Kelder en Zolder. N». 3. Eene WONING te Utrecht in een Poortje, aan de Noordzijde van den Steenweg, Wijk D, N°. 326. Breeder bij biljetten en nader onderrigt ten Kantore van den Notaris DUYFJES te Utrecht. (20289)
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 September (des Avonds).
De nienwe wetsbepalingen betreffende het invoerregt op de suiker en aangaande de restitutie daarvan bij wcderuitvoer, zijn volgens den Times, met 1 Sept. jl. hier te lande in werking gekomen.
— De vrees voor eene verhooging van het disconto is thans geheel geweken. De gunstige stand, zoowel van de Engelsche als Fransche bank , de aanzienlijke hoeveelheden goud , welke worden aangevoerd, waardoor de voorraad edel metaal zeer wordt vergroot, dit alles geeft -lis regt om te hopen, dat de koers van het disconto weldra zal worden ■verminderd. Ter beurze blijft het inmiddels zeer stil, zoo als trouwens gewoonlijk in dit saizoen het geval is.
— In onze handelskringen was men vrij algemeen de meening toegedaan, dat de moeijelijkheden, om met Oostenrijk een handelstractaat te sluiten, zoo groot en zoo onoverkomelijk waren, dat men er aan mogt wanhopen, dat het ooit tot stand zou kunnen komen, te meer dewijl de Pogingen, vroeger in het werk gesteld, geheel hebben gefaald. Nu evenwel kan men uit eene goede bron mededeelen, dat die pogingen in de ""öaand October aanstaande zullen worden hervat, en men vleit zich thans -t verlangde resultaat te zullen bereiken, aangezien de vooruitzigten veel belovender zijn.
— Volgens de Rochdale Observer is het gerucht geheel ongegrond , "at de Heer Bright op officiële uitnoodiging zich naar Amerika zoude begeven.
— Eindelijk heeft het Fransche eskader onze kust verlaten. Er is J*- einde gekomen aan het feestvieren, de feestmalen en het salueren. z°o als de Engelsche officieren in Frankrijk, zoo waren de Fransche officieren ten hoogste getroffen over het onthaal, dat zij genoten. Die dankbaarheid gaf zich lucht in een vreeselijken krniddamp, zoodat Southsea, even als eene fabriekstad, zwart is aangeslagen. De Economist zegt, dat eene goede verstandhoudig tusschen Engeland en *rankrijk een onschatbare zegen is voor die beide rijken niet alleen, maar -or de geheele wereld.
— De berigten uit de fabriekdistricten luiden over de vorige week in «et algemeen gunstig. f LI. Zaturdag avond is aan het spoorwegstation van "VVolverh amp'On een stilstaande passagierstrein in volle vaart aangereden geworden door een anderen trein, waarvan het gevolg was dat verscheiden reizigers -kwetst eneenige wagen.s verbrijzeld werden. — Volgens berigt uit Napels is de Heer Moens, na ruim drie maan- J"- in de handen der roovers doorgebragt te hebben, to Napels aange*°-aen en ontvangen door Mw. Moens en den Heer en Mw. Ainslie. *ijne gezondheid schijnt door aijné langdurige gevangenschap niet bijzonder te hebben geleden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Sept. Schier alle dagbladen houden zich bezig met het hespreken van de Zevenbergsche kwestie, namelijk de bijeenroeping ran "en Landdag van dat kroonland. De wijze waarop de regering ten dezen opzigte te werk gaat, wordt door de groote meerderheid zeer ernstig -gekeurd. De Ost-Deutsche Post zegt daaromirent o. a. het volgende : ('Van het oogenblik dat de regering heeft getracht de bedoelde kwestie - dezer voege op te lossen, om door middel eener geoctroijeerde w.t »aa de Hongaarsche partij de overhand te verschaffen in het Zevenbergsche vraagstuk, is het niet mogelijk op wettelijken weg een Oostenrijk- Schen Rijksraad bijeen te roepen." — Men verneemt omtrent wijlen den Heer Stubenrauch, professor alhier, a'e zichmet zijne echtgenoot door het gebruik van cyankalium van het leven eeft beroofd, dat door tusschenkomst van den opperburgemeester der hoofdtad eene voldoende som was bijeengebragt om al de schulden te dekeen. Eenige uren voor dat berigt aan den oudsten zoon des Heeren Stu- J'eiirauch werd bekend gemaakt, had laatstgemclde zich reeds van het ,e*en beroofd.
,.— In de afgeloopen week overleed alhier de Heer Joseph Rödler, ?'e !>ij testamentaire beschikking heeft bepaald, dat de interest vaneen *apitaal van 20,000 fl. jaarlijks zal worden verdeeld onder drie bejaarde tooneelspelers. Aan zijn oudsten zoon is de zorg opgedragen om voor "* tenuitvoerlegging dezer beschikking te-waken. — Men meldt nit Pesth dat de Heer Liszt de opbrengst van het -ncert door hem dezer dagen in gemelde stad gegeven, heeft verdeeld ""der de Roomsch Catholieke, Protestantsche en Joodsche inrigtingen 3,1 weldadigheid. Do opbrengst van het concert was 5080 fl. j *— Uit Nicosia, de hoofdstad van het eiland Cyprus, wordt gemeld, at voor eenige dagen aldaar is overleden de Heer de Maricourt, consul .ïi .^raßk rijk, aan de gevolgen der cholera. Er heerschte onder de be°lking eene zoo groote vrees voor die ziekte, dat slechts een enkel bewoner van het eiland moed genoeg had, om den Heer de Maricourt bij 'e staan. ,r~ Uit Athene wordt gemeld, dat bij de Kamer van Gedeputeerden Waar is ingekomen eene petitie, waarbij concessie wordt gevraagd tot «et droogmalen van het meer Kopais. De maatschappij doet het aan°d, om de regering voor de gevraagde vergunning eene belangrijke °m vo°r te schieten. De berigten betreffende den krentenoogst luiden Jjer voordeelig, in zoo verre daarbij de kwaliteit der vrucht in aan«lerking wordt genomen; de opbrengst is echter gering. De graanoogst " - geheel Griekenland mislukt.
BERLIJN, 5 Sept. (des Ochtends.) De fleer von Bismarck wordt taorgen avond in de hoofdstad verwacht, vergezeld van de ministeriele raden, die te Gastein en Salzburg zijn kabinet hebben gevormd. —- Een der regeringsgezinde dagbladen bespreekt de vervolgingen, mdd k_ teBe.n.den Heer Twesten en beantwoordt daarbij tegelijkertijd e beschuldiging van vele zijden tegen de regering nitgebragt, dat zij b_. " over?eSaan tot het instellen dier geregtelijke vervolging. Het *- zegt dat dit niet vroeger kon geschieden, //omdat de Heer Twesten **et verlof op reis was." Weldra liggen de Heeren Gneist, Virchow en ""deren aan de beurt, volgens dat blad. '""* —6 Volks-Zeitung deelt mede, dat de hertog van Augustenburg _P verzoek der Oostenrijksche regering, Holstein vrijwillig zal verlaten. jP het kasteel Dolzig worden reeds toebereidselen gemaakt, cm den J_lL°_ te ontvangen. Gelijk men weet is het kasteel Dolzig sedert eene in!v Van aren de - wone verblijfplaats van den hertog, die zich eerst dit voorjaar met der woon naar Holstein heeft begeven. tf~~ Blijkens de opgaven, gedaan door het Magazijn van het Ministerie k«_. f'nanc'en> dat eenmaal 'smaands verschijnt, was het aantal fabried_ u. Rusland uit0. Dec. 1863 13,101 ; het aantal van het daarin arbei. «We personeel was 363,607 en de waarde van het fabricaat 242 mil"°en roebels.
•_*""" Gedurende den vorigen nacht heeft te Bonn een straatrnmoer ~*ats gehad, waarbij 2 personen zijn gedood; zes anderen zijn hoogst toin- Jk _ kwctßt en vele hebben daarbij ligte wonden ontvangen. De Yp!!i\e ma- heeft -eDr»»k moeten maken van de wapenen om de e-menden te scheiden en te vermeesteren. ö~T Te Neumunster zal eerstdaags meri -egt op g dezer, eene verga- Ver„ g- -orden - nouden door - de-geerden der Sleeswijk-Holsteinsche d_SD,glnSen in de beide Elve-hertogdommen bestaande. Het voorstel "-toe is uitgegaan van het hoofdcomité. _e-~ „en verneemt dat eene disciplinaire vervolging is ingesteld tegen daL H- r ï-o™mer> districtsregter te Pilkallen. De aanleiding k-_* 1S de inhond een,3r. circnlaire d<"« den Heer Frommer aan zijne lezers gerigt, waarcn hij een overzigt geeft van zijn politiek gedrag **" «d van het Huis der Afgevaardigden. J * 6
— Volgens een berigt, medegedeeld door de Kieler Zeitung, zal te Kiel een bataillon mariniers en een corps marine-artillerie de bezetting der vesting uitmaken; te Rendsburg 2 bataillons infanterie en een gedeelte eener brigade veld-artillerie, terwijl in Lanenburg een bataillon fuseliers en een escadron dragonders zullen worden gelegd. (De hier bedoelde troepen behooren uitsluitend tot het Pruissische leger.) — De Amtmann Krans en de commissaris van politie te Flensburg zullen eerst 14 dezer uit de dienst worden ontslagen, volgens een berigt Medegedeeld door de Flensburger Norddeutsche Zeitung. — Het bezoek door de 2200 Sleeswijkers te Kopenhagen afgelegd, geeft aanleiding tot de onderstelling, dat deze nieuwerwetsche bedevaartgangers , na hunne terugkomst in hun vaderland, bijzonderheden zullen mededeelen , di^ ni^t zeer zulle., trekken om bij hunne landgenooten het gevoel van dankbaarheid voor de weldaden van Pruisen te versterken.
— Men berigt uit Kopenhagen, dat de Koning met zijne familie de opening van den spoorweg op Funen den 7den dezer zal bijwonen, vervolgens de verschillende eilanden bezoeken en den lOden op Jutland zal aankomen, ten einde ook dat gedeelte des lands te doorreizen.
FRANKFORT, 5 Sept. Prins Karl van Pruisen, gouverneur der bondsvesting Mainz, is met den militairen gevolmagtigde bij de bondsvergadering naar Baden-Baden bij den Koning ontboden. — De Deutsche Allgem. Zeitung telt 19 leden van het dusgenaamde Zes en Dertiger Ceraité op, als uit Pruisen: De HH. von Unruh en Pauli; Beijeren: Barth, Brater, Christmann, Crainer, Eeustel, Kolb en Volk ; Saksen : Mammen en Riedel; Wurtemberg : Fetzer en Tafel; Hanover: von Benningsen; Hessen: Metz en Oetker; Brunswijk: Vieweg; Frankfort a/M.: Muller; Holstein: Wiggers.
— De luit.-generaal von Miller , gedurende eene reeks van jaren minister van oorleg in Wurtemberg, is eindelijk gepensioneerd. Hij is de oudste militair bij het Wurtembergsche leger en was steeds zeer gehecht aan de beginselen in vroegeren tijd aangekleefd. Elke verandering vond in hem een hardnekkig bestrijder. Zijn opvolger is de luitenantgeneraal von Wiederfeld, die als een zeer vrijzinnig man wordt geroemd. — Op de jongst te Leipzig gehouden vereeniging van sterrekundigen is de naam van Klio gegeven aan de nieuwe planeet door den Heer Luther op 24 Ang. jl. ontdekt. Het aantal kleine planeten tusschen Mars en Jupiter is daardoor tot 84, dat van alle planeten tot 92 gestegen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 September.
De Keizerin is eerst Zaturdag avond van Neufchatel teruggekomen; zij bragt Prinses Anna Murat mede onder geleide van Dr. Liebrich, per telegraaf uit Biarritz ontboden, waar hij geroepen was door maarschalk O'Donnell, die den beroemden oogarts wilde raadplegen over eene operatie, welke Mevr. O'Donnell in den afgeloopen winter ondergaan heeft. Hoewel Dr. Liebrich Prinses Anna in een ernstigen toestand gevonden heeft, gelooft hij te kunnen verzekeren, dat zij buiten gevaar is en dat het gelukken zal haar volkomen te genezen. Wat de beide andere gekwetste dames betreft, zij zijn nog niet kunnen vervoerd worden, doch men hoopt dit binnen weinige dagen te kunnen doen; zij zijn onder behandeling van Dr. Nelaton. De toestand van den bediende boezemt ernstiger vrees in. Algemeen wordt de moederlijke bezorgdheid hoog geroemd, die de Keizeiin voor de gekwetsten heeft aan den dag gelegd.
— Men verzekert dat de kosten der verpleging van de gekwetste personen uit 's Keizers gevolg te Neufchatel, 30,000 fr. daags beloopen. — Gisteren is een detachement honderd gardes naar Biaritz vertrokken om er dienst te doen tijdens het verblijf aldaar van den Keizer en de Keizerin.
— De markies de Lavalette bevindt zich heden te Fontainebleau; morgen wordt daar een kabinetsraad gehouden.
— De depêches van den gezant te Washington ontvangen zijn bevredigender dan te voren. De Heer de Montholon heeft met president Johnson eene bijeenkomst gehad, waarin deze zich gunstig jegens Frankrijk uitliet en tevens in gematigde bewoordingen over Mexico sprak. — De Heer de Jouvenel, in der tijd candidaat der oppositie te Parijs, zal zich bij de verkiezing in het departement Oise candidaat stellen. — Het getal der voorstanders van de decentralisatie neemt toe, niettegenstaande de democraten en de half-officiele organen deze rigting der publieke opinie naar vermogen blijven bestrijden. Men verwacht eene belangrijke verplaatsing van prefecten, waarna de minister de Lavalette een verlof van ééne maand zal bekomen.
— In het museum van het Louvre is een zilveren standbeeld, levensgroote van Napoleon Bonaparte in het costuum van leerling der militaire school te Brienne geplaatst. Het beeld is vervaardigd 'door den Heer Louis Rochet, alhier en is een geschenk van Keizer Napoleon 111.
— Heden is het Bste en laatste deel van de nieuwe en geheel omgewerkte Biographie des Musiciens, door den Heer Fétis, in het licht verschenen. Het is het omvangrijkste werk van dien aard, hetwelk bestaat en levert het bewijs der veelzijdige kennis van den auteur , ofschoon ook hier en daar onjuistheden voorkomen.
— In de departementen, waar de veeteelt een voornaam middel van bestaan der bevolking is , heeft men met groote bekommering vernomen, dat de veepest zich heeft geopeubaard in Engeland en Nederland. Men vreest, dat ingeval de ziekte zich in het noordelijke Duitschland vertoont, Frankrijk niet zal gespaard blijven. — Het spoorweg-ongeluk nabij Bordeaux is van ernstiger aard geweest dan de eerste berigten deden vermoeden. Een jonge Spanjaard heeft een been gebroken, eene dame heeft een voet ontwricht, de Heer v. Eadewitz, attaché bij de Pruisische legatie, heeft de hand gekneusd. Volgens de jongste berigten uit Italië is het niet onwaarschijnlijk dat de algemeene verkiezingen zullen worden uitgesteld. — Er is eprake van eene leening van 75 millioen, welke de Onderkoning van Egypte wenscht te sluiten, en welke hier bij aanzienlijke kapitalisten veel bijval vindt. — De Schah heeft besloten om eene aanzienlijke marine op te rigten. Voorloopig zijn 50 millioen frs. tot dat doel bestemd. Met scheepsbouwmeesters in Frankrijk zijn onderhandelingen aangeknoopt.
---

