Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 5 September.
De groothertog van Baden heeft heden te Fontainebleau afscheid genomen van den Keizer en de Keizerin.
— De graaf Walewski heeft het kasteel van Louveriennes gekocht, afkomstig uit de nalatenschap van den maarschalk Magnan. — Dr. Nelaton is gisteren van zijn tweede bezoek te Neutch&tel teruggekeerd. De toestand der gekwetste dames is bevredigend, maar zij kunnen nog niet vervoerd worden.
— De Heer Bloome is van zijne reis naar Bordeaux teruggekeerd. Deze diplomaat, die schoonzoon is van den Heer v. Buol Schauenstein, zal eerlang naar Munchen vertrekken, om zijn gezantschapspost aldaar weder te aanvaarden.
— Men is hier zeer verstoord dat graaf Eulenburg, de moordenaar van den Fransehman Ott, magtiging heeft verkregen, om de manoeuvres van zijn regement bij te wonen.
— Gedurende de maand Augustus jl. hebben 152 faillietverklaringen plaats gehad.
— Sedert Donderdag jl. is de Köln.' Zeitung te Parijs niet meer uitgegeven; dus is het blad vijf maat achter elkander in beslag genomen. De redenen daarvoor zijn onbekend.
— De bisschop van Örleans, mgr. Dupanloup, zal een zeer belangrijk boek in het licht geven, waaraan hij sedert een twintigtal jaren arbeidt, een werk namelijk over de opvoeding. — Uit Lyon is niets naders vernomen. De tooneel-directeur Raphael Felix, tegen wien de storm gerigt was, is, naar men zegt naar eene naburige stad gevlugt. Men verwacht, dat het stedelijk bestuur van Lyon pogingen zal aanwenden om hem te bewegen het contract, dat hij met de stad heeft, vrijwillig op te zeggen. — Den 3den dezer zijn te Marseille 35 en den 4den tot 2 ure des namiddags 34 personen aan de cholera overleden. — De hertog van Chaitres, tweede zoon van wijlen den hertog van Orleans, is op het congres te Bern verschenen, om eene verhandeling voor te dragen ter gunste der decentralisatie. Eenige Fransche republikeinen, als Garnier-PagC3, Clamageran en Floquet hebben toen het congres verlaten; andere Fransche notabiliteiten begroetten den prins,onclerhiel- zich gcruimen tijd mot hem en vonden iv den kleinzoon van Lodewijk Philips een gunstig, verlicht man van uitgebreide kennis. — Het dagblad Vltalie voert een oorlogzuchtigen toon ten aanzien van Oostenrijk, hetwelk vooral opmerking verdient, omdat het wordt geschreven onder den invloed van het ministerie van buitenl. zaken. Te Florence is men mede overtuigd, dat het tractaat van Gastein in een naauw en onmiddellijk verband staat met de Italiaansche aangelegenheden. Sommigen voorspellen eene coalitie tegen Italië; anderen daarentegen den afkoop van Venetië. Do tijd zal leeren wat hiervan is. Allen zijn inmiddels overtuigd,, vooreerst dat gewigtige gebeurtenissen op handen zijn, en verder dat het status quo niet lang kan duren. — Prins Amadeus van Savoye heeft, alvorens zich naar Meudon te begeven, een uitstapje naar Madrid willen maken, tot bijwoning van de stierengevechten. Hij bevindt zich nog in de Spaansche hoofdstad. — Prins Joseph Bonaparte, die in 42jarigen ouderdom te Rome is overleden, mnntte uit door de hoedanigheden van geest en hart. Hij was geheel vrij van eerzucht. Voor zijn huwelijk had Keizer Napoleon het oog op hem geslagen om hem tot zijn opvolger te kiezen, maar de moeder van den prins, dochter van Joseph Bonaparte, voormalig Koning van Napels en Spanje, verzette zich zoo stellig tegen dit ontwerp, dat men er van moest afzien. Prins Joseph aanbad zijne moeder. Sedert haren dood, in Augustus 1854, heeft hij geen dag verzuimd om een prachtigen bloemruiker op haar graf neder te leggen. — De prefect van Ancona heeft onlangs aan de 58 overige prefecten in Italië een brief gerigt, om de openbare instellingen van liefdadigheid in alle provinciën uit ie noodigen zich ieder met twee weeskinderen te belasten, welker beide ouders aan de cholera bezweken waren. Reeds hebben 14 zoodanige instellingen aan die roepstem gehoor gegeven, en sommigen zelfs aangeboden de zorg voor vier, in stede van twee weezen, op zich te nemen.
—■ De roover Moufia is te Monteforte, in het Napelsche, gedood geworden door een jong meisje, en wel in het huis harer ouders , met wie hij aan tafel zat. Men heeft aan de heldin ..e som van 425Q francs doen toekomen, als zijnde de prijs op het hoofd desbandiets gesteld. — De Koning en de Koningin van Portugal zullen niet enkel Italië en Frankrijk bezoeken, maar waarschijnlijk daarna ook aan Spanje een bezoek brengen. — De bekende Daoud pacha, Christelijk gouverneur van den Libanon , heeft volgens den Moniteur zijn ontslag ingediend, omdat hij van de Porte niet de scheiding van het bestuur in den Libanon van dat te Beyruth kon verwerven
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 September.
Aan de Tweede Kante? der Staten-Generaal is ter overweging aangeboden een ontwerp -van wet tot verandering der grenzen van de gemeenten Ambt-Vollênhoven, Genemniden en Kampen. In de by dozc wetsvöordragt gevoegde toelichtende memorie wordt gezegd, dat bij kó-iriklyk besluit van 26 Junij 1844, N°. 2, aan eene maatschappij tot verbete-iiig van het Zwolsche Diep, in verband met. landaanwinning, is afgestaan de bodem vafl den zeeoever ten oosten van Ö.s iüh, gcWokkeh van het uiterste punt der zoogenaamde Voorst bij Voilenbovéö tot d _ oosfelijken uithoek van het land bij de uitmonding van het Ganzediep op het Kamper .iland.Doof het bestuur van hst kadaster is verlangd, dat beslist worde tot welke gemeente of gemeenten de afgestane grond Ml behooren. opdat die grond, nu bijzonder eigendom geworden, op de plans Van het kadaster afgebeeld en in de registers van het kadaster ten name van de eigenaren geboekt kunne worden. De indeeling van den grond 1 bij eene of meer gemeenten wordt cok in andere opzigten door de openbare orde geëischt. Na overleg zoowel met Gedep. Staten van Overijsel als met liet bestuur van het kadaster is begrepen, dat de grond het bost voor een d.gl bü Alnbt-Vollenhoven, voor een deel bij Genemniden en vóór een ander deel Wi Katapen zal worden ißgedeeld, overeenkomstig de greusbeschrij ving in het wet.-üfl.werp vervat. Uit de overgelegde stukke» blijkt, dat zoowel de raden der betrokken gemeenten als commissicn uit de ingezetenen, gelijk aft. 131 der gemeentewet bedoelt, voor de indeeling gehoord zijn en dat zij geelt bezwaar ontmoet heeft. Uit een nader ingewonnen berigt van Gedeputeerd? Staten blijkt, dat de gronden nog onbewoond zijn en dat geene verdere bepalen als bij andere grensveranderingen omtrent de heffing van £emeente-e_lc«M,jn' mz" vereischt worden. Bij koninklijk besluit van 28 Julij 1865, N°. 75, (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van het bestuur der te
Bij koninklijk besluit van 28 Julij 1865, N°. 75, (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van het bestuur der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap de Amsterdamsch» kanaalmaatschappij , goedgekeurd het ontwerp der acte, houdende wijziging in de acto van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek, Jh*. Mr. E. W. A. Kerens de Wolfrath, als schoolopziener in het 4de schooldistrict vaf. Limburg en als zoodanig benoemd Mr. P. G. E. H. baron dé Bieberstèiii Rogalla Zawadsky, te Roermond. — Eervol ontslagen op hun vCrzoek bij de dd. schutterij te Amsterdam Mr. A. J. Hovy 2de luit., te Haarlem H. F. C. Gerlings lste luit. — Bekrachtigd de benoeming van J. M: Wierenga, burg. van Oldenhove en H. Jonkers, bnrg. van Uithuistermeeden, respect, tot secretaris dier gemeenten. — Geagreëerd de opklimming van des coadjutor H. R. W. baron van Goltstein van Oldenaller, tot landcommandeur der Duitsche orde Balije van Utrecht en van den lsten kapittelridder L. baron van Pallandt van Eerde tot jongsten commandeur dier orde.
De minister van oorlog heeft ter algemeene kennis van de bevelhebber. in de militaire afdeelingen gebragt, dat, zoowel detachementen als al* leen reizende militairen op den staatsspoorweg van Arnhem tot Deventer, slechts de helft van den prijs vastgesteld voor reizigers, zullen betalen,
In de Staats-Courant van heden is opgenomen eeö Uitvoerig verslag van den consul dor Nederlanden te San Franciscö, over het jaar 1864, gedagteekend 17 Mei 1865. Wij ontleenen daaraan het volgendei Californie levert gewoonlijk jaarlijks groote hoeveelheden graan Vö'öj? uitvoer, doch het jaar 1864 vermt eene uitzondering op dien regeL Eene buitengewone droogte, die gedurende het geheele jaar irserschte ,• heeft den oogst grootrndeels doen mislukken, zoodat deze staat niet veel meer dan het noodige voor eigen verbruik en voor zaaijing voor het volk gende jaar heeft opgeleverd. Toen het bleek dat de oogst slecht uit' viel, rezen de prijzen zoo, dat de uitvoer ophield, en Chili, hetwelk Californie in de eerste jaren na de goudontdekking voor een groot gedeelte van meel en granen voorzag, werd weder aangemoedigd tot het herwaarts zenden van eenige ladingen meel, tarwe en garst, die bereids zijn aangekomen en eene voordeelige markt vonden. Ook van het naburige Oregon werd graan aangevoerd, doch dit is jaarlijks in meerdere of mindere mate het geval. De tarwe in het meer vochtige klimaat van dien staat ge* groeid, is niet geschikt tot verscheping naar ver gelegen landen. Die var! Californie daarentegen, in het drooge jaargetijde tot rijpheid komende', is uitermate tot verre reizen geschikt, en terwijl Oregon jaarlijks haat' surplus graan herwaarts zendt, stelt dit Californie in staat ZOO Veel meer van haar eigen graan te exporteren. In de maanden Mei en Octcbe* valt weinig regen , en in Junij , Julij , Augustus en September regent het hoogst zeldzaam, en dan nog uiterst weinig. Van daar dat overvloedige regens in de wintermaanden eene eerste behoefte zijn, zoowel voor den landbouw, als voor de veeteelt en de goudwasschingen in de mijnen. De maanden Augustus, September en October vormen gewoonlijk den oogsttijd. De oogst vond in 1864 zeer vroeg plaats. In Julij werd de nieuwe tarwe aan de markt gebragt, doch tot doll. 2.50 per 100 S. , welke prijs voor het einde des jaars tot doll. 4.25 steeg, terwijl bij het inkomen van den oogst in Aug. van het vorige jaar slechts doll. 1.55 kon worden bedongen, en tegen het einde van dat jaar niet meer dan doll. 1.30. Garst en haver ondergingen dezelfde fluctuatien. Men gewon in Californie in 1864 twee millioen ® harst en 52,000 gallons (195,000 kannen) terpentijn. De productie van wijn en brandewijn vermeerdert zeer sterk. De grond en het klimaat van Californie zijn zeer geschikt voor de druivencultuur; de productie van 1864 wordt geschat op 4,000,000 gallons (15,140,000 kannen) wijn en 20(1,000 gallons (757,000 kannen) brandewijn. De kwaliteit der brandewijn is zeer inferieur; die der wijnen in evenredigheid beter, doch men kan nog niet bepalen in hoever Californie in kwaliteit met andere landen zal kunnen wedijveren.
Maatregelen tot veredeling van het vee worden reeds sedert lang met goed gevolg genomen, vooral in de meer noordelijk gelegen graafschappon. Kaas wordt hier reeds in genoegzame hoeveelheid voor binnenlandsch verbruik gemaakt. De hoeveelheid boter is onvoldoende om in de consumtie te voorzien, en wordt derhalve nog steeds veel boter van New-York, grootendeels over de landengte van Darien, aangevoerd.
De schapenteelt heeft veel door de droogte geleden. Men berekent dat behalve een groot aantal schapen, een derde gedeelte der lammeren gestorven i 3. De jaarlijksche toename der kudden is echter zoo groot dat het jaar 1864 toch nog eene vermeerdering der wolproductie aantoont. De productie van wol bedroeg in 1860 3,260,000; 1861 4,600,000; 1862 6,400,000; 1863 7,600,000; 1864 8,000,000 ffi.
Onder de metalen, welke hier in aanzienlijke hoeveelheden worden aangetroffen, telt men goud, zilver, koper, ijzer, kwikzilver, zink, lood, tin, arsenicum , bismuth, platina, enz., en onder de mineralen: steenkolen, zout, salphur, salpeter, aluin, borax, asphalt, kalk , soda, magnesia, enz., terwijl hier tevens een aantal soorten van marmer en bardsteen voorkomen, welke reeds voor gebouwen, grafmonumenten, enz. gebezigd worden. Quartz-goudmijnen werden reeds vroeg ontgonnen. Het groote belang daarvan kan hieruit blijken, dat hare opbrengst voor het verloopen jaar geschat wordt op doll. 18,000,000 (ƒ45,000,000.) De rijkste der zilvermijnen, de Gould en Curry, leverde 1864d011--4,898,060.51 (nagenoeg 12% millioen gulden) waarvan, na aftrek van alle kosten van bewerking, enz., eene som van doll. 1,400,000 (3 J/2 millioen gulden) als dividend aan de aandeelhouders werd uitgekeerd. De uitvoer van goud en zilver was in 1864: doll. 55.707,201.26. De kopermijneu leverden 14,300 tonnen erts, voor eene waarde van doll. 1,094,660. Van kwikzilver bedroeg de opbrengst 42,820 tlesschen. Het aantal aangekomen Nederlandsche schepen in 1864 was 6, metende 3470 tonnen.
Opbrengst van de Staatsspoorwegen gedurende de maand Julij: : Noorderlijn Aantal reizigers 20,560, opbrengst f 11,600.12% ; bagage 50,502ki10, opbr. ƒ362.76; goederen opbr. ƒ808.03; paarden, vee en rijtuigen, opbr. ƒ 432.15; diverse ontvangsten, opbr. ƒ 565.71. Lijn ' Arnhem-jZutphen : Aant. reizigers 29,595, opbr. f 16,503.15 ; bagage I 114,634 kilo, opbr. ƒ791.74; goederen, opbr. ƒ7316.76; paarden, vee en
rijtuigen, opbr.ƒ 277.16; diverse .ntvatagsten, opbr. ƒ18,661.96. Zniderlijnen: Aaut. reizigers 10,219, opbï. 3; bagage 52,717 kilo, opbr. f 365.93%. goederen, opbr. f 2445.47; paarden, vee en rijtuigen 0pbr.ƒ25.22; diverse ontvangsten, opbr. ƒ764.54. Totaal ƒ68,841.49 %.
De regtbank heeft dé navolgende aanbevelingslijst opgemaakt, ter vervulling der vacature van regter in de regtbank : I°. Mr. N. Muntendam, I subst.-griffier bij het geregtshof in Noord-Holland; 2°. Mr. H. J. van JLennep; 3°. Mr. B. H. M. Driessen, regters-plaatsvervangers bij die
, ..Gelukkig heeft de gevreesde cholera zich hier te lande nog niet ver- | Jtpond, maar nog steeds bestaat de mogelijkheid dat wij niet van haar Bevrijd zullen blijven. Onder deze omstandigheden is het nuttig reeds vooraf maatregelen te nemen om de verwoestingen dezer ziekte, zoo al niet geheel to keer te gaan, dan toch zooveel mogelijk binnen enge grenzen te beperken. Daartoe aan te sporen is het doel van een vlugschrift, dat bij "den boekhandelaar C. Van Helden alhier, onder den titel: Een gemoedelijk en waarschuwend woord aan mijne Landgenooten door een Geneesheer, het licht heeft gezien. Mogen de nuttige wenken, die daarin doorkomen, door vfelën worden opgevolgd. De schrijver verdient lofniet alleen voor zijn arbeid, B_,r ook voor de wijze waarop hij ieder in staat stelt daarvan kennis te hémen, doordien hij zijn geschrift voor den gegoeden tegen 10 c.nks, maar voor den behoeftigen gratis verkrijgbaar , hesft gesteld.
v.„-Onlangs is gemeld, dat door den Heer Dutröne, eere-raadsheerbij het fezerlijk geregtshof van Amiens, drie stieren van het ongehoornd Sarlabot- j ras hier te lande ten geschenke waren aangeboden, een aan £. K. H. Prins Frederik, een aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht en een aan de landbouw-inrigting Mettray, bij Zutphen. Thans vernemen wij, dat die stieren, dezer dagen van het kasteel Sarlabot, canton de Dozulé, departement du Calvados, afgezonden, per stoomschip Admiraal Verhuëll, kapitein Lambach, in den besten toestand zijn aangekomen en reeds door de nieuwe eigenaren zijn in ontvangst genomen. Deskundigen, die de stieren gezien hebben, roemen hun uiterlijk aanzien zeer hoog. Vooral de voor Prins Frederik aangevoerde en naar HDs. landgoed Eikenhorst öah 'den Lcidschcn weg overgebragte, de grootste van de drie, is, zegt __ch, een prachtig, kolossaal dier.
De voordcelen van het ras komen in hoofdzaak hierop neder. Het is rustig en zachtaardig en hierdoor, zoowel als door het gemis van hoornen, minder gevaarlijk voor den mensch, die het behandelt en voor de paarden en ander vee, waarmede het in aanraking komt. Bovendien geeft het ongehoornde ras meer en betere melk; de hoeveelheid melk bedraagt gemiddeld 2 a 3 kan meer dan van het gehoornde vee: de hoeveelheid room overtreft die van de gehoornden met 17 a 20 pCt. Het ras Voedt zich gemakkelijk en blijft beter in het vleeseh, terwijl het vleesch meer geregeld doorweven is met vet en smakelijker in het gebruik. Eindelijk heeft het ras nog het voordeel, dat het gemakkelijker afkalft datt het gehoornde. (__). v. 's Grav.)
De mailbooten Massilie en Moëris zijn den 4den en sden dezer uit ' Alexandrie te Marseille aangekomen. Eerstgenoemde brengt de mail van Bombay en Mauritius ; laatstgenoemde die van Indie en China (Fransche mail) aan.
* 's GRAVENHAGE, 6 Sept. Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden ingekomen een koninklijk besluit, waarbij met vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland , alsnog aan J. H. Volkers te Wezep, gemeente Oldebroek, vergunning wordt verleend tot oprigting van een molen. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Alphen, Hazerswoude, Bodegraven, Voorschoten en Nieuwkoop over het domicilie van onderstand van Hendrika Vendrig, eerder Wed. van F. van den Berg, later van G. vau der Bijl. Rapporteur de staats, de Jonge; 2°. een geschil over het domicilie van onderstand van Annechien Andries van Wijk, weduwe van Gerardus Smid. Rapporteur de staatsraad Meelissen; .3°. een geschil over het domicilie van onderstand van Froukje Woudman, weduwe van Jacobus Verheek. Rapporteur de staatsraad de Vries; 4°. een beroep van H. J. Boerma en N. K. Bos te Stcdum, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Groningen, houdende goedkeuring van het besluit -van den raad der ge-tieente Stedum tot vaststelling van het suppletoir kohier der wegen in die gemeenten. Rapj orteur de staatsraad de Jonge. —De veeartsen J. M. D. Westhols ,te Kuyk; H. G. Herkmans, te Leens ; J. Billekcns , te Sevenum ; J. Kohier, te 's Gravendeel; R. Bosscher te Veendam en P. T. Michols, te Broekhuyzen, zijn door den minister van binnenl. zaken uitgenoodigd zich beschikbaar te stellen en naar Schiedam te begeven, en zich aldaar aan te melden bij den •voorzitter der commissie tegen de veeziekte, den Heer F. C. Hekmeijer. — De Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben de besturen der gemeenten in dit gewest, alwaar veemarkten worden gehouden, ernstig in overweging geven, cm, zoo lang de ziekte onder het rundvee blijft heersehen, de markten te schorsen, en tevens hunne aandacht gevestigd <3p het voorschrift van art. 69 der onteigeningswet, volgens hetwelk in de besluiten tot onteigening van ziek of verdacht vee moet worden melding gemaakt van de schriftelijke verklaring van eenen deskundige, dat de onteigening noodzakelijk is. — Voor den Hoogen Raad, kamer van strafzaken, zijn heden behandeld de volgende zaken: I°. E. W.Jaurin e. s. tegen een arrest van het hof in Noord-Hol'and, waarbij bij is schuldig verklaard aan valschheid in geschriften en het des bewust gebruik maken daarvan, en te dier zake veroordeeld tot eenzame opsluiting voor den tijd van eenjaar en tot voldoening van 18 geldboeten. Voor den eersten req. trad op de Heer Mr. Benjamins van Amsterdam, die betoogde, dat er geene valschheid en ook geen escroquerie bestond. Het O. M. zal 12 dezer conclusie nemen ; 2°. J. J. van Leeuwen, tegen een arrest van het hof in Gelderland. Uit het rapport door den raadsheer Jolles uitgebragt, bleek, dat de req. stationschef bij de Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij te Veenendaal, bij dat arrest is schuldig verklaard aan het zonder opzet doen ontstaan van gevaar voor een trein, dat de dader had kunnen en moeten voorzien en waarvan iemands verwonding het gevolg is geweest. Het hof heeft den bckl. te dier zake veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 45 dagen, in eenzame opsluiting te ondergaan. Adv .-gen. Karseboom heeft in deze ecne uitvoerige conclusie genomen en de twee middelen van cassatie in eene memorje ontwikkeld, nagegaan. Een dier middelen hield in, schending van onderscheidene artikelen van het dienstreglement voor den Rijnspoorweg, door den minister van binnenl. zaken vastgesteld. De adv.-gen. heeft bij de beschouwing van dit middel de moraliteit van deze zaak, voor zoover den stationschef betreft, nagegaan. Aan de eene zijde gaf hij toe dat dergelijke vergrijpen streng moesten worden gestraft. Maar aan den anderen kant ontstond de vraag of de stationschef do oorzaak van het ongeluk was geweest. Het gevorderde en voorgeschreven licht was op zijn bevel aangestoken, maar was uitgegaan en de gebrekkige telegraafdraad op den weg, die schromelijke, gevolgen had kunnen doen ontstaan, was niet aan hem te wijten. Bovendien Veenendaal is slechts een tusschen-en geen hoofdstation, zoodat de stationschef niets te zeggen had over den hoofdconducteur van een doorloopenden trein, hetgeen uit het dienstreglement blijkt. Hij achtte intusschen dit middel niet aannemelijk, omdat hier geene wetschending heeft plaats gehad, maar er slechts een mal jugé is. De hooge raad kan geen arrest vernietigen wegens schending van een dienstreglement, al is het door den minister van binnenl. zaken goedgekeurd. Ook het andere middel hield de advocaat-generaal voor onaannemelijk en hij concludeerde alzoo tot verwerping van het ingestelde beroep. De uitspraak is bepaald op 20 dezer. — Op 19 Oet. a. s. zal van wege den minister vau binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring worden aanbesteed, het leveren van vijf perceelen ijzeren spoorstaven met eindverbindingen, elk perceel groot 2000 ton (van 1000 ponden). — Onze tienjarige stadgenoote, de violiste Anna de Blanck, die sedert eenige maanden op het conservatoire te Luik is geplaatst, heeft bij het jongste examen den eersten prijs behaald. — De aan den Heer Maas te Scheveningen toebehoorend» vischpink, Omtrent wier lot ongerustheid heerschte, is heden voor den wal ten anker gekomen, naar het schijnt met eene goede vangst. ROTTERDAM, 6 Sept. Naar wij vernemen heeft ons gemeentebestuur eene overeenkomst getroffen met den Heer Schrijver alhier, krachtens welke hij aan de stad in gebruik heeft afgestaan een gedeelte weiland aan den Bergweg, 'bestemd om tot bergplaats van vee te dienen dat verdacht wordt door de h.erschende ziekte besmet te zijn. Tevens zal aldaar eene loods worden opgerigt om tot stal te dienen voor vee, dat afgezonderd moet worden, indien het werkelijk door de ziekte blijkt aangetast te wezen. (-V. _. Ct.) — Heden is alhier ten raadhuize aanbesteed het leggen of zinken van een ij_eren buis in de Schie, om to dienen als duiker, alsmede het maken van de daarbij behoorende werken in de Schiekaden; de laagste 1 HA„ „ wa 3 de Heer A- Seret Jaczn-> te Sliedrecht, voor ƒ 15,912. . «rAA;«LEM, 5 Sept. In de bijeenkomst van den gemeenteraad van neaen is medegedeeld dat de minister van binnenlandsche zaken, in antwooia op eene aan hem gerigte vraag, heeft berigt , dat 4/5 van de opDrengst der rijksbelasting op het personeel aau dc gemeenten zullen woraen uitgekeerd in tien maaadelijksche termijnen, waarvan de eerste M net laatst van Augustus zal worden betaald , en dat van deze uitkeering een perceptie-loon van 2% pCt. zal worden gevorderd De -"TOC_iJter heefd medegedeeld, dat B. en W. den minister bedenkingen ten a__|ien van de heffing van dit perceptie-loon zullen kenbaar maken B.'en W. hebben verslag uitgebragt nopens het in hunne handen ge't&W algemeen ontwerp vaq de directie der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij tot het daarstellen van het kanaal ter verbinding vau de Noord- met de Zuiderzee , en hebben daarbij overgelegd het ingewonnen advies van de kamer van koophandel, betreffende deze aangelegenheid. Zij hebben tevens hunne bedenkingen vervat in eene conceptmissive aan ged. staten, welke zij den raad ter goedkeuring hebben aangeboden. De punten , daarbij behandeld , zijn : I°. Het belang der gemeente , hetwelk vordert, dat bij ef door de bedoelde werkzaamheden, de scheepvaart op het IJ in geenen deole worde belemmerd; dat alles worde vermeden, hetwelk eene aanslibbing voor de sluizen te Spaarndam zou kunnen veroorzaken.
2°. De breedte der kanalen B en C, waarvan die der eerste 3.80 ellen , en die der tweede 8,80 ellen minder zou zijn dan die van de ringvaart van de Haarlemmermeer, die reeds onvoldoende is bevonden voor het verkeer met stoombooten ten gevolge van welke mindere breedte de boorden te eerder zullen inzakken, men de diepte van 4 ellen niet zal kunnen behouden en de kanalen spoedig onbevaarbaar zullen worden; dat men alzoo verlangt, dat aan die kanalen de vereisehte breedte worde gegeven om aan de genoemde bezwaren te gemoet te komen. 3°. De breedte van de kruin der dijken van de zijkanalen van 5 ellen is te gering en voor de gemeenschap met de Zaanstreken en droog te leggen gronden is het van hoog belang, dat aan die kruin, waarop weg en jaagpad moeten worden aangelegd, meer breedte worde gegeven. 4". Met aandrang is het bepaald verlangen te kennen gegeven, dat de ontworpen voorhaven te Spaarndam op gelijke diepte worde gebragt als de kanaalbodem en dat de onontbeerlijke voorzorgen zullen worden genomen om die diepte bij slappe gronden te behouden. Na eenige woordenwisseling is dezo concept-missive goedgekeurd. Op het verslag van de commissie van financiën, betrekkelijk de voorstellen tot herziening dar gemeente-belastingen zijn goedgekeurd de besluiten tot heffing en de verordening op dc invordering van 40 opcenten van de hoofdsom der grondbelasting op de gebouwde en van 10 op die der ongebouwde eigendomnmn, en van 25 opcenten van d 6 hoofdsom der personele belasting; en om te beschikken over 4/5 van de opbrengst der rijks-bclasting op het personeel. Het voorseel tot de heffing en invordering der pi. dir. bel. is op nieuw in handen der commissie van financiën gesteld.
NIEUWE DIEP, 6 Sept. Eerstdaags zal van hier naar Amsterdam vertrekken een detachement matrozen, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. Parker Verboom, ten einde Zr. Ms. korvet van Speyk, van Amsterdam naar hier te brengen.
* HARDERWIJK , 6 Sept. De sterkte van het koloniaal wcrfdepot heeft in de maand Augustus jl. de volgende verandering ondergaan : Voor de dienst in Indie zijn aangenomen en gekleed 161 man, waaronder 49 burgers en 112 onder-officieren en manschappen van verschillende corpsen hier te lande overgenomen; uit Oost-Indie zijn teruggekomen 67 onder-officieren en raansch.ppen terwijl 1 weder in de sterkte is gebragt; daarentegen zijn van de sterkte afgevoerd :a. de militaire dienst verlaten met pensioen en paspoort 71, *• overleden 1, c. overgegaan bij andere corpsen 3, _. als deserteurs afgevoerd 1, e. uit de sterkte geroijeerd 2; zoodat de geheele sterkte, met inbegrip van het vaste kader, op 1 Sept. jl. bedroeg 59 officieren en 557 onder-officieren en manschappen. * NIJMEGEN, 6 Sept. Op 11 dezer zal uit Utrecht alhier in bezetting komen een detachement veld-artillerie met bespanning, ten einde de omliggende forten voor de aanstaande groote manoeuvres van het noodige geschut te voorzien. * GRONINGEN, 6 Sopt. In de raadsvergadering van gisterenavond is o. a. ingekomen een voorstel van B. en W., om den in het Noorden zoo bekenden dam bij Bareveld weg te ruimen en de twee daarmede in verband staande verlaten over ta nemen. Door de aanneming van dit voorstel zal de raad een einde maken aan een staat van zaken in dit opzigt, dio jaren lang tot zoo vele aanmerkingsn heeft aanleiding gegeven en vooral voor een groot deel der binnenschipperij veel verlies van tijd te weeg bragt. In dezelfde vergadering zou worden overgegaan tot het benoemen van een predikant bij de Ned. Herv. gemeente van Kiel-Windeweer, uit een door genoemde gemeente aan den raad, als collator, ingtdiehd tweetal. Bij deze gelegenheid had eene interressante di.cussie plaats over de vraag of de leden van den raad, die niet leden zijn van het Ned. Herv. kerkgenootschap, al of niet konden of behoorden mede to stemmen. Een voorstel, om de moeijelijkheid te ontwijken, door aan debetrokken kerkelijke gemeente het regt van benoeming in casu af te staan, is tot de volgende vergadering aangehouden. * MIDDELBURG, 5 Sept. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is met het oog op de zich in verschillende plaatsen geopenbaard hebbende ziekte onder het rundvee, eene verordening vastgesteld, waarbij alle invoer van vleescb in deze gemeente, zonder voorafgaande keuring van do stedelijke keurmeesters, wordt verboden. "Voorts zijn in deze zitting tot wethouders benoemd Jhr. 11. de Jonge en Mr. N. J. C. Snonck Hugronje.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 5 September (des Avonds).
H. M. wordt eerstdaags van haar verblijf in Duitschland hier terug«Waeht; althans Hoogstd. vertrek van Windsor naar S-hotlaüd is vast» Scsteld op 12 de*er. . J~ De Koningin der Sandwich-eilandeh heeft met Mw. Franklin gis*°ren eet. fee_oek afgelegd in het glazen paleis. $f~~ BU den directeur der N.rth British Railway vervoegde zich dezer *g*-i Bene deputatie, ten einde hem te bewegen terug te komen op « . oesluit om Zondagstreinen te laten loopen De Hoer Hodgson deed *en alleen opmerken, dat zich wel spoedig van zelf zou openbaren, of «t behoefte aan was al of niet. De eerste trein liep 11. Zondag en de _U_W _ .J**8' dat er een groot aantal P^sonen van gebruik maakte, hadden zich een paar ijveraars onder de menigte geposteerd, die reizigers uitmaakten voor ./zonen des duivels, die voor een stuiver g-r mijl naar de hel voeren," maar zclven weldra voor het volk moeslten wijken.
r-u""" Het Ford's Theater te Washington, alwaar Lincoln werd ver-hif 1' 'S door het g°uvernement in gebruik genomen, om er het ar- Lieh _ wezen Confederatie te deponeren, waartoe do Heer Francis „oe„ r' van New-York, tot archivaris is benoemd. Barnnm hoeft eene | dochV°m - Doden Toor dc Io- > waarin het misdrijf gepleegd werd, •verl gouvernement wilde tot zoodanige transactie geene toestemming Yr~ De New-Yorksche correspondent van den Times zegt in een brief 'CW i 'Aug• net volgendo ; Een - wezen kapitein van hot leger der ïen- atie' Hcnl- Wirtz, in der tijd bevelhebber der militaire gevan- , i|rjj te Andcrsonville in Georgia, staat thans te Washington voor den «Het SJa'ai te regt' a3r dc aCt<s van beschuldiging zou hij ,in overleg w de regering der Confederatie, den dood van wel tien duizend krijgs-5 vangene militairen van het Noordelijke leger hebben veroorzaakt, -Bn, door hen - brck> honger en koude te laten lijden, en deels ook *o_ *" ter «gtstreeksche middelen; zoo wordt beweerd, dit hij zonder ___ h, op de - van- nen heeft doen schieten, hun vergiftigde spij-.n i doeß geven' een 300-tal door inenting met vergift, in plaats .e ePok3t°. heeft doen omkomen, enz. Er zijn lieden, welke se -«welen ongelooflijk achten; volgens hen hebben de krijgsman f 6 '" het Zuiden wel gebrek geleden, doch niet veel meer -iel _ troepen der Confederatie zelve, daar de regering van 1 dikwijls groote moeite had om haar leger van het noodige te. -Sw -V daart- kwam eene niet geheel ongegronde grieve, namelijk dat de *_. ng der kriJS .evangencn aan de zijde der Unie stuitte op be-et l' weke net voorkomen hadden van opzettelijk gezocht te zijn iw,"et doel om het Zuiden met het onderhoud van vele duizende perso:R.di te laten' Wat hiervan waarheid is, zal vermoedelijk door het regts- ' -«ld !?" Wirtz aan het licht kemen' want het wordt in het openbaar behan-en r. beschuldigde wordt alle gelegenheid gegeven om zich te verdedi- C Zaak 'S Van Bew'gt voor de toekomstige betrekking tusschen het -hp -n en het Zmdcn>' 'mmers de in het Noorden vrg algemeen heer- Wdoi- oTenni- _. da* de krijgsgevangenen in het Zuiden zijn be- I 'iet » °iP ccne WIJZC' welke teSen de wetten van den oorlog en tegen 1 bi» van menschelijkheid streed, is eene van de oorzaken, die ' l._*b« ?• stemmmg teSen het Zuiden bij velen levendig houden. De -Mm gen' waarbÜ h»t Congres der Unie in der tijd al de be- I .-e 11,1 Vt _ °?roerhnSen verbeurd heeft verklaard, zijn door den -eb  ent. Johnson slechts in een paar gevallen, bij wijze van afnrikwekkcnd voorbeeld toegepast. Daarentegen maakt hij ruimschoots Wt 7_ de.bevoegdheid om aan lieden, die van de algemeene amnestie afgezonderd zijn, bij bijzondere beschikking vergiffenis te geven. Zoo \r ri Zaturdag gratie verleend aan 37 personen, meerendeels in Virginia «onachtig en allen vallende onder de bepaling, welke de bezitters van -e T .iOS.--Van 20'°00 dell' of «neer heeft uitgesloten van de amnestie, tiiifff. j ge abohtionisten trachten den president Johnson te ovcr*ent rt •' de reo .anisatie der Zuidelijke Staten niet zoo haastig •net h °r te,zetten als dus ver; en er zijn vele bezadigde lieden, welke *•« 7 - i°P punt °vereen stemmen; ook volgens dezen zou er aan -hon eUJke bevolking, blanken en zwarten, wat meer tijd gegeven *oorrT n t<S Ivorden ° .na te denken, tot regt begrip van den tegen* -Sc-8 °n Staat der zaken te komen en zich aan de nieuwe betrekking ' -n neger en blanke te gewennen; en intusschen zou eene voorla-;1^ regering, geschraagd door eene staande legermagt van genoege sterkte tot handhaving dor orde, hot nuttigst voor al de partijen zijn. ' ia d6t kt thans, dat er in het Zuiden meer ruwe katoen voorhanden - rn"1 ï™1611 gedacht had; dio voorraad zal nu zekerlijk wel spoedig aan markt worden gebragt.
---

Duitsche Post.
-t>, N' 4 Septl Een groot aantal dagbladen houdt zich bezig met l_?n - leken van het volgende feit: de regterlijke vervolging ingesteld _de • Hoev Twesten .Hd van het Huis dor Afgevaardigden, wegens die y°er'ngen door hem uitgesproken in het Huis. De geest, welke in j_e ordeelingen doorstraalt, geeft blijk van de gevoelens, welke «JU den naburigen bondgenoot worden gekoesterd. -i~. Men verzekert dat dc onderhandelingen, gevoerd tusschen den '_.. tCr y-a,n nnaiicien en Bothschild, over het aangaan eener nieuwe _J°g, niet tot een gewenscht resultaat hebben geleid, -üè" meldt uit Gastein, dat de Koning van Pruisen bij gelegenheid dae r handeling in de omstreken der gemelde badplaats, op den laatsten klee ran Z^n verDliJf aldaar, door een bejaard man werd gevolgd, wiens t-iht "^ meer dan eenvoudig mogt genoemd worden. Een der hoofdlins» 1 ren \an P°licio' de ministeriaalraad Goldheim, die den vreemdeh lang m het oog had gehouden, was eindelijk van gevoelen, dat er s oot gevaar bestond voor den Koning. Terstond gaf hij bevel den verachten vreemdeling, wiens uiterlijk zoo ongunstig was, in verzekerde £wanng te nemen, hetgeen weldra geschiedde. De gearresteerde werd «nde ZeCT .. oediS °P r.e voeten gesteld, want het bleek niemand _, ers to zyn dan de Oostenrijksche minister van justitie, de Heer * -tobcvera. •ftöhe ar' J^/s.- beweert dat dezer dagen aan de stedehouders in -oo tnen -eene ministeriele aanschrijving is toegezonden, strekkende om de sP°e _g mogelijk de noodige voorbereidende maatregelen te doen de l?n '«_ verband met de aanstaande wijziging der kieswet, waarvan nootdbcginselen worden medegedeeld.
*Hfla_ ' ept- (des Ochtends). Het gisteren verschenen nommer haar , Cl'°'Demokrat is in beslag genomen, uithoofde van het open- J_n>aken van een artikel betreffende den Heer von Bernuth. >an~o ge.n wordtde luitenant-genoraal v. Gablenz, door den Keizer -is y°stenrijk tot militairen gouverneur van Holstein benoemd, op zijno ,__ aerwaarts in deze hoofdstad verwacht. »a{~' ,n beweert dat het Huis der Afgevaardigden niet bijeengeroepen *0 _rt °m de Dvereenkomst te Gastein aangegaan te beoordeeJen >an i _e keur9a »in zoo verre zij betrekking heeft op de inlijving hertogdom Lauenburg in Pruisen. -ni., Proyinc. Corresp. deelt mede, dat de Heer von Bismarck na 1 -kt6" "^ in de "oofdstad te hebben doorgebragt , naar Biarritz ver- De °n aldaar> gedurende een drietal weken de baden te gebruiken, -tv 1 i Ber May' «"edacteur van een der dagbladen te Altona wordt -ofd i d°°r de militaire regtbank, te Perleberg zitting houdende, uit-eft J cen.Prui3isch onderdaan is en door middel van zijn dagblad gepoogd de bevolking tegen de regering op te ruijen. dan „7e.dl,rende de jongst verloopen 50 jaren zijn te Keulen niet minder «en« belangrijke kunstverzamelingen in het openbaar verkocht. Slechts i-eni enkel° m, ,z'ra de kostbaarste voorwerpen eener collectie te Schil . bowaßfd. gebleven en wel uit de verzameling van wijlen den Heer jmnz zoo bijzonder rijk in werken der oude Keulsche schilderschool. _etit»-,ed.ert_, ••Septi •' te- Stettin een nieuw staatkundig dagblad, * «-ld de Stettiner Zeitung, uitgegeven; dit is het vijfde staatkundige blad hetwelk dagelijks in die stad het licht ziet. Het wordt in reactionairen geest geschreven. De bevolking dier stad bedraagt ruim 30,000 zielen, . •_ Uit Neumunster meldt men, dat voor een paar dagen hertog j Friedrich (de pretendent) aldaar uit Kiel per spoortrein aankwam, op : het oogehblik. dat de generaal von Manteuffel, gouverneur-genoraal van Sleeswijk, den treih verliet, die de stad Sleeswijk had verlaten. Terstond ging de hertog naar von Manteuffel toe en sprak hem aati; deze ' beantwoorddo den groet op beleefde, doch koele wijze. Na eenige woorden te hebben gewisseld, verwijderde zich de hertog, — De spoorweg van Koningsbergen naar fillau wordt op 15 e. k. geopend. ' _-— De Norclcleutsche Èeitung deelt mede, dat het beheer der in- en uitgaande regten voor de Elve-hertogdommen wordt gesplitst, zoodat omstreeks de helft dezer maand een hoofdbestuur in elk der hertogdommen zal gevestigd _üjn> — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat het ministerie het voornemen ; heeft opgevat om eene tijdelijke verhooging der civiele lijst bij den landdag aan te vragen. De aanleiding daartoe is, dat in den loop van het jaar verscheidene vreemde prinsen het Dcensche hot hebben bezocht, als de Prins van Wallis, Frins Humbert van Italië ch Gfootvof.t Gonstantijn van Rusland en do Koning ten ge _lge daarvan tot het doen van buitengewone uitgaven is verpligt geworden. De aan te vragen som bedraagt 100,000 rijksdaalders. Men vreest, dat het wets-ontwerp groote oppositie zal ontmoeten. — Het manifest, door het feudaal gezinde gedeelte van de adellijken in Zweden aan al de leden der ridderschappen toegezonden, is gerigt tegen de beraamde herziening van de grondwet. De toon van dit stuk is allerhevigst. De Koning, dien men als den eigenlijken ontwerper van de grondwetsherziening beschouwt, wordt er op eene verregaande wijze in gesmaad. Gelijk zich laat bevroeden, beoogt de feudale partij het behoud en, zoo mogelijk, de uitbreiding der privilegiën, welke tot heden aan den adel des lands zijn toegekend en die door de ontworpen grondwet met afschaffing worden bedreigd.
FRANKFORT, 6 Sept. Uk Baden-Baden wordt gemeld, dat de Koning van Pruisen die stad heden middag zal verlaten, ten einde ten 4 ure te Darmstad aan te komen, alwaar hij Koningin Victoria zal bezoeken. Van daar wordt hij heden namiddag ter dezer stede verwacht om, na het middagmaal te hebben gebruikt, zich naar Berlijn te begeven. — Men verneemt, dat de Prins en de Prinses van Wallis, die sedert eenige dagen zich op het kasteel Rumpenheim bevinden als gasten van den landgraaf van Hessen, binnen kort naar Corfu zullen vertrekken, ten einde den Koning der Giiekcn aldaar te bezoeken. — De spoorweg van Halle naar Kassei, voor zoo verre het gedeelte van eerstgemelde stad tot Eisleben betreft, is den lsten dezer maand voor het openbaar verkeer geopend. — Te Genève verschijnt sedert eenigen tijd een Russisch blad, de Kolokol, onder redactie van den bekenden He_en; dezer dagen is een nieuw Slavisch blad de Sloboda, in de Servische taal aldaar in het licht verschenen, dat spoedig is gevolgd door een ander in de Walachijsche taal.
---

