Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 10 September.
Een brand te Konstantinopel; het berigt eener pelgrimaadje van 20001 Slceswijkers naar Kopenhagen; alleruitvoerigste mededeelingen omtrent H de veeziekte; een gerucht omtrent pogingen van Oostenrijk tot verwer-^H ▼ing der lonische eilanden, als ware de zamenstelling van dit merk-1 waardig rijk nog niet bont genoeg, zietdaar ongeveer de belangrijkste bijzonderheden, die ons in de afgeloopen week worden gemeld. Welk I eene staf voor een politick overzigt! Eene der eerste vereischten voor. ■ een goeden hazenpepcr is gelijk men weet.... de haas, en helaas! zelfs I de hooge Duitsche bondsvergadering heeft vacantie genomen. Booze ton- ______ gen nu beweren, dat de werkzaamheden der bondsvergadering niet dan I eene groote, doorloopende vacantie zijn: hoe stil moet het dus niet we- H zen in de Europesche politick, indien zelfs de bondsvergadering er rui- I terlijk voor uitkomt, dat emu werkelijk niets te doen is. __\ Gelukkig hebben wij Ketchum. De firma Ketchum, Son & C°. was een der voornaamste kantoren I vau New-York. Zij genoot een onbepaald vertrouwen en te regt, want I tijdens de krisis van het jaar 1857 had zij het beste bewijs gegeven I voor hare soliditeit, door te blijven betalen in goud, toen de meeste I Danken reeds genoodzaakt waren te betalen in papier. Maar de oorlog I kwam en met den oorlog het papierengeld, en snelle wisseling in de I prijzen van goud en fondsen. Er waren schatten te verdienen en er I werden schatten verdiend door slimme en koelbloedige speculanten. I Ook de firma Ketchum, of althans het jongste lid der firma, Edward I Ketchum, werd bevangen door de zucht, om al hetgeen zij aanraakte iv H goud te veranderen, en in den aanvang gelukte dit uitstekend. Toen I de prijs van het goud begon te rijzen maakte hij zich meester van den H grootsten voorraad, die er aan de markt was en verkocht, toen het nage- I noeg zijn hoogste standpunt had bereikt. Men voorzag toen, dat de H oorlog spoedig aan een eind zoude zijn en langzamerhand begon de I prijs der fondsen zich te verbeteien; wederom was de bedaarde Ket- H chnm een der eerste koopers, en wederom keerde hij met een rijken H buit uit dien veldtogt terug. Maar nu kwamen de overwinnin- H gen van Grant en Sheridan en het einde van den krijg, en daar- I aede, volgens Ketchum, het oogenblik om een grooten slag te H slaan. Volgens zijne denkbeelden — en het waren niet de zijne alleen, I 'naar die van menigen schranderen kop, zoowel aan deze als aan gene H 2_de van den Atlantischen Oceaan — volgens zijne denkbeelden zou I eene algemeene verwarring het natuurlijk gevolg van den vrede zijn. I De opbrengst der spoorwegen zou aanzienlijk verminderen; immers men I «ad altijd beweerd, dat de tegenwoordige bloei slechts een gevolg was I van het grooter vervoer gedurende den oorlog; de fabrieken, die — I meende men — slechts ten behoeve van het leger hadden gearbeid, zou- I den tot stilstand komen; in den handel zou niets omgaan, zoodra de I oorzaken ophielden te werken, die eene kunstmatige vraag voor het bin- I nenland hadden doen ontstaan, terwijl het geregeld verkeer met het bui- H tenland eerst kon worden hervat, als alles tot rust was gekomen. H Ketchum begreep dus dat op _ aanvankelijke rijzing van alle fond- H _n, eene daling volgen zou en besloot daarmede zijn voordeel te doen. I Hij schaarie zich onder degenen, die men te New-York//beeren" noemt I (bears), namelijk onder hen, die de huid verkoopen eer zij iets hebben I gevangen, hij verkocht nop tijd" verbazende hoeveelheden van allerlei fond- I sen natuurlijk, om die eerst te leveren, wanneer de prijzen zouden zijn I gedaald. Maar de prijzen daalden niet; de ./liefhebbers" (bulls, noemt ■ men hen in Amerika) wonnen het van de //contramineurs" (bears); de I fondsen bleven rijzen en toen de tijd van levering was gekomen, waren I alle vroegere winsten en het geheele vermogen der firma slechts even I groot genoeg, om het verlies te dekken. Wat Ketchum ook verloren had, I hij verloor niet zijne kalmte; hij betaalde eenvoudig hetgeen hij schuldig I was, als ware er niets geschied en besloot op nieuw de kans te wagen. I Hij keerde het blaadje om en begon thans te koopen op tijd, in plaats I van te verkoopen, in de hoop van bij verdere rijzing zijne vroegere I verliezen te dekken. Men beweert, dat Ketchum voor niet minder dan I doll. 25 millioen aan fondsen kocht alles zonder geld. Zijne I •igene middelen althans waren totaal verdwenen, en die zijner firma ■ had hij duchtig aangesproken. Hij wist zich echter te behelpen. Ter I ■vereenvoudiging van den goudhandel had men eenige maanden geleden het I volgende middel uitgedacht. De goudhandelaars in New-York deponeer- I den hnnnen voorraad b\j eene|bank ; sloten zij een koop, dan werd niet het I gond zelf van het eene kantoor naar het andere vervoerd, maar men gaf I elkander eenvoudig een geteekend bewijs en verrekende verder met de I bank, die op vertoon van het certificaat de som van de reke- I ning van den een op die van den ander overboekte. Tot grooter gemak I &f de bank aan hare klanten eene reeks genommerde certificaten in I Manco af, allen tot een zelfde bedrag van doil. 5000, en waarvan men I sich dan bij gelegenheid kon bedienen. Ketchum wist zich eene reeks I dergelijke certificaten in blanco te verschaffen, maakte de handteekening I van verscheidene firma's na, en gaf nu de certificaten in beleening, I onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij niet in den handel zouden wor- I den gebragt. Deze voorwaarde was niet ongewoon; het was een zeer I gebruikelijk middel geworden om goud vast te leggen, het aan het ver- I Keer te onttrekken, en zoodoende eene kunstmatige schaarschte en daar- I aar" _ ëvenredigde rijzing van den goudprijs te verwekken. I Met de aldus verkregen middelen dekte Ketchum zijne speculatiën, I toen plotseling toevallig werd bemerkt, dat een door hem afgegeven I goudoertificaat eene vakche handteekening droeg. Men werd wakkeren I nespeurde spoedig, dat er voor, naar men verzekert, 2 a 3 millioen I 1 fl .- udcertificaten bij verschillende banken en bankiers waren beleend. Allen bleken van Ketchum afkomstig te zijn; de firma werd door crediteuren bestormd en staakte tot ontzetting van Wallstreet op 14 Augustus hare betalingen. Even te voren en vóór nog Ide zaak ruchtbaar was geworden, had Edward Ketchum bij de City Bank een briefje voor 70,000 doll. gewisseld, en met een bundeltje banknoten onder den arm zich uit de voeten gemaakt. En een kreet van afgrijzen is opgegaan over het moderne Babel, waar zulke bedriegerijen mogelijk zijn. lntusschen, iedere zaak kan uit verschillende oogpunten worden beschouwd. Dat een man als Ketchum, een van de aanzienlijkste personen vut New-lork, een jong man, op wiens levenswijs niets af te dingen viel, tot eene misdaad vervalt, als die wij boven hebben geschetst, is stellig een bewijs, dat er ia de tegenwoordige omstandigheden sterke prikkels zijn tot verleiding; maar dat het bedrog nog zoo lang verborgen blij- TXn\l,„ ls.Jlllst -en bewijs voor diepe verdorvenheid der maatschappij. iJe nandteekemngen onder de certificaten waren in de meeste gevallen oo slecht nagemaakt, dat de valschheid onmiddellijk bij naauwkeurige escbouwing moest blijken. De namen waren niet zelden geheel verkeerd -ci. i •'. en„die de certificaten in ontvang namen, letteden dus waar/-mjnlijk alleen op de soliditeit der firma, waarvan zij afkomstig aren. Men kan dit ligtvaardighcid noemen, maar kooplieden zijn «oorgaans zoo hgtvaardig niet, en het is dus een bewijs, dat men gewoon aan goede trouw. De laatste gebeurtenissen mogen dit vertrouwen eenigzins hebben geschokt, maar tot voor eenigen tijd waren alle vreemde«ngen, die Amerika bezochten, er door getroffen, dat men elkander zoo «gt crediet schonk; men ging blijkbaar van de onderstelling uit, dat er wemig vrees moet zijn voor oneerlijkheid in een land, waar het ruim zoo gemakkelijk is met eerlijke middelen aan den kost te komen dan eiKander te bedriegen. Hoe dit zij, dat een storm gelijk deze over de New-Yorksche handelswereld losbarsten kon, zonder even als in 1857 alles te vernielen, is het _ f -W'JS ,Cr TOOr' dat men er inderdaad niet in zulk eenongezonden toestand verkeert, als velen en ook de jonge Ketchum, blijkens zijne van atf,l'umeenden- 2- - fr>™ stond ™t bijna alle banken dan do.l 5 mnïir_ betrekl, «g. Er zijn tijden geweest, waarin er voor meer -_lk eene «r!?™™ f deP^eerd. In de dagen van 1857 zou de val vau ïutt _ _b_rS t-emeene verwarring hebben veroorzaakt; thans netsonen rSln MJ "" • sPOOrl°^ voorbij en worden slechts enkele £"«etroffen. Maar in 1857 was er dan ook. vooral in den goeereXt thansIJ_n Tanu *e . * zijne zaken dreef op wan_-n n? fvve „aU;f _de effectenspecnlanten die zich daaraan waagden. De werkelijke handel heeft niets geleden, want hij kon niet lijden; er zijn slechts eenige spelers minder aan de benrs. Jnist deze omstandigheid was het waarin Ketchum zich in den aanvang verrekende. Indien men tijdens den oorlog zulk een ruim gebruik had gemaakt van het crediet, als vroeger wel eens was geschied, zou de daling die hij verwachtte welligt zijn gekomen; de minste stremming in het handelsverkeer zou van onrekenbare gevolgen zijn geweest; maar men had bij de wisselende verhouding tusschen de waarden van goud en papier, het zich reeds gernimen tijd als regel gesteld, geene zaken te doen dan a contant, of op zeer korte termijnen; ware er eene stremming gekomen, men had eenvoudig niet verdiend; men zou niet bepaaldelijk hebben verloren. De gemakkelijkheid, waaruied. do Amerikaansche handel in deze omstandigheden den schok doorstond, die in elk ander geval wel ligt noodlottig ware geweest, is eene les, welke, hopen wij, niet verloren zal gaan. Eén nuttig gevolg heeft de zaak van Ketchum reeds gehad. Men hield te New-York ook 'savonds beurs, en reeds lang was men tot de overtuiging gekomen, dat deze instelling met waarachtigen handel niets gemeen had, maar inderdaad slechts een speelhol was, waarin lieden als Ketchum en de zijnen tot hunne waagstukken gelegenheid ca aanleiding vonden. Deze instelling zal verdwijnen, althans spoedig slechts het verblijf worden van spelers van beroep. De makelaars en commissionairs hebben het besluit genomen, dat ieder als lid hunner vereeniging zal worden geschrapt, wanneer hij voortaan slechts eene enkele maal de zoogenaamde avondbeurs bezoekt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 8 September (des Avonds). H. M. de Koningin is heden voormiddag van hare buitenlandsche reis te Woolwich aangekomen en terstond naar Windsor vertrokken. — Men verneemt het overlijden van den generaal sir James Fergusson in 78-jarigen ouderdom. Gedurende de vele veldtogten, welke hij had bijgewoond, werd hij vijfmaal ernstig gekwetst. — De schout-bij-nacht sir Aug. Kuper, die met zooveel onderscheiding in de wateren van Japan heeft gediend, is gisteren aan boord van de Euryalus te Plymouth aangekomen. — Te Portsmouth zal een gedenkteeken ter herinnering aan het Engelsch _ransche vlotenfeest worden opgerigt. — Door middel van den telegraaf is hier berigt ontvangen, dat in den avond van 5 dezer te Konstantinopel een brand is uitgebroken, waardoor in weinige uren 2800 huizen, benevens een aantal openbare gebauwen en moskeeën, in de asch gelegd zijn. Ruim 22,500 personen zijn daardoor van huisvesting verstoken geraakt en hebben hunne bezittingen verloren. De opschudding en de verwarring in de stad waren onbeschrijfelijk groot. Volgens gewoonte ontbrak het aan genoegzame middelen, en vooral aan water, om den brand met kracht te keer te gaan. Bij het afzenden der laatste tijdingen was men echter het vuur aan alle kanten meester, tenzij de wind mogt opsteken. Om in den nood der talrijke hulpbehoevenden te voorzien, was terstond eene inschrijving bij de meergegoede en gespaarde ingezetenen geopend. De assurantie-maatschappijen hier te lande zijn bij deze ramp zwaar betrokken. — Bij de executie van King, die wegens moord op den luitenant Clutterbuck te Trellamore veroordeeld was, heeft zich het geval voorgedaan, dat ter besparing der kosten aan den benl, de uitvoering van het vonnis werd opgedragen aan een gevangene, die zich van zijne taak zoo gebrekkig kweet, dat de veroordeelde onder eene langzame marteling is bezweken.
— In eene te Huil gehouden vergadering der geneeskundige commissie is de aandacht gevestigd op het vervalschen van de uit Nederland komende gist. Van de 7000 mandjes, die elke veertien dagen daar worden aangevoerd, zijn nu laatstelijk' 123 mandjes weggeworpen als ongeschikt voor gebruik. —In den Times leest men: Blijkens de handelsberigten uit New- Vork duurde de in den zomertijd gewone flaauwheid in de handelszaken er nog voort. De discussie over het bestaande belastingstelsel werd in de dagbladen voortgezet, en lieden, wier gevoelen veel gezag heeft, beweerden dat de instandhouding van 'dat stelsel tot repudiatie der staatsschuld zou leiden. Intusschen hoorde men nergens nieuwe en betere belastingsplannen voorslaan, en da vrijhandelspartij, die alleen den uitweg uit de finantiele moeijelijkheden zou kunnen aanwijzen schijnt nog maar eene kleine minderheid in de Vereenigde Staten te zijn. Een gunstig verschijnsel is de toenemende toevloed van landverhuizers. In de eerste drie weken van Augustus waren er ruim 17,000 aangekomen. Velen van hen vertrekken dadelijk naar het Zuiden, om er bij het veldbedrijf werk te zoeken. Daaronder waren 200 Zweden, geheel onbekend met de taal, en 100 _ 200 Polen. Of deze lieden, die spoedig het stemregt erlangen voor de betaling der kosten van eenen voorbijgeganen oorlog zullen ste_men, is zeer twijfelachtig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Sept. De landdag van Zevenbergen zal m het begin van November, en wel op grond der wet van 1848 bijeenkomen; het daarop betrekking hebbende keizerlijke besluit is (gelijk reeds per telegram is gemeld), naar Klausenburg gezonden en zal binnen kort worden publiek gemaakt. — Aan den Aartshertog Leopold is de inspectie opgedragen van de vestingwerken te Verona en van de flotille aan den Pa en het Gardameer. Uit den volgenden aanhef van een artikel van den Ostdeulsche-Post van gisteren wordt opgemaakt, dat er voor den rijksraad der Oostenrijksche landen aan deze zijde van de Leitha weinig kans bestaat om ooit weder , of althans om spoedig weder bijeengeroepen te worden. ./Die Weener bladen (zoo schrijft het voormalige regerings-, thans oppositie-blad), welke zich tot taak gesteld hebben om in de landen aan deze zijde van de Leitha de wettige constitutie te helpen ter zijde stellen, achten het niet genoeg, dat hun doel bijna is bereikt en het uur van hunne zegepraal zoo goed als geslagen, maar zij vergen ook van ons, hunne tegenstanders, dat wij een ootmoedig stilzwijgen omtrent deze zaak zullen in acht nemen. Gelijk de jonge germaansche zwaardvechters in den romeinschen circus, alvorens den doodelijken strijd te aanvaarden, zich voor de keizerlijke loge plagten neder te buigen en vervolgens zwijgend hun bloed vergoten, even zoo verlangt men dat ook wij verzoenende buigingen zullen maken, en met de woorden : //De ster venden groeten u!" op de lippen, sprakeloos^ den dood zullen te gemoet gaan, // gehuld in den mantel der berusting." —De belastingen komen in Oostenrijk zeer geregeld in, en de bewering dat de minister van financiën nog onzeker is nopens de middelen welke behooren te worden genomen tot betaling der coupons, wordt als ongegrond tegengesproken. — Blijkens den heden hekend gemaakten staat der nationale bani was de voorraad munt en muntmateriaal ft. _ 16,700,175, het bedrag dei portefeuille fl. 87,677,034, (zijnde fl. 1,375,495 minder dan de op gave van 1 dezer) en dat der in omloop zijnde bankbillettenfl. 347,673,047 zijnde ongeveer % millioen lager. De voorschotten tegen onderpani zijn fl. 119,500 minder. Overigens hebben geene belangrijke verande ringen plaats gevonden. — Het is der regering nog niet gelukt een minister van koophande te vinden. Het berigt dat de Heer von Schaffer, Oostenrijksch consul generaal te Bonden, tot die betrekking was geroepen, is onjuist; ge noemde heer is slechts benoemd tot sectiechef j tevens zal hij worde belast met het voeren der onderhandelingen tusschen Oostenrijk en En geland, betreffende het tolverbond. — De hier verschijnende Volksfreund, het hoofdorgaan der Oosten rijksche katholieken, is door de eigenaren overgedaan aan eene maat schappij, aan welker hoofd zich bevindt de kardinaal-aartsbisschop Rausehe: BERLIJN, 9 Sept. (des Ochtends). De Zeidler'sche Correspondenz bi vat het volgende: In zoover de overeenkomst van Gastein nog enkel punten van minder dringend belang ter regeling heeft overgelaten, zulle nog tusschen Oostenrijk en Pruisen onderhandelingen worden gevoer Tlüj.n— nit fl-- -nr/1 rlp». wnalr Trui!—at IHfin daar<__-rl_ :_:_! a 11.
__«_i-i^K_-BW_-_-_-i-^Bp__a--w»-^Be_-_i-Fi iwi_m_j.«m,w.i'..iiii_i.i hmiihiiiii. wiiiiaa.——a__a__.. die punten eerst ter sprake komen na den 15den Sept., als wanneer de scheiding in het beheer der hertogdommen haar beslag zal hebben erlangd. Van eene scheiding der inkomende en uitgaande regten in de hertogdommen is geen sprake. De daaruit vloeijende inkomsten zullen gelijkelijk over beiden worden verdeeld, gelijk ook de overschotten uit de bijzondere inkomsten, voor een gelijk deel aan de beide mogendheden «uilen vervallen. Met betrekking tot de organisatie van het opperbeituur — of dit namelijk zal bestaan nit een collegie of uit een enkel persoon — hebben beide mogendheden de handen vrij. De keus der imbtenaren is natuurlijk aan ieder der beide mogendheden overgelaten. De Pnüsiselie regering zal vooral er op indachtig behooren te zijn om in Sleeswijk alle elementen te weren, welke geacht worden ter gunste van den Augustenburger te zijn. Het is ongerijmd te onderstellen, dat Pruisen nu in allerijl tsieeswijksche onderdanen bij de Pruisische regementen zal indeelen; in Sleeswijk bestaat nog het stelsel van plaatsvervanging en de Pruisische regering kan niet voornemens zijn de Sleeswijksche landswetten ter zijde te schuiven en althans niet zonder raadpleging van de Stenden van het hertogdom.
— De Kreuzzeitung, sprekende over den terugkeer des Konings in de hoofdstad, zegt, dat o. a. een talrijke kring van vaderlandslievende burgers den geliefden vorst aan het spoorwegstation verwelkomde, en dat twee dames Z. M. een bouquet hebben aangeboden. Uit het geheele berigt blijkt echter duidelijk, dat de bevolking bij deze gelegenheid geene de minste blijken van geestdrift aan den dag heeft gelegd en dat alles zich bepaalde tot de aanwezigheid van eenige generaals, hoogere ambtenaren en van het hof af hankelijke burgers.dieniet durfden wegblijven. — Den 14,15 en 16dendezer zal de Koning de manoeuvres der gardecorpsen in de vlakten tusschen Trebbin, Zofsen en Teltow, nabij Berlijn, bijwonen, die den Uden dezer aanvangen. De afwezigheid des Konings heeft tien weken geduurd. Den 21sten Junij begaf Z. M. zich naar Karlsbad, om aldaar de baden te gebruiken, den 20sten Julij van daar over Regensburg naar Gastein, en den 19den AugustusorerSalzburg, Ischl, Miinchen en Hohenschwangau naar Baden-Baden. Zijne gezondheid en krachten hebben zich veel verbeterd.
— Ook in onze vrijzinnige kringen wordt het plan tot het houden van eene vergadering van Duitsche gedelegeerden te Frankfort, »p den lsten October, sterk afgekeurd en als zeer onstaatkundig beschouwd, omdat zoodanige vergaderingen, onder de tegenwoordige omstandigheden , de zwakheid van het liberalismus tegenover de reactie slechts te meer doen uitkomen. Vele Pruisische afgevaardigen zijn dan ook niet voornemens aan de uitnoodiging gevelg te geven, en het besluit tot het houden der vergadering zou misschien in het geheel niet genomen zijn, als de Sleeswijk-Holsteinsche vereeuigingen daarop niet zoo sterk hadden aangedrongen. — De predikant DisselhofF, directeur van het protestantsche diakonessenhuis te Kaiserswerth, heeft de liefdadigheid ingeroepen ten behoeve van het weeshuis te Beyruih en het hospitaal te Jeruzalem. Bij den thans in Syrië en Palestina heerschenden hongersnood, een gevolg van een dor voorjaar en van groote zwermen sprinkhanen, moeten te Beyruth omstreeks 130 weezen, en te Jeruzalem, behalve 50 kinderen, een groot aantal zieken van alle natiën en alle gezindten, uit de kas van het instituut te Kaiserswerth dagelijks van voedsel voorzien worden; en dit veroorzaakt dringende uitgaven, die de gewone ontvangsten der inrigting ver te boven gaan. — In het Deensche Volksthing is met eenparigheid van stemmen besloten , om een buitengewoon pensioen te verleenen aan den bekenden luitenant Anker. Bij gelegenheid der beraadslaging over deze zaak werd het evenwel van zekere zijden afgekeurd, dat de regering een jeugdig officier op pensioen stelde, die zich zoo zeer verdienstelijk jegens het vaderland had gemaakt, in plaats van hem een geschikten post bij het leger aan te wijzen. — De Berlingske Tidende logenitraft officieel het berigt, dat de Deensche regering in onderhandeling zou staan, om Noord-Sleeswijk terug te bekomen tegen den afstand van de West-Indische eilanden of voor eene geldsom. — Uit Kopenhagen wordt onder dagteekening van 7 dezer gemeld, dat den vorigen ochtend de eerste der Sleeswijksche gasten, namelijk die nit Hadersleben en Apenrade, de terugreis hadden aanvaard. Het feestelijk getooide spoorwegstation was met menschen gevuld, die daar waren bijeen gekomen om nog eens van de Sleeswijkers afscheid te nemen. Toen de trein zich in beweging stelde weergalmde de lucht van hoerah-kreten. De gasten van Alsen, Snndewitt en Flensburg vertrokken den volgenden dag.
— Bij de groote feesten in Tivoli en de Diergaarde te Kopenhagen hebben al de drie redenaars, professor Clausen, de grijze bisschop Grundtvig en de heer Orla Lehmann, voor de eenheid der Deensche stammen in zeden en spraak, de hereeniging van Sleeswijk met Denemarken en de getrouwe handhaving van het Denendom, geijverd, en werden met onbeschrijfelijke geestdrift door de ontelbare omstanders toegejuicht. — VaH de Poolsche grenzen wordt geschreven, dat, sedert de komst van den Grootvorst Nicolaas te Warschau, eene aan opgewondenheid grenzende geestdrift heerscht. De laatste volksbeweging wordt algemeen veroordeeld, en alles beijvert zich om den Grootvorst, van wien men al het heil voor het land verwacht, hetwelk Graaf Berg niet heeft kunnen schenken, hoogelijk te vereeren. Wel is het niet onwaarschijnlijk, dat zijn bezoek goede vruchten voor Polen dragen zal, maar de overdreven verwachtingen der zich doorgaans te veel aan hunne hoop overgevende Polen zal hij niet bevredigen, en derhalve zal ook ditmaal eene teleurstelling niet achterwege blijven.
FRANKFORT, 9 Sept. De geruchten nopens het sluiten eener nieuwe Oostenrijksche leening zijn thans ook in onze finaneiele kringen in omloop en vinden er nog al geloof. De opgaven verschillen tusschen 150 en 200 millioen guldens. De koers van uitgifte zou zoodanig worden gesteld , dat de deelnemers eene rente zouden genieten van 8 pCt. Meiverzekert , dat de bewering ongegrond is, als zou het huis Rothschild alhier zijne medewerking aan deze financiële operatie hebben geweigerd ; integendeel wordt uit eene gewoonlijk goed onderrigte bron gemeld, dat het voor ecne som van 80 millioen daarin zou deel nemen. Op aanzienlijke aanbiedingen van Nederlandsche huizen schijnt men evenzeer te kunnen rekenen.
— Naar men verneemt zal de Wurtembergsche gezant bij den bondsdag, de Heer von Reinhardt, binnen kort wegens ongesteldheid van die betrekking worden ontheven en door den Heer von Linden opgevolgd. — Het heerlijke September-weder heeft een buitengewoon groot aantal vreemdelingen naar Zwitserland gelokt. In de logementen van Geneve bevinden zich dagelijks ruim 1000 vreemdelingen, ongerekend nog diegenen, welke op eepe andere wijze onder dak zijn gekomen. Evenzoo zijn Lausaune, Vevey en Montreux opgepropt met bezoekers en Chamouny was gedurende den geheelen zomer niet zoo druk bezocht als thans. — De Nation Suisse, welke te Génèvo wordt uitgegeven, meldt, dat Prins Napoleon, tijdens zijn verblijf op zijn landgoed Prangins, de laatste hand heeft gelegd aan zijne //geschiedenis der familie Bonaparte, welke in het begin van Januarij het licht zal zien. Het blad voegt er bij, dat dit werk van het hoogste belang is te achten, zoowel wegens de grondige kennis, welke er in doorstraalt, als wegens de geestige en talentvolle wijze, waarop de Prins zich van zijne taak heeft gekweten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 September.
De Keizer heeft, op voordr&gt van den minister van koophandel een besluit uitgevaardigd, waarbij de in- en doorvoer van rundvee ii Frankrijk worden verboden op de kust tusschen Nantes en Duinkerken mitsgaders op de noordelijke grenzen van de zee tot den Rijn. — Van de 152 faillissementen, die in de vorige maand door de regt bank van het departement der- Seine uitgesproken zijn, komen d( meeste ten laste van de publieke vermakelijkheden en koffijhnizen Niettegenstaande den hoogen prijs waarop alles wat men in di< inrigtingen gebruikt gestegen is, kunnen zij hare kosten niet dekkei omdat zij te veel geld aan versieringen uitgeven en te hooge huur moe- I ten betalen.
~ Da bè-Uotte iplritisten, de gebroeders Dav.opótl, zijn thans _bï den goochelaar Robin voor goed overtuigd bedriegers te zijn. Het schijnt dat de geheele zaak nederkomt op de groote behendigheid die de gebroeders Davenport bezitten, om zich van het touw, waarmede zij gebonden worden vóór de klopgeesten verschijnen, te ontdoen en zich zelf later weder te binden, zoodat het voor den toeschouwer, (de voorstellingen hebben in eene stik donkere kamer plaats) als het licht weder ontstoken wordt, is alsof de mediums hunne plaats niet verlaten hebben. Robin heeft nu de proef verlangd, dat hij hen met een door hem mede te brengen touw zou binden, voor de eer waarvan de gebroeders Davenport natuurlijk bedanken. Van hunne zijde tarten zij Robin uit om de toeren, die zij verrigten, na te doen. Robin antwoordt daarop heden in den Moniteur,— want de polemiek over deze aangelegenheid is niet meer en niet minder dan in het regeringsblad ge voerd! Hij antwoordt, dat men van hem niet vergen kan de bedrevenheid te bezitten in het goochelen met touwen van de gebroeders Davenport, die aan deze specialiteit twaalf jaren van hun leven hebben gewijd; zjj zullen hem daarentegen weder niet evenaren in het goochelen met andere voorwerpen. Hij voegt er bij: //__ Davenport la corde, a moi lis expériences de physique!" Zoo veel kan de ligtgeloovige menigte uit een en ander weder leeren, dat de beroemdste mediums — en dat zyn de gebroeders Davenport ontegenzeggelijk — in het wezen der zaak niets zijn dan goochelaars. — De Heer de Lesseps is gisteren uit Egypte hier aangekomen en Abd-el-Kader is gisteren ten 2 ure van Marseille naar Syrië vertrokken. — Het dagblad La Nation, dat gisteren is geveild, heeft geen kooper knnnen vinden. Het blad had, om abonnés te lokken, prachtige pre miën uitgeloofd. Sommigen, daardoor verleid, stortten hun geld, in afwachting van blad en premie te zullen ontvangen, en... wachten nog. Daar nu op den kooper de verpligting was gelegd, aan die geabonneerden een jaar lang het blad gratis te doen toekomen en daarenboven de premiën uit te reiken, kan men wel nagaan, dat niemand zich hieraan durfde wagen.
. — Van eene clericale zijde wordt de aandacht gevestigd op den Pruisisehen minister von Bismarck, die klaarblijkelijk, wat de Elve-Hertogdömmen' aangaat, het beginsel is toegedaan, dat, wat goed is om te worien genomen, ook waard is te worden gehouden. De Pruisische krijgsmagt in Sleeswijk blijft voltallig, en ten gevolge daarvan moet ook het Oostenrijksche leger in Holstein op den voet van oorlog worden gehouden, hoe bezwarend dit ook voor de financiën van het keizerrijk moge worden geacht. Van dien kant wordt aaangemerkt, dat vroeger, na het eindigen van den oorlog, het leger werd afgedankt, de schulden zoo veel mogelijk werden betaald, en de zaak als afgedaan werd beschouwd, maar dat nn alles is veranderd, vermit3 men in vollen vrede gewapend blijft en hooge begrootingen moet behouden. _ — In het Journal des Débats wordt nopens de handelwijze der Pruisische regering omtrent den moordenaar van den Heer Ott opgemerkt: ''De Heer von Eulenburg is graaf, de neef van een minister, en die manier van doen is in Pruisen, in de armee en onder den adel iets zeer gewoons."
— Te Marseille is in eene der laatste zittingen van den gemeenteraad het volgende voorstel ingediend: De raad overwegende, dat de prostitutie te Marseille allo grenzen te buiten gaat en zich dermate, in de geheele stad verspreidt, dat er geen wijk en geen straat is die er niet door wordt verpest; overwegende, dat de prostitutie zich straffeloos en schaamteloos zoowel bij dag als bij nacht op den voorgrond plaatst; overwegende, dat dit publiek schandaal het gemoed van elk fatsoenlijk man kwetst; uit den wensch, dat onmiddellijk in dien stand van zaken zal worden voorzien. Dit voorstel is, na van verschillende zijden ondersteund te zijn, met algemeene stemmen aangenomen.
---

