Fransche Post. PARIJS, Donderdag 7 September.
Men verzekert, dat Keizer Napoleon de overeenkomst van Gastein als eene zuiver voorloopige regeling beschouwt, en dat hij met het ; volgen van eene bepaalde gedragslijn daaromtrent wachten zal, totdat : Pruisen en Oostenrijk iets definitiefs zullen aangekondigd hebben. Wan- : neer de Keizer mogt blijven aandringen op het uitbrengen van een vo- i turn door de bevolking der hertogdommen, zou zulks van zijnen kant, naar men zegt, niet slechts zijn een vasthouden aan eene theorie, maar zou hij daarmede beoogen de weder-aanhechting van Noord-Sleeswijk aan Denemarken. Aan den eenen kant toch i 3 het zoo goed als zeker, dat de Noord-Sleeswijkers als één man verlangen zullen met Denemarken j hereenigd te worden, en aan den anderen kant zou dit tevens het beste ; middel zijn om te verhinderen, dat de magt van Pruisen in vervolg van ' tijd al te veel uitbreiding ontving aan de zeezijde. I — Uit Biarritz wordt gemeld, dat een koepel, welken de Keizerin aan I het strand heeft doen bouwen, om er zich tot hare baden voor te bereiden , geheel is ledig geplunderd. De daders is men nog niet op het spoor. , — Prins Napoleon heeft eindelijk van de Zwitsersche regering vergunning verkregen, om eene eigene stoomboot de Fransche vlag voe: rende i op het meer van Genere te mogen houden.
— Behalve de graaf von der Goltz bevindt de Russische gezant baron von Eudberg zich te Biarritz, waar de graaf Blome, de Oostenrijksche onderhandelaar van het verdrag van Gastein, mede verwacht wordt. De Heer Drouin de Lhuys bevindt zich insgelijks in die badplaats. Er zal daar eene soort van congres gehouden worden.
— Er worden thans vele bijeenkomsten door de bisschoppen gehouden , ten einde de inning van den Pieterspenning op nieuwe grondslagen te organiseren, daar deze niet opbrengt volgens de verwachtingen of naar mate van de behoefte der kerk. — Er werdt hier veel gesproken over een hevigen twist, die op ds beurs heeft plaats gehad tusschen den Heer Pagès-Duport, een bekend financier, en den Heer Eor, schrijver van eene brochure over de Lombardo-Venetiaansche spoorwegen. Eerstgenoemde heeft den laatsten een slag in het aangezigt gegeven. De Heer Rothschild heeft aan het parket van den procureur des Keizers eene aanklagt gedeponeerd tegen den Heer Bor, wegens zijn geschrift, getiteld: //Frauduleuse handelingen."
— Er is hier weder een nieuw weekblad verschenen, onder den titel van le Moniteur du clergé. In het weinig beteekenend programma aan het hoofd van het eerste nommer wordt het blad in de bescherming van het Fransche episcopaat aanbevolen.
— Het eigendomsregt van de gedenkschriften van Napoleon I, te St. Helena aan generaal Montholon gedicteerd, zal hier eerstdaags in veiling worden gebragt. Het is op 5000 frs. ingezet.
— De wijnoogst in het M_onnais valt gunstig nit zoowel wat hoedanigheid als wat hoeveelheid betreft.. — Te Vendoeuvres en Brenne, departement Indre, is begraven de graaf de Lambert, oud-gouverneur van Polen. Tijdens den jongsten opstand in Polen, toen de verzoenings-gezindheid scheen te znllen zegevieren, werd graaf Lambert tot gouverneur van Polen benoemd; zijne verzwakte gezondheid verpligtte hem een zuidelijk klimaat te bezoeken, hij kwam in Frankrijk maar moest zich later naar Madeira begeven, alwaar hij is overleden. Hij was sedert kort gehuwd met de gravin de Laucosme Brèves, de eenige afstammeling nit dit beroemde Fransche geslacht. — De voormalige Oostenrijksche minister von Schmerling wordt te Nizza verwacht, waar hij den winter zal doorbrengen. — Uit Napels wordt gemeld dat de Heer Moens, de Engelschman die door den roover Manzo drie maanden gevangen is gehouden en tegen een losgeld van 30,000 ducaten in vrijheid is gesteld, zeer ingenomen is met zijn vriend den gentleman Manzo. De bandiet draagt zijn gast warme vriendschap toe; bij het afscheid schonk hij hem 20 napoleons ter bestrijding zijner reiskosten, en tevens drie kostbare ringen ter herinnering aan de drie maanden zijner gevangenschap.
— Prins Alfred van Engeland wordt, van eene langdurige instructiereis terugkeerende, eerlang te Napels verwacht.
— De hertog van Monaco, Karel 111, maakt zich gereed om zich te begeven naar het hem overgebleven gedeelte zijner staten. Zijn zoon , de hertog Albert van Valentinois, is door den vorst naar den Bey van Tunis gezonden.
— De berigten uit Portugal doen vermoeden, dat het nieuwe ministerie niet lang aan het bewind zal blijven en dat men spoedig het optreden te gemoet ziet van een ministerie Loulé.
— In een brief uit Saigon, door de Patrie openbaar gemaakt,wordt gemeldt dat de Koningen van Siam in een verdrag de regten van Frankrijk op Kambodscha hebben erkend.
---


ADVEBTENTIEIf. HOMOLOGATIE—BEHABILITATIE. Bij Vonnis der Arrondissements-Regtbank te Utrecht, den 30sten Augustus 1865 gewezen, is het aceoord, tusschen den gel'ailleerden HERMANUS BISSCHOP, Winkelier te Breukelen, en zijne crediteuren aangegaan, Gehomologeerd en de failliet Gerehabiliteerd. Tevens wordt aan de schuldeischers bekend gemaakt, dat de Beer Mr. S. M. A. DU MOSCH ten zijnen huize, Ambachtstraat, Wijk G, N°. 378 e, eiken Maandag in September en October aanstaande, des voormiddags van tien tot twaalf ure, tot uitbetaling der procenten zal vaceren. De Curator, Utrecht, B. J. H. VAN BLARICÜM. 8 September 1865. (20710) Th. J. VAN CAMPEN, Makelaar, zal op EO!ERMG 14 SEPTEMBER .81,,, aan het Locaal voor Publieke Verkoopingen in de Raamstrmmt9 verkoopen: Een netten, zuidelijken INBOEDEL, alsmede eene partij ZAGEN . dienstig voor Houtzaagmolens. Woensdag 13 September ter bezigtiging. (20725) VRIJDAG 8 SEPTEMBER VERLOREN Een PORTEMONNAIE . inhoudende een Gouden Ring met een Juweelen Steen, twee Gouden Handknoopen en tusschen de Vieren Vijf en Twintig Gulden Geld en twee kleine Sleuteltjes, gaande van de Nieuwe Stads-Herberg, Nieuwcbrug,Warmoesstraat, Vijgendam, Kalverstraat, Reguliersbreestraat tot op de Botermarkt. De eerlijke Vinder kan eene goede belooning genieten. Te bezorgen aan het Bureau Handelsblad. (20718) De PROVINCIALE INSPECTEUR van het LAGER ONDERWIJS in Noord-Holland brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat krachtens de beschikking van Z. Excell. den Minister van Binnenlandsche Zaken van 19 Augustus 1865, N°. 146, sde Afd., DE EXAMENS voor het verkrijgen van Akten van bekwaamheid tot het geven van School- en Huisonderwijs, voor de tweede maal in het loopende jaar in deze Provincie, zullen gehouden worden te Haarlem op WOENSDAG DEN 4__ OCTOBER aanstaande en volgende dagen. Dat zij, die een dezer Examens wenschen af te leggen, vóór of uiterlijk op 20 September e.k. zich behooren aan te melden bij den Schoolopziener van het District, waarin zij wonen, of van buiten 's lands komende , voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de Akte, welke zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-akte; en zij, die Exa- I men wenschen af te leggen in een of meer der vakken van het meer j uitgebreid Lager Onderwijs (Art. 1 der Wet, letter K—P), en reeds in | het bezit zijn eener Akte van toelating of bekwaamheid, ook met over! legging van die Akte. De dag, waarop het Examen van elk der Candidaten zal plaat 3 hebben, zal hun door den Schoolopziener worden bektnd gemaakt. Amsterdam, De Provinciale Inspecteur i 8 September 1865. (20685) A. BEELOO. HOTEL BO7AL, TE EIIERIE, tegenover het Spoorweg-Station, naast het door mij VROEGER bewoonde Huis, geheel nieuw en comfortabel ingerigt wordt het Reizend Publiek bijzonder aanbevolen. H. ÜENNIGS, _ (20702) RESTAURATEUR. _)AABWÜPT TTIIIMI . ZEVENAAR, KLEEF en KEULEN. OrUUnVi EJULIO ll Ml .NIJMEGEN, KLEEF en KEULEN. Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Kleef en Keulen — 8.15, 10.35, 2.20 i Van AMSTERDAM naar Zevenaar, Kleef (15051) en Keulen — 8.20,11.10, 2.40 Van NIJMEGEN naar Kleef en Keulen. 8.20, 11 —_ •»•** Aankomst te Keulen 12.50, 2.23, 7.5, »-oa
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engesche Post. LONDEN, Donderdag 7 September (des Avonds).
H. M. de Koningin wordt morgen ten twee ure te Woolwich verwacht. Prins Alfred zal Koning George van Griekenland oen kortstondig bezoek brengen.
H. M. zal aanstaanden Maandag in het paleis te Windsor een geheimen raad houden.
— De kanaalvloot heeft aanschrijving bekomen om naar het westen nit te zeilen tot het doen van een kruistogt. — Van het ernstige der hier heerschende runderpest kan zich men bijna geen denkbeeld vormen, tenzij men verneme, dat de Heer Castell, een groot leverancier van melk in het oostelijke gedeelte der hoofdstad , in de vorige week 84 koeijen en alle andere veehouders nagenoeg al hunne beesten hebben verloren. Men heeft het plan om door openbare inschrijving van liefdegiften hun eenige- tegemoetkoming in hun verlies te verschaffen.
— Tegenwoordig wordt hier de aandacht bezig gehouden door den Chineschen reus Chang, die 7 voet 8 duim lang is en o. a. vergezeld is van een dwerg, die met hem een alleraardigst contrast vormt. — Volgens de Dublin Evening Mail is het niet de Siberische runderpest, maar de longziekte, waaraan in het graafschap Donegal eenige koeijen zijn bezweken.
-— Dc zitting van het Britsche congres tot bevordering der wetenschappen werd gisteren plegtig te Birmingham geopend met eene redevoering van den president, professor Philips, en meerdere formaliteiten. _ — Een hier ontvangen berigt uit Melbourne van 26 Julij meldt, dat .Rewi, een der weerspannige opperhoofden van de Nieuw-Zeelanders, zich gezind betoonde om den oorlog met de Engelsche overheden voort te zetten. Dit berigt heeft hier een onaangenamen indruk gemaakt, doch is niet geheel onverwacht. Toen men onlangs hier vernam, dat een ander oproerig opperhoofd, met name William Tompson, in onderwerping was gekomen ~ vreesde men reeds, dat Rewi en ook Kingi niet spoedig dat voorbeeld zouden volgen, en zoolang ook deze twee opperhoofden de wapenen niet nederlegden, was de oorlog op Nieuw Zeeland geenszins als geëindigd te beschouwen. Het zal nu te bezien staan, of Rewi en zijn bondgenoot Kingi bij de Maories nog genoeg bijval en ondersteuning zullen vinden 'om de kolonisatie van Nieuw-Zeeland te verhinderen.
— De dagbladen behelzen nog geene bijzonderheden omtrent de wijze waarop de Engelsche consul Cameron in Abyssinie eindelijk de vrijheid heeft terug erlangd. Het Engelsche gouvernement nam het lot van zijn agent zoo zeer ter harte, dat het onlangs den Heer Palgrave met eene zending ten zijnen behoeve heeft afgezonden, en dat de Heer Beke thans jukt op het punt stond om in overleg met het Britsche ministerie van buitenl. zaken insgelijks eene reis naar Abyssinie te ondernemen. De twee genoemde heeren zijn door vroeger verblijf in die gewesten met den aard en de gewoonten der inlanders bekend en hoopten door zedelijke middelen indruk te maken op den Koning Theodorns, die buiten het bereik van Engclands wapenen is en aan de diplomatie de deur sluit. De Heer Rassam, die uit Britsch Indie naar Abyssinie was gezonden, schijnt eindelijk middel te hebben gevonden om Theodorus tot zachtzinnigheid te stemmen.
Ofschoon deze netelige zaak nu eindelijk zonder schande voor Engeland afgeloopen is, hoopt de Times, dat er niet weder Engelsche consuls iv landen als het gebied van Theodorus zullen worden aangesteld.
NEW-YORK, 26 Aug. (Particuliere Correspondentie). Ik heb een paar zonderlinge regtsgedingen te vermelden, het eerste grijpt plaats in Washington, het tweede zal voerkomen in Albany, dc hoofdstad van den staat van dien naam. Het eerste betreft den bekenden Wirtz, te regt staande voor een krijgsraad van Stanton zoo iet-wat op dezelfde wijze als die Mrs. Surrat veroordeelde. Hoe en wat zulk een krijgsraad is, blijkt uit het volgende. Toen Wirtz te regt werd gesteld, werden in de acte van beschuldiging de namen van Sedaon (vroeger minister van oorlog der Geconf. Staten), generaals Robert E. Lee en Northorp, als] zamenzweerders met Wirtz genoemd. De regtbank begon de opgedragen taak, namelijk om die vier ter dood te veroordcelen, doch op eens geeft Stanton een sein, en zie, de regtbank verdaagt hare zitting om niet Weder bijeen tekomen. Vervolgens werd het collegie ontbonden en kort daarop uit dezelfde personen eene nieuwe regtbank opgerigt,Wirt_ op nieuw aangeklaagd , doch ditmaal werden de namen van Lee, Seddon en Northrop weggelaten. Deze wijze van handelen is zoo geheel tegen regel en eerlijkheid, dat de Times, een gouvernementsblad, zich niet weerhouden kan uit te roepen: «-Dit is knoeiwerk en geene eerlijke zaak. Wanneer er bewijzen bestonden dat Lee en de anderen in deze zaak begrepen Waren, zou het regtsgeding behooren voortgezet te worden, zoo als het begonnen was; waren er zulke bewijzen niet, dan was het onregtvaardig met zjilk eene verlagende aanklagt voor den dag te komen. Wij houden er niet van om oneerlijke slagen toe te brengen, en bijzonderlijk niet aan hen die ten onder gebragt zijn." Het tweede regtsgeding is van een grappiger aard, ofschoon niet minder belangrijk. Een zekere Charles I. Co'lchestCT, zich uitgevende voor een medium der religicuse sekte van spiritualisten of klopgeesten, werd genoodzaakt door het gouvernement om een patent te nemen als goochelaar, hetwelk hij echter bepaald weigerde, waarop hij werd gevangen genomen en te regt gesteld. Colchester verdedigt zich met te zeggen dat hij geen goochelaar is, dat spiritualisme geen goochelarij is, en dat het gouvernement evenmin regt heeft hem een patent op te leggen om zijne religie te volgen, als aan de leden van Catholieke of Protestantsche kerken, en ten laatste dat het geen regt heeft hem de verklaring af te dwingen, dat zijn geloof niets dan humbug en bedriegerij w door het bewijs dat hij een patent houdt en betaalt als goochelaar. Hierdoor dus zal de kwestie van spiritualisme door regtsgeleerden beslist worden. De jury moet thans beslissen of er zoo iets bestaat als eene geestenwereld; of mannen en vrouwen na den dood bestaan, en wanneer dat bewezen wordt, of deze geesten met stervelingen kunnen communiceren, en op welke wijze, door mediums of door kloppen en tikken op eene tafel; en verder wanneer dit alles bewezen wordt, of Colchester een echt medium is en zijne tafelklopperij bonafide. Het gouvernement daarentegen, zal moeten aantoonen dat spiritualisme «ene herschensehim is, en dat Colchesters tafelkloppen door natuurlijke oorzaken wordt daargesteld. Om dit te bewijzen heeft het gouvernement eene menigte getuigen opgeroepen, voornamelijk bestaande uit goochelaars van beroep, toovenaars, duivelskunstenaars, prestidigitateurs, enz., die men verwacht dat verklaren zullen, dat Colchester tot de hunne behoort, en dat zij al zijne wonderen kunnen uitvoeren en nog meer bovendien.
De Herald, gewagende van dit geval, laat zich uit als volgt: «Het spreekt van zelf, dat iedereen grootelijks belang stelt in dit regtsgeding en om de onderhavige kwestie uitgemaakt te hebben. De wereld zal zich verligt gevoelen, wanneer een verstandige jury zal beslist hebben of er eene geestenwereld is of niet. Niet minder belangrijk is het te weten of geesten al of niet met aardbewoners kunnen omgaan. De menschen hebben voor honderde jaren geestensprookjes geloofd, zonder te weten of zij hierin dwaas of verstandig deden. De jury zal dit buiten twijfel stellen. Wiji gelooven dat dit geval van zoo veel gewigt is, dat de klopgeesten met beter konden doen, dan om ten voordeele van Colchester op te treden. Ue Ver blaten, de advocaten en de goochelaars hebben zich verbonden tot hun ondergang^ Laat hen Colehes.er ter hulpe komen en zich in het open geregtshof verklaren. Als de tafels der advocaten op een sein van t olchester hevig op en neder huppelen, als de inktkoker van den regter omvalt en zij» stoel danst als een dolle, als de banken der gouvernements-getuigen tegen hen oprijzen, en als Colchester zelf door het geregtshof zweeft en eindelijk ontsnapt door een sleutelgat, dan zal de jury hem spoedig vrijspreken en mediums zullen voortaan een patent verkrijgen als handelaars in geestrijke dranken en niet als goochelaars." Het bovenstaande toont duidelijk aan tot welke zotternijen men niet in dit land overgaat. Handelaars, bankroetiers, bedriegers par excellence als de Yankees zijn, is het verwonderlijk hoe zij te gelijkertijd aan sommige dezer zaken geloof kunnen slaan. Nergens wordt met godsdienst meer te koop geloopen dan in Amerika, nergens vindt men meer sekten, nergens eene sekte niet meer kerken. Al de predikers dezer kerken (in sommige steden lelt men m bij honderden) verschillen met elkander in gevoelen; ieder hunner houdt zich zelf voor een kleinen Christus. Van daar mormonisme en spiritualisme, mesmerisme en universalisme, enz., enz., die nergens meer proselijten en tegelijkertijd weder afdwalers vinden dan hier. De Herald weidt in het boven aangehaalde artikel breed uit over dit onderwerp, en eindigt als gewoonlijk schertsende; maar de satire hier geeselt beter dan verontwaardiging en smaad. //Misschien.roept hij uit,hebben wij de openbaring eener nieuwe godsdienst op handen, vervuld van mirakelen en wonderen en het openen der hemelen. Colchester moge een moderne Johannes de dooper wezen of niet. Wij zullen gelooven naar mate de jury beslist. Wij mogen op het nipje zijn van het duizendjarige rijk, zonder dat wij het weten, en wg mogen philosopheren over de Wal_3treet zwendelarijen, de volgende verkiezing, den Atlantischen kabel, het herstel van het Zuiden of den prijs van het goud, wanneer wij behoorden te luisteren naar den eersten klank van den horen van Gabriël."
Gek als dit alles is, geef ik u dit als eene illustratie van de zeden, denkwijzen en gewoonten van dit land. Het verdient eene plaats naast de verkiezingen, begrippen en groote mannen van Amerika.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Sept. De Keizer heeft bevolen, dat de vroeger gesequestreerde goederen van den Heer Sabbas Bnkorics in handen gesteld zullen worden van zijne beide kinderen, namelijk van zijn zoon Gabriel Bukorics en zijne dochter Maria, gehuwd met den Heer Paul v. Hermenyi. — Men verneemt dat Prins Karl v. Schwarzenberg benoemd is tot stedehouder van Bohemen.
— Al de personen, die gelden hadden belegd in de spaarkas en in de vereenigingen van onderling hulpbetoon, aan het hoofd waarvan wijlen de Heer Stubenrauch heeft gestaan, hebben hunnen inleg terug erlangd. Deze gunstige afloop is men verschuldigd aan de krachtdadige tusschenkomst van den Heer Zelinka, opperburgemeester der hoofdstad. Velen, die zich in der tijd bereid hadden verklaaid, om gelden ter redding van de eer des Heeren Stubenrach af te zonderen en die te storten in handen van den Hr. Zeiïnka, betoonden daartoe weinig geneigdheid, toen de noodlottige daad van den Heer Stubenrauch bekend werd. Deze afloop is te meer gewenseht, dewijl iv het tegenovergestelde geval vele honderde behoeftige familien bare met moeite bespaarde penningen zouden verloren hebben.
— Met I°. October, wordt te Hinterbruhl nabij Mödling eene school tot opleiding van houtvesters geopend. Zij zal op zeer groote schaal worden ingerigt.
—De Triester Zeitung van gisUrea daolt mede, dat de beroemde Liszt Pesth heeft verlaten, om over Venetië naar Rome terug te keeren.
BERLIJN, 8 Sept. (des Ochtends). De Preuss. Litth. Zeitung, welke te Gumbinnen gisteren het licht zag, is zonder opgaaf van redenen door de policie in beslag genomen. Daarenboven werden de resterende exemplaren van het nummer, hetwelk op den 25sten der vorige maand werd uitgegeven, weggenomen op last van het openbaar ministerie , dat eene vervolging wegens een daarin voorkomend artikel zal instellen. De Pommersche Zeitung van gisteren is insgelijks in beslag genomen, wegens het openbaar maken van een artikel "onder het opschrift: Das Verfassungarecht. — De Nordd. Allgem. Zeitung beweert in het zekere onderrigt te zijn, dat alle geruchten, verspreid aangaande de voortzetting der onderhandelingen te Gastein aangevangen, onjuist zijn. Dergelijk berigt wordt insgelijks medegedeeld door de Zeidlersche Correspondenz. — Op bevel van den minister van justitie is de Heer Stem, verantwoordelijk redacteur van de Breslauer Zeitung voor de regtbank gedaagd ten einde den naam op te geven van den schrijver van eene reeks artikelen in bedoeld blad openbaar gemaakt onder den titel van : Het Huis der Afgevaardigden. De regering is van gevoelen, dat de Heer von Kirchmann, lid van het Huis der Afgevaardigden, de schrijver der bedoelde artikelen is.
— De verantwoordelijke uitgever van het hier verschijnende dagblad de Social Demokrat, maakt heden bekend, dat van des namiddags van 1 ure tot 4 ure eene militaire wacht iv het bureau der courant wordt geplaatst. De bevelvoerende wachtmeester gaf op eene tot hem gerigte vraag omtrent de aanleiding tot het nemen van dien maatregel ten antwoord, dat de regering de namen verlangde te kennen van degeabonneerden op het blad.
— Het aantal bewoners van Hanover. behoorende tot het Evangelische kerkgenootschap is 1,630,618, benevens 1938 Afgescheidenen. — Uit Christiania wordt gemeld, dat de Koning op 2 of 3 Oct. e. k. in persoon den Storthing, d. i. den Landdag, zal openen.
FRANKFORT, 8 Sept. Naar mededeelingen uit Wiesbaden heeft de : Tweede Kamer hare werkzaamheden sedert een paar dagen hervat. De Heer Braun heeft gisteren de volgende vraag tot-het ministerie gerigt: is het waar dat de vergunning cm in de wouden van het district Königstein vee te doen weiden, alleen wordt geschonken aan personen, > behoorende tot de clericale rigting of de beginselen der clericale partij ondersteunende? Do steller der vraag deelde uitvoerige bijzonderheden hieromtrent mede en toonde aan dat dergelijke feiten mogelijk werden gemaakt door de zamenspanning van den opperhoutvester en den burgemeester te Königstein, beide onder het vorige mii.is.eric benoemd. ' De minister van binnenlandsche zaken heeft beloofd, later hierop terug te komen. . — Niettegenstaande de geestelijkheid bij de jongste verkiezingen in het groothertogdom Baden bijna allerwege de kiesgeregtigden in persoon heeft aangevoerd, heeft de liberale partij op eene schitterende wijze, de zege behaald. In geene enkele stad, zelfs niet te Freiburg, waar de aartsbisschop woont, heeft de clericale partij eene overwinning hehaald en op het platteland is de afloop weinig gunstiger voor de clericale partij. — Te Freiburg overleed voor een paar dagen de bekende godgeleerde von Hirscher, geheimraad van den droothertog van Baden.
---

