BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 10 September (des Avonds).
In den 7Y»ies wordt medegedeeld, dat er thans bij het hoofdbestuur der Britsche posterij een plan in overweging is om de brievenmalen voor en van Indie, China en Australië te zenden over Brindisi, eene Italiaansche haven aan de Adriatische Zee, die sedert kort met het Italiaansche spoorwegnet verbonden is. Deze weg zou, in vergelijking met dien ovar Marseille, de reis over land 56 uren en die over zee omstreeks 700 mijlen korter maken. De Peninsular and Oriental Company, die met het overbrengen der Indische brievenmalen belast i 3, heeft zich bereid verklaard om de schepen, welke door de keuze van den nieuwen weg «ouden vereischt worden, te doen bouwen. Doch er wordt in Engeland geklaagd, dat er in Italië nog weinig is gedaan om het vervoer over de spoorwegen des lands naar Brindisi gemakkelijk en snel te maken. — Het is bij de thans heerschende veeziekte der vermelding niet onwaardig , dat een correspondent van den Times nit Konstantinopel schrijft, dat hij, eenvoudig door bij wijze van voorzorgsmaatregel eiken morgen de neusgaten, mond en tong der koeijen met azijn te wassehen, 400 stuks hoornvee in een dorp der Vorstendommen, waar de veepest schrikkelijke verwoestingen aanrigtte, geheel daarvoor beeft weten te behoeden, terwijl het vee dat die behandeling niet had ondergaan, overal in het rond bij hoopen stierf. Hij zegt ook, dat de' pachters aan de Donau hebben bevonden, dat datura stramonium, wanneer hot in het drinkwater van het vee gedaan wordt, een uitstekend praeservatief tegen die ziekte is. Dit zijn beide eenvoudige middelen , zeer gemakkelijk aan te wenden, en daarom aanbevelenswaardig. — Uit New-York wordt gemeld, dat het openbaar ministerie, in naam des volks eene vervolging heeft ingesteld tegen Edward Ketchum, die, zoo als men weet, zich aan vervalsching in geschrift had schuldig gemaakt, ten gevolge waarvan het bankiershuis Ketchum, Son.en CO., waarvan hij deelgenoot was, zijne betalingen heeft moeten staken. Opmerkelijk is het, dat de procureur der republiek constateert, dat geen enkel particulier het initiatief tot de vervolging van bedoelden persoon heeft willen nemen, tenzij daartoe gedwongen wordende.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sept. De Poolsche dagbladen van Galicie houden zich alle onledig met het bespreken van de aanstaande bijeenroeping van den landdag en de toegezegde uitvaardiging eener gemeentewet, ten gevolge Waarvan, naar men onderstelt, de plaatselijke belangen veel beter dan vroeger zullen behartigd worden. De stemming der bevolking is daardoor veel verbeterd en al de Poolsche dagbladen ondersteunen de plannen der regering.
— Met innig leedwezen heeft het leger in het Lombard-i...h Venetiaansehe koningrijk den vnrig beminden generaal von Benedek zien vertrekken. Op zijn dringend verzoek heeft de Keizer hem zijn ontslag uit üe activa dienst verleend. Men beweert in goed onderrigte kringen, dat üe oorzaak van dit besluit gezocht moet worden in de wijziging, welke .. mmistene heeft ondergaan, waarvan de conservatieve rij_:iU,~ met zijne liberale beginselen niet strookt. — Vele duizende personen bevonden zich gisteren in de omstreken der Nene Welt nabij deae hoofdstad, ten einde de opstijging van den /.bestuurbaren" ballon van den luchtreiziger Delamarre bij te wonen. Toen het oogeiiblik daar was, dat de ballon moest opstijgen, volgens het programma, haperde er itoo veel aan, dat niets van dien aard plaats had. De ontevredenheid van het publiek hierover steeg zoo hoog, dat «indelijk de planken afsluitingen werden omver gehaald en slechts met groote moeite gelukte het aan de policie, om den Heer Delamarre voor mishandeling te vrijwaren. Do ondernemer van de Neue Welt verliet ijlings het terrein, uit vrees, dat het publiek ook hem zijn ongenoegen zou doen gevoelen; ten einde dit zoo veel mogelijk af te wenden, deed bij door zijne bedienden bekend maken, dat hij de betaalde entrees den volgenden dag aan de regthebbenden zou ter hand stellen. — Uit Venetië wordt gemeld dat de voorraad ooft in het g.heele koningrijk voorbeeldeloos groot is. De keurigste druiven gelden niet meer elan 8 neukreuzer per pond en 2 pond perziken verkoopt men voor 1 n. kreuzer.
— Volgens berigt uit Bucharest, heeft Vorst Alexander Jan I korf na zijne komst in gemelde hoofdstad, den gemeenteraad ontbonden en in diens plaats eene oommissie benoemd, welke voorloopig niet zal worden vervangen, naar men beweert.
— Uit Athene wordt berigt, dat de Russische gezant, de Heer üladow, is vervangen door den Heer von Novikow.
. BERLIJN, 11 Sept. (des Ochtends). Welke verbazende verliezen de jongste oorlog tegen Denemarken aan de Oostzeehavens heeft berokkend *an uit het volgende ten duidelijkste blijken. Het totale bedrag van den »- en uitvoer van Koningsbergen gedurende 1864 (ter zee) is 13 millioen th. minder dan gedurende 1863. De overige havens aan de Oostvee gelegen hebben betrekkelijkerwijze evenveel geleden. Memel moet niervan worden uitgezonderd, want uit vriendschap jegens Rusland is «L_n"t_e . ul_voe _ v,an die haven' de stapelplaats van den nitvoerhandel naar Rusland, onbelemmerd gebleven. «rjJ*^ eenigf° tijd wordt ter dezer stede een zeer naauwkeurig wHr-?? IBSesteldnaar den toestand, waarin de ten verkoop aangeboden 3SÜ ?,_' Joo™™?1-*-Fransche roode wijnen zich bevinden. De ondervinding heeft geleerd dat verreweg het grootste gedeelte daaraan aLvZr^. . ? Weg, . ve™ar<%dë Uit de menigvuldige chemische a^ysen is gebleken, dat men onschadelijke middelen had aangewend, in lï ••S 1D 6nkee gßYaUen onkerkelijk product van dln wijn«tok in den wijn aanwezig was. __- -!L^.i."i. °rd' mcdeSed<*W. dat er nitzigt bestaat op de spoemFddJJ Jklng Van het Plan om gemelde stad met Duren door v£n G-.iT ee° sV°°™eë te verbinden. Wat betreft den ontworpen weg *ah__. naar Baal, deze zal niet tot stand komen, want bij het bezatwn-i» TTms Van den is aangenomen, dat Baal Schi_.T,iV onden,met Roermond en Eindhoven. Zoodra dit gedei aTw .? 18»6^1^ vereeniging zijn tot stand gebragt tusschen -_ vr • Zee en Nederland. ««..«-»• Kiel ™°rdt gemeld, dat het beheer der hertogdommen in twee dan ;'3,.Se 3 cheiden.voor zoo ver daartoe mogelijkheid bestond. Alleen im_»v. _P Ultzondering gemaakt, in geval geene scheiding kan geteZu *orden> «>nder dat het aangewende hulpmiddel nog nadeeliger wen. if. 'e eeg TOU Sehrngt hebben dan de kwaal zelve, die men te bestrijden, namelijk het voorkomen van conflicten tusschen eeh I n}edet,ezitters- Be uitzonderingen zijn de universiteit en ridder¦whk .T ï '-S de daaraan verbonden stichtingen en de bezittingen, het Slees- kanaal, het brandassurantiewezen, de gevangenissen en xoo 00tst0Mmen instituut. Tot instandhouding dezer inrigtingen voor zuil/6 _3..?aartoe geldelÖke bijdragen vereischt worden uit 'slands kas, niet i deelen ge,Üke sommen voldoen; mogten ook hieruit coniiand . ont'taan' dan zullen de beide regeringen regtstreeks daarover onderder otll' wordt tluuls n°g gearbeid aan de vaststelling en regeling de vgrenzen tusschen Sleeswijk en Holstein, de bepaling der rayons van .a_e punten en etablissementen op Holsteinsch gebied aan Pruisen sesiaan on de afbakening der militaire wegen van Lubeck naar Kiel _3a» Altona naar Rendsburg. _ik~ w 4"1 omtrent den wijnoogst in gansch Duitsehland, Oostentiteit , n*n-k en. It«Ke lniden liuitengewoon gunstig ; zoowel dekwan"* als de kwaliteit van den nieuwen oogst wordt zeer geroemd. ~ Dezer dagen heeft de Keizer van Rusland een decreet uitgevaar- digd, waarbij het ontginnen van mijnen eene particuliere industrie wordt verklaard, met uitzondering van het distril-t Nerschinsk, hetwelk onder speciaal beheer van sKeizers kabinet staat. Tevens is bepaald, dat in het vervolg geene Enropeancn tot den mijnbouw, mogen gebezigd worden , behalve- in zoodanige betrekkingen. waar dit vereischt wordt uithoofde van de wetenschappelijke opleiding daartoe benoodigd. Lu die gevallen zal eene bijzondere vergunning tot dat einde aan den gouverneurgeneraal moeten aangevraagd worden. Tot het verrigtcn van den gewonen arbeid in de mijnen moeten Chinesche koelies worden gebezigd. — Uit Glogau berigt men, dat het congres der leden van Silezische gemeenteraden door den burgemeester dier stad heden zal worden geopend. Het aantal personen tot bijwoning der vergaderingen van het congres opgekomen, is 163. Op het programma worden geene feestelijkheden vermeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 September.
Het hof zal eerst den 6den of Sstcn Oct. te Compiegne terugkeeren, waar schitterende feesten zullen plaats hebben ter eere van den Koning en de Koningin van Portugal, die omstreeks dat tijdstip aldaar verwacht worden.
. — Prinses Clotilde vertrekt deze week om zich naar het kasteel Prangins te begeven, waar haar gemaal zich reeds bevindt. De Prins zal den geheelen herfst op dat landgoed vertoeven en zich later met zijn gezin naar Florence begeven, waar hij den winter zal doorbrengen. ' — De Keizer heeft niet alleen aan den Zwitserschen bondsraad, maar ook aan den Heer Kern, Zwitsersch gezant bij het Fransche hof, een eigenhandigen brief gerigt, ten einde zijne erkentelijkheid te betuigen voor de ontvangst, die hem in Zwitserland is te beurt gevallen. — Sedert eenige dagen worden aan het ministerie van financiën reeds de noodige bouwstoften voor de begrooting van 1867 bijeengezameld. Op verlangen des Keizers zal dat wets-ontwerp namelijk niet alleen weder dadelijk na de opening van het zittingjaar worden ingediend, maar die plegtigheid tevens vroeger dan gewoonlijk plaats hebben. — De Heer de Grammont, Fransch gezant te Weenen, die sedert eenige weken in Frankrijk heeft vertoefd, vertrekt Donderdag a. s. weder naar zijn post. — Men is thans in staat mede te deelen wie Mgr. Ledochowski als pauselijk nuncius te Brussel zal vervangen. Het is namelijk Mgr. Meglia, die de_er dagen uit Mexico te Rome is teruggekeerd. Mgr. Ledocowski zal tot pauselijk vertegenwoordiger te Madrid worden benoemd. — Volgens bijzondere brieven uit Rome wordt de komst van den Italiaanschen afgevaardigde Boggie aldaar zeer druk besproken. Naar men weet, behoort die heer tot dezelfde fractie der kamer,-die het gelijktijdig bestaan van het Italiaansche koningrijk en van het pausdom verdedigt. De Heer Boggio wordt door twee secretarissen vergezeld en zal naar men er bijvoegt, ingevolge het daartoe door hem aan het vaticaan -gerigte verzoek, binnen eenige dagen door den Paus in een bijzonder gehoor worden ontvangen. Het ware dus niet onmogelijk, dat de onderhandelingen tusschen Italië en Rome weldra hervat zullen worden.
— De regeringsbladen toonen ditmaal vrij wat minder overhaasting dan gewoonlijk, om de jongste berigten nit Mexico aan hunne lezers te doen kennen. De daarin opgesomde feiten blijken dan ook vrij ongunstig te luiden. Behalve een bloedig gevecht te Ahuacatlan, hebben er in het nieuwe keizerrijk nog eenige andere gebeurtenissen van denzelfden aard plaats gehad, die duidelijk van den hagchelijken staat getuigen, waarin Mexico nog altijd blijft verkeercn. De regerings-depeches zijn dan ook naar Biarritz opgezonden, ten einde door den Keizer te worden gezift, alvorens in den Moniteur te worden opgenomen. — De regtbauk van koophandel van Marseille heeft eindelijk de maatschappij der suikerraffinaderijen ISostand en C°. in staat van fa llissement verklaard. De vo koop der onroerende mederen is op 30 dezer bepaald. Zij zijn op 5,900,000 fr. geschat. g — De derde druk van de bekende brochure van Nancy over de decentralisatie heeft bij Dentu het licht gezien — Op dit oogenblik wordt het hotel van 'het presidentschap van het Wetgevend Ligchaam in gereedheid gebragt voor de ontvangst van den graaf Walewski, die er zich terstond na zijne i-eis naar Florence zal installeren. Men verneemt, dat eerstdaags bij decreet aan den graaf de bevoegdheid zal worden verleend om de beraadslagingen in den ministerraad bij te wonen.
— De graaf de Montalembert heeft van zijne reis naar Spanje afgezien, omdat zijne dochter eerlang in het klooster van het Sacré Coeur te Parijs hare gelofte zal afleggen en hij die plegtigheid wenseht bij te wonen. — De Heer de Girardin begeeft zich binnen eenige dagen naar Zwitserland, om eenigen tijd bij Prins Napoleon op zijn laadgoed Prangins door te brengen. *
—De groothertog van Mecklenburg Schwerin, die te Bagneres de Luchon de baden gebruikt, zal zia_ naar Biarritz begeven, om den Keizer en de Keizerin te bezoeken. Den I3den dezer zal hij op de villa Eugenie aankomen. v — Het blad l'Union heeft tegelijk een communiqué en eene waarschuwing bekomen. > — De wijnoogst to Argenteuil is zeer gunstig. Gewoonlijk levert die plaats 70,000 stukken wijn op; dit jaar zal de opbrengst meer dan 100,000 zijn. Er zijn 9000 personen van beiderlei kunne met den oogst bezig. — In het departement van het Noorden zijn de landbouwers zeer ongerust omtrent hun vee, daar de runderpest zich heeft vertoond in een Belgisch dorp nabij de grenzen van het departement. — Berigten nit het Zuiden des lands melden, dat de cholera te Toulon heerscht, in het hospitaal aldaar zijn 8 personen aan die ziekte bezweken. Ook te Toulouse heeft de cholera zich vertoond, maar zij heeft geen kwaadaardig karakter. _____, — De Keizer van Mexico heeft aan den aartsbisschop van Parijs het grootkruis der orde van 0. L. Vrouw van Guadalupe verleend.
---


Tf^TT' I"*"" '""*" ' ' ¦^>««wiiii»-«M»M^-M<^;^iaa___i_^ Onmiddelijk na de Veiling der Nederlandsche Handcl-Maatsehappii :op Dingsrlas 26 September 1865, te Amsterdam, zullen de Makelaars A. F. PPLUGHAUPT. J. H. HIENFELD, J. J. VAN DER RTE; SEN en A. C PFLUGHAÜT pr.s<-teren te Verkoopen: If 61. Stuks droog* €_ezouteii caraöü. mm- m im\m. Aangevoerd per het Schip RAPIIAEL, van Curacao. _Liggende en te zien als bij Notitie wordt vermeld. (20899) H. P VAN EDE VAN DER PALS & ZOON en P. Ph. J. D'AQUIN, Makelaars, zullen op ÏHAANDAG 18 SEPTEMBER 1865, eles avonds, ten 5 uro, in het Lokaal der Verkoopingen aan de Scheepmakcrshavcn, hoek van de Bierstraat, te Rotterdam, als lasthebbcnden van hunne Meesters en op bekomene anthorisatie van de Arrondissements-Regtbank te Rotterdam, presenteren aan de meestbiedenden te Verkoopen: _Eene Partij van S 4 _E.eg-srers iOËBABAIM ABAH. En dat bij Kavelingen zoo als die genummerd zyn; liggende als bij Nolitie zal worden aangewezen. (20915) G A. RALAND, Confiturier, te Deventer, VRAAGT tegen I°. November aanstaande: een BEDIENBE, P. G.; terwijl op zeer aannemelijke Voor waar den een LEEELI..- kan geplaatst wordt-n. Briev.n franco. (20906) R.» WIT V» 9 die den 25sten Augustus zijne Woning verlaten heeft, wordt INZïj:_ BEL _,_*._& verzocht ten spoedigste, terug te keeren, ofte berigten waar hij zich bevindt. (20910) vËMÈomims - v^ ZONDAG tusschen 11 en 1 Uur, een Zwart Bastert >~»rrfß HONDJE, zijnde een Teefje, aan den neus valsch ge- met korte zwarte Ooren, luisterende naar den naam _B___Ë_-_tË____3v;m Ï'ANNY. Die hetzelve terug bezorgt aan het Hot <-l Dli. I'IAaS, hoek Damrafe en Papenbrugsteeg, zal 3 Gulden beiooning genieten. (20887) V_EM__©_l_E-_. i Op <'..n Uilen September is vermoedelijk bij het uitstapp.n nit eene Vigilante op de Amstelgaacht Verloren geraakt: een GELD SPASCSLSE met ET.I, inhoudende eenige Visitekaartjes, 1 Oostenrijksche Coupon van f 15.45 cd eenig Geld. Degenen, welke het gevonden mogt hebben, wordt verzocht lutzelve terug te brengen aan het Bureau Handelsblad , zullende genereus beloond worden. (20902) Do BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Gemeente Nijmegen brengen ter kennis van belanghebbenden, dat de Gemeenteraad in zijne vergr. 'ei; g van den 9den dezer maand besloten heeft, dat tut nadere keen s.;c.ing het houden van BEESTENMARKT in,deze gen; .—.te zal zijn geschorst. Nmmeoi., Burgemeesteren Wethouders voornoemd, 10 Septemic: 1865. JF. p. BVLEVELD. De Secretaris, ________ R. O. B. VERHEI JEN. DX %mi PUSTIERK AISTMJM^SBPIT geadresseerd SCHANS — is behoorlijk ontvangen. De geadresseerde is den schrijver dankbaar voor zijne waarschuwing; maar verzoekt DRINGEND een onderhoud, of in elk geval eenigc nadere en meer BEPAALDE inlichtingen. (20889 Op DONDERDAG 14 SEPTEMBER 1865, zal hTde Buurt over Ouder-Kerk aan den Amstel- onder Nieuwer-Amstel worden geveild een Gave Partij Nieuwe HOUTWASSEN, als b'kantregte Deelen in verschillende Lengten en Dikten, Kolders, Battines Jufters, enkelde en dubbelde Latten, Ribben en Riggels, miisgader» 3000 Stuks Eiken Schoeijing-Palen en eenige ligte Eiken Boomen ais Daags voor en op den Verkoopdag aldaar te zien. (20913) ' SPOORWEGLIJNEN I 5352£-__Src SSSS: Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Kleef en Keulen. — 81510 35 *> 20 Van AMSTERDAM naar Zevenaar, Kleef ' (15051) en Keulen 820 11 10 240 Van NIJMEGEN naar Kleef en Keulen. 8.20, 11' ' -L ' 5*45 Aankomst te Keulen 12.50, 2.25, 7.5, 9.55 j/fyj^ AMSTERDAMS-HET Mm STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. AMSTERDAM-ZAANDAM. RU GELEGENHEID DER OPSTIJGING VAN DEN Monster-Ballon Le Géant. OP BONDERBAG Ii SEPTEMBER zullen op de Stoomboot MEECUEIUS RETOUR-BILLETTEN ACHTERKAJUIT 35 CENTS, VOOR-KAJUIT «5 CENTS, worden afgegeven. (20907) EXTRA REIS des Nachts ten 12 Ure van AMSTERDAM.
---


ADVERTEKTIEir.
---


A. W. ABRAHAMSZ, Makelaar, presenteert, als lasthebbende van zijne Principalen, ten overstaan van den Deurwaarder B. D. BEETS , op WOENSDAG IS SEPTEMBER 1565 , des Namiddags ten Een Ure precies, in het Locatd DE POOL op het Water, tegenover de Koon-beurs, aan de meestbiedenden te Verkoopen: StOO Tonnen prima Arcliangelsch Aangebragt per het Schip CORNELIA, Kapitein TEENSMA. Liggende en te zien als bij Notitie wordt aangewezen. (20727)
---


Bij Gi-i>- VAN ES, te Amsterdam, is verschenen en alom te bekomen: NEOERUUIIISCH PRENTEBOESC, door JLJt§JI-_C- Prijs ?5 Cents met 92 Platen. (209") GEGALTAinSEERIiE P-LAAT-W_lïEßElf ' VEESTALLEN, welke desverkiezende gemakkelijk HERPLAATST kunnen worden, zijn in alle Afinetingen binnen korten tijd te verkrijgen bij W. HOVEN, (20558) te 'sGKAVENHAGÉ.
---

