BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over «9t 3de Kwartaal, dat met nlt°. Sept. 1865 eindigt, te voldoen aan oe Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde goeno staking in de toezonding te ondervinden. Het bedrag kan gozondon worden rva Postwibsei,, aan allo Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangonomen. 9Sept. 1865. GEBROEDERS mEDERICUS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Terugkomst van H. M. de Koningin. Overlijden van sir James Fergnsson. Aankomst van den schout-bij-nacht sir Aug. Kuper. Brand te Konsiantinopel. Executie van King. Vcrvalsching van gist. Amerikaanschc berigten.
OvERZIGT VAN HET BüITENLANDSCHE Ï-EPW3 DER WEEK.
Duitsciilakd. Weencn: Bijeonkomst van den Zevcnbergschcn landdag. Inspectie der vesting Vcrona. Artikel van den Ostdcutsche.n Post. Staat der nationale bank. Minister van koophandel. — Berlijn : De overeenkomst van Gastein. Terugkomst des Konings. Manoeuvres der gardecorpsen bij Berlijn. Vergadering van Duitsche gedelegeerden te Frankjwt. Gemengde berigten. — Frankfort: Geruchten omtrent eene nieuwe Oostenrijksche leening. Vervanging van den Wurtembergschen gazant _ den Bondsdag. Werk van Prins Napeicon. Frankrijk. Doorvoer van rundvee. Faillissementen. Ontmaskering der «ebr. Davenport. Aankomst van den Heer de Lcsseps. Veiling van la De kwestie der Elve-hertogdommen. Artikel van het Journal e* Débats. Besluit van den gemeenteraad te Marseillo. Jjinnendand. Koninkl. besluiten en benoemingen. Beschikking van den ""nister van binnenl. zaken. Verslag der commissie, belast met het af-.emen Tan het examen 8., volgens artt. 61 tot 65 der wet tot regeling an het middelbaar onderwijs. Stadsnieuws, 's Gravenhaagsche berigten. °gst in het Westland. Onweder te Haarlem en te Hoorn. Ziek vee te chagen. Verghdcriug der maatschappij tot bevordering dor veeartsenij- J"?. t.te Utrecht. Ongeval bij Zutphen. Ongelukken te Uskwert. Zieke „ ' „ ren •_ het garnizoen te Veere. Spoorwegongelukken bij Breda e" Maastricht. tür. aa,ste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs- JQingen. Gonden en Zilveren Speciën. Schcepstijdingcn. Rivierberigten. Advcrtentien. Ingezonden Stukken. Veeziekte. *Ransche Brieven. (Parijs Vrijdag 8 September). EN TOONEELNIEU WS. öCHAAKSI'EL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 September (des Avonds).
Oe invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week -edragen eene waarde van £ 241,509 en do uitvoer £ 367,040. . — De Heer Koebuck. vroeger een sterk tegenstander van Napoleon , is nu een zijner bewonderaars geworden. Zoo zeido hij op een eergisteren te Shcffield gehouden feestmaal: Onze oude vijanden, thans onze geallieerden, zijn met ons in vriends—cappolijken wedijver in de wateren van Portsmouth bijeen geweest. Gelooft gij, dat dit iets van betecfcenis voor de wereld is ? Deze daadzaak beteekent: dat zoolang Enficland en Frankrijk verbonden blijven, de wereld deu vrede moet bedaren. Er mogen zijn, die lust gevoelen om den algemeenen vrede te •toren, maar de heerschappij en de magt van de twee grootste natiën Jw wereld, Engeland en Frankrijk, zullen hen in bedwang houden. *k vraag er niet naar of zij aan deze of aan gene zijde van den Oceaan *'Jn; zij moeten gehoorzamen. Ik wil van den Keizer der Fran. _hen /^Sgen, dat hij duidelijk inziet wat de lotgevallen der wereld moeten «ezen, en dat hij de magt, welke hij bezit en welke hij zoo goed weet c handhaven, tot het welzijn der menschhcid aanwendt. .Do buitengewone warmte, welke in de jengste dagen heerschte, eeft in den afgeloopau nacht plaats gemaakt voor eene koeler atmospheer. *^°rt na middernacht brak een storm over de hoofdstad los, die gedu- Miao eenige uron blcof aanhouden; de regen viel bij stroomen neder, erwijl bliksemschichten onophoudelijk het luchtruim doorkliefden. Men , r=est voor ernstige ongelukken, zoowel ten gevolge van het vuur des nemels, al 3 door den storm. j ~~ Even als tegenwoordig alle telegrafische berigten uit het Oosten, do • -e dcPkche aan het departement van buitenl. zaken, betreffende o invrijheidstelling van den Britschen consul in Abysinie, foutief ge- B weest. Do consul is wel van zijne ijzeren boeijen bevrijd, maar hij He n°f_ Toortdnrcnd gevangen. Alleen heeft Koning Theodorus aan den °or Rassam verlof gegeven hem te gaan bezoeken. drs er dagen werd te Huil eene partij schapen door de straten gesten 0' wïlke bestel"d waren om to worden geslagt. In het daartoo bemoe gebouw aangekomen, merkte de inspecteur op, dat de hals sterk con» a,*nScdaan door harde knobbels. Aangezien dit verschijnsel nieuw was, door . Cen anderen inspecteur, die, mecnende dat deze ziekte noen.?o™*0™*'6 de wa 3 ont3taan. consent gaf tot slagting. De eerstgo- Vol--.. WaS vcht _ niBt &eru9t e° inspecteerde de geslagte schapen den in d. ?n " oCh,ten?' HiJ" bcvoncl toen> dat de lever ™ l«>'g wk waren; bce _. lnS°,wa,ndcn bevonden zich mede zulke harde knobbels en ofschoon de ..„ ? «echts voor weinige uren afgemaakt waren, verspreidden zij reeds «en afschuwelijken stank. De Heer M. Millan, een bekwaam veearts bat.no meening te kennen , dat zoowel schapen als hoornveo door de runderpest werden aangetast. Deze schapen, die natuurlijk onmiddellijk werden begraven, waren aangevoerd uit Bremen; toen zij aan wal werden gebragt was er evenwel geen spoor van ziekte zigtbaar.
---

Duitsche Post.
vcSw-. .'. i P It? gewoonliJk goed onderrigte kringen wordt Reknm ' r tll39cllenkomst van Kothschild de leening is tot stand De t™ " InPl medewerking van Nederlandsche en Engelsche bankiers, naar „"g " groot 20° millioen fl-5 de nitgifte zal geschieden aBO pCt. Lari. v. " vernec"lt > ton _ het den minister van financiën, den Heer hortr d ' m°g? lakken °m door het stellen van uitgebreideren waarbedin ean 1S gescllied' een voordceligcr cijfer van uitgifte te
Rondri-0 ?eijer heeft bevolen, dat aan het fort, gebouwd op de rots d«n v Vln nabijheid van Cattaro, de benaming zal gegeven worde «J"" .lamVla ten emde tot blijvende herinnering te strekken aan Dalt '^''ge diensten door den luit.-generaal Mamuia aan het koningrijk ""natie bewezen. daeèi, ii .grifgenheid der groote wapenschouwing, welke voor een paar Eene • Werd Sello«dcn, had een betreurenswaardig voorval plaats. steent'"'011!0 Tromv werd zeer ernstig in het gelaat gekwetst door een j.r ™*J . dat toevalligerwijze in den loop van ean geweer gekomen was. _ot __>een onderzoek deswege in het werk gesteld, waarvan de uitsW J. Aen niet bekend is. S sl' -en an ..U Erf-,rins van Augnstcnburg is reeds onmiddellijk na het «en» <LVan Weerter-verdrag te kennen gegeven, zoo meldt men van hoeft °°WoonlÜk goed onderrigte zijde, dat hij zich uit Holstein niet be, ee>r hr Verwi-deren, //zoolang hij de wetten niet overtreedt of verzet te is getred St"teS°n de autoriteit' welk« in het regtmatig bezit des lands *__n ?°,,.bvrg°™eester der gemeente Ober Mcidling heeft zich dezer kM dit • t/erklaard- ,B,J het Ol>derzoek deswege ingesteld is geble» dat in de gemeentekas een aanmerkelijk deficit bestond.
BERLIJN, 10 Sept. (des Ochtends). De Heer von Bismarck is gisteren ten 10 ure in de hoofdstad terugirei;cerd; tegen heden avond zijn de ministers te zamen geroepen, tot het houden van cene conferentie'
— Heden verwacht men ter dezer stede den nieuw benoemden gouverneur-generaal Gablenz en den civielen vertegenwoordiger den Heer Ton Hoffmann. Zij zullen een paar dagen alhier "doorbrengen. — De Social Demokrat heeft in zijn jongst verschenen nommer bekend gemaakt, dat de polieie voortgaat met het nttmen der inquisitoriale maatregelen, gelijk in de drie laatst vcrloopen dagen het geval is geweest.
— Uit Kiel wordt gemeld, dat de Prnisische mariniers door een bataillon infanterie zullen worden vervangen. Weldra zal het depot worden verlegd. De Grille, welke heden gereed was de haven te verlaten, ontving op dat oogenblik bevel om zich Toorloopig niet to verwijderen. Op de gewone maandvergadering van de predikanten der districten Anglo en Plensburg is door twee hunner hot voorstel gedaan, om te verklaren, dat het annexeren van de Elve-Hertogdommen bij Pruisen eene onregtvaardigheid is. De overigen stemden tegen dit voorstel. _ — Volgens berigten uit Rendsburg bevindt de Heer May zich neg m verzekerde bewaring. — Men meldt uit Petersburg het volgende: Terwijl bij de armee voortdurend de uitgaven worden ingekrompen en do sterkte verminderd, wordt met grooten ijver gebouwd op 's landswerven, ten einde het aantal gepantserde oorlogsbodems zoo snel mogelijk te vergrooten. Met l Jan. e. k. zal de reorganisatie der regterlijke magt in gansch Rusland haar boslag hebben ontvangen.
FRANKFORT, 10 September. De herfstmis levert zeer gunstige resultaten op, zoowel wat den handel in het groot als in het klein betreft. De zeer voordeelige graanoogst mag grootendeels als de oorzaak daarvan worden beschouwd.
— Koningin Victoria heeft aan de inwoners van Cobnrg haren dank doen toekomen voor de algemeene deelneming haar betoond bij het onthullen van het standbeeld, aldaar opgerigt ter herinnering van wijlen Prins Albert, haren gemaal. — De regerende Koning van Beijeren zal zich weldra naar Nizza begeven om aldaar den winter door te brengen. Zijn zwakke gezondheidstoestand vordert dringend een langdurig verblijf in een zacht klimaat. — De werken tot uitbreiding van de haven van Ludwigshafcn wordan met grooten ijver vsortgezet. De grootste Rijnschopen zullen weldra daarin opgenomen kunnen worden. — Men houdt zich vrij algemeen overtuigd, dat het Nationaal-Veroin en hot Grootduitschc Rcform-Verein spoedig zullen ophouden te bestaan; beide vereenigingen nemen als met dan dag in krachten af en kwijnen weg om weldra geheel ten onder te gaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 9 September.
Na de bijeenkomst te San Sebastian zullen de Keizer en do Keizerin eenigen tijd in groote afzondering leven.
— Ter gelegenheid van het bezoek der Koningin van Spanje to Biarritz, zal aïdaar een vuurwerk wordan afgestoken, hetwelk 30,000 francs kost. Het materiaal zou langs den spoorweg van Orleans en het zuiden vervoerd worden, maar de administratie heeft wegens gevaar van brand , dit vervoer bepaaldelijk geweigerd. Men heeft den Keizer per telegram daarvan berigt gegeven. Op ontvangen nieuwe bevelen heeft gisteren de verzending plaats gehad. Men heeft niet vernomen dat op den overtogt eenig ongeval heeft plaats gehad. — De memorie des Keizers over Algerie is bij den Raad van State ingediend en de staatsraad Blondel, directeur voor de zaken van Algerie onder Lodewijk Philips is belast met het uitbrengen van rapport. De Heer Blondel is weinig gunstig gestemd voor de denkbeelden des Keizers en verwerpt de eene paragraaf na de andere en ziet in de voorstellen des Keizers den ondergang van Algerie. — Andermaal wordt verzekerd, dat de Heer Walewski, de nieuwe voorzitter .van de Kamer van Afgevaardigden, tot hertog zal worden verheven. °
— De Heer Drouin de Lhuys is naar Biarritz vertrokken, waar hij eene conferentie zal he'jben met den ma-irschaLk O'Donnell. — Omtrent het vrecssel\jke onweder, dat heden hier heeft gewoed, meldt de avond Moniteur dat omstreeks 11 ure <jcs voormiddags de lucht zoo donker werd, dat in do groote winkels het gaslicht werd ontstoken. Toen begon een stortregen, welke naar eene wolkbreuk geleek, 25 minuten aanhield en de straten op verscheidene plaatsen zoo overstroomde, dat het water tot in de rijtuigen steeg. Weldra echter dreef een hevige wind de wolken weg, en de lucht werd weder helder. Ten 2]_ uro ontstond weder eene hevige regenbui.
—Te Turijn zijn belangrijke maatregelen genomen, om op den gedenkdag der onlusten van 21 Sept. eene herhaling van die feiten te voorkomen. De geest der bevolking van de voormalige hoofdstad schijnt die maatregelen te regtvaardigen. — Uit Scvilië wordt gemeld, dat de hitte er ondragelijk is. In do omstreken van Cadix en Scvilië heeft men in de wijnbergen een insect ontwaard, dat niet buitengemeene snelheid de vruchten vernielt. — Volgens berigten uit Suez is de cholera aldaar uitgebroken, 3/4 der werklieden hebben de werkplaatsen verlaten. — Volgens hier ontvangen berigten uit San Francisco, helft de Fransche korvet Dorade bezit genomen van het eiland Maldens, gelegen op 8° 13' Zuiderbreedte en 154° 59' Westerlengte. Frankrijk heeft zich daardoor meester gemaakt van een eiland, dat geschat wordt 500,000 ton guano te bevatten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 September.
Omtrent een rijks-ambtenaar, die als zoodanig eervol ontslag had bekomen, doch zijne betrekking eigendunkelijk had verlaten, ruim drie weken vóór dat genoemd ontslag was ingegaan, is bij koninklijk besluit bepaald, dat hij nimmer weder voor eenige betrekking in 's rijks dienst in aanmerking zal komen.
D« minister van financiën heeft bepaald dat, onverminderd het daaromtrent bepaalde in de overeenkomst met België*, Hanover en Pruisen, ten gevolge waarvan photografien op den voet van drukwerk per post kunnen worden verzonden, zoodanige verzending per post voor het binnenland niet anders kan plaats vnulen dan tegen betaling van gewoon biiefport.
Onder de maatregelen welke in den laatsten tijd worden aanbevolen tot afwering en stuiting van de gevreesde runderpest, behoort ook de toepassing van art. 69 en volgende der onteigeningswet. Het is voor de gemeentebesturen welhgt niet van belang ontbloot, kennis te nemen van eene missive des ministers van binnenl. zaken van 27 Fcbr. 1862 (te vinden op blz. 33 van Luttenberg's chronologische verzameling der wetten en besluiten betrekkelijk het openbaar bestuur in de Nederlanden, jaarg. 1862) houdende voorschriften omtrent de toepassing van art. 72 der bovengenoemde wet.
Deze missive luidt als volgt: //Ten einde te kunnen beoor leelen, of eene onteigening van aan besmettelijke ziekte lijdend vee, volgens art. 7_ van <je wet van 2g Aug. 1851 (Staatsblad N". 125), te regt geschiedt en ten laste van het rijk te brengen zij , is het noodig te weten: //Dat de gevallen, waarin de genoemde onteigeningen werden toegepast, zeer dringend zijn geweest, dat is, dat onverwijlde afmakinghet cenig middel was om besmetting to voorkomen. //Dat het derhalve niet mogelijk was de verspreiding der besmettelijke ziekte op andere wijze dan <oor onteigening te voorkomen. //Dat de aangifte en afzondering of opsluiting, gewild bij de artt. 459 en 460 van het Coclo Pénal, \vaardoor de overbrenging van de besmetting gekeerd kan worden, tijdig hebben plaats gehad; zoo niet, dat, naar aanleiding dier artikelen, strafvordering i 3 ingesteld.
In antwoord op eene vraag, voorstellende in hoohizaak: /.eene statistieke opgave en beschrijving van een der hoofdwaterschappen van e«nig gewest van ons land," wa 3 ingekomen eene verhandeling: statistieke opgave en beschrijving van den Bommelerwaard boven den Meidijk, geteekend met de woorden: //tegen een vijand die sterker was, is en wezen zal dan wij." De uitslag van de beraadslaging was, de verdiensten dezer verhandeling te erkennen door de toewijzing der gouden medaille, maar daarbij de voorwaar Je te stellen dat de schrijver, kennis nemende van de hem medegedeelde bedenkingen, daarna de noodige wijziging in zijn stuk brengen zoude. In antwoord op dezelfde vraag was ingekomen eene verhandeling, getiteld : Beschrijving van den waterstaat van het hoogheemraadschap van Rijnland, gemerkt met de woorden van Montesquieu, Esprit des lois : Ainsi comme les nations destructives font des maux, qui durent plus qu'elles , il y a des nations industrieuses, qui font des biens qui ne finissent pas meme avecelles.
Na laDgdurige gadachtenwisseling werd, met wijziging van het uitgehragte prac-advies , besloten, ook deze verhandeling voorwaardelijk ta bckrooncn, onder de bij de vorige bekrooning gestelde voorwaarden.
Op de vraag, ten onderwerp stellende //een historisch-critiseh óverzigt der theoricn van den hagel en eene naauwkeurige bepaling van het standpunt der laatste theoricn, in betrekking tot wetenschappelijk bckcude. feiten, was ingekomen eene verhandeling : //Nouvelle theorie do la grêle," met do spreuk: //Ante grandinem praeibit coruscatio, Ecel. 32- 14.
Zonder te treden in eene booordeeling van de waarde dezer verlianling, of in eene beschouwing van de daarover uitgebragte adviezen, wordt zij, als van een bekenden schrijver afkomstig en zelfs reeds grootendeels in druk bekend gemaakt, als aan de eischen der prijsuitdeeliug niet voldoende , ter zijde gelegd. L ______ Nog was bij het genootschap ingekomen eene botanische verhandeling van den Heer L. Dippel, schrijver van eene vroeger bekroonde verhandeling. Het thans ontvangen stuk. ten titel voerende: //Die Intercellarsubstanz und deren Entstehnng," door directeuren bestemd om te worden opgenomen in de werken van het genootschap, wordt de bekrooning met de gouden medaille waardig gekeurd _ Daarna werd eene keus gedaan van de hij hernieuwing of nieuw voor te stellen prijsvragen. De tijd van werken reeds verre verstreken zijnde, werd de zitting opgeheven en verdaagd tot die na maaltijd, die in het Yachtclubgebonw van wege het genootschap aan da leden der vergadering werd aangeboden. Benoemd zijn: als lidconsultant de Hoeren H. C. van Hall,professor te Groningen; J. A. Beijorinck, lid dos genootschaps, te 'sGravenhagc ; E. Lohatto, lid des genootschaps, to Delft; als lid-correspondenteri de , Heeren 'professor A. J. Docij, te Leuven; dr. L. Dippel, te Ider j
/.Dat verder in deze gevallen voldaan is aan de vercischten door d wet bij onteigening gesttdd en eindelijk:
//Welke de waarde van het onteigende vee was op het oogenblik der afmaking. Deze waarde toch kan alleen in rekening gebragt worden , en niet die, welke het vee in den .gezonden toestand had. Uw collegie gelieve mij daarom, bij eventuele toezending van declaratien voor deze onteigeningen, steeds omtrent de vorenstaande punten vollodig in to lichten. Die punten zijn voorwaarden, welker naauwkeurige betrachting niet genoeg kan worden aanbevolen.
Wij hebben reeds bij de verschijning der eerste afleveringen do aan - dacht gevestigd op een werk, getiteld: Repetitieboek voor aankomende Onderwijzers en Inrigtinyen van Onderwijs. Wij hebben toen reeds gezegd, dat dit boek door den lieer A. A. Holst vrij was bewerkt naar het Ilandbuch fïtr Schiller van Berthelt, Jiikcl en Pctcrmann, waarvan in Duitschland bereids een zevende druk is verschenen. Thans heeft do laatste aflevering b\j de boekhandclaran ten Brink en de Vries het litht gezien en dit geeft ons aanleiding nogmaals op dit werk te wijzen. Do titel duidt reeds eenigzins den aard daarvan aan. Het bevat namelijk eene reeks korte aanteekeningen omtrent de verschillende vakken, zoo als de kennis der natuur, de geschiedenis der taalkunde, de muziek, de rekenkunde, de mythologie en de aardrijkskunde. Deze aanteekeningen zijn bestemd om den hoofdinhoud van het vroeger geleerde in het geheugen terug te roepen en ook om bij verdere studie tot leiddraad te strekken. Het komt ons voor dat dit boek bij een gepast gebruik velen nuttig zal kunnen zijn.
De Heer W. van Yponhof heeft in een viertal korte geschriften, die bij den boekhandelaar C. L. van Langenhuijsen alhier het licht hebben gezien onder den titel: De Godsdienst van den hoogleeraar Opzoomer, getracht de wijsgeerige stellingen van dien hoogleeraar te bestrijden. In hoeverre hij daarin geslaagd is willen wij hier niet beoordeelcn. Daardoor zouden wij op een terrein komen, dat vreemd is aan ons blad. Wij meenen er ons daarom toe te moeten bepalen de aandacht van allen, die in dit onderwerp belangstellen, op deze werkjes te vestigen.
Het hoofdbestuur van het Nederl. genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen heeft, op last der algemeene vergadering van dat genootschap , een adres bij de tweede kamer ingediend, omtrent enkele punten van het door de regering hij die kamer aanhangig gemaakt» wetboek van strafvordering.
Ter verbetering van vroegere opgaven nemen wij uit het officiële Gemeente-Bulletin over, dat bij den prijskamp voor uiterlijke welsprekendheid , te Antwerpen gehouden, de eerste prijzen zijn behaald door 1". J. A. Vrugtman , van Zutphen ; 2°. K. Weijlcr, van Antwerpen; 3°. E. HofFman, van Gent; 4°. H. Schepmans, van Antwerpen; s°. mcj. E. de Terre, van Gent; 6°. W. G. Boele, van Kampen; 7°. Sangelecr, van Antwerpen ; B°. J. Vroom, van Zwolle; en 9". E. Hendrickx, van Gent.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. Iste Klasse, Iste Lijst: N°. 1274 ƒ1500; N°. 18509, 19769 en 17890 ieder ƒ 1000. '~ '
ROTTERDAM, 9 Sept. Heden werd alhier eene algemeene vergadering van het Bataviaasch genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte gehouden. Wegens verhindering van den praeses magnificus van het genootschap werd de vergadering, waartoe een aanzienlijk getal ledenconsultanten en leden ook van elders waren opgekomen, geopend door den president-administrateur, den Heer Mr. J. H. W. Swellengrt_bel,die daarbij den leden den welkomstgroet tocbragt, in liet bijzonder aan die leden, die waren toegetreden tot het genootschap of in gewijzigde betrekking zich op nieuw hadden verbonden.
Do werkzaamheden der vergadering werden geopend door het verslag van den staat en de werkzaamheden van het genootschap sedert de in 1863 gehouden algemeene vergadering. Het verslag, uitgebragt door den presidont-directeur, don Heer Dr. P. van Galen, luidde gunstig omtrent den voortdurenden bloei der stichting van den edelen Hoogendijk, aangaande den uiterlijken welstand en hst naauwgezet beheer van de kostbare nalatenschap, door ham aan de wetenschap en aan het vaderland gewijd, aangaande de vruihtbare werkzaamheid harer leden, den gunstigen uitslag der gedane prijsuitschrijving, den onafgebroken voortgang der natuurkundige lezingen van den lector, den Heer JDr. K. M. Giltay, waartoe, buiten de leden des genootschaps, aan ieder tegen eena geringe bijdrage de toegang openstaat. Het verslag brengt in herinnering de feestelijke viering van den gedenkdag van de vijf en twintigjarige vervulling der betrekking van den Heer Dr. K. M. Giltay als lector, met het houden der lezingen belast waarbij in e_e plegtige vergadering met de ter dezer plaatse aanwezige leden aan dezen door het bestuur van wege het genootschap een zilveren beker, met toepasselijke opschriften en versierselen voorzien, werd aangeboden , die ter bezigtiging van de leden dezer vergadering wordt gesteld.
Ten slotte geeft het verslag roedcdeeling van de bij het genootschap ingekomen verhandelingen en vangt de vergadering hare werkzaamheden aan met de beraadslaging over deze stukken, na gehoord te hebben do voorgelezen adviezen der geraadpleegde leden en het daarna opgemaakte praeadvics van het bestuur.
jro _.söï M. J. Lissajons, te Parijs; als lid, de Heeren L. Cohen SU-ri, te Delft, J. F. W. Conrad, te Alkmaar en T. C. Winkler, te Haarlem. — Aan de onderteekenaren van het adres aan de kamer van koophandel alhier, houdende bedeukingen tegen de veilconditien der Ned. Handel- Maatschappij, is door genoemde kamer de volgende brief gerigt: In antwoord op uw schrijven van Ang.jl., betrekkelijk de uitlegging, welke de Nederl. Handel-Maatschappij aan hare veilconditien voor de koffij geeft, hebben wij de eer ute berigten, dat eene commissie uit onze kamer over het bedoelde onderwerp een onderhoud met de directie der maatschappij heeft gehad en dat daarbij is gebleken : Dat de ihoatschappij uit een regtskundig oogpunt den door U gewraakteh zin aan hare veü-conditien meent te moeten blijven geven; de juistheid van deze uitlegging is ook naar ons inzien mocijelijk te betwisten. Dat ©p onze bodenkingen, gegrond op billijkheid, geantwoord is, dat de sortering thans met zoo groote naauwkeurigheid en zorgvuldigheid geschiedt, dat de handel hoegenaamd geen bezwaar daartegen kan hebben, zooals de directie ons dan ook verklaarde, dat in den laatsten tijd volstrekt geene reclames zijn ingekomen. Dat op onze aanmerking, dat ook met de meeste zorg abuizen of vergissingen mogelijk zijn en het dan onbillijk zou wezen daarin niet te gemoet te komen, ons geantwoord is, dat deswege geene officiële toeliegging aan de kamer van koophandel kon worden gedaan. Wij hebben echter de overtuiging gekregen, dat, mogt zulk een geval Éich voordoen, de koopers het best zullen handelen met zich tot de directie te wenden, op wier billijkheid en loyauteit, naar ons oordeel, dan gerastelijk kan worden vertrouwd.
— Do achout-bijnacht J. E. de Man, commandant van het schip Met*len Kruis en in der tijd opperbevelhebber van het Nederlandsche •scader bij de operatien in de straat van Simonosaki, is heden voormiddag met de spoorboot Stad Dordrecht hier ter stede aangekomen. DELFT, 9 Sept. Door burgemeester en wethouders is bij publicatie van heden bekend gemaakt, dat de alhier op Donderdag en Zaturdag van elke week gehouden wordende veemarkten, voorloopig zijn geschorst en de daarop betrekking hebbende verordeningen tijdelijk buiten werking zgn gesteld.
§ STOLWIJK, 9 Sopt. Door den raad dezer gemeente is besloten, dat do gewone veemarkton, gehouden wordende in da maanden Oetober en November dit jaar niet plaats zullen hebben. UTRECHT, 10 Sept. Door den commissaris des Koning 3 in deze provincie is aan do gemeente-besturen in de prov. eene circulaire gerigt, Waarin bepaaldelijk de besturen der gemeenten op de grenzen van Zuiden Noord-Holland worden uitgenoodigd, de uitvaardiging van een verbod van in- en doorvoer van vee, uit verdachte of besmette plaatsen, in overweging te nemen, omdat, hoewol daaraan groote ongelegenheden verbonden zijn, het bovenal van belang schijnt de ziekte, welke tot dusverre in de provincie niet is waargenomen, te «tuiten en te keer te gaan, en de verspreiding daarvan zooveel mogelijk te voorkomen. Verder wordt in die circulaire gewezen op de overmijdelijkheid, om de veldwachters en andere policie-ambtenaren te doen bijstaan door tijdelijk in dienst te stellen personen. Mogten de gemeenten er zich onverhoopt te zwaar door gedrukt gevoelen!, zij zullen èan met vertrouwen op tegemoetkoming kunnen rekenen.
Ten slotte wordt nog do schorsing van de gewone veemarkten aanbevolen.
* HARDERWIJK, 10 Sept. De voor de dienst in O. I. bestemde 2de luit. der inf. H. J. G. Ferzenaar zal ia de tweede helft dezer maand de reis derwaarts aannemen met het te Nieuwe Diep liggende schip Zeenimph, gezagvoerder Graadt van Roggen. — Op 30 dezer maand zal van hier naar Suriname vertrekken een detachement suppletietroepen, 3terk 41 onderofficieren en manschappen, onder bevel van een onderofficier, om dien dag aan boord te gaan van het te Nieuwe Diep liggende schip Josephina Bernhardina, kapt. C. Willms.
* BOEMELERWAARD, 10 Sept. De opbrengst van het hooi der tweede snede gaat die van het eerste gewin met ruim twee derde te boven. De hoedanigheid laat niets te wenschen over. Er wordt veel voor buitenlandsehe rekening opgekocht, tegen den vrij hoogen prijs van ƒ22 de 500 ©.
De in deze streken voor verschillende maatschappijen met beetworteli beteelde landen leveren, tengevolge der gunstige weergesteldheid, een schoon gezigt op, en men verwacht veel van dit gewas. CULÉMBORG, 9 Sept. Ook door onzen gemeenteraad is eene verordening vastgesteld ten einde den veestapel voor de besmetting der elders heerschende veeziekte to behoeden en bij eventuele uitbarsting de Tcrspreiding zoo veel mogelijk tegen te gaan. Voorts is besloten de veemarkten , die in do maanden October, November en December plaats hebben, to schorsen en den in- en doorvoer van rundvee slechts langs drie wegen te veroorloven. * ZWOLLE, 10 Sept. Op 6 dezer is de lange jagt in deze provincie geopond. Er z\jn veel hazen en patrijzen. Men meent echter bij de hazen eene soort van pokken te hebben Ontdekt.
---

