NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den October 1865.
1 ept. 1865. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods, Koning der n°- 50. Nederlanden, Prins vanOranje-Nassau, Groothertog ~~ van Luxemburg, enz., enz., enz. de pSCD*kkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van H. F. da . en L. H. Schenkenberg van Mierop, beiden wonende te Rotter- XqSJ' ln hoedanigheid van benoemde mede-administrateuren der te Rotten ani te vestigen naamlooze vennootschap : Hollandsche Maatschappij de e^0i(atie van Gazfabrieken in Spanje, strekkende tot het erlangen rj koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd nota- Sch a scnrift der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; § P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten gember 1865, eerste afd., n°. 98, _. Hebben goedgevonden en verstaan : Hot D^e bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ■Ö z/1' afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: v„ andsche Maatschappij ter exploitatie van Gazfabrieken in Spanje, te te Rotterdam. , °ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 8 Gravenhage, den 22sten September 1865. WILLEM. e Minister van Justitie, Olivier. l-°e bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ç0 dispositie van den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan de toe missie van veeartsen, ingesteld bij dispositie van 28 Augustus jl., o v°egd de heer J. A. Montens, veearts te Zevenbergen. Jj; P eon berigt dat te Overschie de veeziekte zeer toenam, heeft de ster terstond een onderzoek daar ter plaatse doen instellen. rjeernt ek h^er wefler hoe veel, ook voor de uitbreiding die de ziekte V6eL Waar zij zich eenmaal vertoont, afhangt van de handelwijze der g uders zelven en van de verordeningen en hare toepassing, tw e^Sohie heeft eene goede verordening, maar de toepassing liet te toe„ UltbreidiDg der ziekte in die gemeente wordt voor een groot deel reven aan zorgeloosheid der veehouders, die weinig gebruik 11 •Van voorh'chting van veeartsenijkundigen, en aan gebrekkige z6e e"ng der verordening. Vooral de afzondering van ziek vee bleek *oro onv°'komen, en het slagten geschiedde niet met de noodige voor- In !r e Zuring van het vleesoh was gebrekkig. ült alles is terstond zoo veel mogelijk verbetering gebragt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
den , rovinzial-Correspondenz, een orgaan der Pruissische bewindslïe- Êia ' .aat zich ten aanzien van het verblijf des heeren von Bismarck te I 1« aldus uit: Êiar vl ccrvolle en hartelijke onthaal hetwelk den graaf von Bismarck te Mjze z Van wege den Keizer Napoleon ten deel is geworden, en de gelat ' Waarop de Keizer zich over aanhangige vraagstukken heeft uitdij n.' "averen nieuwe waarborgen op voor het onveranderlijk bestaan aan T,yien^scnaPPelijke betrekkingen tusschen de beide regeringen, waarwijk 11 nopfdzakelijk te danken heeft, dat de oplossing van het Sleeseej st °'s_teinsche vraagstuk in den Duitsch-nationalen geest en in overtot gpllllll^ niet Pruissens belang heeft kunnen bevorderd worden zonder dat jneT^.uropesche verwikkeling aanleiding te geven. Het staat vast beZa(j. Keizer besloten heeft ook verder getrouw te blijven aan zjjne öuit=,„?, ' regtschapene en belangelooze politiek, waarvoor Europa en onland hem dank weten."
---

FRANKRIJK.
BiSlûa e oorigten uit Parys van gisteren wordt gemeld dat de heer von eenio-en ƒ•! ,d.e President-minister van Pruissen, te Biarritz, alwaar hij heeft ~ y, 7's Baan doorbrengen, een onderhoud met Keizer Napoleon *,£?• ' ofdaaraan eene politieke beduidenis toe to schrijven is laten Het b n .onzeker. enare oVestlSt Zlch dat de graaf Walewskï, een van de hoogste staats- Zï°b na" t?n het Frarjsche Keizerrijk, uit Parys is vertrokken om ar Florence te begeven. Dat hij er eene onderhandscho zending van Keizer Napoleon, in betrekking staande met de uitvoering der overeenkomst tot ontruiming van Rome, zou hebben te vervullen , schijnt enkel eene gissing te zijn.
---

SPANJE.
Bij de onlusten, den 3den en 4den dezer te Saragossa ontstaan uit de misnoegdheid der bevolking over de heffing van stedelijke accijnsen, was het gezag door de burgerlijke overheid terstond aan den militairen bewindvoerder, den kapitein-generaal der provincie, overgedragen. Dit heeft, blijkens eene mededeeling van de ministeriele Epoca, afkeuring gevonden bij het ministerie; en het heeft gelast dat te Saragossa de regtspleging en het bestuur onverwijld weder zouden worden gebragt op den voet waarop zij zich vóór de onlusten bevonden. De Correspondent, een half-officieel nieuwsblad van Madrid, geeft in haar nommer van den 7den dezer de verzekering dat er geene vrees meer bestaat voor rustverstoringen te Sevilla of op andere plaatsen, waaromtrent zorgbarende geruchten in omloop waren gekomen. Volgens de berigten van het laatst genoemde blad is de betrekking tusschen de hoven van Lissabon en Madrid van zeer hartelijken aard geworden sedert de komst van den nieuwen gezant van Spanje te Lissabon.
---

ITALIE.
Een aantal h oog-adellijke personen in Duitschland, vooral inPruissen, hebben eenigen tijd geleden besloten aan Koning Frans II van Napels een blijk van hoogachting te geven wegens zijne manmoedige verdediging der vesting Gaëta. Dien ten gevolge is dezer dagen door den graaf von Stolberg, eenen majoor van het Pruissische gardecorps, te Rome een prachtig geschenk in zilver, bekostigd door hem en zijne politieke vrienden , plegtstatig aan den Koning overhandigd; het geschenk is een zilveren schild met verheven beeldwerk, hetwelk den Koning voorstelt als de booze geesten van oproer en revolutiezucht bestrijdende en verslaande. De graaf betuigde daarbij zijne bewondering voor den Koning als den verdediger van het beginsel van legitimiteit. De Koning zeide in zijn antwoord : » Toen wij Gaëta verdedigden, deden wij wat wij aan onze vorstelijke waardigheid en aan ons persoonlijk karakter waren ; wij hebben toen niet alleen voor de onafhankelijkheid der Beide Sicilien maar voor de regten van alle volken en vorsten gestreden. »Zonder hersenschimmige verwachtingen te koesteren hebben wij het vaste vertrouwen dat de toekomst eene regtvaardige beslissing zal medebrengen. In vijfjaren tijds hebben de lieden van noordelijk Italie vruchteloos getracht iets goeds en duurzaams in het zuiden te stichten ; en de bevolking der Beide Sicilien blijft afgescheiden van die des noordens. Te eeniger tijd zal Europa van zijne dwaling terug komen en Italie ontwaken. Tot dien tijd toe moeten wij wachten ; dat is hard maar onvermijdelijk."
---

BELGIË.
Mgr. Dechamps, den lsten dezer te Rome tot bisschop van Namen gewijd zijnde, heeft terstond daarop, volgens het gebruik, een mandereent aan de geestelijken en de geloovigen van zijne dioecese gerigt. Hij heeft daarin dadelijk zijne stem verheven tegen de voordragt der Belgische regering tot nieuwe regeling van het beheer der kerkelijke goederen en belangen van wereldlijken aard; hij noemt de voorgedragen wetsbepalingen » eene inbreuk op de heiligste regten, welke door de wetten van al de christelijke natiën en zelfs door die van meer dan één niet-christelijk volk erkend zijn." — Het officiële blad van het Belgische gouvernement behelst in zijn nommer van gisteren de volgende mededeeling: » Hot verbod vaneden invoer van vee in België, wegens het bestaan van den besmettelijken veetyphus in verscheiden naburige landen, heeft aanleiding tot verschillende beduchtheden gegeven. Zoo is er beweerd dat de uitvoer van vee, die toegelaten wordt terwijl de invoer verboden is, daardoor buiten mate zou toenemen, hetgeen schaarschte en onmatige duurte van het slagtvleesch hier te lande ten gevolge zou hebben. Die vrees heeft zich in geen enkel opzigt bewaarheid. De uitvoer van vee is niet toegenomen , maar in tegendeel verminderd ; over het algemeen zijn onze markten beter van slagtvee voorzien dan vroeger ; en de prijs van het slagtvee is overal, behalve te Gent en te Leuven, gedaald of althans op dezelfde hoogte gebleven. In eenige gemeenten was, terstond na het verbod van den invoer, door overdreven beduchtheid rijzing veroorzaakt ; maar deze heeft nergens kunnen stand houden, behalve te Gent en te Leuven, alwaar dit aan omstandigheden van plaatselijken aard toe te schrijven is."
---

ENGELAND.
Blijkens de jongste berigten uit Dublin werden er nog dagelijks in lerland eenige lieden wegens deelneming aan do beweging der .fenians in hechtenis gesteld, en ging de overheid er voort maatregelen te nemen ; niet alleen om den goeden afloop van het regtsgeding tegen de Fenians te verzekeren , maar ook om revolutionaire aanslagen voor te komen. »In het graafschap Fermanagh, te Drogheda en elders in de provinciën — zegt een Dublinsch dagblad, de Express — zijn weder Fenians gevat. Ds politie is ijverig bezig te zoeken naar verborgen wapentuig; en waar 's rijke voorraad van wapenen en ammunitie niet volkomen veilig wordtgeacht, daar wordt hij ingepakt en naar elders overgebragt. De te Cork gearresteerde personen worden in strenge afzondering gehouden ; bezoeken van nabestaanden mogen zij niet ontvangen, en zij beginnen reeds te gevoelen dat landverraderlijke zamenspanningen, al zijn zij een aanlokkelijk spel, zeer bittere gevolgen hebben." — Een van de Britsche bewindslieden, lord Clarendon, heeft jongstleden Dingsdag in eene vergadering van een landbouwkundig gei.ootschap het woord over de runderpest gevoerd. Hij verdedigde het gouvernement tegen het verwijt van te veel, en tegen het verwijt van te weinig in die zaak gedaan te hebben ; ineen despotiek land , zeide hij, zouden dadelijk veel krachtiger maatregelen hebben kunnen worden genomen : doch in Engeland kon geen maatregel vrucht dragen, die niet door de publieke opinie geschraagd werd ; en het zou zeer onvoorzigtig geweest zijn willekeurig bepalingen te maken voor dat hare noodzakelijkheid duidelijk zigtbaar was. Hij zeide verder dat de runderpest in Engeland nog niet afnam, en dat er nog geen middel daartegen was gevonden ; dat eene staatscommissie ijverig bezig was onderzoek naar haren oorsprong en aard te doen, en dat zij zekerlijk daarover al bet licht zou verspreiden, hetwelk te verkrijgen zou zijn ; dat intusschen zamenwerking der burgers onderling en met de regering het beste was wat aangeraden kon worden.
---

