
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over ™t 3do Kwartaal, dat mot uit0. Sept. 1865 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vddr IS Sopt., ten einde geone staking in de toezonding te ondervindon. Het bedrag kan gozondon worden pcb PosiwiggEL, aan allo Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niot in betaling aangenomen. Amstesdam, 9 Sept. 1865. «EBROEPERS BIEPERICHS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 September.
Bij den raad dezer gemeente zijn do volgende stukken ingekomen : N". 258. Rapport der financiële commissie op de voordragt van burgemeester en wethouders ten geleide eener concept-verordening op de heffing en invordering van 25 opcenten op de hoofdsom der personele belasting. De conclusie strekt om aan den raad voor te stellen de behandeling der meergemelde verordeningen voor alsnog te verschuiven en eerst to doen plaats hebben tegelijk met die der plaatselijke direetebolostingen, ten einde alsdan het cijfer der te heffen opcenten op het personeel vast te stellen.
N . 259. Rapport der financiële commissie op de voordragt van burgemeester en wethouders tot afschaffing der plaatselijke belasting op den ¦Wijn. Do conclusie strokt om te nomen het velgendo besluit: ¦Art. 1, Op 1 Jan. 1866 wordt de belasting op den wijn afgeschaft; °P dien dag treden de verordeningen op de heffing dor belasting op den Wijn, vastgesteld bij raadsbesluit van 16 Oct. 1861 en goedgekeurd bij ttounklijk besluit van 2 Julij 1863 N°. 63 en dio op de invordering , vastgesteld 16 Oct. 1861 en in vermeld Koninklijk besluit aangehaald «uiten werking. Art. 2. Na 31 Dec. 1865 worden geene verloven tot uitvoer onder genot van restitutie van accijns voor belasting op den wijn afgegeven. N . 260. Rapport der finantiele commissie op de supplcmentbegrooting ¦* voor 1865. De conclusie strekt om de door burgemeester en wethouders voorgedragen supplcmentbegrooting A voor de dieiut 1865 vastte stellen on goed to keuren en derhalve: I°. De op 31 Mei 1865 nog to doene ontvangsten over de dienst 1861 Vast te stellen op eeno som van , . ƒ 1,590 12 "ie over de dienst 1862 vast te stellen op. . . . // 2,185.02% " * * ii 1863 r i ii ii .... ii 2,712.12% " n ii ii 1864 // // // //.... ii 11,371.69% Van het batig saldo der kas van de dienst 1864 voor de dienstt 1865 beschikbaar to stellen. . . . // 174,785.88 oo , .... ? Totaal. . . ƒ 192,644.84% _. . uc bij het sluiten der rekening over 1864 nog to doene uitgaven vast te stellen als volgt: ........ m over de dienst 1860 op f 150. " " " 1861 n ....'.. \ \ \ , h 10,366.50 11 u 11 1862 11. . ¦ . ; p 419.75 // // * 1863 // , 13,471.95% 11 t 11 1864 u // 178,236.64 Totaal. . . ƒ 192,644.84% N . 261. Voordragt van B. en W. tot benoeming van D.H. Joosten, tot makelaar in katoenen enz. N°. 262. Voordragt van B. en W. omtrent de vaststelling van het /maximum der voor de dienst 1566 eventueel uit te geven anticipatiewlletteu. De conclusie strekt, om het cijfer der voor de dienst van 1866 eventueel uit te geven anticipatiobilletten te bepalen op een maximum van ƒ 500,000, en zulks op do voorwaarden, vervat in het raadsbesluit Van Maart 1862. N*. 263. Adres van B. Pasteuning, pachter der Amstelschutsluis, om schadevergoeding ter zake van vermindering in zjjne ontvangsten door e kostelooze openstolling der Overtoomsche schutsluis. N°. 264; Adres van J. Galman, betreffende gelden die hem nog zou. flen toekomen wegens den bouw van de brug voor de Raampoort.
Hot programma voor de opening van de vergadering der Statengeneraal te 's Gravenhage, op Maandag den 18den September 1865, is van den volgenden inhoud. ziel . *° Des millda--s ton twaalf ure zullen de loden der Staten-Generaal j. ' oegoven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede zit. 1W' en z 'n eeQe "^gemeene vergadering vereenigen, onder voortuig van don door Z. M. benoemden president van de Eerste Kamer, aeii '_i De min'3ters> hoofden van ministeriele departementen, de kann-m^u ordon en do leden van den raa(l van state ztdlen zich dos T, |' ton l nre me,le in dio zaal vereenigen. on*n ?' M" de Koning> do vergadering der Staten-Generaal zullende -""«en, zal ten 1 ure met den volgenden trein van het paleis afrijden: en tw COI??lando cavallerie tot opening van den trom; b. een hoffourier in ba /'Jknecht3 te Pai»'d; c. de kamerheer-ceremoniemeester, gezeten Dort;».1 r""3 m,et twe° paarden bespannen, gaande eén lakkei naast elk vil ! , , kamei'>eeren van Z. M„ gezeten in twee koetsen ieder met r«n _ ? en -eslPan,!cn; g^nde één lakkei naast elk portier; de kamerheeron *3?6„ Z,?h volgens hunnen rang van benoeming; e. de grootofficieren van s Konings huis, gezeten in tweo koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ een commando eavatórie; <? Zijne Majesteit de Koning en hunne koninklijko hooglieden do J-rißsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden Mespanncn, g^nde een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast do „d- f . De lultPnant-^eneraal, chef van het militaire huis des Konings, der To ' i {¦ _'gon™, sen de luitenant-generaal, waarnemende gouverneur de i„!! .• residentie, te paard, rijdende de oudsten in rang regts, militai__ k • hnk?.van de koets; daarop volgen de officieren van het h «._ "nis, rijdende twee aan twee, do oudsten in rang vooruit; ' jT" commando cavallerie tot sluiting van den trein. overw t>Do ïrein zal r'Jden: Döor het Noordeinde, over de Plaats, yer het Buitenhof naar het Binnenhof. Ocnw 1' DiB itre'n gekomen z'-ude aan de vergaderplaats der Statentlen ,1 2 Koning aan do deur van het gebouw ontvangen worden k°0r ei°Be comm'3sie "it ca vergadering, die, voorafgegaan door van ,J?er'leer"oercmoniemeeBter, do kamerheoron en de groot-officieren .al „oninS3 huis, Z. M. zal gelcldeu naar do zaal der Staten-Gene- Art r mintairo huis volgt onmiddellijk, gouv "¦ Do groot-officieren van 's Konings huis on de waarnemende Plaat ..r d"r koninkliJke residentie plaatsen zich achter Zr. Ms. zitts, de kamerheeren regts en het militaire huis links van den troon. trein D° zitJinS geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfdèn ordo' woamede 2. M. binnengekomen is, en in do bij art. 3 vermelde lemen Daar het Palois terug; zullende do trein den navelgenden weg Viivr. i Van hot binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Art ng_ over de plaat3> d°or het Noordeinde, naar het paleis. hat pi' Salvo's fit het geschut zullen het afrijden van Z. M. van Sta.,._-13 en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de laten-Generaal verlaat, aankondigen!
G. van Everdingen, als lid en tevens als 'president van het collcgio van curatoren van het weeshuis te Buren, en als zoodanig benoemd den Heer J. Th. A. Braams, burg, van Buren. Benoemd tot burg. van Helvoirt P. J. Verster. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, G. Vroesom de Haan, als 2de luit. bij de rustende schutterij in Utrecht, en benoemd bij de rustende schutterijen, in Gelderland tot 2den luit. S. Horsting; in Zeeland tot 2dcn luit. L. A. Croin. — Bek-aehtigd de benoeming van Mr. A. M. Maas Geesteramts, burg. van Bergschen Hoek en Hillegersberg. en van' J. Th. A. Braams, burg. van TSurcn, rcspectivelijk tot secret, dier gemeenten. — Vergund aar _¦ A. B. K. von Eichstorff, modicinae doctor te Smyrna, het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van den Medjidié, hem door Z. M. den Sultan van Turkije ge.chonken. — Benoemd den Heer J. Scheu tot consul van Nederland te Rustchuk, voor het nieuw gevormde departement //Vilayet van den Donau." — Vergund aan den ritmeester Jhr. P. O. 11. Gevaerts van Simonshaven, van het 2de reg. drag., het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
De ministor van binnenlandsche zaken heeft de gemsentcbesturen doen uitnoodigen om de ondernemers van stoombootdiensten, die vee vervoeren , ernstig aan te manen, om op do booten de plaatsen , waar vee gestaan heeft, onmiddellijk na de ontscheping zeer zorgvuldig te doen reinigen en geen andor vee aan boord to nemen, vóór dat dit geschied is.
Onlangs werd in berigten uit Japan verzekerd dat hot Japansche gouvernement wegons geldgebrek besloten had eene gedwongen geldleening uit te schrijven. Thans leest men in den Japan Herald, eene circulaire van de Japansche regering, welke het volgende inhoudt: // Sedert eenige jaren zijn de uitgaven tot beveiliging der kusten, zoowel als die tot den aanbouw en het onderhoud van do paleizen des Taikoens zeer gestegen, even als ook de uitgaven gedurende den laatsten driejarigen oorlog, waarin de Taikoen driemaal naar Kioto is geweest. Derhalve moet in Jeddo, Osaka on alle provinciën van den Taikoen worden afgekondigd , dat de inwoners hem zooveel gold moeten verschaffen, als zij kunnen. Aan de kooplieden te Jedds, die altoos in de nabijheid van den Taikoen zijn, wiens tegenwoordigheid aan hunne zaken moer veiligheid en uitbreiding geeft dan in andere provinciën het geval is, an die, bij al het nut dat zij daarvan trekken, van hunnen kant niets daarvoor doen, aan hen vooral moet gezegd worden, dat zij een gedeelte van het voordeel, hetwelk zij sedert zoo langen tijd gehad hebben, moeten afstaan. De omstandigheden zijn anders dan vroeger. De Taikoen heeft zelfs geen geld tot een nieuw bezoek bij den Mikado. Daarom laat hij den kooplieden en kramers aanzeggen, dat zij zooveel moeten geven als zij kunnen. Hij zal door de hoofden de namen van hen, die betalen, laten opschrijven op eene lijst, die aan de Taehi Chimo moet worden toegezonden. Het is wel te verwachten, dat allen zooveel mogelijk zullen _opbrengen; maar toch mogen de hoofden weten, dat zij, wanneer zij zich geeno moeite genoeg geven om allen tot veel geven over te halen, gestraft zullen worden." In een naschrift wordt de toezegging gedaan, dat de langs dien weg verkicgen gelden binnen den tijd van tien jaren b(j termijnen zullen worden terugbetaald.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste Klasse, 2de Lijst: Jt. . 17659/51X10; N°. 1424/2000; NM997 / 1500 ; N°, 18581 ƒ 1000,
*'s GRAVENHAGE , 11 Sept. Heden hebben de concessionarissen voor den aanlog van den spoorweg van den Hoek van Holland naar Rotterdam zich derwaarts begeven, ten einde dien weg af te bakenen en verdere werkzaamheden te verrigten. — Bij de heden gehauden stemming Voor artisten van den Kon. Franschen Schouwburg zijn uitgebragt: voor de toelating van Mr. Caubet, tot fort premier tenor 106 stemmen met oui en 4 met mm; voor die van Mlle; Julia Robert tot lre danseuse 101 met oui en 5 met non; voor die van Mr. Zinek tot ler danseur, maitre do ballet, 98 met oui en 10 met jio.i; voor die van Mme.Labat tot lre chanteuse légere en tous genres 76 met non en 24 met oui, zoodat Mrs. Caubet en Zinck en Mlle Julia Robert zijn toegelaten en Mme Labat i's afgewezen. * NIJMEGEN, 11 Sept. Van 16 dezer af zullen op do drie hier in don omtrek liggende forten , groote manoeuvres en evolutien in het vuur plaats hebban. De beide batt. van het lste reg. inf. en hat alhier in garnizoen liggende 3de reg. vest.-art. alsmede het detachement veld-art. zullen daaraan deelnemen.
DRIEBERGEN, 10 Sept. Aan alle landbouwers en veehouders in den omtrek zijn gedrukte circulaires gezonden, waarin hun de volgende voorbehoedmiddelen tegen de veeziekte worden aanbevolen. I°. Het zuiver houden der stallen en dikwijls reinigen der groppen; 2°. het niet geven van te veel voeder te <-lijk, slechts vijf of zesmalen daags een weinig; 3°. het zuiverhouden van het achterlijf der runderen mot wat zout water; 4°. het roskammen van het vee; s°. geene schapen onder de koeijen te laten loopen. (Arnh. Ct.) GENEMUIDEN, 11 Sept. Men verneemt dat ons gemeentebestuur de. goedkeuring der regering heeft ontvangen op het belangrijke plan tot water-vrijmaking dezer gemeente, door het leggen van een sas in de haven en het maken van een dijk over den polder de Buitenlanden.
iilc» F' ft eervol onts]agen, op zijn verzoek ,W. H. Siepkens , als hii \ , -maten en gewigten- — Verleend de bronzen medaille, ingesteld Le-_if, VAn 22 Fept' 1855' en een loffelijk getuigschrift aan C. A. W... er' drag°Dder van het 3de reg. drag., wcgehs het redden met '«"gevaar van een kind uit de Brouwersvaart, in de gemeente Bloeit oÜ.' op ? ,%-1865' ~ Beneemd tot burgemeester van Noordgouwe ' ww«a-veld de Kater. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den fleer
---

VHIste NEDERLANDSCH TAAL- EN LETTERKUNDIG CONGRES TE ROTTERDAM.
(Particuliere Correspondentie). 11. Rotterdam, 11 September. De eerste, de openingszitting van het congres, op heden, heeft al dadelijk op verheugende wijze aangetoond, dat do belangstelling daarvoor alles behalve verilaauwd is. Eene zeer talrijke schare, waaronder de schoono kunne zeer ruim was vertegenwoordigd, was heden ochtend opgekomen in hot vcreenigingslocaal do Maas, dat voor deze gelegenheid zeer smaakvol versierd was met tal van tropheen, wapenschilden enz., te midden waarvan de busten van Necrlands Koning en Koningin prijkten, alsmede die van de Koningen van België en Hannaver (beiden ter vergadering vertegenwoordigd, door den Heer D. Dclcroy en door den Göttinger professor Muller)- Ten 9% uro werd de vergadering door Dr. G. Ph. F. Groshans, voorzitter der regelings-commissie, geopend. In regt hartelijke bewoordingen heette spreker de vergaderden welkom binnen Rotterdam, en karakteriseerde hij dazo congressen als waro verbroederingsfeesten tusschen Vlamingen en Hollanders, dio, hoewol onder beminde vorsten afzonderlijk levende, toch, juist door den weldadigen invloed dier congressen, zich door gcmeensehappolUkheid. van taal meeren meer tot één volk, tot Nederlanders, vereenigden. Als niet minder verheugend uitvloeisel van deze congressen wees spreker ook op de bewerking van het woordenboek der Nederlandsche taal. Vervolgens stond hij stil bij do aanspraken, welke Rotterdam, als' sedert eeuwen de bakermat van zoo vele op het gebied der taalkunde beroemde mannen, als plaats van bijeenkomst van hot congres mogt doen golden, en besloot met in eenige dichtregelen van Dr. Johan van Beverwijk aan de dames, wegens de door hare opkomst hewezon belangstelling in taaistudie, een verdiend woord van lof toe te brengen. Op voordragt des sprekers werden nu bij acclamatie benoemd: tot eersten voorzitter Mr. G. Mees Az., en tot eersten secretaris Mr. L. G. Groeve. De voorzitter aanvaardde de hem volgens eigen getuigenis niet onverwacht opgedragen taak, onder hartelijken dank voor het vertrouwen , dat hem werd geschonken. Ofschoon spreker in het GWs-nommer van deze maand gelezen had, dat de zestigjarige leeftijd op de verstandsontwikkeling ongunstig werkt, en het vredesjaar van Amiens hem had zien geboren worden, vertrouwde hij evenwel op den goeden uitslag van het door hem ondernomen werk. Hij uitte daarbij den wensch, dat de handelingen van het Congres niet bloote, drooge taalstudic zouden opleveren, maar als ware het bezield door den geest van Rotterdams twee meest gevierde taaiheiden, Erasmus en Tollens, goleerdheid met gevoel en poëzy zouden doen gepaard gaan. Ook de nieuwbenoemde secretaris stelde vertrouwen op den goeden uitslag, ai jnogt, ook gelijk lig deed opmerken, het vredesjaar van Amicn_, dat zijner geboorte lang zij voorafgegaan.
Hierna werd aehtcrvolgens bij acclamatie het bureau verder zamengesteld uit de HH.: Prof. J. F. J. Heremaus (Gent), prof. M. de Vries (Leyden), dr. Groshans (Rotterdam) en dr. J. Nolet do Brauwere van Steeland (Brussel), als onder-voorzitters, en do Heeren A. de Jager, Em. Hiel en Karel Versnaeyen als vice-secretarissen.
Onder de ingekomen stukken, waarvan thans mcdedeeling geschiedde, kwamen voor missives van wego Z. M. den Koning, Z. K. 11. Prins Erederik en Konjing Leopold van België, waarin zij hunne belangstelling in het congres betuigden, maar kennis gaven dat zjj aan de hun gedane uitnoodiging tot bijwoning daaraan geen gevolg konden geven ; voorts van den Belgischen minister van buitenl. zaken en do gezanten van België en Haiiover, van den Nederlandschen gezant te Brussel, grootendeels van gelijken inhoud als do straks genoemde; verder van de ministers Thorbeeke, Cremers en Betz, kennis gevende, dat zij het congres wenschten bij te wonen, indien ambtsbezigheden hun dit mog. ten toelaten, van het Provinciaal Genootschap voor Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabaut, houdende aanwijzing van dr. C. R. Hermans tot zijn vertegenwoordiger, enz., alsmede verschillende boekgeschenken, waaromtrent' besloten werd deze in het archisf dozer gemeente to deponeren. En thans vingen de eigenlijke werkzaamheden van het congres aan. Als eerste spreker trad op dr. A. de Jager (Rotterdam), die dit Bsto congres zelf tot onderwerp zijner voordragt gekozen had. Spreker zag in de zestien jaren, sedert de eerste bijeenkomst van hot congres verstreken, ruime stof tot bemoediging ook voor het vervolg. De toen daaromtrent gekoesterde verwachtingen waren toch gebleken, niet, als zoo vele andere in 1849, louter luchtkasteelen te zijn geweest. In de toenemende opkomst van deelnemers uit Noord en Zuid bleek immers, steeds meerdere warmte voor de zaak. Vroeg men cebter naar de onmiddellijke resultaten van die congressen, vroeg men : //Wat geven ze?" spreker verklaarde zich niet bij magte, met staüstioke tabellen en ciji'ers het antwoord op zulk eene vraag te geven. Maar toch bleek van dia resultaten in de aanwinst van persoonlijke kennismaking, zoo veel voldoening gevende, vooral waar men zijne lie\-ings-auteurs persoonlijk leert kennen, en niet minder bleken zij uit de gunstige terngwcrking op de konnis der fraaije letteren door wedorzijdsche gedachtenwissoling en, als gevolg daarvan, ook door wedorzijdsche schatting. Ook spreker wees daarbij op het woordenboek en bragt, onder toejuiching der vergadering, lof aan do redacteuren daarvan , prof. de Vries en dr. to Winkel en hij besloot met eene krachtige opwekking tot bevordering van het streven van het congres. Ten slotte bragt hij hulde aan zoo vele inmiddels overleden medestrijders.
Dr. C. P. Tiele (Rotterdam), die vervolgens optrad, sprak over de verwantschap van mythelogie en taalwetenschap. Spreker zette op heldere en geestige wijze uiteen, waarom hij zich evenmin kon vereenigen met hon, die beide nog zeer jeugdige , bijna gelijktijdig geboren weten ¦ schappen geheel van elkander gescheiden, als met hen, die ze ten naauwste verbonden wilden hebben en kwam tot de conclusie, dat men zonder beider verwantschap geheel te loochenen, nogtans ook haro zelfstandigheid niet mogt prijs geven. Prof. W. G. Brill (Utrecht), die als derde spreker optrad, had zijn aanvankelijk gekozen onderwerp: //een betoog, hoe een juist inzicht in het wezen der taal menige theorie aangaande do wording der taal en de ontwikkeling der menschheid doet vervallen," laten varen en gaf ia plaats daarvan eene historisch-kristische bloemlezing uit Vondels werkeu ten beste, waarin hij den invloed van de wisselende tijdsomstandigheden, waaronder deze vorst der dichteren leefde, op diens gemoed en werkeu in bijzonderheden deed uitkomen. Hoe belangwekkend deze beschouwing in menig opzigt ook ware, zij had eene hoofdzonde : het verro overschrijden van het bij reglement den sprekors gesteldo kwartieruuvs. waarvoor spreker wel is waar reeds bij voorbaat verschooning had verzocht hetgeen echter niet belette, dat hij zijne voordiagt ten slotte moest bekorten.
Binnen die reglementaire perken en daarbij zeer opwekkende, was da daarop volgende voordragt van dr. Nolet de Brauwere van Steeland, die» in allergeestigsto dichtregelen //Geloof, Hoop en Liefde" tot tekst had gekozen, om dat verheven drietal op do handelingen van het congres toepasselijk te maken, en daardoor ton volle verdiende de trouwens door daverende toejuichingen bevestigde loftuiting des voorzitters: //dat spreker bswezen had, dat aan de boorden der Senne niet minder dan aau die dor Seinc echte geestigheid wordt aangetroffen." Hierop werd ten 12 ure de vergadering geschorst. Ten 1 ure heropend. hoorde zij het eerst (ir. to Winkel, uit Leijdon, die over do waarde deitaal handelde, als niet bloot het middel tot wedorzijdsche mededeelinovan gedachten, maar ook en vooral als het onderscheidend kenmerk tusschen hot redelijk en het redeloos schepsel, hetgeen spreker tot de conclusie leidde, dat verstand zonder taal niet denkbaar was. Over deza conclusie ontstond nu eene vrij levendige gedachtenwisseling, waarbij het inzonderheid de positie der doofstommen tegenover het straks gestelde gold en waaraan, behalve de spreker, de voorzitter, prof. de Vries ca (wel een der moest bevoegden ten deze), de Heer Hirsch, alsmede dr. Pierson en dr. N. Beets, deelnamen. Kortelijk geresumeerd kwamen hunne redonoringen, bijzonder die van den Heer Hirsch, daarop neder, dat ook doofstommen zelfs wanneer zij nog niet in staat zijn zich van eenige taal te bedienen, toch in den regel allen een streven naar hooger verraden , dat hon van het redeloos schepsel onderscheidt on naar gelang hunner omgeving voor verdere ontwikkeling vatbaar is, terwijl overigens prof. de Vries bij deze gelegenheid regtmatige hulde bragt aan de hier gevestigde doofstommen-inrigting, deed dr. Pierson zeer ter snede ook de nadeelon uitkomen, die tegenover de opgesomde voordeden van het spreken stonden, daar dit toch soms wel o. a. in babbelen, in napraten, enz,, ontaardt.
Eene regt aangename afwisseling van deze discussien leverde vervolgens do bijdrage van dr. N. Beets, die uiterst geestig te veldo trok tegen het gebruik, althans tegen het misbruik, der meer en meer iv zwang komende neologismen, waarvan spreker eene ganscho reeks opsomde. Hij vroeg b. v. of uvolkenregtelijk" in hot Fransch door droil des gensciabtes diende vertaald to worden. Welslagen, passende (in plaatst van gepast), genietbaar , besproken, gelden (voor doorgaan), humor, sympathie , phantasie , ideeën, praktisch on onpraktisch, wetenschappelijk (voor geleeid), beheerschen, onbewust, open brief, personaliteit on persoonlijkheid, ondeelige (zegge: individu), behoud (als staatkundige partijleus), scheppen en in het leven roepen , vernietiging (voor einde), nijceren (als zelfst. naamw.), enz. enz.; allen werden door den geisstigen spreker onmeCdoogend over den hekel gehaald. Eenige dier arme neologismen vonden intusschen verdedigers, gelijk het hier bedoelde scheppen in prof. Brill, die op do oorspronkelijke bcteekenis van dit woord, als maken wees en aanried, dat men bij hot gebruiken van neologismen wèl moest toezien van wien zij afkomstig waren, van wien, van don werkelijk geleerde of wel van den ongeleerda //kwast," terwijl prof. J. van Vloten (Deventer) voor het woord besproken eeno lans brak. Nadat nog de Heor W. Wessels (Hilversum) eene voordragt had gohouden, ten betooge dat de eersto menseh volwasson en met ecuc min of meer volledige taal toegerust moet zijn ter wereld gekomen, tonzjj zjjn oorsprong in hot nietige stof moet gezocht warden en nadat nog voorlezing was gedaan van per telegraaf uit hst buitenland ingekomen blijken van sympathie, sloot de voorzitter deze eersto zitting (waarvan slechts de aanvang door den burgemeester was bijgewoond). En nu nog een woordje nopens do vermakelijkheden, den congresleden tot verpoozing van den arbeid aangeboden. Het feestconcert, gisteren avond, na de receptie ten stadhuize, in den Doele door de sociëteit Harmonie gegeven, was bij uitstek geanimeurd, en de kapel der grenadiers en jagers handhaafde daar, onder Dunkler's voortreffelijke leiding, haar gevestigden roem. Dat Volkslied en Brabaneonne schering en inslag van het concert waren spreekt wel van zelf. Ook heden avond werd de feestvoorstelling in den schouwburg, die door eene ontelbare menigte werd bijgewoond, daarmede aangevangen. Bijzondere geestdrift werd daarbij opgewekt door eon welkomstgroet aan do congresleden, door den Heer Moor regt fiksch en met gloed voorgedragen: het was eigenlijk minder eengroet, dan weleen, overigens zeer juist, betoog van éo i hoogere beteekenis van het congres voor vaderland en moedertaal. De voor' stelling zelve bestond uit het overoude zangbljjspel Willem Focquenbrocii, . blijkbaar gekozen .om de analogie tusü-hen de daarin ywrXouww _•»- Hollandsche rederijkers met de congres-mannen der negentiende eeuw, en Figaro's Hochzeit, waarvan ik de analogie met het feest van den dag ¦wel is waar nog zoek, doch waarvan niettemin de uitvoering, en dat verdiende zij in menig opzigt, zeer warm werd toegejuicht. °' Morgen ochtend ten 9% ure voortzetting der congres-werkzaamheden.
---

