BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 September (dos Avonds).
H. M. heeft 11. Zaturdag te Windsor een geheimen raad gehouden. Het vertrek der koninklijke familie naar Balmoral is vervroegd en zal reeds heden avond plaats hebben.
— Men vleide zich dat de Koningin, na de inwijding van het standbeeld van wijlen haar gemaal te Cobnrg, tot het openbare leven zou terugkecren, doch die hoop is gebleken ijdel te wezen. Do Shipping Gazette klaagt er over, dat er voor dien Prins zoo vele standbeelden worden opgerigt, waardoor bij vreemden alligt het denkbeeld zou kunnen ontstaan dat Engeland-arm i 3 aan groote mannen. — Volgens het Court Journal zal Prinses Mary van Cambridge eerlang in den echt treden met den jongeren broeder van een Prins , die aan eene Engelsche hertogelijke familie verwant is. Men vindt dat deze aanwijzing vrij onduidelijk is. -— De mogendheden, die het tractaat van 1856 (den vrede met Rusland) mede ouderteekend hebben, zijn het einelclijk met elkander eens geworden omtrent het verbeteren van den waterweg aan de monelen Van den Donau, waaromtrent het genoemde tractaat slechts in beginsel ac verpligting vaststelde. Overeenkomstig het voorstel van het Fransche gouvernement, is nu bepaald, dat niet de St. Georgemond, zooals de engelsche regering aanvankelijk wenschte, maar de Sulina-mond van een Donau voor de scheepvaart geschikt gemaakt zal worden. Deze verbetering zal voor alle handeldrijvende volken voordeelig wezen. De berigten uit de fabriekdintricten luiden over do afgcloopen week over het algemeen voldoende. . - ~~. Ds Times geeft conige bijzonderheden aangaande den Heer Moens. I'aarin wordt beweerd, dat hij een hard lot te verduren had. Menigen Qilg moest hij in de brandende zon op den grond liggen, zonder zich te "logen verroeren. Hij leed daarbij geweldig aan dorst. Eens hal hij gelegenheid om te ontsnappen. Hij sliep nl. in een kelder, terwijl drie jjian hem bewaakten en kon hen allen hebben doodgeschoten, doch hij werd "'ervan door godsdienstige overwegingen terug gehouden. Gedurende zijne gevangenschap, die 102 dagon duurde, kregen zijne vrienden slechts V'jf malen gelegenheid hem te zien. Als losgeld betaalde hij £ 5100, d^t is meer dan ooit werd betaald. Men zal waarschijnlijk om het bezit dezer geldon dobbelen, terwijl de -winners gevaar loopen van te worden vermoord.
— Do regering to Washington heeft aan de voorloopige gouverneurs _. mdelÜke Staten aangekondigd , dat de dienst der brievenposterij i" hunne staten zou hervat worden zoodra er personen van bekende getrouwheid aan de Unie zouden zijn om de betrekking van postdirecteur te vervullen. Jsien ten gevolge waren, volgens ele berigten nit Newlork van 29 Aug., reeds 186 postkantoren in het Zuiden heropend en do dienst der pesterij op 16 onder.«cheiden wegen hervat. — De New-Yorkscho correspondent van den Times schetst in een berigt van 25 Aug. de groote moeijelijkheden, welke de zorg voor het lot der eensklaps vrij gemaakte negers aan het gouvernement der Unie baart; hij zegt daarin onder anderen: Onbedachtzame negervrienden zeggen, dat men den neger in het volle genot der politieke regten moet "tellen en hem dan maar laten hegaan, want dat hij alsdan weldra van zelf een lid van de maatschappij der blanken zal worden. Welnu, men jjeeft den neger nn vier maanden laten begaan; en eene van de uitkomsten is, dat er volgens geloofwaardige berekeningen minstens veertig duizend omgekomen zijn van honger of bezweken aan ziekten, die het gevolg van gebrek en ontbering waren. — Ofschoon men dacht, dat de oorlog in Nieuw-Zeeland door het verdrag met Thompson was ten einde gebragt, blijkt nu evenwol, dat de strijd met nieuwe kracht zal worden voortgezet door een ander opperhoofd, die reed» een Engelsch schip genomen heeft.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 11 September.
Het groote gewigt, dat men aau de zamenkomst te St. Sehastian hechtte, verdwijnt allengs van zelf. Uit de berigten omtrent dat onderhoud blijkt toch, dat de beide souvereinen met inbegrip van de receptie , de wapenschouwing , hot bezoek der hoofdkerk, hét feestmaal en het afscheid, slechts zes uren bij elkander zijn geweest. De ontvangst van de zijde der bevolking was vrij koel zoo niet beleedigend voor de keizcrhjko familie. Dit incident moet vooral op de Koningin en op de Keuerin een vrij diepen indruk hebben gemaakt. Na het vertrek der Koningin van Spanje uit Biarritz keert het talrijke gevolg, dat do keizerlijke familie vergezelt, naar de hoofdstad terug. — Men is hier over het algemeen nieuwsgierig omtrent do houding, die door het Fransche gouvernement tegenover het kabinet van Berlijn, ter zake het bekende voorval van den Heer Ott te Bonn zal worden aangenomen. Men legt echter weinig vertrouwen aan den daz in den uitslag der officiële stappen van het Fransche gouvernement. Wel meldt de Palrie thans, dat de Pruisische, regering eene uit militaire en civiele personen bestaande commissie tot onderzoek dezer zaak heeft benoemd, en tracht het officieuse blad het denkbeeld te doen geboren worden als ware die maatregel een gevolg dor vertoogen van ons gouvernement, doch dat besluit werd reeds in aen loop der vorige maand na het plegen van den moord genomen en dat wel op het oogenblik dat graaf von Eulsnburg nog in kamerarrest was. De mededeeling van de Patrie heeft dan ook klaarblijkelijk ten doel het publiek te misleiden, waarin zn tot heden vrij goed is geslaagd. — Jl. Maandag hebben do laatste troepen-afdeelingen, die zich nog te Chalom bevonden, het kamp verlaten. — Den Uden dezer heeft zich de baron Saillard te Toulon aan boord van de stoomkorvet Eclaireur naar Tunis ingescheept. Hij is met de vervulling eener buitengewone zending belast. — Ten gevolge van de verwachte aankomst van den prins Amedeus van Savoye op het kasteel Meudon, is het vertrek van prinses Clotilde en hare kinderen naar Prangins tot den 20sten dezer uitgesteld. Tegon dat tijdstip zal ook haar broeder naar Italië terugkeeren. — Het ontbreekt hier nog geenzins aan geruchten omtrent ministeriele wijzigingen. Zoo spreekt men thans van de aanstaande optreding van een ministerie Olivier; eene combinatie, die door de Keizerin wordt begunstigd. — Generaal Devaitt, onder-gouverneur van Algerie, zal niet naar Afrika terugkeeren. Gelijk men weet heeft hij verschil gehad mot den maarschalk Mac Mahon. Naar men zegt heeft de generaal Bourbaki veel kans om hem op te volgen. — Graaf Blome heeft zich gisteren naar het meer van Constantz begeven. De baron von Hubner, die eenige dagen hier heeft doorgebragt, is weder van hier vertrokken. .. — Gisteren is in het paleis van nijverheid de zaal geopend, welke de wapenverzameling bevat van den Keizer. Deze verzameling is eene der grootste en fraaiste wolke men in Europa vindt. De zaal, waarin zij is ten toon gesteld is 120 voet lang en 60 voet breed. De vier wanden zijn versierd met 30 trophecn, zamengcsteld uit degens, hartsvangers, dolken, lansen, hellebaarden, armbogon, buksen, kruidhoorns, pistolen, knedsen, maliekolders, arm- en dijstukken, schilden, zwaarden, strijdbijlen, partisancn, enz.; vier en zeventigheltncn staan op de tafels, welke langs de wanden zijn aangebragt. In het midden van de zaal staan vier zadels, de geheele uitrusting van een paard en acht en dertig volledige ridderwapenrustingen. Al deze voorwerpen zijn uit de 14de, 15de, 16de en 17de eeuw. Zij zijn rijk versierd met goud en zilver, gedamasceerd, met ivoor ingelegd en kunstig gesneden. — Volgens berigten uit Neufchatel zullen de gravin de Monlebello en Mejufvr. Bouvet tegen het einde dezer maand, indien do beterschap blijft aanhouden, herwaarts kunnen worden vervoerd. De generaal de Montebello heeft zich naar Neufehatel begeven om zijne echtgenoot te bezoeken. — Uit eene goede bron wordt gemeld, dat Prins Frederik v. Angustonburg voornemens is met zijn gezin den winter te Kiel door te brengen. — De Simaphore meldt, dat volgens de registers van den burgerlijken stand den Bsten dezer te Marseille 72 personen zijn overleden, waaronder 34 aan de cholera; onder deze waren 5 kinderen. Onder de 38 personen die niet aan de cholera zijn gestorven waren 19 kinderen. — Men spreekt weder veel van een huwelijks-ontwerp tusschen prins Humbert, den kroonprins van Italië, en prinses Anna Murat. ,— De generaal de Montebello heeft aan al de officieren, die onder zijne bevelen staan, medegedeeld, dat de Fransche troepen op den bepaalden tijd Rome zullen verlaten. — Volgens de Gazette de France bestaat de voornaamste voorwaarde van het tusschen Rome en Frankrijk gesloten postverdrag daarin, dat men voor een brief in plaats van 1 fr., zoo als tot dus ver, slechts 50 ets. en voor een dagblad in plaats van 20 ets. slechts 10 ets. port zal betalen. Dit verdrag zal gevolgd worden door een handelsverdrag. De Pauselijke regering zal ook eindelijk maatregelen nemen om den uitvoer van gemunt goud en zilver, welke door eene bank-maatschaopij op groote schaal gedreven wordt, te beletten.
— Men beweert dat het gouvernement te Washington eene circulaire heeft gezonden aan zijne agenten in het buitenland, ten einde te doen uitkomen, dat de Unie niet kan veroorloven aan eenigen staat van Europa om zich een blijvend gezag in Mexico te verschaffen. Dit gerucht, dat reeds meermalen verspreid is, vereischt allezins bevestiging.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 13 September.
Bij koninklijk besluit van 28 Aug. 1865, N". 62, opgenomen in de Staats-Courant van heden, is bepaald, dat ten behoeve van de verruiming van de rivier dp Waal bij Zalt-Bommel, en ten name van den staat, zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeenten Waardenburg, Haaften, Zalt-Bommel en Gameren aangeduid in de plans en kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet vau 28 Aug. 1851 (Staatsblad IS . 125) ter inzage van een ieder hebben getogen.
Bij koninklijk besluit van 1 Sept. 1865, N°. 73, (opgenomen in de Staats-Courant van heden) zijn op het verzoek van de HH. Dr. B. Glasius en twee anderen, wonende te Geertruidenberg, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot onderhoud der Protestantsche Bewaarschool te Geertruidenberg, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft verleend de volgende pensieenen: Aan H. J. Coops, gcw. adj.-comm. bij het dep. van binnenl zaken, ƒ493; H. v. d. Velden, gcw. hoofd-onderw. te Boxtel, ƒ466; E. D. Hauck, eerv. ontslagen hoofdonderwijzeres te Purmerende, ƒ 559 'sjaars. — Benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Deventer, Mr. C. Duymaer van Twist, proc. bij de arrond.-regtbank te Deventer.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 8 dezer, is aan Mr. J. M. I.ebree Moens te Zierikzee, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Zierikzee en Rotterdam.
De minister van financiën heeft aan de provinciale directeurs derdir. belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen de volgende missive gerigt: «Door schatters voor de personele belasting, zijn bij mij bezwaren ingebragt over de moeijclijkheid, die zij in hunne betrekking, door het gemis van postvrijdom voor hnnne onderlinge officiële correspondentie, ondervinden.
//Ik heb nogtans in die bezwaren geen grond gevonden, om de bepalingen op het vcrleencn van postvrijdom verder uit te breiden, omdat de schatters voor het overmaken dier correspondentie gereedclijk gebruik kunnen maken van de tusschenkomst der controleurs of ontvangers, wien die vrijdom verzekerd is."
De luit. ter zee lste kl. Jhr. A. C. van Haeften, lste offic. op Zr. Ms. transportschip de Heldin, wordt met den laatsten dezer en de oftic. van gez. 2de kl. P. J. van Wageninge , dienende op Zr. Ms. stoomschip Cycloop, met 15 dezer op non-activiteit gebragt. Daarentegen worden met 1 Oct. a. s. geplaatst: Op Zr. Ms. transportschip de Heldin als lste offic. de luit. ter zee lste kl. G. W. C. Westenberg en op Zr. Ms. drijvende batterij Neptuntis de luit. ter zee lste kl. D. -Schuurman, terwijl de offic. v. gez. 2de kl. J. J. W. de la Cour met 16 dezer geplaatst wordt op Zr. Ms. stoomschip Cycloop. (SUats-Ct.) Verkorte balans der Nederlandsche Bank op 11 Sept. 1865 des avond». Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl' besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N". 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 41,591,710.88% Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 32,101,253.— Reservefonds /. 2,641,493.77% Muntenmuntmat.// 87,079,806.36% in omloop.//114,325,690.— Belegd reservef. n 2,811,708.87% Bank-ass. in oml. n 3,666! 14 Geb. en meubelen u 225,357.34% Rek.-ct.-saldo'g. . u 29,638,513.39 Diverse rekening, n 164,616.40 Diverso reken .. n 1,164,889.56% ƒ163,774,252.87 I ƒ163,774,252.87 In N°. 7 van den tweeden jaargang der Hollandsche Illustratie komen eene biographie en portret voor van het hoofd van het tegenwoordige kabinet en den leider der liberale partij Mr. J. R. Thorbecke. Deze levenschet» van den grooten staatsman, aan wien het vaderland zoo veel verschuldigd is en aan wiens buitengewone bekwaamheden zelfs zijne politieke tegenstanders regt laten wedervaren, verdient de algemeene belangstelling. Met talent en kennis van zaken heeft de redactie der Holl. Illustratie zich van hare taak gekweten, en met onverdeeld genoegen hebben wij zoowel de onopgesmukte biographie gelezen, als het welgelijkend portret bezigtigd. Naar wij vernemen is de redactio der Holl. Illustratie voornemens eene reeks portretten met levensbeschrijving te leveren van de uitstekendste mannen op verschillend gebied, op welke het vaderland trotsch is. Wij juichen dit plan zeer toe, en zien daarin eene reden tot aanbeveling te meer voor de Holl. Illustratie, welke ook in andere opzigten bewijst, meer en meerde algemeene ondersteuning en belangstelling te verdienen. Onder de vele vermaken, die de Kermis ons weder dit jaar aanbiedt, mogen wij wel voorzeker eene eerste plaats gunnen aan diegene die, streelend voor het een of ander zintuig, den bezoeker daarbij tevens een meer dan gewoon kunstgenot schenken. Wij wenschen daarom de bijzondere opmerkzaamheid onzer lezers te vestigen op de uitvoeringen der vermaarde muziekkapel, onder leiding van den Heer Jos. Gung'l in bet Odéon. De buitengewone virtuositeit van dit orchest, de smaak in de zamenstelling der programma's, de eenheid, de krachtsontwikkeling der executanten, het keurig zamengcsteld strijkkwartet, dat in zyne primo en secundo-violen zoo veel leven en gloed aan de uitvoering geeft, dit alles verdient meer dan gewone vermelding en een drnk bezoek. Niemand die eenigzins aanspraak maakt op den naam van muzickminnaar, niemand die iets niet alledaagsch wil hooren, mag verzuimen tén minste één dezer concerten bij te wonen. De verscheidenheid der programma's werkt daarbij krachtig mede om het eentoonige te vermijden, dat anders wel instrumentale uitvoeringen, die niet door solo's worden afgewisseld, eigen is. Naast prachtvolle ouvertures uit den klassieken en medernen tijd vindt men liefelijke walsen, waaronder die van den als componist algemeen bekenden directeur Gung'l eene eerste plaats innemen. De uitvoering, voornamelijk dezer dansmuziek, is eigenaardig schoon, Gung'l gebruikt hier met het meeste voordeel het tempo nubato, waardoor de sierlijke en moeijelijke vioolpassages aan brio netheid en afgerondheid onbegrijpelijk veel winnen. Daarbij weet hy iedere passage zoo fijn te doen nuanceren, dat de voordragt door levendigheid en fijnheid als toonbeeld voe.r ieder orchest mag dienen. De instrumentatie zijner walsen, polka's en uitgebreide potpourris verdient verder grooten lof; alle motieven treden daardoor in een zeer helder licht en het ensemble wint aan duidelijkheid, kracht en schoon geluid. i Reeds de eerste avonden van deze kermis bewijzen, dat het publiek ' deze schoone uitvoeringen naar waarde weet te schatten.
Heden is het aan de runderpest lijdend rund, waarvan in een vorig nommer molding is gemaakt, afgemaakt en overeenkomstig de wettelijke voorschriften begraven. De lijkopening, door de doctoren Tilanus, Guye, Huet, Zeeman, Hanlo, Sanders van Loo, d'Ailly, Coster en den paardenarts Schouten bygewoond, bevestigde volkomen dat bet dier aan de peet had geleden,
Omtrent de veeziekte of runderpest in 1713 vermeldt het werk van Ds. C. A Abbing, vervolg op Velius Chronyk van Hoorn: fNaauwelijks had het vuur des oorlogs opgehouden of het vuur der pestilentien begon zeer schrikkelijk onder onze runderente woeden. Dezelve duurde zeven jaren, duizende stallingen stierven geheel leeg en duizende huisgezinnen waren daardeior geheel bedorven." Verder omtrent die van 1744 tot 1745. //Door de aanhoudende sterfte van het rundvee, was de prijs van boter en kaas dat geheele jaar ongemeen hoog. De Martenbroeker boter werd hier (te Hoorn) verkocht tot 150 gulden de ton en de zoetemelksche kaas op onze markt tot 15 gulden de 100 pond. Heedanig ons vaderland en inzonderheid dit noorderkwartier door de nog aanhoudende ziekte en sterfte der runderen geleden heeft, is te zien in de volgende lijst, opgemaakt op order van de edelmogende heeren gecomm. raden der staten, van deze provincie. Generale staat der door de pest gestorven runderen van Oct. 1744 tot in het voorjaar van 1745. Koeijen. Veers. Hokk. te zamen Alkmaar én dorpen 10839 3576 3592 18007 Hoorn // * 7005 1847 2238 11090 Enkhuizen n n 17M 815 1401 4950 Edam » u 2601 828 879 4308 Monnickendam /. // 2603 329 362 3294 Medemblik // // 3328 1037 1102 5547 Purmerend n u 4177 1624 1347 7148 33287 10056 11001 54344 In 1769 woedde deze ziekte, volgens den schrijver, zoo hevig als ooit in vorige jaren en vermeldt hij daaromtrent: //Er stierven in West- Friesland en in het Noorderkwartier van 1 April 1769 tot 31 Maart 1770 niet minder dan 43,563 runderen, zijnde er in het zomer-saizoen 23,767 beesten gestorven en 11,707 gebeterd, en in het winter-saizoen 19,766 runderen gestorven en 9530 gebeterd. Volgens deze opgave en bovenstaande lijst , zoude echter de ziekte in 1744 heviger hebben gewoed dan in 1769. De Heer G. J. Hengeveld en de hem bijstaande veeartsen bevinden zich voortdurend te Schiedam, alwaar localiteiten, enz. zijn ingerigt om den aard der mnderpest en alles wat daarmede in verband staat, met naauwkeurigheid na te gaan. Maandag jl. bevonden zich aldaar eenige voorname veeartsenijkundigen uit het buitenland, die derwaarts zijn gekomen om de ziekte te bestuderen. Ook bevindt zich aldaar eenhootdambtenaar van bet ministerie van binnenl. zaken, speciaal belast om alle inlichtingen in te winnen en de maatregelen te bespreken, die strekken kunnen om den voortgang der ramp te stuiten. De kenteekenen der veepest zijn: Aandoening van de slijmvliezen der oogen, nensgaten, mondholte, aars en scheede, die gezwollen en roodgevlekt en ook dikwijls gedeeltelijk ontveld zijn; uit de oogen vloeit slijm, de mondholte is smerig en eok de lippen zijn roodgevlekt aan de binnenzijde. Men verneemt, dat de" Koning van Wurteraburg den Heer E. Jacob•on, te Samarang, heeft benoemd tot Wurtembergsch consul op Java, Sumatra en Makassar, in de plaats van den Heer J. M. Jaoobson, voor eenigen tijd aldaar overleden. Als een bewys boe onmenschelijk de oorlog op Borneo vaak gevoerd wordt, diene het volgende ontleend aan met deze mail ontvangene particuliere berigten uit Borneo: //Na een afgeweerden aanval tegen Soenge-Pinang, door den opstandeling Nibong en den pangerang Msis Natta Widjajoe ondernomen, bleven er voor onze sterkte zesDayakkers liggen, die de aftrekkende vijand niet had kunnen medenemen. Van deze zes mannen leefden er nog drie, die slechts gekwetst waren; deze zes mannen zijn door een Dajakker opperhoofd Abang-Oerip genaamd, onder _en uitbundig hoerab-geschreeuw der Europesche es Inlandsche bezetting «n alzoo als onder de bescherming der Nederlandsche magt" onthoofd. Ja! onthoofd en dat terwijl zij biddend de oogen ophieven en om genade smeekten. Voeren de Dajakkers oorlog, ja een onwettige oorlog, welnu men bestrijde hen, maar geene oorlogswet veroorlooft gekwetste vijanden lafhartig te vermoorden en dit is hier geschied; men heeft hier drie gekwetste mannen lafhartig vermoord." Onze berigtgever vermeldt niet of er ook officieren bij tegenwoordig waren, die dezen moord hebben toegejuicht, of ten minste toegelaten; wij hopen om de eer van het Nederlandsche leger dat dit niet het geval is geweest, maar zeer wensehen wij dat de Hooge Regering een streng onderzoek instelle, dergelijke daden openlijk afkeure en waar zij kan bestraffe, opdat den Nederlandschen naam geene oneer worde aangedaan en het Nederlandsche leger geene daden verrigte, waardoor het zich met eene woeste horde op gelijke lijn zou plaatsen.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste Klasse, 3de Lijst: N°. 2773 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 12 Sept. Heden heeft het O. M. bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, conclusie genomen in zake E. W. Jamin e. s., requiranten van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, waarbij zij, ter zake van valschheid in enderhandsch geschrift, enz., zijn veroordeeld. De udv.-gen. Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie. De Hitspraak is bepaald op 26 September. Daarna is behandeld de zaak van den minister van financiën, req. van cassatie tegen een vonnis der arrond. regtbank te Almelo, houdende vryspraak van L. Leestemaker ter zake van, in het dienstjaar 1864/65, geene aangifte te hebben gedaan van een paard voor de personele belasting, terwijl dat paard door een bij den gereq. inwonend persoon, zijn zoon, tot vervoer van goederen was gebezigd. Die vrijspraak berustte op de overweging , dat uit het gehouden onderzoek wel gebleken was het vervoer van goederen door het bedoelde paard, maar dat bepaaldelijk niet gebleken was, dat de zoon van den gereq. bij dezen inwoont. De rijksadvokaat Mr. G. Delprat heeft voor de administratie het beroep in cassatie bij pleidooi nader toegeücht en, na betoog der ontvankelijkheid van de voorziening tegen de onderwerpelijke vrijspraak.als middel van cassatie voorgesteld en ontwikkeld: Schending yan artt. 206 en 211 wetboek van strafvordering , eip grond, dat uit het vonnis niet blykt, op welke middelen van bewijs de feiten in deze zaak zijn aangenomen; waarbij de pleiter o. a. ook deed uitkomen, dat het, naar den geest der wet, bij een belastbaar gebruik van een paard, onverschillig is, of het is gebezigd door een inwonend persoon. Het nemen van conclusie door het openbaar ministerie in deze zaak is bepaald op 18 September aanstaande. Vervolgeus is behandeld de bekende zaak van W. C. Kool, gezagvoerder ter koopvaardij, wonende te Delfshaven, bij arrest van het hof m Zuid-Holland van 21 Junij 11. schuldig verklaard aan diefstal, als schipper, van zaken, hem als zoodanig ten vervoer toevertrouwd, en deswege veroordeeld tot een confinement in een tuchthuis voor den tijd van vijf jaren en in de kosten. Voor den requirant is als advocaat opgetreden de Heer Mr. J. Kappeyne v. d. Coppollo, die bij pleidooi als middel van cassatie voorstelde eu ontwikkelde: schending en verkeerde toepassing van artt. 20S, 427 en 436 W. v. Strafv., mitsgaders van artt. 1737 en 1933 van het Burg. Wetb. Het O. M. zal op 20 dezer conclusie nemen. — Heden heeft de inheijing plaats gehad van den laatsten paal, bestemd voor de funderii g van het nationaal gedenkteeken in het Willemspark. In het geheel zijn er 558 palen ingeheid. — Van 7 tot en met 12 dezer zijn te Scheveningen 25 haringschuiten aangekomen, dio gezamenlijk 1,444,000 stuks steurharing hebben aangebragt; deze gold van f 19 tot 14 het duizendtal. De visscherij mag tot heden zeer gunstig genoemd worden, daar de gevangen haring van de grootst» soort is; verleden jaar was de vloot groot 130 pinken, waarvan op dit tijdstip slechts 25 waren aan wat geweest; dit jaar is de vloot bijna even groot en zijn tot heden 41 pinken aangezet. * VOORBURG, 12 Sept. 11. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden hcuft de stallen op den hhize Leeuwenstein beschikbaar gesteld, ingeval ziek vee mogt worden aangegeven. Tot nu toe heeft zich' ia' deze gemeente geen geval voorgedaan. Te Rijswijk zijn heden voor hot eerst twee besmette runderen afgezonderd. Heden avond heeft het bestuur dezer gemeente cene verordening vastgesteld, waarbij alle verplaatsing van vee zonder voorafgaand onderzoek wordt verboden. LEYDEN, 12 Sept. De offic'er van justitie te Leyden, Mr. F. Maclaine Pont, heeft heden conclusie genomen in de zaak der commissie, belast met het beheer der kerkelijke goederen en fondsen, toebehoorende aan de Ned. Herv. gemeente te Leyden, tegen de HH. Jhr. van Puttkammer c. s., leden der ontslagen gemeente-commissie van het Ned. Herv. kerkgen., tot het doen van rekening en verantwoording en overgifte van goederen en inkomsten tot die administratie behoorende. Gemelde ambtenaar heeft de nieuwe gemeente-commissie geregtigd geacht tot het instellen dezer vordering en geconcludeerd, dat deze mitsdien haar zal worden toegewezen, met bepaling, dat de kosten van dit regtsgeding zullen worden gebragt ten laste van de ontbonden administratie, waarvan rekening en verantwoording wordt gevorderd. rcvT e?en waren op de te Valkenburg gehouden paardenroarkt bijna wjo paarden aangevoerd. Het 2/3 gedeelte daarvan bestond uit paarden «nlp«« ™ten. .ho^d.aniShcid, waaronder een groot aantal halfjarige L ven ens r. .' SS*|la___ a^«™«ig. De haudel was echter zoowel I werd niets tdaan^M **Z *?*? en TOOr buitenlandsche rekening ! werd niets gedaan Men vermoedt, dat de gevreesde veeziekte wat dcS inlandschen handel betreft niet zonder invloed is op den^^oTplus7 Aan druk bizoSeeD " "^ n!Ct gtoot te d°^weKm_rkt
GOUDA, 12 Sept. In de heden alhier gehouden zitting' van den ce went-raad zÜa "«t algemeene stemmen aangenomen drie door burgen.. en weth. ingediende verordeningen, namelijk eene, waarby de wekelijksche veemarkt tijdelijk wordt gesehorst, eene, waarbij de uit- en vervoer van rundvee aan de oostelijke grens der gemeente wordt verboden, en eene op den invoer van geslagt vleesch in de gemeente. * ENKHUIZEN, 12 Sept. Onze haringbuizen zijn thans allen voor de tweede maal afgevaren. Do geheele aanvoer van haring bedraagt tot nu too buiten de jagers niet meer dan 46 last. * UTRECHT, 12 Sept. Bij het geregtshof alhier is heden behandeld de zaak van d. R. beschuldigd van kindermoord. Veertien getuigen werden gehoord. Het O. M. requireerde schuldig verklaring en veroordeling van 5 tot 20 jaren tuchthuisstraf. Als verdediger trad ambtshalve op Mr. M. Crommelin, die op grond van gemis aan bewijs tot vrijspraak concludeerde. Na re- en dupliek bepaalde het hof de uitspraak op beden over acht dagen. AMBT-DOETINCHEM, 11 Sept. Onlangs had alhier eene noodlottige gebeurtenis plaats. Zeker jongeling, zich met een jagtgeweer in het open veld bevindende, ontwaarde den gemeente-veldwachter G. Hiervoor schijnt hij zich bevreesd gemaakt te hebben, althans hij nam de vlugt en trachtte zijn geweer te verbergen. Dit ging inmiddels af, zoodat hij eene wonde bekwam, waardoor hij doodelijk getroffen werd. Eerst den volgenden morgen vond men zijn lijk. * AMMERSTOL, 12 Sept. De uitkomst onzer visscherij is in den laatsten tijd ver beneden bet middelmatige. De vangst bedroeg in de laatste 17 dagen slechts 85, meerendeels zomer-zalmen, gemiddeld 5% ft? zwaar. De prijs is van ƒ1.25 tot 1.90 per 5 Ons. Hoewel de vraag eenigermate vermindert overtreft zij nog de vangst.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, da Abonnementsgelden over bet 3de Kwartaal, dat met uit". Sept. 1865 eindigt, te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Sept., ten einde geene staking in de toezending to ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pcb Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 9 Sept. 1865. GEBROEDERS DIEDERICnS.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Sept. Omer-Pacha is heden alhier aangekomen en door den minister van buitenlandsche zaken, den Heer Mensdorff, in eene bijzondere audiëntie ontvangen. , "~ De Ostdeutsche Post bevat een artikel, waarin de maatregelen, door het nieuwe ministerie genomen, wordon beoordeeld en getoetst aan «e bepalingen der constitutie. Aan het slot daarvan wordt deze vraag gerigt tot het ministerie: moet de grondwet inderdaad als bestaande "orden aangemerkt of is zij niet langer van kracht! yy -Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat de Heer Blome, «ekend o. a. door zijn aandeel in de onderhandelingen, te Gastein geoerd, afkomstig is uit de Elve-hertogdommen, en voor een paar jaren van de Prot. naar de R. C. kerk is overgegaan. a~~ Sedert eenige dagen bevindt zich hier een architect, op last van stedelijke regering uit Berlijn herwaarts gezonden, om het marktwezen en de inrigting der centrale hallen te bestuderen. Men heeft te «Wijn het plan opgevat om het voorbeeld van andere groote steden te volgen en algemeene marktplaatsen te bouwen. r ~ De Wiener Presse van heden deelt het volgende berigt mede uit -rratz : Maandag eerstk. zal ter dezer stede de nieuw gebouwde synagoge worden ingewijd. Deze plegtigheid zal ongetwijfeld zeer de aandacht trekken, want zeer zonderling mag het voorzeker heeten, dat dit geschiedt in eene stad, alwaar de bepaling uit den somberen tijd der middeneeuwen herkomstig, nog van kracht is, dat het aan geen Israëliet geoorloofd is 24 uren binnen het gebied der stad te vertoeven. De eivile en militaire autoriteiten zijn uitgenoodigd tot bijwoning der beöoelde plegtigheid. e_~~,.Men nit Alexandrie, dat de Heer Moynier. van wiens stirf •Ü\ naar AbT33inie in Frankrijk zoo veel gerucht is gemaakt, die aa in het begin dezer maand heeft verlaten, om zijnen togt naar het wnncnland van Afrika voort te zetten.
ha? ' ï2 Sept' des Ochtends.) Uit Glogau wordt gemeld, dat r l c°ngres der leden van Silesische gemeenteraden gisteren de volgende t_°t"t'tn heeft Benomen : het oprigten van scholen waar theoretisch en wnH oD<ierrigt vvordt gegeven in handwerken, moot beschouwd orden als dringend nwodzakelijk ; dit behoort te geschieden uit de ge*e"temiddel«n, zonder dat daartoe ondersteuning uit 's lands kas t(s ' verleend; de uitgave der stedelijke chrenyken verdient ernstig trol!ïord*n aangemoedigd, dewyl daardoor de belangstelling voor de be- Kken gemeenten wordt verhoogd; de verkoop van de nog overget J!Ve? onroerende gemeente-eigendommen behoort, zoo spoedig doenlijk, „ einde te worden gebragt; dringend is het noodig , dat de bepaling Bi betreffende het bouwen en het doen van aanplantingen binnen den .cnaamden vesting-rayon worden gewijzigd. Het eerstvolgende con « zal worden gehouden te Oppeln, en wel in 1366. T,r7~-A minister van justitie heeft eene aanschrijving gezonden aan de lett 6nten der regtljanken, waarbij zij worden aangemaand om stipt te ma i°P (I°n nandel en wandel van de verschillende leden der regterlijke of ¦ u onder 'len werkzaam. Ingeval zij niet ingetogen en stil leven, Van '* groote «itgaven naar hun vermogen veroorloven, moet hieronverwijld aan den minister kennisgeving worden gezonden. BD~. ,v°or een paar weken is door Duitsche dagbladen het berigt verco - ' -dat het gedenkteeken ,in der tijd gesteld op het graf van den T 1 PO-nst Conradin Kreutzer in 1849 te Riga overleden, geheel in verwas geraakt en thans door de Rigasche Liedertafel pogingen werden gedaan om dat gedenkteekcn op waardige wijze to herstellen. Het blijkt thans, dat dit berigt onjuist uit ceno Russische courant was overgenomen. In bedoeld berigt werd integendeel gemeld, dat het monument in 1851 door de Rigasche liedertafel op het »raf van Kreutzer was geplaatst en nog dezer dagen was hersteld en verfraaid. — Men berigt uit Gumbinncn het vol _ude: Voor drie dagen verscheen des nachts ten 11 ure een commissaris aan het bureau eler Pr. Lithauische Zeitung, en vorderde de afgifte der nog aanwezige exem • plaren van het nommer der gemelde courant, welke des Woensdags te voren in het licht was gegeven. De redenen van dien maatregel werden door den commissaris niet medegedeold; het bevel daartoe was per telegram uit de hoofdstad toegezonden. — Volgens berigten uit Mohrungen zijn de 17 leden van het Huis der Afgevaardigden, beschuldigd vaa het ministerie te hebben beleedigd, door de regtbank vrijgesproken. — Ten einde twisten tusschen de gemengde bezettingstroepen van Kiel te voorkomen, is de stad in twee «leelen verdeeld; het eene gedeelte is toegewezen aan de Oostenrijkers, het andere aan de Pruisen. — Blijkens officiële opgaven was de bevolking van het hertogdom Lauenburg in 1860 sterk 50,147 zielen en op 3 Dec. 1864 49,704 zielen. Naar de godsdienstige gezindheid gerekend, moet de bevolking aldns worden verdeeld: 49,652 Lutherschen, 9 Duitsch Gereformeerden, 1 Anglikaansch Gereformeerde, 2 tot de vrije Duitsche gemeento behoorende, 31 Roomsch Catholieken en 9 Israëlieten.
— De pastoor van Modliszewko is wegens staatkundige toespelingen en beschuldigingen, door hem in zijne loerrede gemengd, tot 3 maanden gevangenisstraf veroordeeld.
FRANKFORT, 12 Aug. De Frankfurter Post Zeitung van heden deelt mede, dat binnen een paar dagen te Parijs het eigendomsregt der gedenkschriften, door Napoleon I op St. Helena aan den generaal Mombolon gedicteerd, in het openbaar zullen worden geveild. Het zal geschieden eloor den notaris Mocquard, zoon van den voor korten tijd overleden secretaris van den tegcnwüiordigen Keizer. — Het meerendeel dor dagbladen houdt zich voortdurend bezig met het bespreken van het bezoek door Keizer Napoleon in Zwitserlaad afgelegd. Onder deze trekt hot Journal de Gencve het meest de aandacht door de wijze waarop het de bedoelde zaak beoordeelt. //Het bezoek heeft plaats gehad tot bevordering van politieke bedoelingen, zegt dat blad. Men herinncre zich slechts hetgeen Louis Napoleon in 1833 heeft gezegd in zijne Considérations politiqucs et militaires sur la Suisse: Zwitserland behoort zich aan Frankrijk aan te sluiten, want de toenmalige beginselen kleeft de Keizer nog heden aan. Dat Napoleon van zijne zijde zich opofferingen ten behoeve van Zwitserland wil getroosten, blijkt uit het handelstractaat voor korten tijd gesloten, hetwelk zonder 's Keizers regtstreeksche en krachtdadige tus3chonkomst niot tot stand zou zijn gekomen. Men beweert dat de bezoeken door. Prins Napoleon to Genua afgelegd met politieke kuiperijen in verband staan.
— De gebroeders Platter hebben het voornemen opgevat om eenjaar door de brengen op den Col de St. Théodule, gelegen in Walliserland, welke 11,367 voet boven den spiegel der zee zich verheft; dit geschiedt ten einde sterrekundige, meteorologische en andere waarnemingen te doen. De woning, voor de gemelde natuurkundigen bestemd, staat 3300 voet hoeger dan de kruin van den St. Bernard.
---

