
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

SCHOOLWET-AGITATIE EN RELIGIESTRIJD.
Terwijl de aandacht der natie is gevestigd op den strijd, die in de ïalen onzer volksvertegenwoordiging en door een deel der pers wordt gevoerd tegen eon ministerie, dat wegens de energie, die het ontwikkelt, en de belangrijke wetten, die het tot stand magt of voorbereidde, de ondersteuning van de onbevooroordeelden in den lande ruimschoots gsniet en verdient, is een gewezen volksvertegenwoordiger, die het strijdperk aldaar verliet, //omdat het strijden, vermits men elkander niet raakte, meer of min belagchelijk werd," druk bezig troepen te werven, de wapenen te scherpen en een plan de campagne te ontwerpen, waarvan de zitting, die volgen moet op die, welke nu nog moet aanvangen, naar zijne berekening het schouwtooneel worden zal.De veldheer.dien wij op het oog hebben en die reeds nu een leger verzamelt en plannen beraamt voor een veidtogt, welke eerst na verloop van meer dan eon jaar zal kunnen worden aangevangen, is niemand anders dan de Heer Groen van Prinsterer, die 'groote vacantio had gevraagd," zonder twijfel met geen ander doel, dan om, zonder telkens gestoord te worden door de beslommeringen en bezigheden verbonden aan het eervol mandaat van volksvertegenwoordiger, alle krachten te wijden aan het beramen der middelen, dio zonden kunnen leiden tot hot behalen der overwinning op het punt, dat hem boven alles ter harte gaat, de kwestie van het voiks-onderwijs. Die overwinning, werd zij behaald, zou inderdaad ele eerste zyn, waarop de Heor Groen zich zou kunnen beroemen. Mon moge hem allo bekwaamheden van esn uitnemend vcldoverste gunnen, zijne eigene erkentenis leert, dat de officieren en soldaten ontbraken, die de door nein bevolene manoeuvres moesten ten uitvoer brengen. De talrijke en goed toegeruste vijand rukte voort, zonder zich er in het minst om te bedereunen of de uitnemende veldheer zoneier leger in onweersprekelijk schoone woorden en volzinnen bleef uitroepen, dat zijne tegenstanders het zwaard hadden getrokken voor eene onregtvaardige zelfs goddelooze zaak, die het land in den poel des verderfs moest storten. Een oigen"Jke slag werd dan ook niet geleverd en daarmede bleef ook de zoo vurig gewenschto overwinning uit. De Heer Groen liet zich echter Oiet ontmoedigen door het hom te beurt gevallen lot. Hij verliet het slagveld, met het denkl.e.ld er later weeler terug te komen, maar dan met alléem , op zich zolven staande, door niemand geriiggesteund, maar fret een krachtig heir, dat in staat zou zyn met energie de gegevene bevelen ten uitvoer te leggen. De eerste zorg was dus te besteden aan het aanwerven van dat tot "u toe slechts op het papier of in het brein van den Heer Groen bestaande leger. Maar welke middelen daartoe aan te wenden ? De Heer yro'-i kent te goed de magt van het woord op de groote menigte, dan ott zijn oog niet aanstonds zou zijn gevallen op de drukpers. De stembus-manoeuvre, die reeds in anderen geest niet zonder uitwerking gebleven was op de candidaten, zou worden toegepast op de kiezers en zoo bleef de ex-vertegenwoordiger het schrijven zijner vliegende blaadjes Toonzetten. Met wolk doel?
Het doel i 3 duidelijk; de rigting, die than3 bij het openbaar lager onderwijs wordt gevolgd, moet vallen voor die, welke de Heer Groen als de e -ige ware beschouwt, maar het punt, waarop de kracht van den aanval zich zal concentreren, is nog niet vastgesteld. Die kwestie moet nog bestudeerd worden. //Ongaarne zou ik voor de verkieingen V:in 1866 reeds nu het shibboleth bepaald zien. Wat zal het zijn? Herziening der wet van 12 Aug. 1857 ? Herziening van art. 194 der grondwet? Bescherming in kerk en school, tegen do practische toepassing van het anti-christelijk woordenspel der modernen ?" Zoo schrijft de Heer Groen in zijn laatst vliegend blaadje: schoolwet-agitatie en reliegiestnjd, al moge daaruit nu niot blijken, of de vijand zijn aanval onmiddelhjk tegen de citadel, dan wel, om te beginnen, tegen een der buitenkerken zal rigten, het hoofddeel is niottemin, gelijk wij reeels zeiden, duidelijk; het geldt iets, waartegen do liberale partij op hare hoede dient te zijn, want de woordvoerder tier anti-revolutionaire partij _t het er op toe eene der schoonste scheppingen van onze wetgeving te vernietigen, eene schepping, waarin de liberale beginselen ten volle zijn nedergelegd. Daarom mogen wij niet zwijgen. De ¦Ueer Groen klaagt naar aanleiding van het opstel van prof. Buys in net laatste Jnlij-uommer van de Gids ¦»Misverstand," dat de pers niet Sfne_ genoeg is; b(j beeft er steeds over geklaagd en klaagt er nog oVer, dat men hem kwalijk begreep. Welnu, wij zullen ons moeite _¦]. "' nu eens slir'ieus *e zÜn >WÖ zullen trachten onzerzijds alle aaneiding tot misverstand te voorkomen , door den Heer Groen aanstonds onder he _ oog te brengen, dat hij geheel ten onregte uit enkele woorden, oorkomende in het opstel van den hoogleeraar Buys zou afleiden, dat e. liberale partij zich ooit aan zijne zijde zal scharen hij do onderne- Jmg, die hij thans op touw heeft gezet. Zoo dikwijls de Heer roen zal kunnen aantoonen, dat de wet van 1857 niet naar haren s est wordt ten uitvoer gelegd; zoo dikwijls do Heer Groen zal kunnen ooDen > dat °P "le openbare school stellingen wordon gedoceerd, die - èli'00' z?uden kunnen geven aan welke godsdienstige gezindheid, aan eer rigt'nS 'n die godsdienstige gezindheid het ook zijn moge, hij rekene hj"st -P. de liberale pers, hij vertrouwe op de liberale partij, wier hoofdbe-o -'JU'St daarin bestaat, dat elke godsdienstige overtuiging, hetzij staat ee_ °f d°°r duizeuden aangekleefd, moet worden geëerbiedigd. Do tbff .01. moet neutraal zijn; dat is e-en beginsel der vrijzinnige rigled. 6n Jui3t omdat dit beginsel door haar met hart en ziel wordt bc__ü ' __ met al de kraüht die zij kan ontwikkelen, den fleer Groen jstaan, zoodi-a deze aanwijst, dat de wet van 1857 niet eerlijk wordt igevoerd; zal zij den Heor Groen bestrijden, zoodra deze wijzi n°wil van die wet of van art. 194 der Grondwet. üe Heer Groen mogo trachten zijne tegenstanders te verschalken door zijne ware bedoelingen te verbergen; hij moge zoggen: -Het doel is overbekend, waar de staatsschool neutraal is, beheort ze niot regel, maar Uitzondering te zijn. Daar althans is het onderwijs geene taak der regeringaar moet de staat voor een publiek onderwijs zorgen, enkel omdat en Q zooverre kerkelijke of particuliere zorg te kort schiet;" —dio den Hoer tiet-S u Ult zi^ne BescJlrifte .mt zijue redevoeringen, uit zijne poli._-.!.' WCet het be,er' weet het dat het doel van den aanstaan_en en Tje tlt0«t' gollik het hierboven uit het laatste vliegende blaadje van densn-^ en '3 afgeschreven, slechts is een //anti-revolutionair wooris n ' waarachter de ware toeleg verborgen wordt. Dio ware toeleg -ze,t z*Sopraal te bewerken der orthoeloxio; het lager onderwijl voor "elen be,?agt'gen >. °m het te kunnen doortrekken met den confossio»-heid ïuurü.e5Cm» d'en de jeugdige hersenen zonder oordeel des .erde„ e ?.m .zich zullen opnemen, om later dweepers en sectarissen te word;e e ' . e ZICh als de eenig ware geloovigen zullen beschouwen en ieder v«rdr del)kt als zij , als ongeloovige van zich zullen afstootcn en onvoor aagzaamheid met religiostrijd als gevolg, zullen kweeken. Daarbe aarf"r[t..de Hoor Groen, daarvoor scherpt hij de wapenen, daarvoor Q~~t hij een plan de campagne. °ed_r, t 0 hewijzen , behoeven wij niet te blijven staan bij de ante het van llet noofd der anti-revolutionairen. Het doel zelf, gelijk hij tyaarj\ngeeft > toont zonneklaar aan, dat dit slechts een masker is, Groen •' tet ware doal wordt verscholen. Wanneer toch de Heer Heor al ni6tS andel'3 zou willen, dan hetgeen hij voorgeeft; wan- regel Wat ni-i verlan.gt. slechts daarin bestaat, dat- de staatsschool niet dèr Grmaar uitz°ndering zij , dan komt eene wijziging van het art. 194 beiden •• ' evenmin te Pas als eeno herziening der wet van 1857. het 0,, Z-IJn naar strekking, geest en inhoud volkomen homogeen met voor '?asi"'erlangen van den Heer Groen. Art. 194 der Grondwet schrijft °Iderwr 6r °,veral in het rijk van overheidswege voldoend openbaar lager Wet nn worden gegeven, en mogt do laconieke zinbouw der Grondde,. °S eenigen twijfel omtrent de ware bedoeling overlaten, art. 10 in elkp Tan !857 neemt alle onduidelijkheid weg door de bepaling, dat *e beh g5moente laSer onderwijs wordt gegeven in een voor de bevolking en °Penbar e J'oWoe'"1 aantal scholen. Waar dus geene behoefte bestaat aan de „en, scnoien' noch met het oog op de ruimte, benoodigd voor het tot te'd van hntC b°hoorende aantal kinderen, noch met het oog op de höédanig*u net onderwijs, daar moeten zij niet worden opgerigt, ot; om de eigen woorden van de» Heer Groen te bezigen, volgens de wet van 1857 moet do staat eerst dan voor publiok onderwijs zorgen, wanneer kerkelijke en particuliere zorg te kort schiet. Om derhalve to verkrijgen, dat de staatsschool uitzondering zij en niet regel, behoeft de Heer Groen de trom niet zoo te roeren, . behoeft ly door liet geboele land geen alarm te slaan, solelatcn te werven en eon vHdtojjt te beramen. Hij vrage daarvoor geene herziening van de grundw.t of van de schoolwet, want elke herziening zou hem op dat punt veel verder van zijn èloclwit brengen, dan hij thans is. Hij vrage eenvoudig naleving , uitvoering, en mogt het hem dan gelukken aan te toonen, dat hetzij ele gemeenten, hetzij de Gedep. Staten te ligtvaardig met de financiën der gemeenten omspringen en scholen oprigten daar, waar èn het aantal kinderen geene nieuwe scholen vereischt, ès het onderwijs, dat door bijzondere of kerkelijke inrigtingen wordt gegeven , ook in hoedanigheid en aard voldoende in de behoefte voorziet, dan zal hij, gelijk wij reeds aanstipten, in zijne grieven ondersteuning vinden bij de vrijzinnige rigting. Maar wij zeiden het reeds, de Heer Groen speelt niet met open kaart en wanneer hij schrijft »op zamenwerking ben ik te meer geregtigd, omdat hier geen waas van geheimzinnigheid over mijn staatkundig programma verspreid ligt," dan heeft hij slechts in zoo verre gelijk, als hij zijn quasi-doel'duidelijk en begrijpelijk in woorden weergeeft, maar hij zondigt des te ergor, omdat hij zich niet ontziet achter die duidelijke en begrijpelijke woorden de werkelijke ivaarheid te verbergen. Van den Heer Groen althans hadden wij dit niet verwacht.
Maar genoeg hiervan. Hot masker is to doorzigtig, dan dat men het gelaat, clat er door wordt bedekt, niet aanstonds zou herkennen. Bij hot zoeken van een regerings-prograni—a naar de beginselen door den Heer Groen beleden, moge men hot spoor bijster worden , zijn streven omtrent liet openbaar onderwijs is overbekend, en bij dat streven bespare hij zich gerust de moeite, om de liberale partij tot medewerking over te halen, bespare hij zich gerust ele illusie, dat hij van dio zijde ooit ondersteuning zal ondervinden. Niet alleen toch, dat do gemengde school den vrijzinnigen dierbaar is om hare strekking ; er is veel meer waarom de liberale partij niet alleen niet zal medewerken met den Heer Groen , maar hem zelfs met al de kracht, dio in haar is, zal bestrijden. De Heer Groen wil het maatschappelijk onderwijs dienstbaar maken aan do ontwikkeling vau godsdienstige dogma's ; hij wil secte-scholen. Dit élenkbceld is niet alleen in strijd met art. 194 der grondwet, maar met den geest, die de geheele grondwet beheerscht. Het baat weinig of niets, dat de grondwet schoone liberale stellingen verkondigo; deze moeten haren wortel hebben in de overtuiging van het volk Is dit niet het geval dan wordt de grondwet na korterea of langoren tijd eeno doode letter. De grondwet kent geen onderscheid tusschen do belijders van verschillende goelsdiensten. Welnu voer de secte-scholen in, en weldra zal die door de grondwet gewilde gelijkheid van alle godsdienstige gezindten niot meer in overeenstemming zijn met de denkbeelden van de reeds op de seiiool tot onverdraagzaamheid en afscheiding ojfgeleide burgers. De godsdienstige partijschap zal zich onwillekeurig op den voorgrond stellen, waaruit zich langzamerhand eene staatskerk zal ontwikkelen en komt het eenmaal zoo ver, danlijdt het geen twijfel of do giondwet van 1848 zal vallen. De gemengde school is geen lap, die men kan afsnijden, zonder het geheel to vcrnislcn. Zij behoort—.betstelsel,waarin zij niet kan worden gemist, zonder het stelsel zelf in gevaar te brongen. Do Heer Groen begint met do gemengde school; hij voelt hare waarde voor de ontwikkeling van de tegenwoordige Nederlandsche staatsregeling. De secte-school is het eenigo middel, om die met der lijd te doen vallen voor eene door verkeerd onderwijs op het dwaalspoor gebragte pu bleke Opinie. Van daar, dat hij haar met alle kracht in ons midden tracht te doen tieren en uitbreiding erlangen , want dan wordt de toepassing van zijno anti-revo'.utionaire leer mogelijk. Art. 194 der Grondwet is het begin, do geheele Grondwet moet het eind zijn. De Heer Groen zal zelf het best de juistheid van ons inzigt kunnen beoordeelen; hij zal er in elk geval de zekerheid eloor kunnen erlangen, en dat is serieus gesproken, dat hij i_ OBS en de onzen een verklaard tegenstander heeft bij den veldtogt, dien hij over een jaar gaat ondernemen. Maar niet wij alleen, niet de liberalen alleen kunnen geene bondgenooten zijn van den Heer Groen. Allen die .ene staatskerk willen, allen die prijs stellen op het behoud van ___sd_ns.-_h.i_, de Roomsch- Catholieken zoo wel als de overige dissenters, moeten, indien zij hun belang wel begrijpen, de pogingen van "den Heer Groen tot omverwerping der gemengele school, krachtig bestrijden. Wanneer zij anders handelen, wanneer zij hem in zijn tegenwoordig streven ondersteunen, zullen zij medewerken tot vernietiging van die Grondwettige instellingen, waaronder zij hier te lande vrij en gelukkig leven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 15 September.
Z. M. heeft benoemd tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Groningen den Hoer H. J. 11. Groneman, tot dusverre lecraar aan de rijks hoogere burgerschool te Roermond; tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Roermond den Heer J. E. Stark ; tot burgemeester van Opsterland , dr. J. Lusingh Ton ekens. — Bekrachtigd de benoeming van C. J. L. Mos, burgemeester van Hattem, tot secretaris dier gemeente. — Eervol ontslagen, op zijn verziek, den offic v. gez. 2de kl. E. J. Muller, en den luit.-kol. der int. van het leger in Nederl Ind. R. F. de Seyff, thans met verlof hier te lande, met toekenning van den rang van kolonel en van pensioen.
Oponbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 20 dezer, des voormiddags ten 11 uro.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 14 d«zer, NB. 54, zal met 16 October a. s. in dienst worden gesteld Zr. Ms. korvet van Speyk, en het bevel over dien bodem worden gevoerd door den kapt.-luit. t. z. M. H. Jansen. De gemelde hoofd-officier zal tei zijner tijd tevens worden belast met het bevel over eene zamen to stellen scheepsdivisie, bestaande uit de korvetten Prins Maurits der Nederlanden, van Speyk en Pallas, met bestemming tot het doen van een kruistogt in den Noorder Atlantischen Oceaan, Op de korvet van Speyk zullen met den genoemden datum worden geplaatst: de luit- t. z. lste kl. J. K. L. Gey van Pittius, als lste officier; de luits. t. z. 2de kl. J. F. van Kervel, C. Schuylcnburg, E. Simon vau der Aa en J. E. Inckel; de offic. van gez. 2de kl. M. T. Manden, 3de kl. ?¦ c- Buyze; de offic. v. admin. 2de kl. B. A. Stieler; de adj.-adm. D. A. v. d. Laan en de scheepsklerk J. C. Kluit. (Slaals-Ct.)
---

ONTVANGSTEN STAATSSPOORWEGEN.
1865. 1864. Uan. tot lFebr. ƒ 14,413.23 61 mijl. ƒ 9,359.17% 61 mijl. 2 Febr. // 30 April // 82,256.38% 91 " » 38,439.39 61 // 1 Mei1 ii 4 Aug. // 178,951.26% K>9 " « 64,820.34% 61 // 5 Aug. - 2 Sept. r 76,955.35% 12» " # 19,941.07 61 u 3 Sept. // 9 Sept..* 16,919.41 125 * „ 4,304 00 61 » Totaal ... ƒ 369,495.64% ƒ136,863.98 Per dag en per mijl ƒ14.04 ƒ8.82 Naar do __™7i. C_. verneemt, is het ontwerp van wet op de cultuur-aangelogenhcden in Indio door den raad van state bereids onderzocht en legt de minister van koloniën daaraan de laatste hand, zoodat de indiening in de weldra to openen zitting van de Staten-Generaal met zekerheid mag worden gewacht. Volgens de Delftsche Courant is het advies van den raad van state zeer gunstig. Het innen der gemeentelijke verbrniks-belastingen eischte in het afgelopen-jaar in Noord-Holland iets meer dan H pfjt. van hetgeen uit die belastingen zuiver in de gemeentekassen vloeide. Te Monnikendam kostte die inning 20, te Haarlem en^ te Medomblik zelfs 21 pCt. _Wij achten het onzen pligt onze lezers opmerkzaam te maken op de bijzonder belangrijke tentoonstelling, die thans in de zalen van de maatschappij «Arti et Ami.itiae" is geopend en weder het bewijs levert, dat dezo maatschappij er steeds naar streeft aan hare kden en verdere belangstellenden van tijd tot tijd iets nieuws ter bezigtiging to geven.
Gaf zij ons in den laatsten tijd door hare Historische Galerij een overzigt van de ontwikkeling des Nederland chen volks, thans biedt zij door eene uitgebreide Prentententoonstelling een overzigt aan van de geschiedenis en ontwikkeling der b.eldonde kunsten, voorgesteld door de graveerkunst.
De groote omvang der taak, Welke de maatschappij zich voor-telde, om in eene onafgebrokeiie reeks van kunstwerken het aandeel van ieder uitstekend kunstenaar aan die ontwikkeling te doen zien, kan slechts door hem worden begrepen, die eenigzins met den grooten rijkdom der stof vertrouwd ia.
Hoe onvolledig ook, zullen wij door eene korte beschrijving do zaak duidelijker trachten te maken.
De groote zaal bevat ecu duizendtal prenten van Hollandsche en Vlaamsche meesters, van de uitvinding der graveerkunst af tot het einde der vorige eeuw toe; zij ziju aan de wanden opgehangen of op schuine kunsttafels geplaatst.
Men vindt daar, onder meer vertegenwoordigd: Lucas van Leiden door 28 nummers, Corn. Cort door 12, Gohzius door 27 prachtige afelnikken, Saenrodam, Delft, enz. Rembrandt door 49, Ostade door 20, Suyderhoef door 23 , A. van de Velden, Blotelingh, J. Luyken , enz. In hot geheel zijn er werken van omstreeks 170 n .esters. . In de voorzaal zijn de meer moderne en nog levende meesters geplaatst , benevens etswerk en gravuren ui; ele moderne Duitsche school. Niet minder belangrijk is de verzameling in do kleine kunstzaal. Hoewel niet zoo volledig als de Hollandsche en Vlaamsche school, zijn daar de Italiaan.che ino sters vertegenwoordigd door : Mare Antoine , de Caraches , Salvator Rosa, Ribera, enz.; do Fransche door Jacques C_iot, Meilao , Nautucel, Edelinck , de Urevets enz. en ele oud-Duitsche door JMarten Schon , A. Durer , Beimin , 1 _r.cz, Kilian enz.; van de -Beesten zijn uitmuntende afdrukken aanwezig. De voorzaal aan dezo zijde bevat werken van ele la.ere ï_._ss_e ent Italiaansche meesters, o. a. van Desnqyers, ïforster, Dupont, R-iph.pl, Morglien , LongLi, Caravaglia , enz. Eigen beschouwing en opmerking is echter het gereedste middel cm een goed denkbeeld van het schoone, hier bijeengebragt, le verkrijgen en om tot een goed begrip dor eigenaardige opvatting van verschillende scholen to geraken, terwijl men daardoor tevens konnis maakt met verschillende meesters, wier werken tot nu toe niet genoeg gewaardeerd werden.
De catalogus, 1575 nummers bevattende, en geheel chronologisch bewerkt, is niet alleen een onmisbare en leerrijke gids voor den bezoeker, maar zal tevens tene blijvende waarde hebben voor ieder, dio iets van de geschiedenis der beeldende kunst wil weten, terwijl hij als legger voor tien verzamelaar van bijzonder belang is. Bovendien i_ wanneer inhoud en uitgebreidheid in aanmerking worden genomen, de prijs van 35 cents zeer gering.
Ten slotte zij nog vermeld, dat deze geheele verzameling het eigendom van eenige bemianaars der graveerkunst is, die hunne kunstschatten met de meeste vrijgevigheid lm algemeenen nutte en genoegen voor het dool beschikbaar hebben gesteld en elaardoor billijke aanspraak hebbeu op de dankbaarheid dergenen, die belang stellen in alles, wat tot de ontwikkeling van den Nederlandschen kunstzin kan leiden. Wij durven ons dan ook verzekerd houden, dat de goede smaak des publieks velen zal aansporen deze verzameling te bezigtigon, hetgeen zeker de beste belooning zal zijn voor allen, die hunne kunstschatten of hunnen tijd on hunne moeite tot het inrigten dezer zeldzame tentoonstelling ten offer bragten.
De stoombrandspuit de Rijn van do firma Merryweather en Sons, welke te Keulen den eersten prijs heeft behaald, is door den minister van marine gekocht ten dienste van do marinewerf alhier.
Na de misrekening Maandag jl. ondervonden, twijfelden velen of do opstijging van den Géant op gisteren inderdaad zou plaats hebbeu ; die twijfelaars nu, die niet gelooven zonder gezien te hebben, zijn thans overtuigd; de Heer Nadar is opgestegen, wel wat later dan bepaald was, wel wat minder hoog dau men verwachtte, maar toch, — hij is opgestegen eu in zoo ver is thans alles pour le mieux dans le meilleur des pai/s. Eene beschrijving van de ontzettende volksmenigte welk» op de been was, van de inrigting vau het terrein, eene opgave van den stand van den barometer, van de warmte der zon of de helderheid des hemels meonen wij gevoegelijk achterwege te kunnen laten; het eene kan men zich voorstellen en het andore heeft men kunnen nagaan of zclven opmerken; ons doel is met weinige woorden de geschiedenis der vulling on opstijging van den Géant na te gaan. Met het eerste was reeds vroeg een aanvang gemaakt en toen wij ten ruim 1 uro op het terrein aankwamen, was de ballon reeds zoo ver gevuld, dat men kon berekenen, dat hij lang voor het bepaalde uur zou kunnen opstijgen , indien het gaz met dezelfde kracht bleef instroomen. En dat deed het; gas was er genoeg en drukking ook, waarom wij dan ook ons eerste woord vau lof toebrengen aan ds directie der Hollandsche gasfabriek, die getoond hoeft dat de VHlling van een ballon als le Géant voor haar in plaats van inspanning, kinderwerk is , getuige de stand der gashouders na de vull.ng. Bij zulk een staat van zaken meenden wij regt te hebben te verwachten dat de opstijging op het bepaalde nur zou plaats hebben gehad, dat reeds laat en voor velen ongeschikt gekozen was. Maar ten twee ure kwam het bevel de vulling te staken en eerst geruimen tijd daarna werd zij voortgezet. Ten 5 ure verschenen HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik op het terrein en werdon ontvangen met eeno fanfare van de muziek, welke gedurende den gebeden dag reeds de gehoorzenuwen van het publiek pijnlijk had aangedaan. De duisternis begon te vallen; kilheid en vocht volgden op de branelende stralen der zon; vele dames die er niet op gerekend hadden , den avond in het open veld de>or te brengen, hadden er door te ldden. Eindelijk was de ballon gevuld; ten minste de gasinvlocijing hield op on nu volgde in tamelijke wanorde de vasthechting van den ballon aan het huisje. Daarin namen plaats de Heeren Nadar, Camille d'Artois, Jules Dufour en een Amsterdammer, naar men ons meldde, de Heer Tersteeg, redacteur van de Amstelstem. Het Lacheztout! weerklonk; een oogenblik scheen het dat de ballon te zeer gehecht was aan het aardsche om naar hoogere spheren te zweven ; voel ballast werd uitgeworpen ; er kwam beweging in het gevaarte ; langzaam steeg het op on dreef in zuidwestelijke rigting weg. Nog eeniiren tijd bleven de duizende en duizende toeschouwers den ballon nastaren, die niettegenstaande de hand over hand toenemende duisternis vrij lang aan den wolkenloozen heinel zigtbaar bleef, en ten 8 ure in de Haarlemmermeer, naar wij gelooven pi den omtrek van Bermebroek, nederdaalde. Op een boerenkar ondernam de Heer Nadar de terugreis naar do stad, waar hij ten elf ure aankwam, terwijl de overige e/pvarenden ter bewaking van don ballon achterbleven. Bij de nederdaling heeft men slechts één schok ondervonden. Wij willen niet onderzoeken of het schouwspel zoo grootsch en indrukwekkend is geweest als men na en ten gevolge van de uitvoerige aankondigingen verwachtte. Wij zijn geene luchtreizigers en kunnen dus wat de opstijging zelve betreft, niet beoordeelen of er anders had kunnen gehandeld worden, dan geschied is. Maar het volgende valt onder ons bereik: I°. dat die opstijging op het bepaalde uur had moeten plaats grijpen; 2°. dat er goede maatregelen ter handhaving der orde op hel terrein hadden behooren genomen te wordon ; 3°. dat er andere en betere ververschingen haddon moeten aanwezig zijn op de plaats waar men genoodzaakt werd van 12 ure des ochtends tot 5% ure des namiddags te vertoeven en tot bijna in den nacht moest blijven, en 4°. dat er geene reden bestond om den prijs der weinige ververschingen die verkrijgbaar waren, te verhoogen. Van deze vier punten heeft alleen het tweede eenige toelichting noodig, welke wij zullen geven. Kort na de aankomst der vorstelijke personen ontstond eene algemeene beweging op de achter.te rangen ; zij die daar plaats hadden genomen stapten over do afscheiding heen of kropen er onder door en bestormden in den vollen zin des woords elen binnensten kring, de gereserveerde plaatsen. Bij voldoend toezigt en behoorlijke controle zou dit niet hebber» kunnen geschieden. Die toeschouwers plaatsten zich voor hen, dio daa£g<« " ten waren, welke laatsten, daa* zö minder in getal waren en met bescnerran werden voor de overmagt moesten bukken en ter voorkoming van botsin-1 gen zwegen. Op het oogenblik der opstijging stormden de indringers ook de ruimte binnen, waarin de ballon zich bevond; alsnu kwam men op het lumi- Beuse denkbeeld etnige dragonders te laten binnenrukken, wier pogingen; daar zij te laat kwamen, slechts strekten om do verwarring te vermeerderen. De lieden uit de enceinte verjaagd, zochten namelijk een goed heenkomen en wierpen andermaal hen omver, die zich op de gereserveerde plaatsen bevonden. De aanblik, welke het terrein aanbood, Was op dat oogenblik niet hartverhe.fi.nd. Ook voar het uiteenvloeijen der menigte bleken de maatregelen niet goed gekozen te zijn. Nadat de rijtuigen van den Prins zich verwijderd hadden trpkken de dragonders af en vervolgens de overige militairen, deze met slaande trom of piepend fluitje; de paarden werden, verschrikt door de valsche toonen, onrustig, staken de ooren op en gingen op c|e achterpooten staan; een enkel minder kieskeurig waagde op die toonen een walsje, en dat alles te midden dierzaamgepaktemenigte, welke, omringd door tallooze gevaren, in Egyptische duisternis voortliep, neen, staan bleef, want de afsluitingboomen aan den Singel bij de Utreehtsche Poort, die men had behooren weg te ruimen, belemmerden en vertraagden de wegvloeijing van den menschenstroom. Een paar uren verliepen nog eer de laatste toeschouwers zich konden verwijderen, en zoo er geene ongelukken te betreuren zijn, hetgeen ons bevreemdt terwijl het ons verheugt, is dit waarlijk niet te danken aan de doeltreffende maatregelen, genomen bij de opstijging van den Heer Nadar ter dezer stede.
Uit Oostelijk Zoid-Beveland meldt men: Het uitgezaaide koolzaad is op de meeste plaatsen gelukt, en vertoont zich vrij goed, vooral in den tweeden polder der Nederlandsche maatschappij van landaanwinning onder KrabJbendijke, waar eene aanzienlijke uitgestrektheid gronds daarmede bezaaid is. De spoorwegwerkzaamheden in dit gedeelte van het eiland bepalen zich thans nog voornamelijk tot de verdere afwerking der gebouwen ; de werken aan den weg zijn gestaakt. Gedurende dezen zomer is met ijver aan deze werken gearbeid. De veestapel verkeert hier nog in volmaakten welstand; in bet westelijk gedeelte van het eiland doen zich gevallen vau de ziekte onder de varkens voor.
* 's GRAVENHAGE, 14 Sept. Heden zouden voor don hoogen raad, burgerlijke kamer, de pleidooijen gehouden zijn in de zaak van dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland, in hoedanigheid als beheerende de afkoopkas van de vereende landen in den polder van Tedingerbroek ondor Stompwijk, tegen het bestuur van den polder van Tedingerbroek onder Stompwijk. Op verzoek van partijen zijn. die pleidooijen uitgesteld tot 6 October. Evenzeer zijn uitgesteld op verzoek van partijen de pleidooijen in zake J. T. barones van Dedem, wed. van D. Pruimers qq. tegen A. Pruimers qq. Die pleidooijen zijn thans bepaald op 28 Sept. — Heden is aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed: De levering van het papier en de verdere schrijf- en kantoorbehoeften voor gemeld departement, benoodigd van 1 Oct. 1865 tot 30 Sept. 1866. Daarvoor waren 8 inschryvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver voor het lste perceel was de Heer P. J. van Leeuwen en Zoon alhier voor 21 % pCt. beneden tariefsprijs en voor het 2de perceel de Heer A. G. de Liefde, voor 25 pCt. beneden tariefsprijs. — Heden morgen maakte de Heer LH, gepensioneerd O. I. officier, gebruik van een bad in de badinrigting alhier. Daar hij langer dan gewoonlijk in de badkamer bleef, maakte men zich ongerust. Men klopte aan, maar men verkreeg geen antwoord. Bij het openen der deur vond men hem levenloos in de badkuip liggen. Daar de overledene aan zenuwaandoeningen leed, vermoedt men dat hij in het bad door zoodanig toeval is overvallen. — Op 21 September zal, van wege den minister van binnenl. zaken, worden herbeneed: het maken van een gedeelte van Groningen tot Winschoten van den spoorweg van Harlingen naar de Haunoversche grenzen. 's GRAVENHAGE, 14 Sept. Naar men verneemt zijn op verzoek van het bestuur dor vereeniging tot bescherming van dieren alhier, door het gemeentebestuur de noodige orders gegeven tot het plaatsen vansteenen drinkbakken voor honden, in de nieuw aangelegde gedeelten der gemeente.
— Wij vernemen, dat reeds het vorige jaar en nu kortelings weder in de wijze van uitgifte der retourbilletten voor den volkstrein van hier naar Amsterdam knoeijerijsn hebben plaats gegrepen, die echter thans ontdekt zijn en ten gevolge waarvan de directie der Holl. spoorweg maatschappij onmiddellijk eenigen harer geëmploijeerden uit harcdien3t zou hebben ontslagen. (D. o. 's Grav.) ROTTERDAM, 14 Sept. In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting is, na eene langdurige beraadslaging, op voorslel van den Heer de Brnyn met 24 tegen 8 stemmen besloten: om den invoer van versch geslagt vee alhier te verbieden. Morgen ten 1 % nra wordt eene zitting gehouden om eleze hoofdbepaling met eenige andere voorschriften aan te vullen. Do afkondiging van de verbodsbepaling zal daarna onmielelelijk plaats hebben. DELFT, 14 Sept. Gisteren avond had alhier do aangokondigtle bijeenkomst plaats der leden van de afdeeling Delft en omstreken der Hollandsche maatschappij van landbouw, ter beraadslaging over de maatregelen die tegen de bestaande veeziekte kunnen genomen worden. De opkomst van een groot aantal leden gotui^de van de belangstelling in het onderwerp, dat ter sprake zou worden gebragt. Nadat door den voorzitter in korte trokken het doel der bijeenkomst nader was blootgelegd, had eene gedachtemvisseling plaats, die wij niet in haar geheel kunnen wedergeven, maar waaruit deze slotsom is op te maken dat: I°. de ziekte in omvang toeneemt; on 2. dat de maatregelen die ter harer beteugeling worden voorgeschreven niet voldoende werken; omdat zij :a. niet eenparig worden genomen, en b. niet streng genoeg worden gehandhaafd. Op voorstel van een der leden werd daarom besloten, het gemeentebestuur alhier en de besturen van de omliggende gemeenten uit te nooeligen, verordeningen in het leven te willen roepen, waarbij tegen den in- en doorvoer van ziek vee, of van vleesch, liuiden, enz., van ziek vee afkomstig, streng wordt gewaakt; dat, voor zoo veel Delft betreft de invoer slechts langs één toegang der stad, en alleen des daags plaats vinde en door keurmeesters aldaar een naauwlettend toezigt worde gehouden; dat zich alhier een wetenschappelijk veearts permanent vestige; en dat een afgesloten terrein worde aangewezen, alwaar ziek of van ziekte verdacht vee worde afgezonderd. Voorts werd op voorstel van een ander lid nog besloten , dat het bestuur zich door het intermediair van het hoofdbestuur der Holl. maatschappij van landbouw, tot de hooge regering zou wenden, met het verzoek om, in te gaan met 1 Jan. e. k. een fonds te willen daarstellen, waaraan ieder veehouder verpligt zal zijn jaarlijks voor zijn vee te contribueren en waaruit de te lijdon verliezen zonden worden vergoed, terwijl inmiddels aan hen, die voor dien tijd vee aan de heer-hencle ziekte mogten verliezen, door het rijk op loyale wijze schadeloosstelling zou worelen verleend. Wij willen hier nog aanstippen, dat door een der leden het gevoelen werd geopperd dat, wanneer er onteigening van ziek vee, volgens de wet, ten algemeenen nutte plaats heeft, alsdan ook het rijk verpligt is tot hot verleenenvan schadevergoeding. (Delftsche Ct.) ARNHEM, 14 Sept. Gisteren is alhier ten gemeentehuize aanbesteed liet bousven van eene school in Klarendal. De minste inschrijver was de Heer Ort voor ƒ21,448.
* GRONINGEN, 14 Sept. In de raadsvergadering van gisteren is besloten, de veemarkt alhier voorlsopig te schorsen. Tot predikant van de Hervormde gemeente to Kid-Windeweer werd door den aaad benoemd Ds. Allershoff, te Wynaldum. (De twee presente leden van den raad, niet behoorende tot het Ned. Herv. kerkgenootschap, onthielden zich om mogelijke moeijelijkheden in dezen te voorkomen , van de stemming). Met betrekking tot de wijziging van het gemeentelijk belastingstdsol werd besloten de 4/5 van het personeel aan te nemen, maar in de afdeelingcn van den raad te doen onderzoeken het voorstel, of de 25 opcenten op het personeel niet behoorden te vervallen en het bedrag daarvan niet moest gevonden worden uit eene verhooging van den hoofddijken omslag, in welk laatste geval de gemeentelasten billijker zonden worden. * ZWOLLE, 14 Sept. De raad elezer gemeente heeft heden besloten, dat we _ns de rnnderziekte, de wekelijkseho veemarkt alhier. morgen voor het laatst zal worden gehouden. Door den raad is aan burgemeester en wethouders opgedragen, om ten spoedigste een reglomeut op den in- en doorvoor van rundvee en vleesch te ontwerpen KAMPEN, 13 Sept. Gisteren zijn 11 jongelingen by het instructiebataiüon ingedeeld, waardoor de sterkte van dat corps reeds weder compleet is. Daar medio October minstens 50 korporaals naar de regomenten vertrekken is tegen dat tijdstip weder ge'egenheid tot plaatsing, Nog altijd zijn velen bij hunne opkomst niet van de noodige of behoorlijke stukken voorzien, waardoor zij zich vele onaangenaamheden berokkenen.
DEVENTER, 14 Sopt. Nadat door burgemeester en wethouders aan den veearts J. J. H. Smits alhier was opgedragen om de stads weide en ele veemarkten te bezoeken , is heden door den gemeenteraad besloten om ele veemarkten tijdelijk te schorsen. Teven, is door den raad eeno verordening vastgesteld, houelendo strenge maatregelen te .n de verspreiding-jetn-l^sinettelijke veeziekten. ROIZ_E£_.2''Sept. - Do veemarkt alhier, de grootste van die welke jaarlijEs in Drenthe ..gehouden worden, had heelen plaats. Werden in het vorige jaar a_igevo_rd ruim 3000 paarden, 1189 kosijcn en kalveren, 1700 schapen en ruim 700 varkens, het cijfer van het thans ter markt gebragte vee was niet minder, en onder het meest naauwkourig• toezigt ontdekte men geen spoor van ziekte. De prijzen van de koeijen waren iets lager dan-j> vorige marlst-t en ook in p„acde« was deUan- del niet levendig, maar schapen en varkens gingen tot hooge prijzen vlug van de hand. De vraag, of de markt al dan niet zou wordon ge- j houden, werd in den raad der gemeente ernstig overwogen en, had , men den wensch van het provinciaal bestuur govolgtl, dan had zij niot plaats gevonden; maar het schijnt, dat de raad het gevaar niet groot genoeg achtte, om tot eene tijdelnke schorsing te bosluiten. Dat de gemeenteraad van Norg, waar juist acht dagen geleden ook eene groote veemarkt werd gehouden, geene reden meende te hebben om die voor dezen keer op te heffen, had gewis invloed op bet besluit van ons gemeentebestuur. Het getal der gemeenten, waar men overgegaan is tot bet tijdelijk schorsen der veemarkten, begint toe te nemen. ZUIDLAND, 14 Sept. Na eenigen tijd in de onmiddellijke nabijheid van onze gemeente geheerseht te hebben, is eindelijk de veeziekte ook hier uitgebroken en wel bij die kalveren , welke, naar men zeker meent te weten, gevoed waren met de melk eener koe, die in eene ligte mate door de ziekte was aangetast. Zonder dit te weten zou men al ligt vermoedeu, dat strenge afzondering van besmet vee volstrekt niet hielp, en dat de ziekte, ook zonder eenige aanleiding, hare offers koos, gelijk gisteren uit Hekelingen wordt medegedeeld. De melkkoe, die daar moest heeten aangetast te zijn, was gisteren reeds bezweken, terwijl van achteren is gebleken, dat de eigenaar eenigen t'y'd te voren iemand had geholpen in het afmaken van een ziek boest, waarop hij zijn eigen vee was gaan melken. Wij vermelden dit feit, dewijl ons nog geen enkel voorbeeld van ziekte bekend is, waarvoor geene oorzaak was te vinden, en vooral ook opdat de wetenschap door min juiste berigten niet op het dwaalspoor zou gebragt worden. (N. R. Ct.) * BREDA, 14 Sept. De invoer van Holl. stiaatmest is alhier verboden ; vandaar eiat reeds een achttal geladen schepen voor de Roode Vaart nabij den Moerdijk moeten blijven liggen. — Men verneemt dat de officier van gez. 2de klasse J. 11. Gentis, van het garnizoen te Amsterdam, is overgeplaatst bij het garnizoenshospitual ter dezer stede.
---

