BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 13 September (des Avonds). _-_" _M' is gisteren namiddag ten 3 ure in het paleis van Balmoral
"~_Pe Prins en Prinses van Wallis, benevens Prins en Prinses Ludwig _. Hessen hebben gisteren het glazen paleis bezocht. De Chinesche reus «et echtgenoot en de Tartaarsche dwerg hebben bij deze vorstelijke personen een bezoek afgelegd. . — In den 11. Zaturdag te Windsor gehouden geheimen raad is de bijeenkomst van het Parlement, die op 1 Nov. was bepaald, verder ver- Schoven tot den 23sten dier maand.
— Generaal Fletiry, aide-de-camp van den Keizer der Franschen , «gezeld van den baron Burgoing en den Heer Charme!, is uit Parijs 'ver aangekomen. u _cm Ee° door den T"ms uit <3e °Pgaven Tan het Engelsche gouverne.lft menSestelde staat toont, welke landen der wereld in de eerste h-L. _ •>aaM ~de hoeveelheden koopwaren van Engeland Britt - ekocht- In dat tijdvak heeft de nitvoerhandel van Groot- ORistr 1'e en lerland eene waarde bedragen van £ 74,128,638, dat is ".Ikp ""^ Percent minder dan in de eerste ses maanden van 1864; .vol. vermmderm2 enkel een gevolg is van de daling der prijzen ten «rbeid ° T*- den ruimeren toevoer van voorname grondstoffen, terwijl de 1 -Den' _"«•• aan de-bewerking der grondstoffen is besteed, in het _fge- , ,jaar ruimer bei«>ond scnijnt te zijn dan ooit vroeger. Van het Ove-7P „ e totaal l>ewag is uitgevoerd : Naar de Britsche koloniën en riikscn i mgen voor £ 24,481,243; naar Dnitschland, de Oosten£6 21_ew- Ullgezouderd> wo* £ 7,492,040; naar de Ver. Staten voor £ _"l.a_--' naar Frankr„k voor £ 4,374,619; naar Nederland voor b_--r (tegen £ 3>295.684 in de eerste helftvan het jaar 1864) en de e_ts. a/regtStreeks Baar Java' enz. voor £455,190 (tegen £518,747 in **«tal __ maanden van 1864). Daarop volgen in den bedoelden staat een dan •> ,a?Tero ianden> welke ieder minder groote hoeveelheden goederen lr>erk enstaande van Engeland hebben gekocht. Do Times doet opd . **n: dat de uitvoerhandel met Erankrijk aanmerkelijk toeneemt; dat dra "*ct Mexico in de eerste helft dezes jaars ruim 50 pCt. meer heeft be- Aia. _• vroeger; en dat de uitvoerhandel met Zuid- en Middenja»,. a meer en meer belangrijk wordt, daar hij in het afgeloopen halftiaar eene waarde van £ 8,222,620 heeft bedragen, dus meer dan de uitvoer "aar T ""sehland en dan die naar de Vereeuigde Staten. De uitvoer ¦£70' t'P*^1 beeft in het afgeloopen halfjaar eene waarde bedragen van h_. . "''3, dat is ruim vier malen zoo veel als in de eerste helft van uet_J'aar 1864. lfk- n de vorige week hebben hier plaats gehad 1179 sterfgevallen en ,a"5 geboorten.
5^T~ De temperatuur der jongst verloopen dagen was 9.4° warmer dan * tan? aren hi:t geval WaB' Desniettemin geeft de gezondheidstoe«Sder ec,ne, redenen tot klagen; de slagters daarentegen gaan er zwaar -r__ ;} i ' daar et vleescb- 2eer spoedig tot bederf overgaat. Ge- VI»» 1. i i?atste zeven weken werden niet minder dan 89,821 ponden leescn, als bedorven, verbeurd verklaard en de verkoopers met zware «oeten gestraft. In denzelfden tijd werden 540 koebeesten wegens ziekte "an de Lonaensche markt verwijderd. — Voor het geregtshof van Croydon is een commis-voyageur tot eene ' e van £ 5 veroordeeld geworden, op grond dat hij pogingen heeft r J*ngewend om, terwijl de trein, waarin hij zich bevond, een tunnel doorr°k, aan eene jonge vrouw een kus te geven. , "*" Uit New-York wordt dd. 29 Aug. het volgende gemeld': Er worj*n krachtige pogingen aangewend om den toestand van den Heer Jeff. avis en van den Heer Stephens (den gewezen vice-president van de te verzachten. In alle streken van het Zuiden worden Jeff _. .beekend, waarin de president Johnson verzocht wordt, aan v • Davis gratie te verleenen. Onder die verzoekschriften is er een . n ƒOOO dames in Mississippi, en ook uit Savannah is een door een <L t. aantal aanzienlijke vrouwen onderteekend verzoeksehift naar 4Jj,as'Jlngton opgezonden. Thans hoort men zelden meer smudelijke da/h D tegen Jefferson Davis, en het is niet onwaarschijnlijk, he d m f^-atte verleend zal worden. Voor het begenadigen en in vrij- ïa stellen van den Hoer Stephens worden te Washington door zijne -jjfnden persoonlijk en regtstreeks ijverig pogingen aangewend, en de _t nt J°hnson neemt de voor hem inkomende verzoeken goed op. tusschen is de President zeer karig met het toestaan van pardon. Aan T .ettelijken in het Zuiden weigert hij gratie, zoo althans luiden de __>> n' "omdat ZÜ den opstand hebben aangeblazen." Burgerlijke be- Y0„ n wijst hij af, «¦omdat zij niet mede gevochten hebben," en hij die ? W dan : " voor soldaten heeft iedereen achting, maar voor degenen, l—r., k""3 Wijven, niemand." En als voor militairen pardon gevraagd jj , t, geeft hij een weigerend antwoord zonder opgaaf van redenen. . meest is pardon toegestaan aan personen, die een vermogen van 2e \ 20,000 doll. bezitten. Dit is zoo algemeen bekend, aat op 0m n %' Qnder de talrijke personen, die zich bij den president aanmeldden _an uD te TraSen> er een was, die een brief van een voornaam staatsie sno^n*1' aarin Sezegd werd-, //dat de verzoeker een arm man was, die sjuu doll. niet bezat, welke noodig waren om het pardon te verkrijgend..'" ' op de edeln_-dig_eid van den President vertrou- W 1 hooPte' dat net pardon toch wel toegestaan zou worden." Bij dat m. Va- dezen brief werd de President vreeselijk boos; hij zeide, stond d d e6°e gTOTe inhield en wees den verzoeker ter-
---

Duitsche Post.
-__? .Sf \' \ .^Pt-P" Heer Essel, lid van het hof te Venetië en nebben /i.i_ S der mst™tie tegen de personen, die te Udine WvS ,T aan de Jongste rnstverstoringen, is voor eenige dol vJ-__ ƒ _k vermoOTd- De Heer von Gorizzutti in de plaats van *" hii ,v« ??i cmd' heeft reeds herbaaldelijk het berigt ontvangen 2°ek te™ _ °m leven zal gebragt worden, indien hij het onderechter __. _ radtverstoorders voortzet. De bedreigingen maken -- D t H gewenschten "^ruk. Viel pt, _? • _clle ëezant bij ons hof stapte gisteren uit zijn rijtuig , den arm aan den schouder. . vlo-_ _ Van schietkatoen te Blumfeld is eergisteren in de lucht *n het -,'r,_'e_aanwezige hoeveelheid was 800 centenaars. Vele mijlen _^ rontt dacht meh, dat eene vreeselijke aardbeving werd gevoeld. orden __* ccmSen tijd is de policie eene fabriek van pauselijke ridderen heebt • °P spoor gek°men; zij heeft ten slotte de fabriekanteu v°or 2vwvSflëenomell' Het fraaiste van de zaak is, dat de personen, die PiTjg j"™"0 flor- of daaromtrent eene orde van Sylvester, Gregorius of van j a gekocht, later, na inlevering van de vereischte documenten, riddreg _'Qg verlof hebben ontvangen tot het aannemen en dragen v>ë. fe_ *? de universiteit te Athene in 1837 gesticht, zijn thans in de . Won. teiten. werkzaam 64 personen als professoren (gewoiie en buiten-22 in v en privaat-docenten, als 4 in de theologie, 13 in de regten, tenten • m!?diciJnen en 25 in de letteren. Het aantal ingeschreven stukund . eïT' Tan deze beoefenen ruim 600 de regten, 216 de genees-228 T _ le"eren en 38 de godgeleerdheid; 882 zijn Grieken en
Zond__ ¦??' . „ePt-_J<tes ochtends.) Men verneemt dat de Kening Karl g_.' p•• «n .Kroonprins ,de Kroonprinses , Prins en Prinses Car.ch-. p _. F,nednch Kari- Albert (vaderenzoon) den hofaÏÏX Puekler de gezanten van Engeland, Frankrijk, Oostenrijk, «i-iand en verscheidene anderen naar Mars-,-™ «__: Als eastenzal hij daar ontvangen Prins Alfred, den Groothertog van Saksen Weimar, den Prins van Hohenzollern, de Hertogen van Coburg en Altenburg, den Erfprins van Anhplt cri verscheidene andere. Duitsche versten. — De broeder des Konings van Zweden is alhier bijgekomen. — De He,r „lelbruck, die de jongst gesloten handelstfactat _ heeft genegotieerd, is naar Florence vertrokken. Men onderstelt dat deze reis geschiedt met het oog op het sedert geruimen tijd zoo ijverig besproken handelsverdrag met Italië. _ — Volgens Officiële opgaven kost een diploma door den raad van adel uitgereikt aan iemand, die in den Pruisischen adelstand wordt verheven 833 th. 9 silbergr. 6 pferi. Geen der diensten, bij het opmaken van het diploma verrigt, wordt daarbij vergeten of onvergolden gelaten; zoo betaalt men 1 th. voor het hechten der koorden aan het perkament, en weder afzonderlijk voor het leggen van een strik in die koorden, enz. **- Te Neumunster is het congres der leden van Sleeswijk-Holstein sche gemeenteraden vergaderd. Twee derde der steden en vlekken der hertogdommen zijn daarop vertegenwoordigd. — Het schijht dat het hertogdom Lauenburg niet een integrerend deel des lands zal uitmaken. De Koning betaalt uit eigen middelen de 2% millioen Deensche daalders (ruim 3 % millioen Ned. Courant), éh aan hem zal de bevolking den eed van getrouwheid zweren; hoedanig de betrekking zal zijn tot den Koning en welken titel de Koning ten gevolge daarvan zal aannemen, hieromtrent is tot Heden niets bekend geworden. — Uit Rendsburg wordt gemeld, dat de Heer May weldra naar Perlsburg zal werden ovetgevoerd, ten einde aldaar voor den krijgsraad teregt gesteld te Woïden.
— De clericale dagbladen in Posen spuwen vuur en vlam tegen den Heer Ledschowski, die waarschijnlijk zal benoemd worden tot aartsbisschop van Posen en Gnesen. Tegelijkertijd roemen zij de bekwaamheden en den godsdienstigen zinl van den bedoelden persoon, maar van de vrees voor zijne gematigdheid, de eigenlijke oorzaak van hunne verbolgenheid, wordt bijna niet gesproken.
— Volgens officiële opgaven telt Posen 2410 riddermatige en andere landgoederen meer dan 500 morgen groot. Van deze zijn in banden van Duitsche eigenaren 1123, van Poolsqhe 1287. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de vaste goederen van den Heer Monrad, in der tijd minister-president van het Deensche kabinet, reeds_ ter veil zijn aangeslagen. De Heer Monrad, die tevens de betrekking van bisschop vervult, zal binnen zeer korten tijd het land verlaten.
FRANKFORT , 14 Sept. In goed onderrigte kringen wordt verzekerd , dat de generaal Gablenz, gouverneur-generaal van Holstein, zoodanige instruciien heeft ontvangen, dat zij onbeperkt mogen heeten. — De Heer von Renner is eergisteren door den Koning van Wurtem^ berg benoemd tot minister van financiën.
— De Gustaaf Adolf Vereeniging, gesticht in 1842, heeft van dat jaar tot 1858 een millioen thal. besteed tot ondersteuning der Protestantsche kerk in Roomsch Katholieke landen en van 1859—1864 weder een millioen th. Er worden thans 21 kerken gebouwd uit de middelen der vereeniging.
—Te W—'nis is dezer dagen gesticht eene school voor bierbrouwers. De Heer Lehmann staat aan het hoofd dier inrigting. ' — Te Heilbron is dezer dagen de 12de algemeene vergadering gehouden der aandeelhouders in de suikerraffinaderij aldaar. Het dividend is bepaald op 15 pCt.
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 13 September. Men meldt, dat de Hertog van Saksen Coburg eerlang hier zal aankomen als vertegenwoordiger van de Sleeswijk-Holsteinsche belangen der Duitsche midden-staten en dat hij aan Keizer Napoleon eene door vele Sleeswijk-Holsteiners onderteekende verklaring van beginselen zal aanbieden. °
— Ter aanvulling van hetgeen vroeger is medegedeeld omtrent de nieuwe houding van het Fransche gouvernement tegenover het verdrag van Gastein. moge dienen dat thans de geheele officieuse pers de naauwkeurigheid bevestigt van het uittreksel der circulaire van den Heer Drouin de Lhuys aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland, zooals dat in het Journal de Bruxelles is verschenen en de ïogenstraffing van de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, ten eenemale ontzenuwt. Een letterzetter van het blael U Paus, het gevoelen van het publiek omtrent het bedoelde verdrag waarschijnlijk nog duidelijker willende doen uitkomen, had boven een stuk over het gebeurde bij de voorstelling der gebroeders Dwon-port De geheime artikelen der Gebroeders Davonport, en boven een ander over het tractaat van Gastoin De kast van Gattein geplaatst. Gelukkig werd de voor .wende drukfout nog bij tijds door den hoofdredacteur ontdekt, maar niet dan nadat reeds een vrij groot getal exemplaren was afgedrukt, ten gevolge waarvan het nummer veel later dan gewoonlijk verscheen.
— Op versoheiden plaatsen zuilen plegtige missen ter nagedachtenis van wijlen den generaal Lamoricière worden gevierd. De bisschop van Amiens heeft daartoe zelfs al zijne priesters opgeroepen. Op het oogenblik dat de generaal zijn einde voelde naderen, gebood hij zijn bediende verscheiden, hoogst belangrijke papieren te verbranden, daar hij eene verzegeling door de regering vreesde. Onder die documenten schijnt zich vooral een zeer gewigtig stuk over de houding van het Fransche gouvernement, voor den slag van Castelfidardo te hebben bevonden. De generaal laat twee dochters van 9 en 11 jaar, maar geen afstammeling van het 'mannelijke geslacht achter. De dagbladen van alle partijen brengen hulde aan zijne nagedachtenis, zelfs zij die hem vroeger over zijne optreding in het Pauselijke leger aanvielen. — De Heer Judah Benjamin, de bekende minister van staat van den vroegeren president der Zuidelijke Staten, is hier aangekomen. Hij begeeft zich naar Londen, ten einde zich aldaar als pleitbezorger te vestigen. — Woensdag a. s. verschijnt hier onder den titel van Nouvélhs een nieuw niet-staatkundig dagblad a 5 centime^ per nommer. De Heer E. Muraour is met de hoofdredactie belast en heeft een aantal onzer voornaamste letterkundigen, zooals G. Sand, About, Féval, enz. tot medewerkers gekozen. — Onder zijne gemengde berigten deelt de Moniteur het artikel mede van het Journal d'Amiens, over het overlijden van den generaal de Lamoricière.
— Het water der rivier de Dhuys is gisteren veor het eerst in de bassins van Parijs gestroomd. De aanleg der werken, die daartoe noodig waren, is op 20 Junij 1863 begonnen en heeft 18 millioen gekost, de onteige-
'¦.„_..i..i.'~'. ir—-T-Tr-T-.—Tt__—ut *j.|.,.l.————-r..i. ii | _„__ M^_«_B___ ningskost-s daaronder begrepen, hetgeen betrekkelijk goedkoop is, fret gewit't en het hooge nut dor onderneming in aanmerking genomen. — Prins Demidoff heeft zijne bezitting op het eiland Elba, benevens zijne historische musea aau een bankier verkocht voor 750 000 frs — De gebroeders Davenport zijn gisteren avond in de Salle-Herz doorhet publiek zeer kwalijk bejegend Men heeft hen voor bedriegers uitgem-e-i, heeft een gedeelte v.S rmnne toestellen aan stukken geslagen» en is niet eer .heengegaan dan nadat policle.genten bevolen hadden, '-^CStfmt de ____. toe. Den llde_ .tierven tot _ure bij de verkiezingen eene groote meerderheid zal behalen. VC'uericam partij had do meerderheid verkregen bij de gemeente-verkiezingen i_ Piesole, in Toskane, nabij Florence. Deze verkiezingen zyn wegen. varegelmatigheden, welke daarbij plaats hebben gehad, vernietigd. — Uit Rome wordt aan de France gemeld, dat de onderh^dclingeE over het Mexicaansch. concordaat nog steeds zijn afgebroken, ia awiicnting der nieuwe instructien, welke de Heer Velasquez de Lee. vaa Keizer Maximiliaan heeft verzocht. . — Men verneemt, dat de doopplegtigheid van den .ongen Portugéschen prins den 26sten of 27sten zal plaats hebben. Men beweert, dat de bisschop van Lissabon de eerste is geweest, die aan den H. stoelde vraag onderwierp of Koning Vietor Emanuel als peter kon^worden^toegelaten. Alvorens daarop antwoord ontvangt werd, had echter de Koning uit eigen beweging zijn schoonzoon bedankt. — De Porte heeft e!ne%e_ondheidscommissie benoemd .amengestelè uit Ott_____» geneesheeren en ulema's, ten b!°a*'i^ «^T dienstige gebruikeh van de bedevaartgangers naar Mee» te wn*ge""* eene hunne gezondheid bevorderende wijze en in overeenstemming me. de voorschiften van den Kotan.-
---


T_7w_i_{." gevraagd te Ootmarsum een RECTOR voor deLatijnsche School, die den graad van Doctor in de Letteren moet hebben, op een jaarlijksch inkomen van Zeven Honderd Gulden, benevens het minerval, als ten voordeele van den Rector. Bij voorkeur komen diegenen in aanmerking» die tevens onderrigt kunnen geven in de Moderne Talen, waarvan het schoolgeld is bepaald op Vijf en Twintig Gulden per jaar voor ieder Leerling, alles door den Onderwijzer te genieten; het minerval bedraagt voor Leerlingen uit de stad Vijftien Gulden en vanbniten Vijf eu Iwmtig Gulden per jaar. Die daartoe mogt geneigd zijn, gelieve zich ten spoedigste, althans voor den 19den November eerstk. met vrachtvrije brievon, benevens de vereischte stukken van goed zedelijk gedrag, te adresseren aan den Ondergeteekende „__,_TW_-___„„Jso9 ' Ootmarsum , P. H. BANJ-El-BORGH , 11 September 1865. Burgemeester en President-Curator^^ TÖOiINDSCHFSÏ^^^ Opening der Zitting van de Staten-Generaal. HETOUftBILLETTEN. Op MAANDAG 18 SEPTEMBER 1865 worden aan alle Stations RETOURBILLETTEI- afgegeven naar 's HAGE, geldig op alle Treinen van dien dag. EXTRA-TREIN van 's HAGE naar VOORSCHOTEN en LEYDEN des Avonds ten 11 Ure. OJOBBJ Amsterdam, September 1865. BE ABMIJ-lISTRA-.EUR. NED. RHIJN-SPOORWEG.. Aanbesteding , van het maken van een GEZONKEiSf SPOOE en EÜNDEEING voor eene groote Draaischijf op het Station Utrecht. Bestek en Teekening liggen ter inzage op het bureau van den Ingenieur van den weg te Utrecht. Bestekken op de hoofd-stations verkrijgbaar. Aanwijzing in loco op Dingsdag 19 September ten 11 ure. Inschrijvingsbilletten uiterlijk Vrijdag 22 Scp'ember franco in te zenden aan de Directie te Utrecht. BE DIRECTIE. Utrecht, 13 September 1865. (21000) NED. RHIJN-SPOORWEG. PLEIZIERREIZEN van AMSTERDAM naar BRUSSEL en terng voor den uiterst geringen prijs van ZES en VIER GULDEN. Naar BRUSSEL den2lsten en 22sten September en van daar terug den 2 _ten, 25sten en 26sten September e. k. in beide rigtingen, uitsluitend met gewene personen-treinen. Bij gebruikmaking van Sneltrein op den Ned. Rhijn-Spoorweg wordt zulks toegelaten tegen bijbetaling van ƒ 1.58 voor houders van 3de klasse en van ƒ0.60 voor 2de klasse billetten in elke rigting. De billetten, beperkt tot een getal van 600, moeten uiterlijk daags te voren genomen worden; zij zijn verkrijgbaar aan het Station en de Factorijen te Amsterdam. Billetten van ƒ 6 geven toegang tot 2de klasse Rijtuigen en groote Kajuit, die van ƒ 4 tot Rijtnigen 3de klasse en Voorkajnit der Stoombooten. BE DIRECTIE. Utrecht, 12 September 1865. (20999) cnnnii H-jirTT-VTiJi-i $ zevenaar, kleef en jkeulen. ÖrUUnn__ULWlll_l. (NIJMEGEN, KLEEF en KEULEN. Van ROTTERDAM naar Zevenaar, Kleef en Keulen. — 8.15,10.35, 2.20 Van AMSTERDAM naar Zevenaar, Kleef (15051) en Keulen — 8.20, 11.10, 2.40 i Van NIJMEGEN naar Kleef en Keulen. 8.20, 11 — 5.45 ¦ Aankomst te Keulen 12.50, 2.25, 7.5, 9.55
---


YEIWE AIIX IEIfCMÈREÜ PUBMCtUES. A I'audience publique du 30 September 1865, du Tribunal civil de Marseille (France) il sera procédé a la vente des Immeubles suivants. LA GRANDE RAFFINERIE DE SUGRE CH". ROSTAND ET G . avec son mobilier industriel, mise h prix -. 4,0U-,UOU _rs. •;¦¦¦. Vi, LA FARRIQÜE DE NOIR et son matériel mise a prix. . .... _uu,uu irs. LA DISTILLERIE DE MELASSES et son matériel mise a pnx -00,000 _rs. L'ANCIENNE RAFFINERIE GRAND VAL ima_ mise a prix 1,200,000 On peut consulter le sommaiie des conditions de la vente et le plan des immeubles chez Messieurs KOCK & KOEDIJK, Heerengracht, XX 151, _. Amsterdam et pour renseignements s'adresser a Me. BEOQUIEE, avoué poursuivant la vente, Eue Grignan, 37 aMarseille (Eranee), (21137)
---

