
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene ïeeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 September.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 265. Adres van H. J. Berger, verzoekende, dat de N. Z. Achterburgwal niet gedeeltelijk, maar geheel worde gedempt. N\ 266. Voordragt van burg. en weth., ten geleide der gewijzigde Verordeningen tot heffing en invordering der plaatselijke directe belasting. N°. 267. Idem van de commissie van beheer van rentegevende eigendommen om de stads stallen op de Rnndermarkt op nieuw voor den tijd Van 6 maanden aan J. A. Franke te verpachten. N°. 268. Rapport van burg. en weth. op een adres van A. Vroom en Zoon c. s., om vergunning tot het leggen vau pijpon tot afvoer van vuil Water uit perceelen aan de IJgracht, het Nieuwe Waals-Eiland, enz. in set Oosterdok. De conclusie strekt om aan de adressanten te kennen te geven, dat er geene termen gevonden zijn, om op de door burg. en weth. genomen beschikking terug te komen, en dat mitsdien hun verzoek wordt gewezen van de hand.
De minister van binnenl. zaken heeft I°. aan de commissie van veeart«*n, benoemd bij dispositie van 25 Aug. jl., toegevoegd den Heer J- A. Alers, to 's Gravenhage ; 2". bepaald dat de Heer Alers. tevens deel zal nemen aan de sub 3°. van genoemde dispositie aangewezen 'übcommissie.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en •abneken verzonden het verslag omtrent den handel en de scheepvaart van Groot-Brit-nnie ever de maand Julij en de eerste zeven maanden van het loepende jaar.
De kapt. ter zee J. E. de Man en de officier van adm. lste kI.A.C. «uighart, beiden laatst behoord hebbende tot het eskader in Nederlandsch AOdie, eu onlangs in Nederland teruggekeerd, zijn met 9 dezer op nonactiviteit gebragt. 6 (Staats-Ct.) » *en vervolge op hetgeen omtrent de veeziekte in de provincie Zuidhet 1 voorkomt iv de Staats-Courant van 29 Augustus jl., kan thans et volgende worden medegedeeld. De commissie van veeartsen, betu^A 0m in de slreok' waar de ziekte zich geopenbaard heeft, het undvee te inspecteren en de gemeentebesturen behulpzaam te zijn in et naleven hunner verpligtingen, is ijverig werkzaam. Het onderdeel * commissie, waaraan werd opgedragen den aard der ziekte naauw*eur _ na te gaan en daarover rapport te doen alsmede over de maategelen, welke, behalve de toen reeds genomene, nog zouden kunnen .enstig _n om verspreiding togen te gaan, heeft medegedeeld, dat de Jiekte is de besmettelijke typhus van het rundvee (typhus contagiosus boum), bekend onder den naam van //runderpest." Zij heeft maatregelen aanbevolen, die, voor zoo ver zij doeltreffend en doenlijk voorkwamen, zijn genomen, of aan de plaatselijke besturen, van welke zij moesten uitgaan, dringend zijn aanbevolen. Ten einde in de behoefte aan Vceartsenijkundige hulp iv gemeenten, waar de ziekte zich vertoonde, 'egemoet te komen, zijn de veeartsen uitgenoodigd zich beschikbaar té *|Uen stellen, indien zij van regeringswege mogten geroepen worden om DlJstand te verleenen waar die ontbreekt. Verscheidene veeartsen zijn dien «n gevolge reeds werkzaam. Op het vaststellen van doeltreffende verordeningen is bij de gemeente-besturen krachtig aangehouden. De n-, uit- en doorvoer van vee zijn door hen aan beperkende bepalingen onderworpen of wel geheel verboden. Veemarkten zijn geschorst Ot onder streng toezigt van deskundigen gesteld. De noodzakelijkheid van meer dan gewoon naauwlettend toezigt op het ten gebruike aangoboden vleesch is onder do aandacht der gemeentebesturen gebWgt Bij aanvoer van vee uit den vreemde geven do ambtenaren der in- en uitgaande regten daarvan ter.tond kennis aan de gemeentebesturen, opdat dozen bet vee door deskundigen kunnen doen onderzoeken- en geen Verlof tot vervoer wordt verleend, dan nadat die besturen daartoe magt'ging hebben verleend. Onteigening en afmaking van ziek of verdacht Vee heeft plaats waar het noodig wordt geacht, om verbreiding der ziekte tegen te gaan. Bij koninklijk besluit van den 7den Sept. is ruiterij beschikbaar gesteld om als hulpmaréchaussée dienst te doen en de gemeentebesturen aan den omtrok van de besmette streek behulpzaam te zijn in het «andhaven hunner verordeningen. De ruiters hebben ten spoedigste de hun aangewezen posten betrokken. Die streek ligt binnen eene lijn, loopende van Katwijk langs Leiden naar Gouda; van daar naar Schoonhoven; verder van Nieuwpoort over Ottoland, Sliedrecht en Papendrecht; van £>ordrecht langs de killen naar het Hollandsch Diep en van daar naar *e- Op de waterlijn, vormende de Zuidelijke grens der provincie, zijn stoomschepen gestationeerd. De gemeenten aan den omtrek dezer lijn gelegen in de provinciën Zuid-Holland, Zeeland en Noord-Brabant zulen door het verbod van invoer van vee ovar die lijn, de verbreiding der ziekte door ingevoerd vee kunnen voorkomen. Zij zijn daartoe" ten h kkSte aangesPoorii- Men mag vertrouwen, dat allen daaraan zullen nebben voldaan. De berigten hieromtrent zijn nog niet alle ingekomen. Aan de directien der spoorwegmaatschappijen is bevolen, dat telkcnmalo wanneer een wagen tot vervoer van vee is gebruikt, deze onmiddellijk P afdoende wijze geheel gereinigd en met eone besmettingwerentle stof «ewasschen worde. De ondernemers van stoombootdiensten, die vee ver- V.«ren ' Zi^n ernstiS aangemaand, om op do booten de plaatsen waar cc gestaan heeft onmiddellijk na de ontscheping zeer zorgvuldig te _».»n, .z"lveren ön geen ander vee aan boord te doen nemen voor dit B seiued zij. Hun is bovendien, in de Staats-courant van 10 September «nnis gegeven dat de hun verleende concessie tot het vervoeren van sta,* l ? e bekenania_ing aldus is te verstaan, dat het hun vrij leb- kif _ ° Vee te,weigereu. Sommige stoombootmaatschappijen vervoerd P?vd„ ,dat voorl'?0l)ig S*™ rundvee door haar zal worden •St; -.•? ge_\toi dUa T.r van dun l0°P bekend is, kw-, i, Ivesl.mte?' da deze epidemie van den veetyphus veel minde, kwaadaardig 13 dan dio, waardoor in vroegeren tijd Nederland werd voor- h-Wl met onbeduid<»d geuite der aangetaste dieren Welt vooral b.j fokvee eene zeer gelukkige omstandigheid. «wswu, Uit de mededeelingen in de Staats-ceuranten van den 6den en den Uden September kan blijken, dat, voor zoo ver uit de opgaven dw _.._*__ ÏT* Wol'de,n °ree™aakt> tot den Oden September _£„.-_ -. rrUn<lVeei W6rde -aLMSetast> waar™ omstreeks 160 zijn gestorven, 50 afgemaakt en 70 hersteld. De overigen waren nog ziek. ¦ (Staats-Ct.)
d, STTt1 dOT Nc;aerl.nden yoor Groot B_tt__ie en lerland •*-< U onder dagte.kemng: Londen 11 Sept. 1865, het volgendehebben d- ItlT ' te>-nde is than3 vr» algemeen ingeoogst, echter tó.Kf voormtzigten, welke in den vroegen zome. bostongewone hi_o ?™ezenlUkt' Langdurige droogte, vergezeld van buiten- b<* veel li'df V,°lgeude zwa_e en herhaa'de regenbuijen hebhet Jr-1- d 6, ?", het koren toegebragt, zoodat bij de inoogstin» hoort! • _ °Ter net a'geraeen bevonden is iv hoeveelheid zoowel lis in M-a.lgheid te kort te komen. In beide opzigten heeft tarwe__ meest ZeT • ga?3t meest in kwaliteit en haver in kwantiteit. Over het _. öan _-!_ m __ .?*' men de °Pbl'Wgst van deze graansoorten op minder "eene middelbare. graan ait lerland daarentegen luiden allergunstigst, zoowel wat deelic, .etrelt als de aardappelen, welker opbrengst buitengewoon voorvroe. '3 geweest> en men bespeurt alsnog weinig van het bederf dat v'»rt.r Zo° VCel Schade aan dit Sewas heeft toegebragt. Wat kndlJen betreft en ,andere plantgewassen, alsmede alle soorten van vruchten als vol fZ'JS, uitkomsten zeer voldoende. De korenprijzen zijn thans -.arte. Lranve 44 a 33 sb-> garst 26 a 37 sh., haver 17 a 27 sh. per tijd aan /°°r Partl-ien van den oogst, Tan 1864, welke nog van tijd tot Van brt. i v worden gebragt, behaalt men hoogere prijzen als zijnde «L»n d-T kwa}ltQlt- Om te voorzien in de behoefte hier te lande tot _k_r_.-,.6 Sn °°gSt.> Z.ulHn meer aanzienlijke invoeren dan gewoon*v« *«ttw<_t werden van die landen, alwaar het graangewas QY.v-.dig is. Aangaande de Internationale concerten, onder directie van de Heeren J. F. Herrmann & C°., welke dezer dagen te Rotterdam een aanvang genomen hebben en dio na afloop der kermis ook hier ter stede zullen gegeven worden, leest men in de Neue Hannoversche Anzeigcr van 3 Sept. het volgende, hetgeen wij natuurlijk voor rekening van het genoemde blad laten:
//Onder de medewerkers noemen wij de dames mej. Bonnieri, sopraan, van-het Covent-Garden Theater; mej. Ada deMoya,mezzo-sopraan,van het Koninklijke Theater te Madrid; mej. Salviani, conti .-alt, van de Scala te Milaan; mej. Carlotta de' De. .ner, viool-virtuose; de Heeren Chaunier, bariton, van de Académie de Musique te Parijs; Mohtalbano, tenor, van het Hertogelijk Theater te Jassy ; de Wroblewski, pianist van den Keizer van Brazilië ; Theodor Bonnay, directeur van Orphéon te Kamerijk; voorts Ernst Bonnay en den pianist-accompagnateur Bosquet. Ernst Bonnay is nog geen acht jaren oud en bespeelt het Xylocordeon (hout- en stroo-instrument) met eene kunstvaardigheid, die do bewondering der grootste kenners heeft opgewekt. Doch buitendien vormen do genoemde negen artisten een ensemble, gelijk welligt nog nooit één op een concert werkzaam is geweest en wij mogen ons een genot voorspellen van een aard als de concerten van Patti nog niet hebben kunnen opleveren.
Men kan zich overtuigd houden, dat deze concerten alles zullen overtreffen wat de voornaamste soirees musicales in Amerika en Engeland hebben opgeleverd, waarom dan ook de bedoelde concerten met de meeste belangstelling worden te gemoet gezien."
De eigenaar van het land, waarop de ballon van den Heer Nadar is nedergekomen , de Heer Blokland, heeft het voornemen te kennen gegeven dat land Ballon-Nadar te noemen.
Het vennissen van brieven met geldswaardo te Amersfoort, blijft reeds sedert eenige jaren aanhouden en Ï3 dezer dagen weder met een feit vermeerderd. Voor een 14tal dagen is namelijk een brief uit's Gravenhage verzonden naar Amersfoort; hij was geadresseerd aan den regementszadelmaker der artillerie S., eu hield ƒ 75 aan bankpapier enz. in. Dezo brief is niet in handen van den geadresseerde gekomen. De lijst dor brieven als vermist opgegeven aan het postkantoor, de justitie en de politie te Amersfoert, moet zeer groot zijn.
Ten gevolge van de zamenspreking, die den 9den Sept. jl. door commissien uit de Gedeputeerde Staten der noordelijke provinciën te Meppcl heeft plaats gehad, hebben die collegien zich tot de hooge regering gewend met het verzoek om algemeene maatregolen te nemen tot wering der runderpest.
* 's GRAVENHAGE, 15 Sept. H. M. de Koningin beeft haar vertrek uit de residentie tot aanstaanden Maandag uitgesteld. — De nieuw benoemde leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zullen ter beëediging door Z. M., worden ontvangen op 18 dezer, des morgens ten 10 ure.
— Heden is door de directie der Ned.-Ind. spoorweg maatschappij te 's Gravenhage aanbesteed het maken en leveren van: I°. vier groote draaischijven a 12.50 el; 2°. 160 gegoten ijzeren pnntstnkken, met verhard bovenvlak; 3°. 100 ijzeren tongbewegingen en 4°. 60 stalen idem. Daarvoor waren 21 inschrijringsbilletten ingekomen. Voor perceel I was de minste inschrijver La Compagnie Beige voor/ 14,340 te Rotterdam en ƒ 14,420 te Amsterdam. Voor perc_- II waren cic minste inschrijvers de Gebroeders Schutte _ Amsterdam 'oor/ 15,760. Voor | 111 waren de minste inschrijvers de H-ren Óambier _ C°. in België, voor f 12,959 en voor perceel IV de He«ren Rvniers &¦ C°. te Maastncht, voor ƒ 12,738.85. "
X ROTTERDAM, 15 Sept. De Hollandscbe Maats.happij van Fraaije i Kunsten en Wetenschappen hield heden morgen alhier hare jaarlijksche ! algemeene vergadering in het gebouw der Maatschappij tot Nut van t Algemeen, in den Oppert, onder voorzitting van den Heer Dr. G. Ph. F. Groshans, die de vergadering opende met eene redevoering over Itahe's grooten dichter Dante. Te regt mac deze rede eene belangrijke I bijdrage heeten tot de kennis van het leven en de werken diens grooten zangers, die het eerst door het jünge it„__ meer gewaardeerd is. Bij monde van den Heer Dr. A. Pierson werd den spreker de opregte dank der vergadering gebragt voor deze belangrijke redevoering, die, op daartoe gedaan en bij acclamatie aangenomen voorstel, in de handelingen der maatschappij zal worden op .nomen. Vervolgens werd door den algemeenen secretaris Mr. L. G. Groeve verslag uitgebragt over het voorgevallene in het afgeloopen maatschappelijk jaar, terwijl wegens afwezigheid des penningmeesters de rekening en verantwoording nopens de algemeene onkosten en den omslag daarvan over de afdeeiingen niet kon plaats hebben. Nadat de algemeene secretaris voorlezing had gedaan van het verslag ! van den secretaris der afdeeling Leyden betreffende de bibliotheek, werd uit de drie door het bestuur voor .dragen onderwerpen, ter keuze eener prijsstof, bij meerderheid van stemmen aangewezen het onderwerp: Jacob Geel, terwijl uit hot eveneons daartoe aangeboden drietal tot algemeen voorzitter werd benoemd de Heer A. J. de Buil van Amsterdam, en als kennisgeving dor afdeeling Amsterdam werd medegedeeld, dat tot algemeen secretaris voor het volgende jaar is benoemd de Heer Marten Westerman, dio zich deze keuze heeft laten welgevallen, i Het volgens art. 10 der punten van beschrijving te behandelen onderworp werd tot een volgend jaar uitgesteld, en naar aanleiding van punt 11, inhoudende, op welke andere wijze dan door het uitschrijven van prijsvragen de maatschappij de beoefening en den bloei der fraaije kunsten en wetenschappen zal trachten to bevorderen, een door dr. Pierson gedaan eu tloor het bestuur overgenomen voorstel aangenomen, waarbij de wenschelijkheid wordt uitgedrukt om te trachte-n dat doel te bereiken door het oprLgten, in alle plaatsen waar afdeeiingen der maatschappij bestaan, van vereenigingen, waarin stellingen verdedigd worden (debating clubs). Na herinnerd te hebben aan de ten vorigen jare ui geschreven prijs- ; vraag, een oorspronkelijk blijspel, waarop de antwoeirden voor 1 Januarij 1866 worden ingewacht, werd deze vergadering gesloten en vereenigden i zich de leden later aan elen gewonen jaarlijkselien maaltijd. DORDRECHT, 15 Sept. Gisteren wond had in hei loc,al van ckn ' Heer J. D. van Poere alhier de aangekondigde vergadoring plaats, waartoe van wego het comité tot oprigting eener internationale Stoomvaartmaatschappij eene oproeping was geschied. De burgemeester opende ten 7 ure de vergadering, leidde do aanwezige leden van het comité bij de zeer talrijk opgekomene schaar van belangstellenden in en verklaarde, dat sympathie voor het denkbeeld, dat aan het plan van het comité ten grondslag lag, hem had bewogen deze bijeenkomst te leiden; de talrijke opkomst bewees, dat ook bij ele ingezetenen voor het plan in hot algemeen eene gunstige stemming bestond.
Daarop ontwikkelde de Heer Mr. C C.E. d'Engclbronner, uit's Gravenhage, in eene zeor sierlijke en belangrijke geïmproviseerde rede, den oorsprong, de geschiedenis en de ontwikkeling van het plan. De behoefte aau betere stoomvaart-verbind-gen voor onzen handel wordt in alle consulaire verslagen voorop ge^et. De Rij .handel in het algemeen voor ons land en speciaal van Amsterdam vermindert. De oorzaak is niet enkel in de concurrentie van de spoorwegen gelegen. Het Rijn-octrooi is een bezwaar, maar wordt evenzeer met 1 Januarij a. s. gedeeltelijk verminderd. De groote fout ligt, vulgens de moening van vele deskundigen, in Duitschland, in de opeenhooping van goederen te Mannlieim, waar de spoorweg op geruimen afstand van de haven ligt. Door de verbeteringen, in de laatste jaren aan de Rijnoevers aangebragt, is intussohen de Rijn tot Maxau-Carlsruhe bevaarbaar voor groote sche; pen. De spreker toonde de uiterst gunstige ligging van die plaats voor den handel van Baden, Be.eren, Zwitserland, Wurtemberg en Oostenrijk door tal van données aan en wees op de omstandigheid, dat de J Badeaseh* regering «o de gemeeat. wd van Garlaruhe daarom Int voor-
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 4 schepen, als: Voor Amsterdam: Vertrouwen, kapt. A. Dekker; Clio, kapt. J. O. Wijnmalen Czn.; Zconimph, kapt. J. T. Graadt van Roggen. Voor Rotterdam : Argo, kapt. J. Ankringa.
gestelde plan met warmte ondersteunden; dit was een waarborg voor het plan om Londen, Huil, Dordrecht en Amsterdam met elkander regelregt in verbinding te brengen.
Daarna trad de secretaris van het comité, de Heer J. C. van Lier, uit 's Gravenhage, op, om de finantiële zijde van de onderneming in hoofdtrekken toe te lichten en de hooge waarschijnlijkheid van gunstige resultaten aan te toonen.
Over de verschillende punten , de inrigting van de onderneming of de voorgenomene regelingen betreffende, werden opmerkingen gemaakt of beschouwingen ontwikkeld door de Heeren A. J. Verbeek van der Sande, O. J. Faassen en Mr. P. Blussé van Oud-Alblas. Al dezo sprekers gaven daarbij hunne adhaesie aan het plan in het algemeen te kennen, dat zij zeer belangrijk voor Dordrecht beschouwden.
De burgemecsler zeide daarop het comité dank voor zijne bemoeijeni—en en uitte in warme bewoordingen den wenscli, dat de onderneming tot stand mogt komen in het belang van den bloei van den handel van Dordrecht.
De Heer G. H. Uhlenbeck dankte daarop, namens het comité, den burgemeester vóór de leiding der bijeenkomst, waarna de vergadering werd gesloten. (üord. Ct.) * HELLEVOETSLUIS, 15 Sept. Zr. Ms. schroefstoomschip Eali heeft heden morgen het marine-dok verlaten en een proeftogtje op do roode gedaan. Bedoelde bodem is daarna in het Voornsehe Kanaal gestoomd tot het stellen der compassen. HAARLEM, 15 Sept. Den 14den dezer heeft 11. M. de Koningin, vergezeld door lord Clarendon, de barones van Deden, en den baron Fagel, den Haarlemmermeerpolder bezocht. Bij de Leeghwater, door het polderbestuur opgewacht en ontvangen, heeft H.M. daar een paar uren vertoefd, en is H. Si. zeer voldaan naar 's Gravenhage teruggekeerd. NIEUWEDIEP, 15 Sept. Zr. Ms. adviesjagt Frans Naerebo.t is heden hier aangekomen, ter afhaling van 50 zee-militiens, die tijdelijk te Vlissingon zullen worden gedetacheerd. * ARNHEM, 15 Sept. Door den gemeenteraad is tot wethouder herbenoemd de Heer Mr. H. J. Kronenberg. — Men verneemt dat de nieuwe schouwburg in de volgende maand zal gespend worden, en wel met de opvoering van een tooneelstuk van onzin stadgenoot den novellist J. J. Cremer, door het personeel van den stads. schouwburg te Amsterdam. NIJMEGEN, 14 Sept. Heden namiddag ten twee ure werden in de schouwburgzaal door den Heer Bredius eenige bijzonderheden medegedeeld over den Waal-Merwespoorweg. Hij wees op het groote belang, dat Nijmegen bij dezen spoorweg heeft en reeds erkend had door hat besluit van den gemeenteraad, om daarin voor % millioen deel te nemen. Dit belang bepaalt zich niet enkel tot ele voordeden, die voor Nijmegen als gemeente uit dezen weg zullen voortvloeijen, maar strekt zich in het bijzonder uit tot de aandeelhouders in den spoorweg Nijmegen-Kleef, die, komt de lijn tot Dordrecht tot stand, hunne aandeelen zeer in waarde zullen zien rijzen en groote dividenden mogen verwachten. De Waal-Merwospoorweg verbindt Nijmegen aan 3 groote havensteden en zal bij de noodzakelijke overbrugging do communicatie met Arnhem zeker in grooto mate vermeerderen. Door deze lijn wordt de weg van Londen tot Keulen en Berlijn veel verkort, vooral van beteekenis met betrekking tot het goederen-vervoer. Met zekerheid kan worden gezegd, dat thans voor 1 % millioen door de gemeenten is ingeschreven. Er blijft nog 2 millioen in te schrijven over om de 25 pCt. van het kapitaal te kunnen storten. Deze twee millioen zullen door particuliere deelneming bijeengebragt moeten worden.
* NIJMEGEN, 15 Sept. Door den raad dezer gemeente is vastgesteld eene verordening, houdende, dat tot nadere kennisgeving de beestenmarkten in deze gemeente zijn gesehorst.
APELDOORN, 15 Sept. Op 23 dezer zal een gezelschap van3l persenen uit de buurtschap Uddol naar de Vereenigdo Staten van Noord- Amerika verhuizen.
MKPPEL, 15 Sept. Maandag avond ten 10 nre, ontdekte schipper "W. van den Berg van Meppel een lek in zijn vaartuig, dat zich op do Zuiderzee lusschen Nijkerk en Harderwijk bevond. Het vaartuig zonk, maar de schipper en zijn knecht reddedon zich door in den mast te klimmen. Woensdag morgen, omstreeks ten 9 ure, zijn zij uit hun onaangename toestand gered, door een schipper van Bunschoten. (\I. Ct). ° HENGELO (Overijssel), 15 Sept. Aan den staalsspoonveg wordt nabij dezo plaats ijverig gewerkt. De werkzaamheden vorderen dan ook goed. De dag der opening is reeds meermalen uitgesteld. De lijn zal echter nu bepaald op 2 October a. s. worden geopend. Daarbij zullen, naar men verneemt, eenige onzer ministers tegenwoordig zijn. § MIDDELBURG, 14 Sept. üe nieuwe cursus aan de Rijks-hoogercburgerschool alhier is geopend met 109 leerlingen, waarvan 22 die de lessen geeleeltelijk bijwonen, terwijl al de overigen het volledig onderwijs genieten. Van de lessen in do gymnastiek wordt door 73 leerlingen gebruik gemaakt. De vorige cursus begon met 87 leerlingen en eindigde met 83. waarvan 73 weder tot den nieuwen overgingen. * KRIMPENERWAARD, 15 Sept. De inzameling van zaailing of zaad voortbrengende hennep, door uitmuntend weder begunstigd, is bijna afgeloopen. De uitkomst is, wat de lengte van den stengel on het aantal schoven betreft, allezitis bevredigend. De hoedanigheid en de hoeveelheid van het zaad kan men eerst bij de dorsching beoordeelen. De laaggelegen blokken zijn door de regens op 24 Aug. drassig geworden en hebben blijkbaar geleden; het zaad is daar althans onvolkomen gebleven en wanklenrig.
* LAND VAN ALTENA, ISSept. Het weder der laatste dagen is bij uitstek gunstig voor de rooting van vlas. Dien ten gevolge zal het vlas dan ook dit jaar vroeg droog in huis zijn en zullen ook de zwingelarijen betrokken worden. Ook de voorraad van dit gewas is zeer groot.
Het koolzaad komt schoon to voorschijn. Van de veepest is hier nog niets ontdekt.
-HERTOGENBOSCH, 14 Sept. Omtrent de reeds lang hangende zaak van zekeren Tukken tegen de vereeniging van het klooster te St. Agatha, verneemt men, dat de laatste eene verklaring van den eischer in het geding heeft gebragt, waarin deze mededeelt, dat hij geen nitdrukkelijken last tot het instellen van dit gedlnr heeft gegeven en niet wil, dat'het worde voortgezet.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 31 Julij. OVERLANDMAIL. (via MARSEILLE.)
Aan het Algemeen Overzigt van den Jam-Bode ontleenen wij het volgende:
Met genoegen werd onlang 3 bet berigt aan zeevarenden van den directeur der producten en civiele magazijnen in do Javasche Courant gezien, waarbij werd aangekondigd, dat van Anjer door Straat Sunda een telegraafkabel naar den Sumatra-wal wordt uitgelegd. Op den 16den en 17den dezer zijn in de Residentie Samarang hevige schokken van aardbeving waargenomen. Het hospitaal to Ambarawa, benevens do artillerie- en infanteriekazernes van het 2de en 4de bataillon zijn zwaar beschadigd Te Banjoe- Biroe zijn 2 vleugels van de infanterie-kazorne ingestort, terwijl de muren der artillerie-kazerne zoodanig gescheurd z'rjn, dat het gebouw onbewoonbaar is, even als het officiers-logies aldaar. Het groote kruidmagazijn is zoodanig beschadigd, dat het kruid elders overgebragt moet worden. De militairen bivakkeren op het binnenplein der kazerne. Er zijn voorloopige maatregelen genomen, om in alles te voorzien. Tot nu toe heeft men den dood van een sergeant van de sapeurs te betreuren, die aan zijne wonden is overleden. Terstond is Z. Exc. de Gouverneur-Generaal per Bromo naar Samarang vertrokken, ten einde persoonlijk het tooneel dor verwoesting op te nemen. Velen willen thans de voorspelling van den natuurkundige Junghuhu bewaarheid zien, dat de plaats, waar het fort Willem I en het kampement Banjoo-Biroe liggen, een uitgebrande krater is, en vreezen dat welligt eerlang het werk van zoovele jaren in den grond verdwijnen zal. Ter geruststelling van al te bezorgden deelen wij echter mede, dat Z. Exc. per telegram heeft kennis gegeven, dat de schade aan het fort en de gebouwen daar buiten, niet zoo aanzienlijk is, al* hij zich bad voorgesteld.
Eene beweging boven op ele aardkoïst had te Solo plaat., Juiste bijzonderheden zijn door de Javasche Courant ons niet medegedeeld, maar volgens particuliere berigten heeft de beweging zich bepaald tot eenen kleinen volksoploop, aangestookt door ontevredene grooten. De Resident was terstond tot handelen gereed en heeft eenige arrestatien laten doen. Dat de tegenwoordige keizer niet de meest beminde is, werd te dikwijls gezegd, om thans nog te herhalen. Op Singkel hebben kleine ongeregeldheden plaats gehad, die terstond, zijn gestuit. De Javasche Courant heeft medegedeeld do dagen, waarop het examen voor ambtenaren, bedoeld bij art. 6 van het Koninklijk Besluit van 10 September 1864, zal plaats hebben. Eindelijk zij vermeld, dat de oogst van koffij, suiker, tabak en indigo zich zeer gunstig laat aanzien. BATAVIA , 29 Julij. Z. Exc. de Gouverneur-Generaal is te Batavia aangekomen. De berigten omtrent Banjoe Biroe luiden voortdurend ongunstig. Ook bet nieuwe kruidmaga-ijn is thans gescheurd en wen vreest dat al het daarin aanwezige kruid als verloren moet worden beschouwd. Staat der Javasche Bank op 26 Julij 1865, des avonds. Bankbillettcn in omloop ƒ 25,819,290.— Rekening Courant saldo's » 1,793,244.60 Specie (wettig betaalmiddel) in kas // 23,293,051.43 // (vreemde muntsoorten) » 10,713.24 Totaal Rentcgevende uitzettingen // 9,746,804.79 Tarief van disconto en rente ('sjaars): (voor Batavia, Sainarunij en Soerabuya.) A. Promessen (except vendu-acceptatiein) (i pCt. B. » // (45 dagen of korter loopende) 5J n C. Wisselbrieven, voorzien van minstens drie voldoende handteckeningen 5' // D. Idem 45 elagen of korter loopende 5 n E. Acceptatie- der Vendu-kantoren te Batavia, Samarang, Soerabaija, Padang en Makasar, en geaccepteerde gouvernements wissels op die plaatsen ontvangbaar 4J u F/G. Idem op andere plaatsen (met bij-berekening van |of 1 pCt. provisie van incasseren) 4J // H. Beleening op Specie 4 n I. Idem op Koper, Tin en Lood 5 n K. Idem op Producten 5 v L. Idem op Goederen en Effecten 6 // * A/E te Batavia J pCt. lager. — Op 8 Augustus e. k. zullen voor den raad van justitie van Batavia te regt staan de beklaagden.F. A. Hemmelmann, laatst klerk bij het Hoog Geregtshof van N. I. en B. Schlup, fuselier, beschuldigd — de eerste als hoofddader, de tweede als medepliglige — van poging tot hot vormen van eene zamenzwering of opstand, en dus van hoog verraad. Men herinnert zich ongetwijfeld hetgeen daaromtrent ongeveer een jaar geleden in de dagbladen is medegedeeld. Als verdediger van den hoofdbeklaagdo zal optreden de advocaat Jhr. Mr. van der Does de Bije. BANDA. De rust op Ceram is bevredigend. Te Neaf, eene plaats büliooreni.le onder bet gebied van Waroe, alwaar zich eenige inlanders van Tabelo, Galela en Hulla ophielden, bekend als zich bij geschikte gelegenheden aan menschenroof schuldig te maken, en wien du orangkaja van Waroe, elan ook in last had aan te zeggen om van daar te vertrekken, heeft een klein gevecht plaats gehad. Bij de komst van de inlandsche gecommitteerden voor Ceram, de orangkaja van Gah en do orangkaja van Waroe, ten einde aan den hun gegeven last to voldoen, werden zij door do Tabelorezen aangevallen en met geweerschoten begroet. Volgens mededeeling zijn van den vijand gesneuveld drie personen , waaronder een hoofd, genaamd Laipa en één gewond, terwijl van de negorij Waroen 5 menschen zijn gewond, die echter allen herstelden. De Tabelorezen zijn naar Nieuw-Gui_ea gcvlugt met achterlating van vier geweron. SOERABAIJA, 22 Julij. Aangaande het schip Capella, kaptein do Lang, den 4dcn Februarij van Amsterdam vertrokken met regtstreeksche bestemming naar Soerabaija, is gisteren alhier een particulier telegram aangebragt, meldende dat genoemde bodem ter hoogte van Rio Janeiro gezonken is. Van de omstandigheden waaronder zulks gebeurde ,of do bemanning behouden is, en of nog iets van de lading is kunnen gered worden, is niets naders bekend, en zullen wij dus ele aankomst van de nieuwsbladen moeten afwachten. (Bat. Hand.) SOKRABAYA, 24 Julij. Men meldt uit Soorakarta, dd, 19 Julij, het volgende : In het fort Vastenburg (Soerakarta) zitten gevangen de Javanen Mangkoe Widjoijo en Tjiköplo , dezo laatste een bejaard man. Men zegt, dat zij het voornemen zouden gehad hebben to Soerakarta eene zamenzwering te bewerken. Dat plan moet reeds drie jaren aan het smeulen zijn geweest. Het voornemen zoude zijn, bij voleloenden aanhang en bij gelegenheid van een grobek-feest, niet alleen de Europeanen, maar ook inlandsche grooten, zoo ook den Keizer to Soorakarta het leven te benemen. Tjiköplo zoude zich elan tot keizer en Mangkoe Wieljoijo tot rijksbestuureier van Soerakarta hebbon doen uitroepen. De resident, door zijne spionnen van het plan onderrigt zijnde, moet de spionnen van het regentschap Klattcn hebben gezonden, om zich van de waro toedragt der zaak te overtuigen. Zij meldden zich bij hunne komst op de plaats bij Tjiköplo en Mangkoe Wieljoijo aan en gaven voor in het komplot deel te willennemen. Nadat eloor de «pionnon een dure eed zoude zijn afgelegd, werd aan hen het schriftelijk beraamd complot, dat nu in handen vanden resident moet zijn, voorgehouden. Nadat de spionnen van hunne bevinding aan den resident hadden berigt gegeven, zond deze oogenblikkelijk den regent van politie te Soerakarta , naar de plaats om de plannenmakers te arresteren , hetgeen den regent gelukt is. Gedraald werd in dezo zaak niet, want de regent voor politie vertrok in den nacht per as naar de plaats. Het verijdelen van deze zamenzwering, die, wanneer zij tot stand ware gekomen, vele offers zoude gekost hebben, i 3 weder toe te schrijven aan de maatregelen door den energieken resident Lammers van Toorcnburg genomen. Hoe zwaar Tjiköplo en Mangkoe Widjoijo ook mogen hebhen misdreven, toch hebben zij aanspraak op .ene menschelijke behandeling; wij betwijfelen of dit thans wel het geval is, want verstoken van versche lucht, zitten zij elk afzonderlijk in een vertrek nabij de hoofdwacht , dat alleen tot het aanreiken der voedingsmiddelen geopend wordt. Wij hopen, dat zij voor hunne schuld in eeno Cellulaire gevangenis mogen boeten. (S.er. Ct.) — Men schrijft uit SOERAKARTA: Er bevinden zich hier drie ambtenaren voor liet boschwezen, doch er is geen splinter hout te bekomen. Voor ele geringste behoefte van hout weet men niet hoe er in te voorzien. Men zegt, dut er liout vau Ngavvie zal -worden aangevoerd, om hier op venduiie te worden verkocht. Europesche ondernemers zullen zich dus kunnen voorzien, na lang oponthoud in hunne zaken, doch hoe do arme Javaan? Sedert onlie.gclijke tijden werd hier klein hout van 6 lot 10 voet lengte voor het bouwen van Javaanscho huizen (hutten) op da passars verkocht, docli dit wordt nu ten strengste verbo len. Deze <;6—rengheid was werkelijk eene betere zaak waardig', want het is hard, jazeerhaid voorden kleii.cn man, noch zjjn huis, noch zijn ploeg of' atidero noodzakelijke voorwerpen te kunnen repareren of vernieuwen. liet behulp van eenige landhuurdei. worden hier door een rijken Samarangschen Chinees eenige duizende gulden aan oud kopergeld weder in wandeling gebragt en wel voor een zoer groot bedrag. Zelfs zegt men, is er geld oneler, dat vroeger reeds doorgekapt is geweest en weder aan elkander gesoldeerd is. Is zulk eene handeling geoorloofd? Kan de groote menigte daareloor niet gedupeerd worden, ingeval ecu streng verbod tegen het circuleren van niet meer gangbaar geld wordt uitgevaardigd? In ieder geval is het noodig, dat de aandacht van het bestuur of van den oflicier vau justitie op dezen toestand worde gevestigd. Do bedo—do Chinees is de ex-majoor titulair Beh Biitauw Tjoan, naar men zegt, die deze residentie overstroomt met oiiele koperen dniten. — Eon uitgestrekt complot is ontdekt teg.n de openbare lust en hebben er te Kadoe, Djocjoctirta en Solo velo arrestatien plaats gehad. Het eerst zou de zaak in do residentie Kadoc ontdekt zijn. Wanneer men aan de hier circulerende praatjes geloof mag slaan, dan waren de plannen der zamenzweerders zeer kwaadaardig en gemunt op het Europeesehe en Inlandsche bestuur, zoo ook op het geheele Europesche element. — Volgens geruchten zal hier door een Batiiriaasch bankier-huis eene bank van leening worden opgerigt, die tegen matige rente gelden 2al nitleenen. Het is wol te hopen voor deze Msidentie, dat dit ph,n ten uitvoer gebragt zal worden, want de stad Solo is nagenoeg geheel en al een pandjeshuis, waar tegen do proo sto woekerwinsten gelden worden uitgezet op pand, tegen 2 tot 5 pCt. 's maumls, terwijl er voorbeelden geciteerd worden, dat de panden niet eens heilig zijn in handen der pandhouders. , , , — De oogst van koffij, suiker tabak en indigo laat zich zeer gunstig aanzien. (Java-BotU).
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indio zijn de volgende beschikkingen genomen:
Civiel Departement. Henoemd: Tot assist.-res. en magistraat, tevens fiskaal te Palembang, de ambten. J Faes; tot secret, der res. Wester-afdeeling van Borneo, tevens venelum. aleiaar, H. W. van Steenbergen; tot lijdelijk opz. bij den zout-aan maak G. A. Burgemeestre; tot tran.slateur voor de Javaansche Taal te Soe rakarta H. K. H. Wdkenai tot adj..trans!, _\ L. Winter; tot tijdel. asp -transl C, B, D, Winters tot t.del, -l.ve.--sl, ü. D. Winter en 0. Moody; tot lid lij de suh-oomm. van onderw. te Passaroean B. V. Houthnyzen; tot lid bij do id. to Madioen J. B. Davidson; tot lid bij de id. te Muntok P. H. van Diest. Tijiielijk benoemd: Tot griffier bij den landraad te Batavia F. Orth. Voorloopig benoemd: Tot zouthoofddepot-pakhuismeester te Ragoeng A. Klasing. Voorloopig opgedragen : De uitoefening der funetien van consulair-agent van Frankrijk te Samarang aan den Heer C. S. van Heekeren. Ontslagen: Eervol, wegons vertrek, als lid bij de sub comm. van onderw. te Madioen C. H. G. van Zijll de Jong , als id. te Muntok R. Everwijn en als id. te Pasoorocan W. H. Wijnmalen; wegens ziekte de secret, der res. Westerafdeeling van Borneo J. van Slooten; op verzoek de translat, bij het translat.-bureau voor de Javaansche taal te Soerakarta C. F. Winter en de klerk ter algem. secretarie J. Ch. Florentinus; de cipier van's lands gevangenis voor Europeanen en mot dezen gelijk gestelde personen te Samarang P.Zeedijk. Militair Departement. Benoemd: Tot adj. van den comm. eler troepen in ele Zuidcr-en Oostcr- Al'deeJing van Borneo P. P. H. van Ham. Geplaatst: Bij ele geneesk. elienst: Bij het groot militair hospit. te Soerabaya de offic. vap gez. 3ele kI.L. v. d. Straten. Bij de inf.: Bij bet 3de bat. de kapt. C. J. Westenberg; sele bat. de kapt. "VV. J. Dödcrlein de Win; 11de bat. de 2de luits. J. F. Sachse en J. M. Juda;l3elebat. de 1 ste luit. ,1. A. do Graafl'; bij het garn. bat. van Surnatra's Westkust do 2de luit. J. G. Jansen; bij de artill.: Bij het personeel de lste luit. F. J. A. van Zijll de Jong; op non-activ. de 2de luit. van het personeel F. J. F. van der Wijck. Gesteld -. In activiteit, de rielmeest. der cavallerie A. Koenen. Overgeplaatst: Bij het 7de bat. inf., do lste luit. CA. Moot; hij het Bsto bat, dé lsto luits. F. Lucher en J. H. J. Elberg ; bij het 10de bat., de kapt. C. Schafer ; bij het 11 de bat., de kapt. J. D. E. F. Thijs ; bij het 13de bat., do lste luit. J. H. J. Boes ; bij het 15de bat,, do lste luit. R. A. Berg ; bij het gamiz.-bat. van Riouw en Önelerh., de lste luit. E. A.Daendelsen de2ele luit. A. van Rijn; bij idem van de Westerafd. van Borneo, de 2ele luit. B. P. P. Steovert; bij de garniz.-cemp. van Bantam ele 2de luit. C. D. A. van der Loo; bij het subsist.-kader te Batavia de Iste luit C. Deijkerhoff.bij idem to Samarang, de 2de luit. L. E. Zegers ; bij idem te Soerabaija, de lste luit. W. F. deWildo. Directie dor genie: Bij de militaire verkenningen,de lsteluit. A. A. A. E. Gewin. Verleend: Een 2-jarig verlof naar Nederland aan don kapt. der inf. J. H. Romswinckel. Marine Departement. Belast: Met het gezag van het stoomschip KapoeasJ. du Pon; niet kot gezag van het stoomschip Tjinrana L. C. J. Gaster. Benoemd: Bij de gouvernem.-marine tot gezagh. van het stoomvaartuig Sailoos L. C. J. Gaster; tot lston machinist M. D. van Dongen.
---

