BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 September (des Avonds).
3_. a V 1 u men: Eenige oppositie-bladen vinden het veraeera, dat het gouvernement niet voornemens schijnt te zün het parlement l. n-Ü" herfst?._t 0 d°en zamenkomen. Doch het parlement behoeft ;, 1 wat meßsch ": een tijd des jaars „MT , ge,br.u!k T?or «üe verpoozing bestemd, en wel de tijd «ëme .W U"lni ver *,ttlng en het einde van Januarij of de woSt „T,-r in het volgende jaar. Deze vacantie ZT r!,. 1 jk "° °?Ze. kamers gelaten, tenzij er bijzonw.iLn 7_-n _ gem'"t,gen »«* bestaan om van die gewoonte af te £J.7-n f . •• relfDen ni?.bestaan er thans niet; en het is ook niet vooruit het „?„,__ w_? i"1 T'IJlen Daarom is het ho°S9t waarschijnlijk, dat ïsfifi .?? _ _U der Gemeenten niet vódr het eind der maand Januarij H«%._J- . „P^eroepen om zijne werkzaamheden aan te vangen. de riS^J f -Vot eene afwiJki"g «n den regel kon geven, is W.nd_- V' daeh heeft de middel n, welke de ve. vIU iffV'ns tot het teSenS^n dier kwaal opleverde, met zoo I-, Ie°rkr.- bt e" voortvarendheid in het werk gesteld, en het heeft dé _.fW i.ZUnen P.gt bij deze ramP zo° S°ed gekweten, dat het zelfs wnrton .t • Tav de_, vcl'tegenwoordigers der conservative partij heeft verv™l-„ r''gt d"? geene reden om in het zamenroepen der wetge-n«?,n T. • te. wijken van de gewoonte Evenmin is daartoe reden te staiTn-.. _g, an.dc/ vraagstuk, hetzij van de binnen-of van de buitenl. ' __• ,W;• yeI\heden schiJnen te denken, dat er eene zekere verpligting £* ™m 3ters bestaat om het Parlement spoedig na eene algemeene vervtfrf.ï • vei'gaderen; en met het oog op hetgeen is geschied na de 4La t V°v'ge Par!uments-ontbindingen erkennen wij, dat er eenige ?el-_ K°r _ mee»,ng bestaat. Doch bij die gelegenheden bestonden bijzondere redenen tot vervroeging der zitting, welke thans i,L,™S 21Jn. immers er waren toen vraagstukken aanhangig die atJT alSc™een be]ang eene spoedige beslissing vereischten, of wel bedfi h. . redeulom te twijfelen of het nieuwe Huis der Gemeenten op n- . , va,n het mmisterie was. Geen van beide is thans het geval ™!i - - fer meerderheid- d;e in het nieuwe Huis der Gemeenten gezind is om de staatkunde van het tegenwoordige kabinet te onderkennen mag meer of min twijfelachtig zijn; doch dat de meerderheid tL__ iS.T? *A\ ,ini3terie is gestemd, is een algemeen erkend en b£..?^T il3 er ?T vraagstuk aanhangig, hetwelk spoedige oesiiwing zou yercischen, of door den uitslag der algemeene verkiezin _ een ander ve>orkomen zou hebben gekregen. io-vi^li1"—a"l d°e"¦ Jelken dag weder meer van zicb spreken. Hun SrLevÓn^n w .'den ?an ,ler,aud; in het worden er slechts te witn he^. H„Wat Z'J _geKliJk wi"en' schiJnen z» zell'en best £ televen to roenen"^^. _ .?deTeree?igingmetEtlgeland™d« van eeneïersche _S_.vfv t af°cne,ding van hun e«and en het stichten vlag voortaan LT 'T H ?n llCd 2egt slechts' da' _ g™ene !^t',11"« zien "aaijen, «ene zoo onbefaalde «n meester over Ajb on zoude WV. k'?De510Pn'aken, dat zij voortaan heer Bakent er ten »tó i_ nn -f ei* Zïn' De «volutionnaire broederschap len geholpen wordfn ,1 _*** J d°OT hlln"eBtamgenooten in Amerika zu Ivan top to. teen gewapend ZTfSST u'*™^' _ h°Dderd duizcndeu hemen ten eind! hÏ- _¦? ?, ullen oversteken, om een handje te neipen, ten einde de vreemde tyrannen te dwingen don terusrto^ over «v-nweTin tTt^V* nemen'vE,en? kleine zwarigheidzaS-aarb" «ven.vel in den weg staan, namelijk de Engelsche vloot De Feniantieche beweging uit zich overigens nog steeds door nacht-ijkeexerc tien teVersteTren n^ ™agVKf °°k °m de orde °P HaarKchten dag In het noord™ vfr Vele Personen hl hechtenis genomen. Ïsten verstard M leiland Werd de ™l mede weder d°or de Oran- ¦_-__»-**__B.j.__-^a.V-...8."r-t^^^i-^-^u.-'^.^^-r^yï——_=-~ -¦;¦- '~M-wi^lUM»lti,U.Msraittüifflgg|ü^^ i hoogte boven de rivier en daar zïj de vergaderbak is van al wat de metropedis misdadigs oplevert (namelijk dat. gedeelte dat veroordeeld wordt) is zy wel waardig een bezoek. Gevolgelijk kocht ik dezer dagen Em-.-,^mw'-f'^,.jaagde mij op een tour van inspectie. Aange™E L °rPi,' leldt een houten trap kronkelend door het gebergte ÏSLÏ ' "aar- wachthuis' dat zo. hoog geplaatst is dat men de geheele gevangenis overziet. In een cirkel rondom de muren ontwaart men eene rei hutten, waarin dertig wachten elkander afwisselen en van top tot teen gewapend zijn. Een smalle trap voert van het wachthuis naar de binnenplaats, waar men verscheidene gevangenen in hun zebra-gekleurde pakjes bezig ziet. Men timmert, men zaagt, men smeedt, de stoompijp blaast, een enkel rad snort; dat is het eenige geluid wat men hoort. Zwijgen is de eerste pligt der gevangenen. De eetzaal is in het midden van de plaats, die omringd is door zes rijen cellen. De gevangenen worden des avonds daarheen geleid en opgesloten op <ie volgende wijze: De cipier laat hen in strikte orde marcheren tot aan de deur der cel, die geopend is. leder gevangene treedt daarop Dinnen en houdt de deur vast met zijne regterhand. Zoodra dit bewerkstelligd is met de naauwkenrigheid van een soldaat, sluiten op een gegeven sein 50 deuren tegelijkertijd door middel van eene verborgen veer. Er zijn twaalf honderd zulke cellen, maar op dit oogenblik zijn er slechts 750 bezet door een even groot aantal misdadigers, die in schurkachtigheid niet onderdoen voor eene even groote bende elders ter wereld. Ik had gelegenheid verscheidene welbekende sujetten op te merken, die mij zeer beleefdelijk aangewezen werden. Daar was Andrews, de aanvoerder der Julij-oproeren, Salomon Kohnstamni, een afzetter der regering, die vroeger in de eersto hotels fêteerde, en wiens zwart haar in korten tijd wit geworden is; Dr. Moses Lowenberg, de moordenaar van zijn buurman, die negen talen spreekt oa een groot geneesheer is, behoorende aan de faculteiten van Weenen en Berlijn. Hij maakt nu kousen voor de gevangenen. Daar was Ira Gardiner, de bankafeettcr, en Ignatz Ratzky, de moordenaar van den jood Fellner, en Walter en Hunter en Brooks en Jefferds, allen moordenaars, behalve de vrouwelijke dittos, die wij maar zullen overslaan, eene lieve familie, waartoe allerlei natiën medegewerkt hebben om die bij elkaar te brengen. Men heeft verscheidene straffen voor de onhandelbaren, waarvan het stortbad de meest geduchte is. Dit wordt aangewend als volgt. Men plaatst den schuldige in eene soort van kast op een stoel en bevestigt zijn nek met een ring tegen den muur, vervolgens laat men het water nederkomen , dat gestadig rijst tot het de lippen van den patiënt bereikt! De angst gedurende die operatie ondervonden werkt meer uit dan een pak slaag zou doen onder die criminele gemeente. Intusschen is het een soort van barbaarsch middel, dat ik zou afschaffen als ik wat te zeggen had. ö
zinT SISL-f 4.Tig _def ioninkl' eommissarisson voor de landvcrhni™2 T?SrZ\\ Vr^™l ?nSSeU is °P H dezer met 352 emigranten t_i Liverpool naar Queensland vertrokken. di_,„ a DmgBdag, heeft in eene. steenkolenmijn nabij Wigan een bet -fr a k P^n gegrePen; door het breken van den hijschtoestel, het werkvolk wordt opgehaald en nedergelaten, zijn 8 mijn- Werkers in de diepte gestort en verpletterd geworden
T«-„"i NEW/_°BK' 2 Sept. (Particuliere Correspondentie). zirt _ / men-n E"_?a met ongerustheid de zoo zeer gevreesde cholera ve-Unnc?!11' -f.W,J tlËr met raiDder het slagtoffer van een epidemisch semerkt Ir dat.,van »Poonveg ongelukken. Ik heb reeds dikwijls opheft d„ 6n .',er meer dan elders epidemisch zijn. Inderdaad «* __JïiSenoniei» z,ulk eene uitgebreidheid verkregen, dat de dagbladen hoofde »l» f kolom To?r a%e^onderd hebben, met een permanent er da«mk,- L *"* *»'«» Frans^ Post, Engelsche Post, staa' wrffi\WJ?^r?".Jhte dag heeft die rubriek nieuwe onheilen te de spo-r™ hS°,°-heidJen scll^mtelooze onachtzaamheid, waarmede ga-SS _ma avd-'d WOr<U?'is Het is onbetwistbaar, dat af tTsprin/en .ert'in -°,' Bt°kerS «n conducteurs gelegenheid vinden om menschen-Tgracht wt* "a™^, tegen elkander laten loopen met hunne tot _'™C_Je? h°nderde s]*g»ffers wegrukt,sidtot behoud, men tracht zfch .1 tl-v™ neerat maa'regelen tot redding, baar voortschrijdt Tl;», beveiligen voor eene plaag, die onzigt«elmatig e„ men £ïïnvermoordt en verminkt men de menschen stelheid, of lieve? het na„L' "T Eene gerinSe mate oplettendeinde maken aan deze ofe ™ b*gT ,""" pUgt "«emt, _ou een tiek spreekt duLfk gen..? T^Ht'T^^ Vo,fnde Statis" niet minder dan 12S1_™? Si ,rt Jan" dns ln 8 maanden, grepen en Il™Ltkt wev.ll tke_ P'f *V waarbiJ 266 menschen gedood "dat T4> veL. JZt Endan, men mensehen, die nog zeggen voétd worden^ Eene ft ""_ bTk-nt hoeveel reiziger 3 dageiyksferomdat het maar 21?6 ber«ken'ng. alsof iemand niet dood bleef, om te lezeT hoe 2 ?•" a-U ls van het geheel. Het is grappig plaats, en „maZ Z» _mgCn behandelt. Eene botsin| heeft Intusschen veXTt Z WCrd gedood' Maar één leven verloren, lars per maand !_ 1 t sP°orweg-maatsehappij een half millioen dolte behoeden die von-lii de yooraenigheid over om reizigers ondermijnde biHseen_nwl °V . gebroken «*¦ en verrotte leggtrs, wonderd, dat _SfL.e™.^oe^e wegen. Ik heb mij dikwijls%ereenspoorweg-toecte-r/, ?e Lynch-wet er nog niet toe gekomen is om '«ldc locomftief Tn ?n f ba_iCn d«" koorsteen v_n eene verbrij - gemaakt oTderoek^,*/6"118.^1116 f 10? heeft mcD eene <e -lagen en Zr^^[t^^S^f^ voor de regtbank schreef1, .3 b__i_ nf tCT.Vde, sPirit?alist > J™f ova ik in mijn vorige •'et ook «ifa_V .?° re g-tbank en dejnry hebben uitgemaakt dat, moge vroeger Beleefd T...S 2°,° lets bestaat als tafelkloppen door geesten van ehela-r if Ert_ bende Personen, Colchester niets meer dan een „c dat de belijder- tm .\.°odig als prestidigitateur. Het is merkwaardig daar zij meenen Ay?!rbestGlS religie te vreden zijn met die uitspraak ; feet. He zotte k'westi i. Sf e" echt medium is en du 3 een valsche propennenstrijd, ja zelfs" n..- echter nog aanledding genoeg gegeven tot gevangeniasen. ovatien. Deze regtsplegingen brengen mij op de Sing! Dat hoort of leeft*6513_* is : tien jaren staatsgevangenis in Sing genis beteekent geen Bastd?" er\ dikwijls. Nu dat woord staats-gevannele gevangenis vau den ..6 , xphatelet, het meent eenvoudig de crimi' Plaatsje aan de boorden van",.» n _,Vork' SinS Sing is een beerlijk New-ïork. Daar bevindt zich d dsou» drie uren per stoomboot vau e genoemde gevangenis op een duizend voe
---

Duitsche Post.
WLENEN, lo Sept. Morgen wordt de Fransche ambassadeur, de üeitog de Grammont, van zijne verlofreis alhier terugverwacht. — Men verneemt dat de nieuw benoemde minister van koophandel, üe neer von Blumfeld, alleen onder deze voorwaarde do portefeuille van koophandel heeft aanvaard, dat hij binnen weinige weken door een ander zal vervangen worden. ,~, Mten heweert, dat aan den gouvernenr-generaal Gablenz eene maandehjksche toelage van 2000 fl. is toegelegd, welke uit de Holsteinsche nnancien zullen worden voldaan.
— Het clencale dagblad das Vaterland bespreekt in zijn jongst verschenen nommer den financielen n»od des lands en doet ten slotte het volgende voorstel, dat meer om het zonderlinge dan om de toepasbaarheid verdient te worden vermeld. Het blad maakt in allen ernst den voorpnin'nt?™ . vermogen van oen honderdtal der voornaamste beursspekSenA^JS^™ T behoeVe van de schatkist verbeurd toverde beroof,-n» Van den staat op die wijze te betalen en dan aan dereeliik plan _ XT?Z !fn-laste ™» de schatkist te verzekeren. Een __-___^S!__.-_Ü Pev„ient- 'de bekende tooneelspeler, bevindt zich zal geven S *S' alwaar h» eene r'eks voorstellingen - Gedurende drie jaren is het gansohe land door veepest geteisterd geworden; nadat deze plaag voor een drietal maanden had opgehouden, heeft zu zich op nieuw vertoond in verscheidene streken aan de Leitha en Pachfurk gelegen.
-.. v,J • _ tV a? _oltsch Jenikau werd het grootste gedeelte dier plaatsch in do asch gelegd lse rabbijll) die 2ich fot herstel zijner gezondheid m eene naburige badphata bevond, verloor bij dit ongeval insgelaks zijne woning. By het berigt, hem daarvan toegezonden door den kerkeraad, werd tevens het verzotk aan hem gerigt, om eerst na verloop van een paar maanden terug te keeren, dewijl voor dien tijd zijne woning met kon hersteld worden Naauwelijks had de Roomsch Cathoheke geestelijke dit vernomen, of hij noodigde den rabbijn uit om zoodra hij dit verkoos naar zijne zoo zWilar geteisterde woonplaats terug te keeren, alwaar zijne tegenwoordigheid misschien nuttig kon zijn.hem tegelijkertijd zijn huis ten verblyve aanbiedende, met de verzekering, dat hij zich zeer vereerd zou gevoelen, indien het aanbod werd aangenomen.
BERLIJN, 15 Sept. (des Ochtends). Al de exemplaren van de Auasb Allgem. Zeitung van 10 dezer, voor zoover die konden opgespoord worden, zijn eloor de pohcie in beslag genomen. — De Koning heeft dezer dagen eene afscbeids-audientie verleend aan den .vertrekkenden Nederlandschen gezant graaf van Zuylen Bii die gelegenheid is tevens de nieuwe Nederlandsche gezant, graaf van Bylandt, aan den Koning voorgesteld. — Voor den IBden van deze maand zal de schadeloosstelling-, aan Oostenrijk wegens den afstand van Lauenburg verschuldigd, zün uitbetaald — De Zeidl. Corresp. beweert dat het geheel bezijden de waarheiei is, dat de regering bij het Oostenrijksche kabinet pogingen heeft aange wend om gemeenschappelijke midtelen in het werk te stellen ten einde het hervatten der zittingen van het Duitsche congres van afgevaardi „en te beletten. Het blad voegt hierbij nog het volgende: De regering heeft zelf_j niet eens hot voornemen opgevat, om zelfstandig pogingen te beramen , ten einde eene schier uitgewerkte gisting voor goed te doen ophouden; zij zal weldra een natuurlijken dood sterven, zonder ooit iets degelijks te bebben opgeleverd. — Uit Elberfeld wordt berigt, dat de commissaris van policie dier stad gisteren in de bureaux eler Elbeyfelder Zeitunq is verschenen en al de exemplaren der jongst verschenen ochtend-editie in'beslag heeft genomen. — Het Deensche Landsthisg beeft mee eenparige stemmen goedgekeurd het door do regering aangevraagde crediet van omstreeks tien millioen gulden, ten einde de bevolking Tan Jutiand schadeloos te stellen voor de verliezen, die zij gedurende den oorlog heeft geleden.
ÏRANKFORT, 15 Sept. Het Dresdener Journal zegt in staat te zijn op de stelligste wijze to kunnen verzekeren, dat de inhoud der depêche van Drouin de Llinys, gedagteckend 29 Aug. jl., gelijk die door gemeld dagblad wordt medegedeeld, volkomen juist is. — Sedert eenige dagen bevindt zich ter dezer stede een agent van elen Noord-A_erikaan_chen minister van financiën, de Heer Lanien - deze agent, heeft door tusschenkomst van den hier residerenden consulgeneraal van Noord-Amerika de voornaamste bankiers doen uitnoodigen tot het houden eener conferentie. Deze vreemde stop verwekt hier groote verbazing. — Met betrekking tot de verschillende standen der bevolking van Zwitserland, wordt de volgende statistieke mededeeling uit Bern medegedeeld. Tot den stand der landbouwers behoorden 67 pCt. of IV,„millioen individuen, tot de industriëlen 22V3pCt.of 560,000; tot den handwerkstand 4 pCt. of 100,300; ambtenaren, notarissen, geneeskundigen, advocaten maken uit 1% pCt. der bevolking; renteniert, monniken en nonnen dat is het ouproductive gedeelte der bevolking, is 1 pCt. daarvan. »n~i a N?ufchatel wordt g°meld' dat de fabrieken in het Traversdal .wt.de, verder gebouwen aldaar op 13 dezer door brand zijn vernield ; . slechts het kasteel en de kerk zijn verschoond gebleven.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 September.
Graaf Walewski vertrekt heden naar Zwitserland. Prins Napoleon reist door Walliserland en is voornemens den Monte Rosa te beklimmen. — In sommige diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat het Franseh© gouvernement geenszins ongaarne het ernstige karakter ziet, dat door sommige dagbladen aan de zaak Ott wordt gegeven. Men meent zelf» te mogen onderstellen dat die beweging zijdelings door de regering wordt aangemoedigd. Zeker is het dat thans ook op andere plaatsen elan in d_ Elsas verzoekschriften aan den senaat worden in omloop gebragt, ten eindo de vervolging der schuldigen te vragen zonder dat daaraan eenige hinderpaal door de policie wordt in den weg gelegd. Dezo feiteo zijn zeker in tegenspraak met de taal onlangs door den Constitutionnel omtrent de aangeduide zaak gevoerd; men verklaart dit echter door het streven van het Fransche gouvernement om zich door de stem der natie tot het doen van krachtige vertoogen te Berlijn te doen dwingen, waardoor deze eèn nog ernstiger karakter zouden verkrijgen. Tegelijkertijd zijn de dagbladen uitgenoodigd zich gunstig omtrent het Oostenrijksche beheer in Holstein uit te laten.
— In een dezer dagen in de Union opgenomen communiqué verklaarde de regering, dat zij voortging de maires ook buiten de gemeenteraden te kiezen. Als een bewijs voor de wijze, waarop zij van dio bevoegdheid gebruik maakt, moge dienen, dat in eene gemeente in de omstreken van Besanijon dezelfde persoon tot maire werd benoemd, die onlangs deor de kiezers als zoodanig uit den gemeenteraad was geweerd. Daarenboven ligt die persoon onder de beschuldiging van in de maand November jongstl. hout uit een bosch der gemeente te hebben, gestolen. Twee boschwachters maakten proces-verbaal van dat feit op, maar sedert de maire weder aan het bewind is gekomen, is er geene sprake meer van vervolging. — De Heer Langlais, de nieuw benoemde minister van financiën in Mexico, is naar Saint-Nazaire vertrokken, waar hij zich op 16 dezer met ac beide inspecteurs der financiën de Heeren de Mamtenant en de Mondésir naar het nieuwe keizerrijk inscheept. — De Correspondance Ilavas doet uitkomen, dat thans ook de Francs de echtheid erkent van het uittreksel, hetwelk het Journal de Bruxelles van de circulaire van den Heer Drouin de Lhuys, betreffende de overeenkomst van Gastein heeft openbaar gemaakt. //Hct gouvernement des Keizers, zegt de Correspondance, erkent in geen enkel opzigt do geldigheid van hetgeen te Gastein en daarna te Saltzburg is besloten." — Heden werd ter beurze gezegd, dat, indien de Sultan van Turkije, wiens gezondheid wankelend is, kwam te overlijden, Frankrijk van tlie gelegenheid gebruik zou maken om den tegenwoordigen Onderkoning van Egypte te doen vervangen door Abd-el-Kader. — Men kondigt het aanstaande verschijnen aan van eene half officiële brochure over het verdrag van Gastein. — De Indépendance Beige is heden in beslag genomen. De reden daarvan is onbekend.
— Door de commissie voor de algemeene tentoonstelling is de Heer Gladstone uitgenoodigd de plaats in te nemen, die door den dood van Cobden vacant is geworden Hij heeft geantwoord, dat hij nog niet wist of zijne bezigheden toelieten die betrekking aan te nemen. — Sedert drie dagen is de cholera te Marseille weder aan het toenemen. Onder de bevolking heerscht de grootste ontsteltenis. Meer dan 100,000 personen hebben de stad verlaten. Vele winkels zijn gesloten. Gisteren zijn 56 personen aan de ziekte bezweken. Heden tot 2 ure waren 26 personen daaraan overleden.
— De burgerlijke regtbank te Bordeaux heeft den verkoop bevolen van eene mijn, toebehoorende aan de hertogin de Morny. De mijn is verkocht voor 30,000 fr.; er was bewezen dat de regering aan den hertog de Morny een voorschot heeft gedaan door middel eener hypotheek op die mijn. Het verlies is dus 120,000 fr.
— Uit Lissabon wordt gemeld, dat de Koning en do Koningin van Portugal den 2den October naar Frankrijk zullen vertrekken ten bczoeke bij het keizerlijke hof.
---


APyü-TEKTIK-. KOINKTÏJKÖÏIiEiDKraDIG GENOOTSCHAP. Het Bestnur noodigt hiermede de Leden met hunne Dames uit tot het BEZIGTIGEN VAN HET MUSEUM, thans geplaatst op de bovenzalen van het gebouw Concordia, Pijpenmarkt bij de St. Lueiensteeg, van 10—4 ure. Ook voor het Publiek is gedurende eenige dagen, te beginnen met Zondag 17 September e. k., de Toegang tot het MUSEUM, voor deze gelegenheid met belangrijke Bijdragen van eenige Leden verrijkt, opengesteld , tegen betaling van 25 Cents. Namens het Bestuur: DAVID VAN DER RELLEN J.R. , Conservator W. JJ. DE VOOGT , Secretaris. Amsterdam, 15 September 1865. (21146) Op Woensdag den 20sten en Donderdag den 21sten September 1865 zullen door de Makelaars E. MAURITZ, H. BOONEN, R. BOONEN en H. VRIESENDORP Jr., te Dordrecht, worden geveild mooije versch aangekomen partijen Rijnsche HOUTWAREN , bestaande in lange en zware Eiken Houten, Eiken Balken, Eiken Roeden, Eiken Klossea, Krommers, van onderscheidene lengte en zwaarte, zeer mooiJB platte en ronde Dennen, waaronder geschikt tot Molenroeden en Masten en ronde Grijnen, welke twee dagen vóór de Verkooping genummerd zullen liggen aan den Noorden-Dijk, boven den Molen het Hert. De Verkooping zal zgn in het Locaal van J. D. VAN PEERE , in de Wijnstraat, Wijk B N . 63, op Woensdag den 20 en Donderdag den 21sten September 1865, des namiddags ten Twee Ure precies. Nadere onderrigting is te bekomen bij bovengenoemde Makelaars. (20987) Op een BUITEN, ondeF_ë~Ge_ncente"VOOßST,~w_rdt verlangd tegen November of eerder, eene KEUKENMEID, eenen goeden burger pot kunnende koken, R. C. Godsdienst, met overlegging van goede getuigschriften. Hiertoe geneigd zijnde, gelieven zich te vervoegen in persoon of met franco brieven onder lett. K., aan het Hulpkantoor te Voorst. (21042) ~~ SPOEDIG GEVRAAGD te Huur of te Mooi»' Een HUIS, PAKBUKS, ZOLDER met Kamer, of eene gelegenheid voor Werkplaats en Woning voor burger Man en Vrouw binnen 's huis. Uiterlijk 1 November 1865. Adres franco, onder lett. T.v.M., bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188. (21114) GESTIKTE LUSTRE EN IOIRÉE ROKKEN, in ruime keuze voorhanden in het MAGAZI.IN VAN AMERIKAANSCHE NAAI-MACHINES, Damrak over de Papenbrug, H 111. (18305) LIJDERS AAN MAGKWALEN worelen BIJZONDER aanbevolen de MAAGDROPPELS van De. STAPPEL. MAAGPIJN en HARTWATER, al zijn die ook verouderd, worden er spoedig en radicaal door hersteld, zooals tal van Lijders dit steeds kunnen bevestigen. Te bekomen a f 1.50 per fleseh: bij G. VAN MEETEREN, Apoth. te Utrecht; verder bij de HH. Apoth. 3. L. BRONS BOLDINGH, Prinsengracht, P. J. F. WENNEN & ZOON, Kalverstraat E 51, beiden te Amsterdam; J. S. LEEK, te Groningen, enz? DÉPÖTHOUDERS gevraagd. Brieven franco. c_iiJ3i) BüDie iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan den Boedel van den Heer POULUS KOK, gewoond hebbende en overleden te Nieuwendam den Bsten September 1865, worden verzocht daarvan opgaaf of betaling te doen ten Kantore van den Notaris P. SCHELLINGER aldaar voor of op den Isten October 1865. (20973) NEDERLANDSCHE STOOMBOOT-HAATSCHAPPB. De DIRECTIE maakt bekend, dat de gewone JAARLIJKSCHE ALGEMEENE VERGADERING van Stemhebbende Actiehouders zal gehouden worden op ZATUDAG 28 SEPTEMBER a.s., des voormiddags ten 111 ure, in het Gebouw der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub, te Rotterdam. (21074) sTaThTaTk VOOB DE STAD AMSTERDAM. lederen DINGSDAG-AVOND van Zes tot Acht Üre zijn Vier Bureaux geopend. TOT INBRENG: I°. A _ het HOOFD-BUREAU, Oude Turfmarkt, B 58. f. Aan het HUISZITTENHUIS, Prinsengracht, RR 104. •i0. Aan het SCHOTSCHE VEEM, Uilenburgerpleintje bij de Rapenburgergracht en Oude Schans, R 82. TOT TERUGBETALING: 4°. Aan het HOOFD-BUREAU, Oude Turfmarkt, B 58. Namens het Bestuur der Spaarbank : M. VjSN GEUNs- , Voorzitter. (18952) £. J. EVER WIJN LANGE, Secretaris. C. M. P. TEN SANDE en JAN JARMAN, Directeuren der BBAND-MAATSCHAPPIJ te Amsterdam, Adverteren, dat zij met goedvinden van de Wel Edele Heeren Commissarissen ten Kantore van gemelde Maatschappij, op de Keizersgracht bij de Leliegracht L L 237, zullen Vaecren op Woensdag den 18den October dezes Jaars en vervolgens des Woensdags en Zaturdags des Voormiddags van 10 tot 1 JJre tot hei betalen van 5 pCt. UITDEELING OVER MET Toste BOEKJAAR tegen Intrekking van de Geteekende Kwitantien. (19913) VEILING VAN ZWEEDSCH STAFIjIË. A REMY, J. J. v. d. MEULEN, J. C. v. d. MEULEN en J. P. KLINKHAMER Jr., Makelaars te Amsterdam, zullen als daartoe lasthebbenden , op Donderdag den 28sten September e. k., des namiddags ten 12 ure, in het Locaal de Brakke Grond, in de Nes, aldaar ten overstaan van een daartoe bevoegd Beambte aan de meestbiedenden verkoopen: Eene partij van 5502 Staven, ca. 121,000 Nederl. Ponden ZWEEDSCH STAFIJZER, van Stokholm aangevoerd en min of meer door Zeewater beloopen. Breeder bij Notitie, in tijds, boneyens verdere informatien, bij gemelde Makelaars verkrijgbaar. , _Inmiddelsjsjle_ partij UIT DEJHAND TE KOOP. (21069) ZALIVISSGHEMJ. De ONTVANGER der REGISTRATIE en DOMEINEN te Oosterhout zal op Maandag 25 September a. s, des morgens ten Elf ure, ! m het Logement bij de Wed. J. VAN PER MAADE, te Oosterhout, ten overstaan van don Notaris VAN WEEL, voor den tijd van 9 jaren," w te gaan 1 Januarjj 1866, publiek Verpachten: De Domaniale VISSCH.ERIJEN met ZALMSTE-i KEN en daaraan verbonden Eniken, Korven en Kubben, onder de gemeenten Made en Driminelen en Werkendam. Zooals dezelve thans in pacht zijn bij don Heer C. STAL, te Dnmmelen. (20586) De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Devente^-l-T, ____- Kaadhuis aldaar, op DINGSDAG 26 SES^TEÏSBER ÏSfej, des voormiddags ten Elf ure, bij Inschrijving op gezegelde biljetten, m het openbaar doen Verkoopen: I°. Geslagen ijzeren Kamraden, Beugels, Ketels, Roosters, N. P. enz ]450 t 2°. IJzeren Haken en Staven 200. 3°. Geslagen ijzeren Gruis .'.:.. '...'.'' 2001 4°. Gegoten ijzeren Pijpen, Balken, enz ...!...! 700.' "°" " " Gootramen 4000. Xf " " Schoorsteen platen 40o! '°- " " Rioolstaven 250. B°. Een zware ijzeren Balans .'.','. 200. 9^. Acht stuks 25 pon ds Gewigten '...!.!.!" 200* 10. Het voormalige Havenhek, geslagen ijzeren Staven '. 1450. i-' Xesotcn yzeren Liggers en Stijlen 1000. ". Geel Koper ]fi 13". Rood / ......Z'./.'.'.'..'.'.'.' 60 *-?„_• V,00rwarrden van Verkoop liggen 'ter" lezing" "op" 'hét "Raadhuis', waarvan op franco aanvraag afschriften a 50 Cent elk verkrijgbaar zijn ten Kantore van den Gemeente-Ontvanger, terwijl inlichtingen zijn te bekomen bij den Bouwmeester der Gemeente B. LOOMAN. De Burgemeester en Wethouders voornoemd, . wTE ._. H" R' VAM M*BLE. An.?-.. 186 a' De Secretaris, ___585_1) A. J. H_ UCK.
---

