Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 17 September.
*Er valt niet aan te twijfelen, of Spanje verkeert in een van die toestanden, welke men bijna niet nader kan omschrijven, maar waarin men daags te voren nog zeggen kan eene omwenteling is onmogelijk, omdat men het doel er van niet zou weten op te geven, terwijl men na de uitbarsting zich afvrageu zou, hoe eene beweging nog zoo lang Uitblijven kon, Clz door _eue_et.ii word. bevorderd.'
¦ Aldus oordeelt Charles de Mazade , in de jongste Revue des deux Afondes, aan het slot van een opstel over les crises du liberalisme en Espagne.
Dit oordeel is stellig juist. Reeds sedert vele jaren is de staat van zaken in Spanje van dien aard, dat er elk oogenblik eene omwenteling kan Uitbreken, ook al scliijnt er geene de minste aanleiding toe te zijn, terwijl omgekeerd de omwenteling kan uitblijven op een oogenblik, waarin zij door iedereen wordt verwacht. Eene andere vraag echter is, of die toestand zoo indéjmissable is als de Mazade meent? Voor hem is zij het zeker; zijn opstel, hoe lezenswaardig ook voor het overige, geeft slechts eene beschrijving der crisis; over hare oorzaken verspreidt het nie_ veel licht. Nu kan men kwalijk eene heldere voorstelling verwachten van het gevolg bij iemand, die een juist inzigt omtrent de oorzaken schijnt to missen, maar daarom is eene heldere voorstelling nog fiet volstrekt onmogelijk. Wij zullen het niet ondernemen Charles de Mazade te verbeteren; alleen in een tijdschrift, althans niet in een dagblad, zou dit kunnen geschieden. Maar de jongste gebeurtenissen geven ons toch aanleiding tot eene enkelo opmerking. Naar het ons voorkomt, gaat vooral in Spanje het liberalisme mank aan een euvel, waarvan het ook elders niet zelden iets te I'yden heeft. Het wil oogsten, wel niet zonder te hebben gezaaid, maar toch na gezaaid te hebben op onbebouwden grond. Het beschaafde gedeelte der natie is den vrijzinnigen denkbeelden in mindere of meerdere mate toegedaan; doorgaans waren dan ook de verschillende regeringen vrijzinnig gestemd; maar tusschen regering en volk gaapt eene wijde kloof en men heeft nooit beproefd die kloof te dempen. Althans men heeft het nooit beproefd op de eenige wijze, waarop eene duurzame uitkomst kan worden verkregen. Niet reeds sedert jaren, maar reeds sedert eeuwen heeft men getracht den staat van zaken te veranderen door wetten en besluiten; men voerde verbeteringen in van hooger hand, zonder te vragen of die werden begeerd, of zij op hare juiste waarde konden worden geschat. En bij de minste windvlaag verdween dan ook Weder, soms in een enkalen dag, hetgeen waaraan men jaren had gearbeid. Reeds meer dan drie eeuwen geleden waren de Spaansche gemeenten in het bezit van regten en vrijheden, waarop iedere natie trotsch had mogen zijn; maar die regten en vrijheden waren verleend, ongevergd verleend, niet gelijk elders na hardnekkigen strijd verworven. Zij verdwenen dan ook bij den eersten aanval, zonder dat er in den algemeenen toestand der natie veel door word veranderd. Zoo heeft men in Spanje altijd de paarden achter den wagen gespannen; de regeringen gingen voor, ver voor, zonder er zich sterk om te bekommeren of de natie voigcie Heeft men er zich dan zoo sterk over te verwonderen, wan- Sip.-., .meieren telkens terugdeinzen, wanneer zij bespeuren, dat zij eener wp.l- . I,eSe\ziJn opgerukt. lets anders is het ui, vaardigen deren \fj,T »ndc™ toepassing. De wet op de geestelijke goe- Wwhten S(_. ree.dS f™.? 1851 ; hare laat zich nog altijd 11.Tfi.-; r • ,wonder de natie is er niet toe voorbereid; reeds bij de afkondiging der wet brak er eon storm los, waarvoor een ministerie zwichten moest; wat zon het niet zijn, indien men eens eene poging deed, om deze bedreiging tegen den invloed tier geestelijkheid ten uitvoer te leggen. Wat althans, zoo lang men alles blijft verzuimen, waardoor de natie denoodzakelijkhei 1 en het nut van den maatregelkanleeren.beyroeden. Het hberahsmus in Spanje zal in eene crisis blijven verkeeren zoo lang het de opvoeding der natie blijft verwaarloozen. Een boom zonder wortels moge eenigc dagen een sieraad zijn, een dwaas, die er vruchten van verwacht, ook al wordt hij, gelijk in Spanje, nog zoo dikwijls met versch groen omhangen. In deze decoratieve staatkunde ligt onzes inziens de fout de oorzaak, dat ieder nieuw ministerie met groote beloften begint, om spoedig aan volslagen magtoloosheid te sterven. Zoo spoedig wisselen de regermgenm Spanje af, en zoo weinig verschil is er in de gevoelens der partijen, die elkaar het gezag betwisten, dat men gevoegelijk een kabinet zou kunnen zamenstellen uit louter premiers, namelijk uit personen die nu of vroeger eens eenige maanden den titel hebben gevoerd van president van den raad. En niet te verwonderen is het, dat degenen, die oogenblikkelijk de magt in handen hebben, bang zijn voor hunne eigeitë schaduw. Zij vreezen de dagbladpers, ofschoon die meerendeels in nanden is van lieden, die, zij het al in mindere of ook in meerdere mate, dezelfde rigting zijn toegedaan. Doortastende maatregelen worden met dan m de uiterste noodzakelijkheid g.nomen, want bijna r™ Wjgen tot verbetering zijn in strijd met de wenschen en begrippen van het ongeletterde yolk; bijna elke maatregel dus kan een wapen vpV.¦ Sa . i • dargenen, die slechts oppositie voeren tegen een gevestigd kabinet, om op hunne beurt zich zelven te vestigen. In zulk een toestand is er altijd stof voor geruchten. Zal het bezoek van Amadeus van bavoye tot een huwelijk leiden? Of zullen tijdens de bezoeken te Men „..fff -6U Blarritz de banden met Frankrijk worden toegehaald? Nannltr. , ¦maa _men kaß eyeD S°ed het ecne uweren als het andere, eerideefr -U'tln-by lie' bij een vorst' die het hoofd der kerk van omstardtheLn0" . fW" heeft beroofd; ~ het ™* luttele SS!/ °f, d? SPaansehe ""ti. laat ons zeggen Spaansche ternod^rld . z0Tn duldeu En Frankrijk was in Spa. ,jt reeds gehaat, aan het vol Wg ln Iltal!ede MP d«» tegenstander des Pausen verleend Toch d e met Fr°aXl-e- Tf™ ™?. <* gaf' N°ch de "iendsehap met Italië !_ ££2_ffisS , Vee-kans °P bij Val; integendeel elke toenade: deze Je?tot ll^Tvft r . enng gevaarliJk; •" toch ook weder behoort iV omdatTe nn?r^°heaeH' ol»dat in Spanje elk verzet kunstmatig is, omoat de natie zelden uit eigen beweging handelt en de vraai- of an?woPor0der„n0dbrten ** ? "iet' »«P i van^ De toesld i 7rg'-°if f"11'6 pa"ij er al dan "iet T«*<leel in ** deren 2 JSW*- f**'f gem^^ «tusschen die zich aan an- Wn komtgtdiP_ g"U f* 2atht- en voor ieder' die zien wil waartoe heid vTren v-i\l Hf?» e" besluiten esQ TOlk tot de vt* zinnige inS_ni'^\e gMcIhleden s leerrijker dan de Spaansche. Vrijalgemeene - twfklteinn?n SleChtS bestaan' wanneer ZÜ «« ™ uit de ontging wordt g *V-? Zijn °^SToeiA; waar die .lgemeene vooruit is !Z! verwaarloosd, baat het weinig, of eene enkele klasse "beraufmassregc-i. *" M cc"maal iemand niet tot de vrÜheid onw..Lk«iri^.-Trd komt,ODS onwillekeurig in de pen, omdat wij den bescWfden JdTSe? d?*teï F ook daar soms eene kloof tusschen den' wTdi2 Z dd<?fstand e," de lagere en zoogenaamde hoogere stanbeyit't.™ constitutie wel door de volksklasse en de groote .-ond- SSr ¦* door de advocaten en professoren van het van d. Laëfhu"? En ligt ook welligt in deze omstandigheid de sleutel niet hiimagtel0°sheid der Duitsche liberalen, omdat de zucht tofvSd maar r-i"^11, et Tolk" °P natuurlijke wijze is ontstaan en geriint die mirid nCf i"111 de Duiteche universiteiten, slechts het doel is van Theen Zi J onmiddellijk daarmede in betrekking staan, ia het al _- "_ dnrv Am de°enen' die hooger en middelbaar onderwijs genieten' 200 gemakk l tZ<! .TraSen "iet stoutweg mot ja beantwoorden. Het is streek te v lil Dl6t Zulke zamengestelde verschijnselen met een permenen wordl r 6B'i maar dat de hypothese zeer waarschijnlijk zou kunwelk «en.\gemaakt, zal door ieder worden ingezien, die nagaat met sproken 1 ?^ a 7erdrag van Gastein in Duitschland wordt bes«t nL d,T -T.T .-Men beweert n«- dat de Koning van Prulfoedkeuring derktmer\itChrde\zal' door zonder voora%aande ï-auenburg aan Ooste^riiV ! middelen de koopsom voor en door de wnninTn n^ „• °lroen" Maar men stond voor een dilemna d=r hoorneV^ !-dnlmfnf°ndsen te verschaffen, zou-lechts een ** toedrW gehjk menTernX^6 ." •ImmerS^ h'g6Val 6v j ui- vermeldt, zal wel is waar de toestemming der _-_~t™-i* ¦ kamer niet noodig zijn, wat betreft de middelen, maar Lauenburg behoort toch eeno regering te hebben. En volgens de constitutie mag de Koning geene vreemde kroon aanvaarden. Derhalve hoe men het aanlegge, steeds loopt de constitutie gevaar en de Pruisen zien toe, drinken hunne, schoppe, schrijven en spreken lang en breed, maar wachten wat het den genadigen Heer von Bismarek verder zal behagen in deze te laten of te doen.
Zullen zij ook even bedaard blijven, indien men voort blijft gaan, met regt te doen, gelijk er regt gedaan wordt in zake. den, jongen graaf zu Eulenburg en den burgerlijken Ott? Het is mogelijk, dat-.'h-t geval zich; heeft toegedragen, gelijk thans door fis Norddeatsche Zeitung wordt beweerd; het kan zijn, dat ds schuldig is als het op tien eersten aanblik scheen'; maar ook zelfs dan is er reeds bij de regtsbec'.eelir.g gemeten met tweeërlei maat, en zou men daarmede waarschijnlijk voortgaan, indien niet de vermoorde toevallig ecu Franschman was. Pruisen zie toe hoe er in deze wordt gehandeld; klagten over verongelijking van den mindere door den meerdere, — de strijd van den burgerstand tegen de jonkerpartij —. zouden voortaan stellig minder belangstelling wekken buitenslands, indien van de verontwaardiging der natie bij zulk eene gelegenheid niets blijkt. Volgens sommige dagbladen hebben Frankrijk en Engeland het Gastemer verdrag in eene circulaire scherp gehekeld; de Pruisische officieuse pers beweert, dat alleen nota gegeven is van de goede ontvangst van het stuk, zonder verdere opmerkingen; het eene sluit het andere niet uit; men kan op de mededeeling van Pruisen en Oostenrijk het stuk eenvoudig voor kennisgeving hebben aangenomen, en toch aan zijne eigene gezanten eene circulaire hebben gerigt, waarin afkeuring doorstraalt
De tijdingen uit Amerika blijven schaarsch. Slechts nu en dan beproeft de vijandige Engel, che pers weder eene of andere omstandigheid in een verkeerd daglicht te stellen. Zoo deelt weder de Times mede, dat president Johnson uitvlugten zoekt bij het geven van pardon, vooral aan degenen, die niets hebben gedaan. De zaak is waar, maar zeer natuurlijk. President Johnson verleent amnestie, zoo veel hij kan, en voor zoo velen, op wier opregtheid hij eenigen staat kan maken. Bij sommigen is hij huiverachtig; namelijk bij degenen, die zich onder de vanf-n van den opstand schaarden, zonder dien dadelijk te ondersteunen. Welk een wonder, dat er weinig geloof geslagen wordt aan de betuigingen van trouw van personen, die zelf komen verklaren, dat zij met de wolven hebben medegehuild, maar gedacht hebben, het zoo aan te leggen, dat zij in ieder geval buiten schot bleven, hot zij dat het Noorden of het Zuiden zegepraalde. Dat er weinig staatkundig nieuws uit Amerika valt te vermelden is natuurlijk; de tegenstanders van den president hebben nog geen vat op hem. Dat hij al het mogelijke beproeft, om de Zuidelijke staten op minnelijke wijze tot de Unie terug te brengen, kan door de democraten niet worden afgekeurd. Het eenige, waartegen zij zouden kunnen optreden, is de handhaving der militaire geregtshoven, ook nu nog, nu het verzet aan een eind is. Maar ook hior zijn zij raagteloos; de feiten spreken te sterk. Wanneer eene uiterst beschaafde dame, de lieveling van een geheel district, zich geregtigd acht op eene vrij gelaten slavin te schieten niet alleen, maar zelfs haar lijk ftog te mi.-handelen, eenvoudig omdat zij haar eenig kind voor de zweepslagen der twintigjarige schoone trachtte te behoeden; wanneer zulk eene zaak geeno zeldzaamheid, geen ongehoorde gruwel is, maar iets dat do >r de ganscha zuidelijke aristocratie dood natuurlijk wordt geacht, dan valt het moeijelijk de nutteloosheid der militaire regtbanken te betoogen. Immers voor de burgerlijke regtbanken kunnen deze zaken niet worden behandeld, want geen kleurling, zelfs geen vrijgelaten kleurling kan daar als getuige optreden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 15 September (des Avonds).
_ Naar aanleiding van de vele verwoestingen, die gedurende den jongeten Amenkaanschen oorlog door middel van zoogenaamde torpedo's. ; onder de schepen der beide oorlogvoerende partijen zijn aangerigt, heeft : de admiraliteit gelast, dat met dergelijke werktuigen op breede schaal ! proeven zullen genomen worden. Voor deze proefnemingen is de korvet _ Terpsiehore (een der talrijke buiten dienst gestelde bodems onzer marine) bestemd.
— l.e mayor en de gemeenteraad van Poole hebben de overheid van Cherburg uitgenoodigd een bezoek te hunner stede te komen afleggen , waaraan gevolg is gegeven; er hebben te dier gelegenheid groote feestelijkheden plaats gehad. De mayor heeft een loast ingesteld op Napoleon en de maire van Cherburg wederkeerig op Koningin Victoria. — Het onder t.ezigt der regerin°- uitgeruste schip Lincoln is met 408 landverhuizers van Plymouth naar Australië uitgezeild. — In het begin dezer week zijn te Enniscorthy, in lerland, twee lieden in staat van beschuldiging gesteld als behoord hebbende tot eene vergadering vau personen, welke in den nacht van den 6den dezer in de onmiddellijke naoijhoid dier plaats ongeoorloofde wapenoefeningen hadden gehouden.
— De Daihj News, een van da groote liberale dagbladen van Londen zegt: //Het is thans uitgemaakt, dat in lerland een groot aantal personen zich hebben aangesloten aan de heimelijke woelingen der Fenians, en omgaan met oproerige plannen, welke zij met bijstand uit de Vereenigde Staten hopen uit te voeren. Die beweging, zij moge zwak of geducht, dwaas of van ernstigen aard zijn, behoort door ons gouvernement te worden gestuit. Er is geen oogenblik te verliezen." — De correspondent van de Times schrijft uit Montreal van 28 Aug. jl., dat de publieke opinie daar te lande ten aanzien van het plan eener Britsch Noord-Amerikaansche confoederatie verdeeld is, maar zich nadrukkelijk voor de instandhoudig der verbindtenis met het Britsche rijk ver | klaart, terwijl het denkbeeld van vereeniging met de Vereenigde Staten er in het openbaar en in de dagbladpers niet anders wordt vermeld dan als eene landverraderlijke of eene dwaze gedachte. Slechts twee Canadaschè dagbladen, beide van niet veel beduidenis, hadden het gewaagd de vereeniging met de Vereenigde Staten aan te bevelen. — Gepasseerden Maandag, des voormiddags te 9 ure, hoorde men in Peeblesshire op verschillende plaatsen duidelijk een sterk onderaardsch geluid, overeenkomende met hetgeen veelal bij zware aardbevingen gehoord wordt. Het duidelijkst werdhet waargenomen te Broughton, alwaar tevens eeuige deuren opensprongen. — Te Dublin is gisteren, op voorstel van lord Fermoy, lord-luitenant ia het graafschap Cork, eene zamenkomst van 150 magistraatspersonen gehouden, ter bespreking van maatregelen tegen de bewegingen der Fenians. De daarin gehouden beraadslagingen zijn niet openhaar gemaakt, doch het resultaat is, dat do vergadering een verzoek aan de reo-ering' heeft gerigt om dadelijke versterking van policie en militairen. — De clipperschepen Fiery Cross en Seriea zijn 28 Mei van Foochoo-foo vertrokken en 11. Zondag tegelijkertijd op de hoogte van Wight aangekomen; daar ontmoette eerstgenoemd schip eene sleepboot, die het op den Theems bragt, terwijl het andere door eigene middelen de rivier moest bereiken. De afstand van 25,000 mijlen tusschen Foo-choo foo en Londen is dus in 106 dagen afgelegd. Eerstgenoemd schip heeft de premie behaald, welke uitgeloofd was aan hem, die het eerst de reis volbragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Sept. Het standbeeld ter eere van prins Eugenius a-nier opgerigt, zal in het begin der volgende maand worden onthuld. — De Ostd. Post verzekert, dat de Heer v. Becke, chef eener afdeeling m het ministerie van financiën, zich in Nederland bevindt, ten einde eene leening te sluiten ten bedrage van 195 millioen fl. — Uit den bekend aemaakten staat der nationale bank blijkt, dat het bedrag der circulerende bankbillctten - 347.986.565 fl., de waarde van oen aanwezigen voorraad munt en muntmateriaal 116 700 188 fl en het bedrag der portefeuille 87-010.248 fl. . '
— De inwoners der stad Praag hebben een verzoekschrift tot den minister van oorlog, waarin dringend w ;rdt gevraagd om verwijdering van don grooten voorraad buskruid, in ce nabijheid der stad aanwezig. — Te Konstantinopel heeft de cholera geheel opgehouden. — Volgens mededeelingen uit Athene heeft de minister van oorlog zijn ontslag ingediend. De regering lus^ft bij de lonische bank eene leening eenige millioenen drachmen gesloten.
? BERLIJN, 16 Sept. (dos Ochtends). Dé Nordd. Allg. Zeitung deelt Jbret berigt mede, dat de heer May naar Perleburg is overgevoerd, om aldaar te regt te staan voor den krijgsraad; het geregtshof heeft zijne teregtstelling voor dien raad bevolen.
— : " weder eene conferentie gehouden. — Van et; zes nieuw gekozéi lers hitr te." sieat is slechts een door de regering bekrachtigd; de vijf anderen waren leden der liberale partij, en derhalve moesten zij uit den magistraat worden geweerd. • — De Volks-Zeitung beweert dat ernstige conflicten te gemoet mogen gezien worden, indien de regering overgait om Sleeswijk in te lijven bij den staat, zonder een groot gedeelte van noordelijk Sleeswijk aan Denemarken af te staan.
— Opmerkelijk is het onderscheid bestaande in den vorm en inhoud der proelamatien , waarbij de nieuw benoemde gouverneurs generaal van Eolstein en van Sleeswijk hebben kennis gegeven aan de bevolking van de aanvaarding hunner betrekking. Terwijl de Oostenrijksche generaal Gablenz zegt, dat hij zich verlaat //op den eerbied der bevolking voor de wetten," geeft de Pruissische generaal //de stellige verwachting te kennen dat de bevolking van Holsteiu zal gehoorzamen aan de bevelen des koning^ van Pruisen."
— Uit Sleeswijk wordt berigt, dat de Prins van Hohenlohe naar deze hoofdstad is teruggeroepen; naar men beweert is dit het gevolg van den nadeeligen invloed door hem in Sleeswijk uitgeoefend. — Uit Warschau meldt men, dat men zich in het geheele Koningrijk volkomen overtuigd heeft van de ijdelheid der hoop, die het bezoek van den grootvorst Nicolaas had doen ontstaan. De prins is naar Moskou gereisd, zonder dat de zoo stellig verwachte opheffing van den staat van oorlog gevolgd is. FRANKFORT, 13 Sept. Een buitengewoon aantal bankiers en financiers heeft aan de nitnoodiging van den consul-generaal van Noord- Amerika beantwoord. De Heer Murphy, de consul-generaal, stelde den Heer Lanier aan de vergadering voor, die hierop een zeer uitvoerig verslag van den financielen toestand van Amerika aan de vergadering heeft medegedeeld, en aangetoond dat de financiën van Noord-Amerika, op grond der gedane mededeelingen, moeten beschouwd worden als in volle mate groot vertrouwen waardig. — De beroemde Overbeck bevindt zich sedert eenige dagen te Rosenheim in Beijeren. Hij heeft van den Keizer van Mexico het commanmandeurskruis der Orde van Guadelnpe ontvangen. — Te Leipzi» hebben ruim 200 bakkersgezellen schriftelijk kennisgeving gezonden aan het gild, ;dat zij na Zondag e.k. den arbeid niet zullen voortzetten, tenzij hun I°. eene verhooging van loon a 25 pCt. worde toegekend ; en 2°. dat de meesters zich in het vervolg zullen onthouden van het smadelijke du, in geval zij hunne gezellen toespreken, maar zich bedienen van het algemeen gebruikelijke sic, waarop de gezellen ten gevolge van de verkregen beschaving, het volste regt hebben. — Uit Bern wordt het volgende gmeld. Van de commissie, benoemd om de voorstellen, door den bondsraad bij den uationalen raad ingediend. te onderzoeken, hebben 11 zich voor de wijziging der grondwetsartikelen verklaard, waarbij aan de Joden geene gelijke regten worden toegekend als de Christen-bewoners des linds bezitten. Twee leden stemden voor bet behoud dier artike en. — Naar uit Geneve wordt gemeld, heeft de bekende Heer Fazy dezor dagen zijn ontslag genomen als lid van den grooten raad, nit hoofde een voorstel door hem gedaan niet in discussie kon gebragt worden. Later heeft de raad aan de leden van het bureau den last opgedragen pogiHgen in het werk te stellen om, zoo mogelijk, den Heer Fazy te bewegen dat besluit in te trekken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 September.
Volgens den Moniteur hebben de Keizer en de Keizerin heden ochtend te Biarritz het bezoek ontvangen van den hertog van Mecklemburg-Strelitz en van de groothertogin Catharina. — Het berigt, dat er te Biarritz eene soort van diplomaten-congres zal gehouden worden, is ongegrond. De Heere Stoute vertrekt naar Munchen en de Heer v. Bismarck zal eerst omstreeks de helft van October te Biarritz komen.
— Volgens de Temps zal de lang besproken ministerieele wijziging op 14 October, den gedenk lag van den slag van Jena, tot stand komen. Tevens zal de Keizer op dien dag aan Frankrijk eenige der vrijheden teruggeven, welke sedert 1851 daaraan ontnomen werden. Dit berio-t vindt evenmin geloof als dat, volgeus hetwelk op 14 October een protest der Fransche regering tegen het verdrag v__u Gastein zal worden openbaar gemaakt.
— De minister van buitenl. zaken de Heer Dronyn de Lhuys bevindt zich thans te Godesberg bij Bonn. — Gisteren avond ten 6 ure is het stoffelijk overschot van den generaal de Lamoricière aan het station van den noorder-spoorweg alhier aangebragt, begeleid door den schout-bij-nacht de Montagnac, schsonbroeder van den overledene en twee geestelijken. Alle clericale notabiliteiten waren aan het station aanwezig, waar zij om het stoffelijk overschot van den generaal nederknielden, terwijl Mgr. van Amanthon een De Profundis aanhief.
Het tijdschrift l'Authographe, dat van de gelegenheid heeft gebruik gemaakt om een brief van Lamoricière over te drukken over de Romeinsche kwestie, is op last van het bestuur niet verspreid mogen worden. In dat schrijven, dat de dagteekening van 27 Nov. 1848 draagt, wordt hulde gebragt aan Lodewijk Napoleon, omdat hij in de Romeinsche aangelegenheden dezelfde staatkunde volgde, welke generaal Cavaignac voorstond. Men begrijpt dus de reden van het verbod niet.
— Men verzekert, dat de Heer Pereire met Spanje eene overeenkomst heeft aangegaan, om voor het einde des jaars eene leening van 125 millioen ten behoeve der Spaansche regering tot stand te brengen. —Er zal een nieuw blaadje uitkomen, getiteld: l'Evénement, als concurrent van le Petit Journal. Het zal een feuilleton opnemen: /.De vrijwilligers van het Noorden; episode uit den Amerikaanschen oorlog, door den graaf van Parijs!" Men kan zich verzekerd honden, dat de regering zal zorg dragen, dat het niet wordt uitgegeven met den naam des auteurs.
— De gebroeders Davenport hebben gisteren eene soiree gegeven, ¦waarin zij het spiritisme hebben laten rusten en gevolgelijk gewone goocheltoeren hebben verrigt. — De maire van Sury-en-Comtat heeft geweigerd om het stoffelijk overschot van het ond lid der wetgevende vergadering, den Heer Duché, die te Brussel in ballingschap is overleden, in gewijde aarde te laten begraven, omdat die heer bij laatsten wil bevolen had, dat de geestelijkheid niet bij zijne ter aardebestelling tegenwoordig mogt zijn. De minister van eeredienst echter heeft den maire bevolen den Heer Duché op de algemeene begraafplaats te laten begraven. — Het berigt dat te Nizza de cholera is uitgebroken mist allen grond. De gezondheidstoestand is er uitmuntend; de sterfte is er geringer dan in andere jaren tijdens de groote hitte. — De France meldt naar luid van berigten uit Rome, dat de Paus in zijne eerstvolgende allocutie de Italiaansche kwestie niet bespreken zal. — Bij gelegenheid der begrafenis van prins Jozef Bonaparte is een gebruik bekend geworden, dat van oudsher te Rome bij de ter aarde bestelling van hooge personen bestaat. Nadat de overledene in zijne laatste rustplaats is nedergelegd, verschijnt zijn hofmeester in het costuum der 15de eeuw en vraagt, met eene diepe buiging: //Heeft Uwe Hoogheid nog iets te bevelen ?" Daar de doode niet antwoordt, roept de hofmeester den koetsiers toe : //Gij kunt naar huis rijden want Zijne Hoogheid heeft geene bevelen gegeven." — De berigten uit Konstantinopel omtrent de choJera luiden gunstig. Langs den geheelen Bosporus had men slechts 20 ziektegevallen daags.
---

