INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Overzigt van het Buitenlandsche Nieuws der Week. Engeland. Proefnemingen met torpedo's. Feesten te Poole. Vertrek van landverhuizers. Rcgtszaak. De Fenians in lerland. Amerikaansche berigten. Aankomst vau de Fiery Cross te Wight. DotTsciiLAND. Weenen: Standbeeld ter eere van prins Eugenius. t«cning. Staat der nationale bank. Berigten nit Konstantinopel en Athene. — Berlijn : De Heer May voor den krijgsraad. Ministerraad. De Slecswijk-Holstoinsche kwestie. Berigt uit Warschau. — Frankfort: vergadering van Amerikaansche fondsenhonders. Staking van arbeid door broodbakkersknechts te Leipzig. Zwilscrsche berigten. Frankrijk. Bezoek van den Hertog van Mecklenburg-Strelitz ten hove. Diplomaten-congres. Ministeriele wijziging. Aankomst van het l_k van generaal de Lamoricière te Parijs. Spaansche leening. Soiree Ijavonport. Gezondheidstoestand te Nizza. Verwachte allocutie van den Paus. Begrafenis van Prins Jozef Bonaparte. Binnenland. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van *|e ministers van binnenl. zaken en marine. Overzigt van de opbrengst VerYer middelen (hoofdsom en opcenten) over de 8 eerste maanden van 1865. *f > uit- en doorvoer gedurende de maand Julij 1865. Buitengewone bijeenkomst der Provinciale Staten van Noord-Holland, naar aanleiding «er veeziekte. Aankomst van buitenlandsche veeartsen. Toestel ter voorkoming van botsing tusschen spoortreinen. Werkzaamheden aan de spoorwegbrug te Bommel. Vergadering van het Koninklijk instituut te 's Gravenhage. Opgave betreffende het munt- en penningkabinet der Leydscho ™ogeschool. Vergadering van belangstellenden in het behoud van den ¦"ederlandschen veestapel te Leyden. Harddraverij te Haarlem. Aanbesteding te Utrecht. Vertrek van troepen van Harderwijk. Toenemende handei van Harlingen op Huil. Staking der veemarkten te Winschoten. Ziek rund te Zalk. Besluit van Gedep. Staten van Overijssel. Maatregelen tot wering der veeziekte te Deventer en in Zeeland. Regtszaak te » Hertogenbosch. Veepest te Oosterhout. Laatste Berigten. Tslegrammen. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurs- J(r?Ben- Schcepstijdingen. Rivierberigten. Mengelingen. De Locomotief en de baan door dergelijk werktuig afgelegd. Fransche Brieven. (Parijs Vrijdag 15 September). Concert- en Tooneelnieuws. öUIIAAKSrEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 September (des Avonds).
De bladen houden zich voornamelijk bezig met het plotselinge vertrek van de Koningin naar Schotland, dat 24 uren voor het bepaaldo nur plaats grcGp. Een dr bladen noemt dit een dier plotselinge en onverwachte besluiten, die H. M. gewoon is in den laatsten tijd te nemen.
¦— De Daibj News, het orgaan van den minister van buitenl. zaken, verdedigt lord Russell tegen de aanvallen, welke tegen hem worden gerigt over zijne houding in de zaak van kapitein Cameron. Het blad beweert, dat do onaangenamo positie, waarin deze gezant kwam, geheel aan hem zelven te wijten is ; niet alleen ging hij zijne instrtictien te Duiten maar hij verliet zelfs Abyssinio niet, toen de Keizer hem dit beval. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 195,(182 en de uitvoer 124,250. — De Britsche vloot bevindt zich thans bij kaap Clear en een der oorlogschepen liep de noordelijke haven binnen. De grootste angst heerschte onder de bevolking, die bang was voor het onophoudelijke vuren en voor de groote schepen; toen zij evenwel vernam dat deschepon aan de Koningin behoorden en niet aan do Fenians, stelde zij sich gerust.
¦*— De algemeene aandacht is hier thans bijzonder gevestigd op de bewegingen der Fenians in lerland. De Times deelt dienaangaande een telegrafisch berigt uit Dublin mede, inhoudende, dat Vrijdag-avond ten'B ure een sterk corps policiedienaren in twee afdeelingcn de Parlementstraat aldaar heeft bezet en dat esnigen hunner zich alstoen vervoegdon aan het bureau der Irish Peoplè, het orgaan van het fenianisme, alwaar zij eischten te worden binnen gelaten. Dit hun geweigerd zijnde, heeft de policie de deur met geweld doen openen en het gebouw bezet, waarbij o. a. nog 12 personen '1 arrest werden genomen. Vervolgens werd last gegeven om alle zamenscholingen te keer te gaan. Welke bepaalde redenen er nu tot de inbeslagneming van het genoemd bureau bestonden, schijnt niet bekend te zijn; althans voor het oogenblik vernam men daaromtrent niets dan bij wijze van gernelit. Ten opzigte der vertakkingen van het fenianisme iv Amerika, deelt de Times onder andere mede, dat de aartsbisschop Kewrick, te "t. Louis, openlijk een verbod heeft uitgevaardigd tegen het begraven van leden dezer vereeniging onder de bij hen aangenomen formaliteiten, ievens hoeft hij verklaard, dat hun do sacramenten der kerk moeten nthouden worden, wegens het onzedelijke hunner aaneensluiting en "et onwettige van hun doel. Inmiddels worden er in allo staten der Unie nog steeds vergaderingen door hen gehouden en daaruit vercenifc "gen gevormd, om naar lerland over te steken, of anders de leren van geld en wapenen te voorzien.
---

Duitsche Post.
VEENEN, 15 Sept. De adjudant-generaal des Keizers van Rusland, *¦ ueroemdo Todtlebcn, wordt met bijzondere onderscheiding door de iinistcrs en de hoogere officieren tot de bezetting der hoofdstad benoorende behandeld. Schier dagelijks worden diners ter zijner eer gegeven.
— Volgons mededeebngen uit Verona schijnt men minder ijverig dan voor eenigen tijd werkzaam te zijn aan het verminderen der sterkte van "B, strijdkrachten m het Lombardisch-Venctiaansche Koningrijk. Men ciirijft dit toe aan de minder gunstige berigten uit Italië ontvangen, aar de revolutionaire partij sedert eenige weken allengs meer en gedr. uP i VoorYoorSrond treedt. Ten bewijze daarvan wordt o. a. mede- Eren,! u generaal Petitti, die het bevel voert in het aan Venetië hii d s"?led' dezer daSen een dagordcr heeft uitgevaardigd, waarin bij T. vor;ichlllende chefs van troepen-afdeelingen ernstig vermaant, om üne , cc"te P°glnS tot rustverstoring met de meeste krachtsoutwikkesalvo v andelen- "In Qen aanvang kan het oproer door een enkel "¦an dJ1. geschut worden bedwongen," zegt hij in bedoelde dagorder bur» wia P™ ' "wint de °Ps,anQ veld, dan vlieten menigwerf strosmen *oo t j alvorens de rust is hersteld." Ware de toestand niet ernstig, Sevaa d'°"rfo*'0*' men hier' dan zou dergelijke dagorder niet worden uit-
fclsni -\ 17 cpt' Even aXa sedert den terugkeer de 3 Hooren ocju ar.ek tot heden dagelijks het geval is geweest, word ook dezen Wordt Cen m'ni3terraad gehouden. Van eene goed onderrigte zijde ski»; verzekerd, dat de Elve-hertögdommen het onderwerp der beraad-~ m" ziJn geweest- Va-Th a mddt "it Gumbinnen, dat de politie gisteren aan den uitgever e3-mwi daSb,ad de Burger- und Bauerfnund heeft ter hand gesteld de gelnt j,ïen °P 10 ScPt- van het vorige jaar in beslag genomen. Bij die ""eeste andere inbeslagnemingen had men zicli van de gansche oplaag te"iin n Sfmaakt- Van tijd tot tijd worden die teruggezonden, maar niet- er"ndt Qe eigenaar van het dagblad, hetwelk door dergelijke ___ «elen herhaaldelijk wordt getroffen, zeer groote verliezen. Prooi A Toorstad Schmelz, van Memel, is gisteren grootendeels eene ranin vl, vlammen geworden. Verscheidene menschen hebben bij die net leven verloren. kende t^1 fTd..thing t 0 KoPenhagen is een voorstel ingediend, strek- Werd V.¦. afschaffiu6 van alle adellijke titels en rangen. Hot voorstel * oij cic eerste stemming verwerpen.
I — Men verneemt, dat de Russische regering eindelijk het stilzwijgen : over het Gastemer verdrag heeft verbroken. Men verzekert, dat Prins Gortschakoff mondeling aan den Oostenrijkschcn gezant in zeer algemeene bewoordingen heeft geantwoord op 'de mededcclingen door dien gezant gedaan omtrent do strekking van het Gastemer verdrag. Dezelfde gedragslijn is door den Prins gevolgd ten opzigte vau den Pruisischcu gezant, met betrekking tot deze aangelegenheid. De buitengewoon gereserveerde houding door de Russische regering aangenomen, schijnt vooral een niet zeer aangenamen Indruk op het Pruisische kabiuit te hebben gemaakt. De plannen tot uitbreiding van Pruiscn's magt langs de Oostzee schijnen in botsing te komen met die van Rusland , waar de regering sedert lang gelijke bedot-in kv op het oog heeft gehad.
FRANKFORT, 17 Sept. Men verzekert dat bij de hervatting der werkzaamheden van de bondsvergadering ceno krachtige poging door Beijcren en Saksen in het belang van hertog Friedrich zal geschieden. — De bevolking van Beijeren bedraagt thans 4,807,440 zielen. Inde laatste drie jaren is de bevolking met 117,603 zielen vermeerderd. To Munchen telt men 167,054 zielen, Neurenberg 70,492, Augsburg 49,232, Wurzburg 41.082, Regensburg, 29,893, Bamborg 25,240 en Bcyreuth 19,208 zielen.
— Te Zittau hoeft men op 8 dezer het Stabat Mater van Rossini, een lied van Mendelssohn Bartholdy en een lied van Abt uitgevoerd op het graf van de gravin Rossi, beter bekend als Henriette Sontag. Hot stoffelijke overschot der beroemde zangeres is in der tijd uit Mexico naar Zittau overgevoerd, alwaar het in de abtdij is ter aarde besteld. Op den grafsteen ligt een massief gouden lauwerkrans , door den hertog van Mccklcnburg Schwerin daarop nedergelegd als eene hulde aan de nagedachtenis der groote zangeres. — Met het oog op den strijd, welko spoedig in Zwitserland zal worden gevoerd, over de wijziging van de constitutie, heeft zich een zoogenaamd Zwitsersch-Verein gevormd, uit do Roomsch-Catholieks vercenigingen.
— De commissie te Bern, werkzaam met het onderzoeken der voorstellen, welke de Bondsraad bij de Bondsvergadering wenseht in to dienen, ten einde sommige bepalingen der grondwet te wijzigen, heeft dezer dagen verscheidene voorstellen afgekeurd; onder deze is het voorstel tot bescherming van den letterkundigen eigendom, niettegenstaande door afzonderlijke tractaten, met vreemde mogendheden aangegaan, die eigendom aan vreemden bchoorende, behoorlijk is gewaarborgd. — Uit Bern wordt berigt, dat do branden, waardoor het kanton Nenfchatel in den loop dezer maand herhaaldelijk: is geteisterd , aan kwaadwilligheid moeten worden toegeschreven. Ten einde dergelijke onheilen te verhoeden, hebben de, bewoners van het kanton zich vrijwillig verbonden om de daders zoo mogelijk op te sporen. Des daags trekken gewapende burgers door de wouden en oorden, waar de boosdoeners misschien een schuilhoek zouden gevonden kunnen hebben, en des nachts trekken patrouilles door de straten van steden en dorpen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 September.
Het hof zal zijn verblijf te Biarritz tot midden October verlengen. In dien tusschontijd zullen de Keizer en de Keizerin een uitstap doen naar het kasteel Artcaga, hetwelk de Keizerin in haar geboorteland heeft doen bouwen.
— Den 15den dezer, na afloop van den ministerraad, is een kabinetskoerier met depêches voor den Keizer naar Biarritz vertrokken. Er zijn evenwel in die bijeenkomst slechts aangelegenheden van geheel ondergeschikten aard behand.ld.
— Dezer dagen zou to Flamanville de plegtige installatie van den maire plaats hebben, die als zoodanig 0p nieuw door den Keizer was benoemd, niettegenstaande de kiezers der gemeente hem niet tot lid van den gemeenteraad hadden verkozen. Hoewel de plegtigheid gedurende den voorafgaanden dag en den nacht door klokgelui en geweerschoten aangekondigd was, verscheen geen enkel lid van den raad op het bepaalde uur en kon de installatie dien ten gevolge'niet plaats hebben. — Zoo als men weet, benoemde de minister van onderwijs onlangs cene wetenschappelijke commissie voor Mexico wier nasporingen in een daarvoor bestemd tijdschrift zouden worden bekend gemaakt. Een onzer wetenschappelijke sommiteiten heeft thans eene momorie aan den Heer Dnruy en aan de afgevaardigden gerigt, waarin niet minder dan 133 grove misslagen worden aangewezen, die in één artikel der jongste aflevering van dat werk zijn begaan. De schrijver toont tevens aans, dat de overige stukken voor het meerendeel naar oude Mcxicaansche en Spaansche auteurs zijn afgeschreven.
— Het vrecgcr veel besproken plan om den tuin van het Palais du Luxembourg te veranderen, schijnt geenszins door den Hr. Haussmann te zijn opgegeven. Hij blijkt integendeel de magtigiug der regering te hebben erlangd, om op het westelijk gedeelte vau dat stuk gronds eene nieuwe straat onder den naam van Rue de Morny te mogen aanleggen.
— Do berigten omtrent den toestand dor Prinses Anna Murat zijn vrij ongunstig. Men vreest namelijk dat zij een oog zal moeten verliezen.
— De Heer Rotbschild verklaart, dat het bcrigt, volgens hetwelk hij op het punt staat om eene leening van 150 millioen voor Oostenrijk aan te gaan, ongegrond is. — Volgens het Mcmorial diplomstique is lord Palmerston voornemens om tot het ambtelooze leven terug te keeren. Zijn gezondheidstoestand is oorzaak van dit besluit.
Ei is eene stoomboot-maatschappij opgerigt voor de geregelde dienst tusschen Parijs en Londen. Het maatschappelijk kapitaal is 5 millioen frs. — Hot adros te Straat-burg wegens do zaak van Ott onderteekend , i 3 reeds aan den grootreferendaris van den senaat, den Heer Thouvcnol, overhandigd; het voert 30,000 onderteckeningen. — Gisteren heeft in de hoofdkerk te Nantes met veel luister de lijkdienst plaats gehad voor den generaal do Lamoricière. Een detachement lansiers en een detachement infanterie bewezen den overledene do militaire honneurs. Daarna is het lijk naar het familiegraf te St. Thilbert overgebragt. Bij het graf hebben de generaal Trochu en de Heer de Quatre Barbes, gewezen commandant der pauselijke zouaven, redevoeringen gehouden. Ouder de aanwezigen merkte men op de Heeren Vic'tor Lanjninais Waldeck-Rousseau, de Ses maisons, den hertog de Fitzjames , den Heer de Mieulle, den generaal de Lamotte-Rouge, vele legitimisten en notabiliteiten en een groot aantal geestelijken. Bij afwezigheid van den bisschop van Nantes, die ongesteld is, heeft de vicaris-generaal, de abt Bichard, de dienst verrigt, welke door het geheele kapittel van de hoofdkerk werd bijgewoond. — Er is sprake van eene bijeenkomst tusschon de Koningin van Spanje en den Koning en de Koningin van Portugal.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 16 Sept. (Particuliere Correspondentie). De telegraaf heeft u het tegen den Heer Rogeard, den bekeuden schrijver dor Propos de Labienus , gerigte bevel tot het verlaten van België doen kennen. Die maatregel heeft meer opzien dan medelijden verwekt. Hoewel de regering bij de beraadslagingen over de jongste vernieuwing der vreemdelingenwet, vrij duidelijk had te verstaan gegeven, dat de schrijvers van het weekblad La Rive Gauche onder de eerste slagtoffers der wet zouden behooren, werd die bedreiging niet tot uitvoering gebragt. Daardoor aangemoedigd, temperde dat orgaan niet alleen zijne aanvallen tegen het Fransche gouvernement niet, maar de Heer Rogeard daagde zelfs herhaaldelijk in door hem onderteekend;, stukken den minister van justitie, den Heer JY'sch, op scherpe wijze uit aan zijne plannen gevolg te geven, onder bijvoeging, dat hij alleen voor geweld zon . buigen. Men weet reeds , dat hij die verklaring ook nu weder heeft herhaald, waarschijnlijk tot het uitlokken van eene demonstratie, waarvan echter alleen het gevolg kan wezen, dat sommige landgonooten van den uitgewezene zich zouden kunnen laten medeslepcn en hunne eigene toekomst in gevaar brengen.De Heer Longuet, hoofdredacteur van de Rive Gauche, heelt reeds sedert eenige weken vrijwillig België verlaten.
De Koning bevindt zich nog steeds te Ostcnde. Heden is echter de Hert-g van Brabant van daar in de hoofdstad teruggekeerd, waaruit men zou mogen opmaken, dat ook do overige leden van bet vorstelijk gezin weldra dat voorbeeld zullen volgen. Wat de reisplannen van densouverein voor den aanstaanden wintel betreft, is alleen met zekerheid op te geven, dat Z. M. een deel van h;t ruwe jaargetijde in Italië zal gaan doorbrengen. Tevens weet men nog niet of de Kamers door den Koning in persoon zullen worden geopend; in geen geval echter zal de opening vóór het daartoe door de Constitutie aangewezen tijdstip (14 Nov.) plaats hebben, gelijk «en blad tracht te doen gelooven. I — Sedert eenige dagen heeft zich de gevreesde veepest ook in de I omstreken der hoofdstad vertoond zonder dat daarom het getal ziekte- I' gevallen in het algemeen merkbaar is toegenomen. Twee onzer meest bekwame veeartsen zijn weder door het gouvernement naar Nederland gezonden.
---

BINNENLADN. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS TOT OPENING VAN DE GEWONE VERGADERING. op Maandag 18 September 1865
De Heer Mr. J. A. Philipse, die den voorzittcrsstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers zich in de zaal, bestemd voor de vergaderingen van de Tweede Kamer, vereenigd hebben, tegen half één uro de vergadering en laat een koninklijk besluit van den Uiden September jl. N°. 1, houdende zijne benoeming tot voorzitter van de Eersto Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar der Staten-Generaal, door den griffier dier Kamer voorlezen. De voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorschrift van art. 103 der grondwet, het bc-iiur der vergadering is opgedragen , benoemt eeno commissie van 18 leden , zamengcsteld uit do beide kamers der Staten-Generaal, die Zijne Majesteit den Koning, bij hoogstdeszelts aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen en in- en uitgeleide zal doen. De ministers, hoofden van ministeriele departementen, de kanselier der orden en de leden van den Raad van State vervoegen zich ten 1 ure in de vergaderzaal. De Koning, die zich met HH. XX. lIII.de Prins van Oranje en Prins Hendrik op de in het programma voor de opening der zitting omschreven wijze naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar aangekomen, ter vergaderzaal binnengeleid. Z. M. plaatst zich op den troon en houdt de navolgende openingsrede: Mijne Heeren !
Aangenaam is het mij, U te kunnen mededeelen, dat onze betrekkingen met andere mogendheden steeds van zeer vriondschappelijken aard zijn. Aan de belangen van het verkeer, den handel en de scheepvaart met het buitenland wijdt mijne regering steeds hare zorgen. Zee- on landniagt beantwoorden, zoo hier te lande als in do Overzeesche bezittingen, loffelijk aan hare roeping. De door de zecmagt iv vereeniging met die van andere mogendheden roemrijk volbragte expeditie in Japan, tegen den vorst van Nagato, heeft veel bijgedragen om de betrekkingen met dat land op eon beteren voet te brengen. De toestand onzer overzeesche bezittingen i 3 over het algemeen gunstig. Ik betreur dat Midocn-Java door aardbevingen werd geteisterd. De nieuwe reglementen op het beleid der regering moeten ter bevordering van den .bloei en de welvaart van Suriname en Curacao strekken. In dit zittingjaar zullen u ter overweging worden aangeboden wetsontwerpen tot regeling zoo dor drukpers in Oost-Indie als van onderscheidene onderwerpen, met landbouw- en nijvorheids-ondornemingen in die gewesten in verband staande. Het is een verblijdend verschijnsel, dat niet alleen van rijkswege, maar te gelijk door provinciën, gemeenten, waterschappen en bijzonder© verecnigingen met grooten ijver voor werken van algemeen nut wordt gezorgd ; die, welke aan de hoofdstad een nieuwen, beteren weg naar zee moeten openen, zijn in gang; het corps van den watorstaat kwijt zich bij voortduring loffelijk van zijne taak. De aanleg der staatsspoorwegon ondervindt gecne vertraging, nieuwe baanvakken werden in den loop van dit jaar in dienst gesteld en binnen kort kan de opening van andere gedeelten, ook voor internationaal verkeer van regtstreeksch belang, worden to gemoet gezien. De uitkomsten der aanvankelijke exploitatie zijn over het algemeen gunstig. Bijzondere ondernemingen dragen tot uitbreiding onzer spoorverbindingen krachtig bij. De opening eener internationale lijn, welke onlangs plaats had, zal weldra door die van andere lijnen, waarmede ons net nieuwe aansluiting aan vreemde banen zal erlangen, worden gevolgd. De milde bepalingen van het telegraaf-verdrag, te Parijs, o.k met medewerking van Nederland , tot stand gebragt, zullen, naar ik verwacht tot uitbreiding van hot internationaal telegrafisch verkeer in groote mate bijdragen. De oogst is beter geweest dan de strenge winter en de buitengewoon drooge voorzomer lieten vermoeden. Met leedwezen vernam ik het ontstaan eener gevaarlyke ziekte onder het rundvee in eene onzer provinciën. Tot stuiting van haren voortgang zijn maatregelen genomen en zal voor andere , zoo noodig, uwe medewerking worden ingeroepen.
De opbrengst der zee- en riviervisscherijen was over het algemeen zeer bevredigend.
Onze nijverheid blijft zich aanhoudend uitbreiden en vooruitgaan. Aan den handel zullen de in een ander werelddeel hersioldo vrede en de onlangs door mij gesloten verdragen te stade komen.
De verschillende instellingen van onderwijs beantwoorden naar ver ¦ mogen aan hare gowigtigo roeping ; doch bij de steeds klimmende eischen, waaraan zij te voldoen hebben, is gestadige ontwikkeling pligt. Aan het middelbaar onderwijs, meer en meer in werking getreden, wordt met ijver deelgenomen. De ontwerpen van wet tot regeling der schutterijen, der inkwartiering en andere zullen u op nieuw worden veorgelegd. De aan het wetboek van burgerlijke regtsvordering nog ontbrekende ontwerpen zullen spoedig de andere volgen. Eene wet tot regeling der rijkspolitie is ontworpen, ten einde in den loop dezer zitting aan u te worden voorgedragen. De toestand van 's rijks geldmiddelen is gnnsfig en laat tos, dat in alle eischen der dienst voorzien en met schulddelging voortgegaan worde.
Do afschaffing der plaatselijke accijnsen zal niet vorderen, dat nieuwe lasten ten behoeve der schatkist worden opgelegd.
Mijn vurige wensch, Mijne Heeren! is dat onze overleggingen onder hoogeren zegen, strekken mogen ter bevordering der welvaart van het vaderland.
Ik verklaar do gewone zitting der Staten Generaal geopend. Z. M. de Koning verlaat na het uitspreken dezer troonrede, met HH. XX. HH. de prinsen, begeleid door de bovengemelde commissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. . . De voorzitter sluit, nadat de leden der commissie van in- en uitgeleide in de vergaderzaal zijn teruggekeerd, de vereenigde zitting.
---

AMSTERDAM, Maandag 18 September.
Door sommige bladen is medegedeeld, dat bij de oppositie in de Tweede Kamer het voornemen bestaat om de regering te intcrpelleren over de heerschende runderziekte en haar, op het voetspoor der oppositiepers, aan te vallen, omdat de minister van binnenl. zaken zich in het buitenland bevond, terwijl die ziekte uitbrak. Wij kunnen het naauwelijks denken, dat eene staatkundige partij, die voorgeeft te strijden om beginselen , een dergelijk onderwerp zal aangrijpen, als wapen tegen hare wederpartij. Wel verwondert het o»s niet, dat eene pers, die reeds lang getoond heeft alle middelen geoorloofd te achten om tot haar doel te komen, cholera en vcepoiït bezigt als politieke hefboomen, als middelen om het gepeupel tegen eene regering op te zetten; maar dat de op£o3iti« in do Kamer ook dit voorbeeld dier pers volgen zal, dit komt ons schier ongeloofelijk voor. De conservatieve partij zou, dus handelende, toonen dat haar weinig gelegen is aan het oordeel van het bezadigde en verstandige deel der natie, en tevens dat zij zeer weinig vertrouwen stelt in de kracht harer beginselen.
Dat de Staten-Generaal toonen, dat do nationale ramp, die ons bedreigt, hun niet onverschillig is, niets natuurlijker dan dit; en dat zij in overleg treden met do regering om, zoo nog verdere maatregelen van voorziening mogten noodig zijn, deze te beramen, wij zullen het giarne zien; maar wij zijn overtuigd, dat het op de natie een hoogst pijnlijken indruk zou maken, wanneer eene ramp, die haar komt treffen , een 'onderwerp moest wordon van partijstrijd in het parlement, in plaats van een onderwerp van zorg en bekommernis. Waar 4-ampen ons treffen, «laar moeten alle onderlinge veeten en ge-hüpunten vergeten worden, om eendragtig de handen in een te Maan en gezamenlijk pogingen aan te wenden om de gevolgen dier rampen zooveel mogelijk ts keuren of zoo dragelijk mogelijk te maken. Zoo, dunkt ons, moet elk waar vaderlander de zaak inzien, en zelfs na al wat wij in de iaatste jaren hebben waargenomen, kunnen wij moeijelijk aannemen, dat. onze politieke tegenstanders zich zoo zeer door partijhaat laten beheersehen, dat zij zelfs vaderlandslievende gevoelens zonden verloochenen uit begeerte om een ministerie, dat bun ia den weg staat, te treffen.
Van wego het ministerie van binnenl. zaken is uitgegeven en aan de rijks telegraaf kantoren tegen betaling van 10 cents verkrijgbaar gesteld, eene lijst der telegraafkantoren in Nederland. Daarop staan niet alleen de kantoren van het rijk, maar ook die van spoorweg-maatschappijen en particuliere ondernemingen vermeld en worden tevens de uren opgegeven , waarop ieder kantoor wordt geopend en gesloten. Deze lijst zal ongetwijfeld veel dienst bewijzen aan allen die zich meermalen van den telegraaf bedienen. Zij zal hen voor vole teleurstellingen bewaren.
Naar men met zekerheid verneemt heeft de Heer A. S. Kok, thans leeraar aan de rijks hoogere burgerschool to Roermond, bedankt voor <le betrekking van lecraar in de Nederl. taal en letterkunde aan de hoogere burgerschool te Amsterdam.
Heden ochtend is eene koe als verdacht van aan runderpest te lijden naar de ooiter quarantaincplaats, het Fimcn, vervoerd. Tegen den aanvoerder is proces-verbaal opgemaakt.
Wij maken het groote aantal onzer landgenooten, die bij het lot der Amerikaansche schuldbrieven belang hebden, opmerkzaam op een geschrift , dat bij den boekhandelaar H. C. A. Campagne te Tiel onder den titel: De Amerikaansche Schuld en de middelen om dezelve te vol- Jdoen door George Walker, oud-commissaris der banken van Massachusets .het licht heeft gezien. Het oordeel over de meerdere of mindere juistheid van de beschouwingen, die men daarin aantreft, meenen wij aan 'den lezer te moeten overlaten.
Bij den boekhandelaar J. G. Broese, te Utrecht, heeft een boekje het licht gezien, dat velen welkom zal zijn. Het is getiteld: Gids op eene reis naar en van Java met een koopvaardijschip enz., door D. van Batenburg Jr. Men vindt daarin de reis van Nederland naar Java en de terugreis van Soerabaija via Banjoewangie naar Nederland beschreven. Vervolgens worden het schip en zijne deelen beschouwd, de scheepstermen verklaard, de visschen en de vogels, die men op de reis aantreft, opgegeven, enz. Aan hot slot treft men eenige nuttige wenken en raadgevingen aan. Uit deze korte opgave kan reeds blijken, dat het werkje vooral voor hem, die de bedoelde reis maakt, een geschikt middel is om zich nuttig bezig te houden en tevens zijne kennis te vermeerderen.
De bijenhouders in de Geldersche en Utrechtsche sfreken, zeer tevreden over het beslag der boekweit-honig, znn echter teleurgesteld in hunne verwachting omtrent het transport der veile» (oude bijenstokken waaruit de honig sedert St. Laurentius [10 Aug,] gedreven is) naar de Veluwe, vermits de oudo immen op de heidebloem weinig honig hebben gewonnen. De jonge zwermen, die er met wat honig heengingen , vliegen evenwel tamelijk goed op de heidebloem, zoodat de bijenhouders geen onvoerdeelig jaar zullen hebben.
Aan het Kaapsche Volksblad van 14 Aug. ontleenen wij het volgende: De handelszaken der kolonie in hot algomeen, en meer bijzonder in hst Oosten, verkeeren nog bij voortduring in een alles behalve gewenschtcn toestand. De moeijelijkhedon in de oostelijke provincie zijn hoofdzakelijk het gevolg van do daling op do Europesche markt in het hoofdartikel van uitvoer nl. wol. Daarbij is nu gekomen de oorlog van den Vrijstaat met de Basutos, die aan alle handels transactien in die gewesten voorloopig een einde heeft gemaakt.
Nog altijd is de oorlogskans gunstig geweest voor de wapenen onzer vrijstaatsche broederen en menig blijk van hun heldenmoed is ons in de afgeloopene maand in het verhaal van schitterende overwinningen ter kennissj gekomen. De cc _te post reeds bragt ons officieel het bcri . van een bloedig treffen in de Verkecrdevlei tusschen 250 burgers on 2500 Basutokaff'ers, weike laatsten, na een hardnekkigen strijd, dio volhield totdat de zon najenoeg onder was, op de vlugt geslagen werden met achterlating van 160 dooden. Bij die gelegenheid werd den stroopenden vijand tevens een rijke buit ontnomen, bestaande uit 70,000 schapen, 50 paarden, 2032 stuks hoornvee en vier wagens.
Maar de vreugda over het berigt werd vrij wat getemperd door een gelijktijdig ontvangen verhaal van nieuwo en nog veel afschuwelijker moorden. Onder anderen dient de moord op Jan Botes en zijne zonen en bedienden gemeld te worden. Vroeg in den morgen van 23 Junij namelijk zag men een groot aantal Basutos het kamp naderen met eeno witte vlag. Dat ziende, wildn Botes niet toestaan dat er op hen zou gevuurd worden Behalve de oude man waren er nog zes gewapende personen, te weten H. Sehwin, jonge Beukes, twee jonge Botes en twee kleurlingen. Terstond nactat de Basutos afgestegen waren, losten zij een schot op Sehwin, ten gevolge waarvan hij gewond werd, een ander schot doodde een der kleurlingen; een der Basutos bragt den ouden Botes eene doodelijke wonde toe met een assegaai, welk vrecselijk wapen terstond door de vrouw des vermoorden uit zijn ontzield ligchaam getrokken werd. Een der zonen van Botes, dit verraad ziende, schoot een der aanvallers dood en ontving zelf van een ander der vijanden een doodelijk schot. De twee blanke knapen en de eene zwarte onderhielden een degelijk vuur op de aanvallers en wisten hen zoodoende terug to drijven. Zoodra de Basutos vertrokken waren, nam ieder van de overlevenden een goed paard en vluo. ten zij tot redding van hun loven. Intusschen trachtte de vrouw van Sehwin do wonden van haar man te verbinden; en met behulp van hare vriendinnen gelukte het hem op een paard te krijgen en hem zachtjes van die plaats te verwijderen. Zij waren niet ver gegaan toen de vijand hen inhaalde en andermaal eene witte vlag vertoondo. Men zcide do arme vrouwen, dat zij niets behoefden te vreezen, maar naar hare wagens moesten terugkeeren, daar het al zeer laat begon te worden. Wat konden zij anders doen dan zwichten voor die verraderlijke lieden? Zij keerden terug en Sehwin word weder van zijn paard geligt en ia de tent naast zijne vrouw geplaatst. Intusschen spraken de Kaffers tot de vrouwen over de manier waarop de president hen mishandeld had, en toen zij over dat onderwerp genoeg gezegd hadden, ontvingen zij eon toeken van den aanvoerder. Onmiddelijk stapten er twee op Sehwin toe en losten verscheidene schoten op hem, terwijl anderen hem met de assegaai staken. Zoo werd de man tordood toe gemarteld in tegenwoordigheid zijner vrouw. Daarop vernielden de booswichten alles wat hun ter hand kwam. De vrouwen vlugiten; zij zwierven den ganschen nacht rond en bereikten laat in den volgenden morgen het kamp van Furstenburg. Sehwin was voor dood achtergelaten. Hij leefde echter nog en word in beklagenswaardigeu toestand twee da .n later gevonden, doch eer men iets voor hom doen kon overleed hij. °De jonge mannen zwierven den goheelcn nacht rond. De kleine knaap dien zij bij zich luidden, was haast van koude omgekomen en men had hora bijna voor dood opgegeven, maar op raad van den kleurling steeg men af en maakte vuur om hera wat te verwarmen. Hij kwam toen weder wat bij. De moeder van het kind werd acht dagen later gevonden Maar niot alleen de inwoners van den Vrijstaat, de eigenlijke vijanden , ook vreemdelingen, onderdanen dor Koningin van Engeland, zijn gevallen onder de hand der sluipmoordenaars en hun eigendom is'door hen voor goeden prijs verklaard of aan hunne vernielwoedc opgeofferd. De Heer Stegmann werd op niet minder erbarmelijke wijze van kant gemaakt, toen hij op goed vertrouwen op zijne hoedanigheid als Kaapkolonist, den naderenden vijand ongewapend te gemoet ging, om hem mede te deelen wie en wat hij was. Den Heer Thorou, een inboorling van Kaapstad, die zich op eene handelsreis door den Vrijstaat bevond, trof geen beter lot. De roovers ziende naderen en zich niet in staat achtende den meer dan honderdmaal sterkeren vijand met zijne twee bedienden te weerstaan, koos hij zijn heil in de vlugt, maar werd weldra achterhaald en viel onder de moordende slagen der aanvallers. Dat dit een en ander niot weinig heeft bijgedragen om het bloed der Kaapkolonis'en warm te maken en hen te doen hunkeren naar wraak wegens het vergoten bloed van landgenooten, vrienden en bloedverwanten, spreekt van zelf. En ondanks de onzijdigbeids-proclamatie des gouverneurs, hebben van de digtst aan de grenzen gelegen plaatsen niet weinigen zich opgemaakt, om daadwerkelijk hulp te verkenen. Van Coloaberg Aliwal Noord Burgersdorp en elders zijn gansche scharen van vrijwilligers de Ónnie' rivier overgetrokken en hebben zich bij de strijdende commando's bevoegd. Maa* ook op andere wijze was er hulp noodig en werd er hulo verleend.,. Het is natuurlijk, dat door de invallen der Basuto's en het rooven en vernielen van alles wat waarde had, niet weinigen, vooral vrouwen en kinderen, tot armoede waren geraakt en dat het velen hunner zelfs aan de eerste levensbehoeften ontbrak. Ook hierin is uit vele plaatsen der kolonie voorzien door het zenden van meel, rijst en andere levensmiddelen, terwijl er nog steeds wordt voortgegaan met inzamelingen to doen. — Behalve eene menigte schermutselingen, blijft er nog eene belangrijke zegepraal te melden, de vermeestering namelijk van Vechtkop, een in de geschiedenis van den vrijstaat vermaarde vlakke bergtop, de verblijfplaats van Moperi en schier ontoegankelijk voor Europeanen. Do aanval op die plaats geschiedde onder aanvoering van den commandant Wippenaa en door vrijwilligers alleen, die des to vuriger op de gevaarlijke onderneming los gingen door het vooruitzigt, om den daar te behalen buit aan vee onder elkander te deelen. Des morgens vóór dag en dauw begon de togt naar den bergtop onder bedekking van oen stuk geschut en ofschoon de heldhaftige scharen, toen zij ter helfte opgeklommen waren, met eene rreeselijke kogeljagt werden begroet, schrikte dit hen niet af om naar het doel te streven, dat ook na geweldige inspanning bereikt werd. Hals over kop vlood de over dit waagstuk verbaasde vijand van de hoogten en ging op de vlugt, maar niet dan nadat er velen gesneuveld waren, waaronder ook vrouwen en kinderen, die zich in spelonken bevonden, waarin do vijand zich verdedigde. Eenige duizende stuks groot en klein vee vielen den burgers bij deze gelegenheid in handen. Daarna hebben de overwinnaars hun zegevierenden togt voortgezet, strevende naar het einddoel, do vermeestering van de stad van Moshcsh, Thaba Bosigo, telkens ondorweg den vijand bestokende, voor zich uitdrijvende en eone onnoemelijke hoeveelheid graan en andoren voorraad van don vijand aan de vlammen prijs gevende. Dat de Transvaalsche naburen geene rustige toeschouwers konden blijven, als hunne vrienden en betrekkingen in eon zoo heeten strijd op leven of dood gewikkeld waren, laat zich ligtelljk begrijpen. Het ontbrak dan ook niet aan berigten, die zich telkens weder herhaalden, dat Paul Krnger, de commandant-generaal van de Zuid-Afrikaanscho republiek , de Garibaldi der Transvaalschen, de man,, wiens enkele naam den Kaffers reeds een doodschrik door het hart jaagt, en van wien zij meenen dat hij door geen kogel kan getroffen worden, met een leger op weg was om den Vrijstaat ter hulp te komen. Bevestigd zijn die berigten tot nog toe niot, maar er is geen twij fel aan, dat zoo er slechts niets in den weg is, van dien kant stellig op hulp gerekend kan worden , waartoe de president Pretorius reeds eene proclamatie heeft uitgevaardigd. Mogt deze proclamatie al niet geholpen hebben, dan is er iets gebeurd dat en den president en zijn volk het bloed aan het zieden heeft gemaakt, en geen wonder! De fleer P. Pretorius met drie zijner zonen, oom en neven van don president, alsmede hun reisgezel Andries Smith, dio met vijf wagens van Natal naar de Transvaal over Vrijstaatsgebied trokken, werden door do Basutos op wroedaardige wijze van kant gemaakt en al hun eigendom vernield of geroofd. Er is geen twijfel aan, of men zal daarover geduchte wraak nemen.
•HELLEVOETSLUIS, 17 Sept. Zr. Ms. schroefstoomsohip Brielle is gisteren na het doen van een proeftogt op de roede alhier, in het Voornsche Kanaal gestoomd tot het stellen der compassen; Zr. Ms. schroefstoomschip Aart van Nes zal, naar wij vernemen, morgen mede derwaarts vertrekken.
* NIEUWEDIEP, 17 Sept. De vertrekdag van Zr. Ms. stoomschepen Cycloop en Maas en Waal is bepaald op 1 Oct. e. k. UTRECHT, 17 Sept. Vrijdag was het de dag, wairop de hoogleeraar G. J. Mulder voor2sjarenhet professoraat aan onzo hoogeschool aanvaardde. De academische senaat, de curatoren der hoogeschool en andero collegien beijverden zich. op dien dag van hunne belangstelling te doen blijken en hulde te brengen aan den hooglecraar. De eigenlijke feestdag zal intnsschen zijn Dingsdag e. k., den dag, waarop de eersto opening van prof. Mulders academische lessen herdacht wordt. * LEEUWARDEN, 17 Sept. Gelijk wij reeds met een enkel woord hebben medegedeeld, zulkn Dingsdag e. k. de Prov. Staten buitengewoon vergaderen. Door Ged. Staten zal dan worden aangeboden een ontwerp-reglement tot voorkoming der overbrenging en verspreiding van de runderpest in Friesland, vergezeld van een voorstel tot wijziging der prov. begrooting voor 1865, ton einde in de kosten te voorzien , die door de uitvoering van het reglement zullen worden veroorzaakt en op ƒ20,000 zijn geraamd.
— Met de longziekte onder het rundvee gaat het in de provincie naar wensch. Iv de maand Augustus hebben zich slechts 2 gevallen voorgedaan, hetgeen op een veestapel van ruim 200,000 runderen inderdaad niets beteekent. Het geheele getal gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars bedraagt 73, tegen 277 over de acht eerste maanden van 1864.
* ASSEN, 17 Sept. Na een ontvangen berigt, dat de zoo gevreesde runder-pest in do naburige provincie Overijssel is uitgebroken , heeft de Heer van der Feltz, burgeni. dezer gemeente do leden van den raad, gisteren avond bijeengeroepen, ten einde verordeningen va3t te stellen ter keering van die plaag.
Op voorstel van burgem. en wethouders is o. a. vastgesteld, dat geen rundvee mag worden ingevoerd, uitgezonderd slagtvec bestemd voor deze genieonte , wolk vee, alhoewel gedekt met gezondheidsbilletten, dadelijk na aankomst ter dezer stede door een veearts zal gekeurd worden. Op de maand- en jaarmarkten zullen geen rundvee en schapen worden toegelaten. Voorts is het invoeren van vleesch, vet en beenderen verboden.
§ BOKNE, 17 Sept. De firma J. J. Spanjaard alhier heeft van H. M. de Koningin vergunning bekomen hare stoomspinnerij en weverij stoomfabriek Sophia Koningin der Nederlanden te noemen en daarbij Hr. Ms. wapen te voeren. ROERMOND, 16 Sept. In den avond van jl. Maandag heeft aan de Kievit, achter de gemeente Vlodrop het volgende ongeval plaats gehad. Twee ambtenaren der rijksbelastingen van hun ne wacht aan de gren_«n huiswaarts keorende, zagen uit een verdacht huis een onbekend persoon sluipen, dien zij staande bielden, ten einde hem eene visitatie to doen ondergaan; niets bij hem vindende wilden zij hem echter verder geleiden , als wanneer de onbekende eensklaps een sprong tor zijde nam en het uit al zijne magt op een loopen zette; in dezo vlugt door de ambtenaren achtervolgd wordende, ontving hij een vol hagelschot, gemengd met kogels, in den rug, zoodat hij dadelijk op den grond stortte eu hij mcor dood dan levend door de ambtenaren in het huis, waaruit zij hem hadden zien komen, werd terug gedragen. Bij het geregtelijk onderzoek, dat den volgenden dag plaats had, bleek dat het schot zeer diep in het ligchaam van den ongelukkige was gedrongen; men boweert zelfs, dat hem een der kogels door de borst zon zijn uitgegaan, zoodat hij tot heden in groot levensgevaar verkeert, terwijl hem onmiddellijk de laatste H. Sacramenten zijn toegediend. Hoezeer de ambtenaren voorwenden, dat de karabijn van een hunner, terwijl hij in het nazetten van don vreemde voorover viel, bij ongeluk is afgegaan, heeft dit voorval in de omstreken van Vlodrop veel sensatie te weeg gebragt. Aan opzettelijke verwonding is vooralsnog niet te denken. Bij onderzoek is gebleken dat bedoelde vreemdeling tot een groot huisgezin behoort en dat reeds drie zijner broeders wegens smokkelarij en daarbij gepleegde verwondingen zijn veroordeeld geweest, terwijl hij zelf meermalen wegons verzot tegen en mishandeling van ambtenaren is gestraft.
---

