DE TROONREDE.
Wij gelooven de ware uitdrukking der openbare meening te zijn, wanneer wij zeggen, dat de openingsrede, dit jaar door Z. M. den Koning uitgesproken, allerwege een hoogst gunstigen en bevredigenden indruk heeft te weeg gebragt. Wat meer is, velen die hetzij door gewoonte of door overhelling tot de oppositie in den laatsten tijd eenige waarde begonnen te hechten aan het vreeselijk tafereel nopens den toestand van moederland en koloniën opgehangen en dagelijks op nieuw bijgeschilderd.; erkennen rondweg, dat zij misleid zijn ; dat de mededeelingen des Konings als hoofd der regering in plegtige vergadering aan de volksvertegenwoordi- Smg gedaan, de kwaadaardige en valsche voorstellingen en voorspiegelingen van eene kleine partij, dio gaarne het bewind in handen zou hebben, ten eenenmale logenstraft en ts niet doet. Reeds was van die zijde de afgeloopen zitting, waarin zóó veel belangrijks voor het land eu de koloniën tot stand kwam of voorbereid werd, als onbeduidend, als onvruchtbaar gekensshetst. Natuurlijk kon dit ministerie in geen enkel opzigt iets goeds verrigten. De toekomst behoorde immers volgens den afgevaardigde van dat orgaan, den orateur van Zuylen, aan de conservatieve partij ! De toekomst — alsof haar verleden, alsof hare worstelingen der laatste Jaren niet ten duidelijkste hadden aangetoond, dat zij onmagtig was tot regeren, tot handelen, tot bevordering van 'slands welzijn. Wie er meer van wil weten behoeft g.enszins te raadplegen wat de liberale Partij daaromtrent bij zoo menige gelegenheid met feiten heeft aangetoond j hij kan volstaan met het scherpzinnig oordeel, of beter gezegd met het afdoend vonnis door den Heer Groen v. Prinstcrer, niet alleen onlangs, maar in 1862 bij de optreding van het tweede ministerie Thoroecke over het zoogenaamde conservatieve oppositie amalgama geveld. Wiet alleen malaise, anarchie, parlementaire onmagt en politieke desorganisatie waren aan de orde van den dag, waar zelfs het prestige van het gezag, ue waardigheid der kroon, het gouvernementaal beginsel was te loor Begaan en daardoor tevens tfe volle behartiging van het algemeen belang, •w-ie jaren zijn voorbijgesneld. Allergewigtigste maatregelen en wetten zUn sedert met medewerking der beide Kamers tot stand gebragt, ten BPUt eener stelselmatige oppositie, die zich steeds af keerig betoonde toet het gouvernement mede te werken, hetzij tot ontwikking onzer constitutionele instellingen of tot bevordering van de materiele eu intellectuele belangQn der natie. Het resumé van al de grieven en aanrandingen werd geleverd bij de begrootings-discussien vau het vorige jaar en in den laatsten tijd werd door de oppositie-pers de toestand des lands derwijze afgeschilderd, dat het menigeen bang om het hart werd. Aan al dat -imstvmirwerk slaat 's Konings rede — de officiële taal, waarin kroon en ministerie tot de geheele natie spreken — den bodem in. In weerwil van gehoopte verwijdering van andere mogendheden, tot verweking waarvan men meermalen niet terugdeinsde pogingen aan te wenoen, verklaart de regering, dat onze buitenlandsche betrekkingen steeds van zeer vriendschappelijke!} aard zijn, terwijl aan de belangen van oas handels- en schcapvaartverkeer met het buitenland de aanhoudende zorg der regering wordt gewijd, In spijt van da zwarte schilderingen nopens de Overzeesche bezittingen dagelijks met nieuw vernis van bezorgdheid overtogen, is die toestand volgens de troonrede over het algemeen gunstig, en valt slechts Bet gevolg van schokkende natuurwerkingen te betreuren. Cultuurwet met wat daarmede iv verband staat wordt aangekondigd, zoomede regeling der drukpers-aangelegenheden, terwijl aan de vastgestelde regerings-reglementen voor de W. I. bezittingen, de bevordering van den bloei en de welvaart van Suriname en Cura9ao wordt verbonden. Terwijl vroeger het ideaal van economische staatswijsbeid gelegen was in het lennen en steunen op den alvermogenden staat, constateert da troonrede het verblijdend verschijnsel, dat niet alleen van rijkswege, maar tegelijk door provinciën, gemeenten, waterschappen en bijzondere vereenigingen met grooten ijver voor werken van algemeen nut wordt gezorgd, terwijl °ok het groote werk, dat aan onze hoofdstad den nieuwen beteren zeeweg moet openen, in gang is. Na de oppositie inzonderheid tegen dat werk gei'igt, ten einde vooral den minister van binnenl. zaken te treffen, zal deze mededeeling op hare juiste waarde worden geschat, 's Ministers volharding , trots kleingeestige tegenkanting, heeft ook hier gezogevierd 'n de onwaardige spot over de spade, die hij had opgenomen om net werk aan te vangen, valt terug op de ontzenuwde handen, voor Welke die spade te zwaar was of wier politieke partijzucht ze liever ln net zand liet liggen. Wij vernemen wijder 3 gunstig» mededeelingen omtrent den voortgang van den spoorweg-aanleg ook met betrekking tot het 'nternationaal verkeer, terwijl ook, geljjk reeds eenigermatio bokend was, de geldelijke uitkomsten der aanvankelijkeexploitatieover het algemeen gunstig 'jn, zoodat gaandeweg de rente van het uitgeschoten kapitaal ten bate ser5er scbatkist en dus tot verbetering van den reeds gunstigen algemeenen nnaacielen toestand zullen strekken. Maar niet alleen de staatsspooregen zullen het onderling verkeer uitsluitend bevorderen, want de Troone 2egt ons, dat ook bijzondere ondernemingen tot de uitbreiding onzer poorwegverbindingen krachtig bijdragen en roept daardoor als het ware de Particuliere industrie op nieuw in het strijdperk. Dit, gevoegd bij eene jj nstaande uitbreiding van het internationaal telegrafisch verkeer, ook -iet°r t'°or e m'^e bepalingen van het telegraafverdrag, te Parijs onze medeweyking van Nederland tot stand gebragt, kan niet missen en lnternationale betiekkingen, zoo naauw verwant aan onze handelszich 1-,vorüe'^s^e'angen , gaandeweg ia vermeerderen, waartoe ook eene Vred**¦ oudend.uitbreidende en vooruitgaande nijverheid, de herstelde ï,et ® 'n Amerika en de laatstelijk gesloten handelsverdragen, op altueèl ï • Tr?onrede wiJst, gezamenlijk zullen bijdragen. Op intcllecals r g .cd' m zake van onderwijs wordt voortgaande ontwikkeling door ,?nneSpl!s-t.VoOrgesteW' terwiJl aan het middelbaar onderwijs, nom oppositie zoo zeer bestreden, met ijver wordt deel gede« "' Van veol Sewigt achten wij ook met het oog op hetgeen swege sedert jaren in de Kamer» is aangevoerd, de aankondiging ner wet tot regeling der rijkspolitie, een onderwerp dat onzes inziens enS)Tan &rooter urgentie is dan de herziening der wetboeken van straf; ..."iurgerlijke rogtsvordering, aan welker vashtelling eigenaardige moei- Bin'i °" ziJn verbonden. d>e wel niet tot uitstel, maar tot geduldoefekend moeten leiden. De regering kondigt evenwel de nog ontbre-6 glfde^ten van net wetboek van burgerlijke regtsvordering aan. op fl' noe is het nu bij dat alles gesteld met de finantien ? Men kent van d- PU"ï °e Jeremiaden der oppositie. Reeds vóór drie jaron werd dan WZy 'en alt'Jd met overvloed van cijfers, niet meer of minder BeldmiddSiaatïankroet VOo.rsPeld ! Zelft in de Kamer, waar men wat de Pers , i"1 betreft toch in den regel serimser is dan in de oppositie"en 'bonden die zwarte prophecijen eenigen weerklank. De Heer Roehus. fen ëvV'' in 185' roeds alle Plaats°lÜke aecijnsen wilde afschaf- Tvas' no *}adat het rijksgemaal zonder equivalent was vervallen, — Varieerd a g 3 zeer bazorgd en financieel bekommerd. Het Orgaan het stn/f thema en had tot finale: inkomsten-belasting, verval van Van die ,c,redi.et. nieuwe heffingen, verlies der O. I. baten en enkele lien jj kieinigheden meer. Het effect was oorverdoovend en de goé *ÜM bed oppositie op haar woord gelooven, staarden elkander eenigd mart,?1™-61'1 aan" Wat is er van de zaak ?De Troonrede bewaarde kndscho mg Toor net slot' gedachtig waarschijnlijk aan de vaderder odu Srenk : "Eind goed alles goed." Welnu het staatsbankroet «Md v ' komt, volgens 's Konings rede, hierop neder: //De toee'schen d" s,P-iks geldmiddelen is gunstig, en laat toe, dat m alle n onze 1 *' voorzien en mei schulddelging voortgegaan worde." Bewoon hT&w\ ,weten tevens dat jaarlijks bovendien 15 millioen buiten*cnige e ;or ,aar gesteld worden voor de spoorwegen, die binnen 4/5 van k? VoltOold kunnen zijn. Toch is bovendien door dit ministerie bouwdP .i Ifrsoneel en 21% opcenten op de grondbelasting der gede PWpPu mn?.en afgfstaan om de gemeenten in staat te stellen e af te schaffen- Die maatregel zou, volgens de °Ppositl oJtlni i -Tg T den afgevaardigde van het Haagsehe pCKkWa*'??* aaHn dit ministerie zou moeten vallen het C trrZt lh,J !ude è'M de ladëer, waarop die orateur tot afschaffin"d m°edtarkl^en-(,De *rooMde verklaart eenvoudig, dat die H~- _L"LJi^* F°°? offer der schatkist in het algemeen volksbe™ worden Z«l«t^°^eren' ,«* «««"w lasten ten behoeve derschat¦»U«_2S „f E 1 egf' D? 3 ook hier heeft de oppositie ten eenenmale h" "w HUö Si? "¦'e °P-het dwaa^P°or gebragt. Wat blijft haar
pest, waardoor, helaas, vooral eene onzer provinciën geteisterd wordt. Dat is een voortreffelijk wapen voor interpellatie of motie van orde, al zijn ook tot stuiting van haren.voortgang bereids doeltreffende maatregelen genomen, en al zal ook voor andere, zoo noodig, volgens de troonrede de medewerking der Kamers worden ingeroepen. Wij voor ons zijn door al de gunstige mededeelingen in de troonrede bevredigd en wachten de aangekondigde wetten, waaronder die nopens de landbouw- en nijverheids-ondernemingen in Indie van het allergrootste belang zullen zijn, met kalmte af. Wij hopen, dat buitengewone maatregelen nopens de veeziekte niet nosdig zullen zijn en blijven overigens zeer benieuwd naar de houding en handelingen der vaderlandslievende veepest-oppositie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 17 September (des Avonds).
Het gouvernement heeft onlangs de regeringen van al de zeevarende natiën opmerkzaam gemaakt op het voortduren van den slavenhandel en hen uitgenoodigd om dien handel zoowel bij eene internationale verklaring als bij binnenlandsche verordeningen gelijk te stellen met zeeroof en als zoodanig strafbaar te verklaren. — In eene onlangs gehouden zitting van den gemeenteraad kwam het toenemend getal der in de straten van Londen plaats hebbende ongelukken ter sprake. Het klinkt ongeloofelijk en toch is het officieel bewezen, dat verleden jaar in de City viermaal meer personen door rijtuigen en paarden het leven hebben verloren dan in het geheele land door spoorweg-ongelukken. Gemiddeld worden wekelijks in het gedrang der City vijf menschen en dikwijls meer, door de rijtuigen verpletterd ; zij, die er met gebroken ledematen afkomen, niet medegerekend. , — De Amerikaansche correspondent van den Times zegt in een brief uit Philadelphia van 1 dezer: In de vorige week kwam de minister van financiën tot het besluit, om eeno nieuwe leening aan te gaan, en wel van vijftig millioen dollars; hij gaf daarvan kennis aan de lieden, die hij als agenten voor geldleeningen bezigt. Dit lekte natuurlijk uit onder het publiek en in de dagbladen. Vermits er geene wetsbepaling bestond, welke de regering tot zulk eene geldleening magtigde, werden in de dagbladen vele aanmerkingen op dat voornemen gemaakt; het gevolg daarvan is geweest, dat de minister zijne instructien heeft teruggenomen en waarschijnlijk de leening niet zal plaats hebben. Daarop werd den minister voorgeslagen nieuwe aeceptatien ten bedrage van vijftig milhoen dollars uit te geven; doch hiertoe heeft de regering evenmin wettelijke magtiging als tot eene nieuwe geldleening; dit denkbeeld werd dus ook verworpen, en meer en meer begint men te denken, dat de minister met de toevlugt zal nemen tot het middel van geld op te nemen zonder wettelijke magtiging, maar trachten zal het tijdstip van de opening der congreszitting te bereiken met de beschikbare geldmiddelen. De drukpersen van het ministerie van financiën zijn ijverig aan het werk om rentegevende schatkistbilletten ten bedrage van 40 millioen dollars te drukken, waarmede in de behoeften van twee of drie weken zal kunnen worden voorzien.
— De hier ontvangen tijdingen uit Calcutta van 8 Aug. melden, dat i-et vooruitzigt op eene minnelijke vereffening der geschillen met Bhoetan vermoedelijk niet verwezenlijkt zou worden. Een der voornaamste opperhoofden >n dat land , Tongsoe Benlow genaamd, bemerkende.dat ac üomng, Deb-Raya, met de Britsche overheden in onderhandeling snm ™ li?m. i Sl,ui--en van den vrede te verhinderen, zijne uit2-a 3ÜOO man bestaande kr.jgsmagt bijeengabragt en maakte toebereidselen om den Koning in ztjne hoofdstad aan te vallen. In dezen stand van zaken had de opperbeve hebber van het Britsche leger last gegeven om de troepen, die laatstelijk bestemd waren voor eene nieuwe expeditie naar Bhoetan zoo spoedig mogelijk derwaarts te doen oprukken. Deze troepen bestonden mt 6 regementeninlandsche infanterie, twee bataillons Eurepeera, elk van 500 man, twee batterijen artillerie, een corps mineurs en sapeurs en een regement ml cavallerie. Deze krijgsmagt zou, naar men verzekerde, te gelijkei tijd'van twee kanten een inval in het vijandelijke land doen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Sept. Dewijl de Zevenbergsche landdag is ontbonden, kan de breede rijksraad voerloopig niet bijeenkomen, uithoofde er noodzakelijkerwijze aan zouden ontbreken de 27 afgevaardigden door Zevenbergen voor bedoeld ligehaam te benoemen. Dit geeft schier alle dagbladen der hoofdstad aanleiding tot het aanheffen van ernstige klagten over de staatkunde door de regering aangenomen, want hoogst moeijelijk zou het zijn de kwestie te beslissen", of de constitutie door het kabinet nog als bestaande wordt aangemerkt. — De 13 millioen florijnen door den rijksraad in der tijd bewilligd tot dekking van het tekort op de dienst, heeft de vorige minister van finantien, de Heer von Plener, verkregen door middel van wissels, getrokken op verschillende bankiers. De vervaltijd dier wissels is thans nabij, maar dewijl de schatkist zich niet in zoodanigen toestand bevindt dat de gecreëerde schuld kan worden afgedaan, zoo heeft de tegenwoordige minister van financiën , de Heer Larisch , eene vernieuwing der wissels weten te bewerken. Men zegt dat die schuld zal worden gedelgd, zoodra de groote leening tot stand zal zijn gekomen. — Volgens het militaire weekblad der Kamerad, heeft de luitenantgeneraal von Benedek zijn plan, om de dienst te verlaten, opgegeven ; hij is voor eenigen tijd op reis gegaan met een verlof van drie maanden, na afloop waarvan hij zijn vorig commandement weder zal aanvaarden. — Alle quarantaine-maatregelen, vroeger in Turkije en Rumenio verordend wegens het heerschen der cholera, zijn voor eenige dagen ingetrokken. — Groote bevreemding en diep leedwezen heeft het volgende feit te Praag veroorzaakt. De Heer Kesscls, professor in de technologie aan het polytechnicum aldaar, heeft zich eergisteren door middel van vergif van het leven beroofd. Deze wanhopige daad wordt toegesshreven aan huiselijk ongenoegen. — Uit Laibach wordt berigt dat de Heer Theodor Elze, predikant bij de Protestantsche gemeente aldaar, is vertrokken naar zijne nieuwe standplaats Meran in Tyrol. Hij zal zich aldaar vestigen als predikant ten behoeve van de Protestanten die aldaar de badsn gebruiken, uithoofde eene vaste Protestantsche gemeente te Meran niet mag bestaan, hoewel sedert de uitvaardiging der constitutie de wet aan alle onderdanen gelijke regten toekent. — Men verneemt in diplomatieke kringen dat de bisschoppen van Foggia en Ascoli in hunne bisdommen zijn teruggekeerd, zonder vooraf aan de Italiaansche regering verlof daartoe te hebben gevraagd; deze heeft zich daartegen niet verzet, maar zij heeft bevolen, dat de gesequestreerde inkomsten dier bisschoppen niet worden uitbetaald aan de bedoelde titularissen. Aan den bisschop van Termali is de gevraagde vergunning om terug te keeren, geweigerd. — Volgens de Triester-Zeitung zijn de uitgaven van het ministerie van oorlog te Rome voor 1865 geraamd op 1,295,042 scudi.
BERLIJN, 18 Sept. (des Ochtends). Ten einde des te eervoller beteekenis te geven aan de standsverhooging van den Heer von Bismarck door zijne verheffing tot graaf, heeft de Koning zich begeven naar het hotel van het ministerie van buitenlandsche zaken, de officiële residentie des Heeren von Bismarck, om hem zelven het berigt daarvan het eerst mede te deelen.
— Verscheidene feudale dagbladen beweren, dat de Koning de toestemming van den landdag niet behoeft, om Lauenburg onder zijnen schepter te brengen. De grondwet beveelt dat de Koning zonder vergunning van bedoeld ligehaam niet de kroon van een vreemd rijk mag voeren; dewijl echter Lauenburg geen //rijk," maar slechts een //hertogdom" is, mag de Koning ten dezen opzigte handelen naar zijne vrije verkiezing, en het vragen eener vergunning daartoe wordt derhalve niet gevorderd. — Het proces teg^n den H«er May he#ft gisteren een aanvang genomen.
— Da Deensche regering heeft dezer dagen bevolen, dat voortaan geen vee naar Engeland mag worden verscheept, dan nadat het vooraf naauwkcurig door een veearts zal zijn onderzocht; een certificaat, houdende vergunning tot den voorgenomen uitvoer, wordt alleen dan afgeleverd ingeval het vee volkomen gezond blijkt te zijn. — De Deensche regering heeft aan hare consuls verboden in het vervolg officiële hnlp to verleenen aan schepen, te huis behoorende in ds Elve-hertogdommen.
— Men meldt uit Warschau, dat de Keizer voer eenige dagen aan vele Poolsche ambtenaren, zoo te Warschau als in andere oorden des lands gevestigd, ridderorden heeft geschonken, hetgeen een zeer gunstigen indruk op de bevolking heeft gemaakt.
FRANKFORT, 18 Sept. In diplomatieke kringen alhier verneemt men, dat de Heer von Bismarck tegen het einde der maand in deze stad wordt verwacht om zijne echtgenoot af te halen uit het naburiga Homburg, ten einde met haar te vertrekken naar Biarritz, alwaar hij een geruimen tijd zal vertoeven.
— Men verneemt, dat de proclamatien in de Elve-hertogdommen, door de nieuw benoemde gouverneurs-generaal uitgevaardigd, een zeer on'gunstigen indruk op de bevolking hebben gemaakt. Hetgeen inzenderheid daartoe heeft bijgedragen, is het volgende: Ia geen van beide proclamatien wordt met een woord gesproken van het //voorloopige" der genomen maatregelen, en te vergeefs zoekt men er de verzekerin" in dat de regten des lands zullen worden geëerbiedigd. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de Keurvorst ten slotte zijne bekrachtiging heeft geschonken aan de wetsvoordragt, betreffende de uitoefening der jagt, gelijk die door de stenden is gewijzigd. Lang is dit punt twijfelachtig geweest en de vertraging in dit opzigt ondervonden, wordt uitsluitend toegeschreven aan den onwil des Keurvorsten om een zoo aanmerkelijk in liberalen zin gewijzigd ontwerp goed te keuren. — De opening van den spoorweg ter verbinding van Gera metGöss. nitz zal in het begin van November geschieden. Men heeft den gansenen weg reeds bereden en weldra zullen de werkzaamheden zijn voleindigd.
— Uit Geneve werdt gemeld, dat de groote raad van Genevc da behandeling van het voorstel tot wijziging der kieswet heeft uitgesteld tot de volgende zitting, welke in Dec. e. k. zal worden gehouden. — Uit Neufchatel berigt men het volgende voorval. Eenige dao-en geleden naderde op het bepaalde uur een passagierstrein het station Met bevreemding merkte men op, dat de trein in de nabijheid van het station aangekomen de snelheid van zijnen gang niet verminderde maar met vrij wat meer verbazing bespeurde men dat de trein met gelijke snelheid doorstoomde en spoedig uit het gezigt verdwenen was Later helderde zich de zaak op want het bleek, dat de machinist en de stoker beide beschonken waren, en ten gevolge daarvan zich aan zulk een zonderling phgtverzuim hadden schuldig gemaakt. — Dezer dagen zag een werkelijk //hooggeboren" kind het levenslicht l-en vreugdevuur, ontstoken op de kruin van den 5000 voet hoogen sneeuwberg in het Reazengebergte , verkondigde wijd en zijd in hot rond, dat den eigenaar van het op den top des berga gelegen logement een zoon geboren was.
---

fransche Post. PARIJS, Zondag 17 September.
De generaal I'Admirault, commandant der divisie grenadiers van de garde, is benoemd tot ondergouverneur van Algerie ter vervanging van den generaal Desvaux. Alvoren zjjn nieuwen post te gaan aanvaarden , zal hij zich naar Biarritz begeven, waarheen hem de Keizer heeft ontboden.
— De Heer Pereiro heeft te Biarritz doorgedreven, dat de Spaansche regering de renteguarantie overneemt voor de obligatiën der Spaansche spoorwegen. Voor de aandeelen kon hij echter geen waarborg verkrijgen. Daardoor is dus weinig verholpen. u' — De aangekondigde brochure over het Oostenrijksch-Pruisische ver drag heeft het licht gezien. Zij regtvaardigt de houding der Pruisische regering en raadt tegelijk een bondgeneotschap tusschen deze en het Fransche gouvernement aan. Daaruit blijkt reeds dat men dit werkia veeleeer aan de ingeving der Pruisische ambassade dan aan die van den onderrstddeUlll '° * he6ft' gelijk men in den ««*>-. „ "",?? Hf Drouin..de Lhuy» zal, naar thans met zekerheid is bepaald den 19den dezer op zijn post terugkeeren. — De minister van binnenl. zaken doet met zorg de wenschen verzamelen, die ter gunste van deze of gene hervorming in de vergaderingen der algemeene raden werden geuit. Deze verzameling zal gedrukt worden en schijnt bestemd te zijn om, behalve aan de leden der beide kamers en de hoofdambtenaren, ook aan de voornaamste dagbladen des lands te worden uitgereikt. — Op verzoek van den Keizer van Mexico heeft het Fransehe gouvernement zekeren Heer Galloni d'lstria, een ambtenaar der policie naar Mexico gezonden, ten einde dien tak van bestnur in het nieuwe keizerrijk op een beteren voet te brengen. Do Heer Galloni werd tot directeurgeneraal der policie benoemd. Spoedig bleek het echter dat die persoon tegelijk voornaam aandeelhouder van de belangrhkste speelhuizen van Mexico was geworden, ten gevolge waarvan hij werd verzocht zijn ontslag in te dienen. De Heer Galloni wordt hier binnen kort terugverwacht. — Terwijl te Lyon dezer dagen eene poging werd gedaan tot afschaffing der debuten, is daarentegen te Avignon een nieuw reglement op dat stuk ingevoerd. Bij de debuten zullen namelijk voortaan slechts teekenen van goedkeuring gegeven mogen worden. Na de voorstelling echter zal do regisseur ten tooneele verschijnen en de namen der opgetredenen oplezen. Het zal alsdan ieder vrijstaan te fluiten, ten einde zijne afkeuring aan den dag te leggen, roet dien verstande evenwel, dat het gefluit slechts 5 minuten zal mogen duren. — Hier is eene onderlinge maatschappij tot bescherming van vrouwen gevormd. Onder de oprigters behooren de Heeren Ollivier, Favre, Ch. Lemonnier, de Girardin en Grandguillot. — Een aanzienlijke dame heeft tegen de cholera-epidemie maatregelen genomen, welke zij eigenlijk niet behoeft wegens den afstand tusschen hare woonplaats en de besmette oorden en omdat in het dal, dat zij bewoont, de lucht gezond is. Haar landgoed in de nabijheid van Aix gelegen, is omgeven door een hoogen muur, dien men heeft opgerigt tot beveiliging van de hazen- en konijnenjagt. Die muur, waarmede eene middeneeuwsehe stad zich voldoende beveiligd zou hebben geacht, omvat eeue groote uitgestrektheid. Aan de deuren, die daarin 2ijn aangebragt, staan boeren, die de vrees der dame deelen, met het geschouderd geweer op de wacht. Men handelt aldaar even als teregt in de steden Messina en Palermo; de onvoorzigtige die aan deze deuren klopt, hoort wapengekletter en kan zich het genoegen verschaffen om door het sleutelgat ta zien, dat men de geweren aanlegt, terwijl men hem op barsche wijze uitnoodigt om voorbij te gaan. Brieven worden alleen in het kasteel ontvangen, nadat men die een azijnbad heeft doen ondergaan, wanneer men ze met eene lange tang heeft aangenomen. Bij de hoofddeur staat een koepel, waar de bloedverwanten en de vrienden quarantaine heuden en het is eerst nadat zij gedurende ruim eene week hebben vertoefd en dagelijks eenige berookingen hebben ondergaan, dat zij in het kasteel worden toegelaten.
— Te Toulon zijn j!. Dingsdag 26 personen aan de cholera overleden. Zij neemt daar aanmerkelijk toe. Te Marseille is zij aan het afnemen • den 15den stierven tot 2 ure aan de ziekte slechts 34 personen, terwijl vroeger het cijfer der sterften dagelijks rnim 40 bedroeg. — De Indépendant de la Mosdie, een te Metz uitkomend blad, wordt vervolgd omdat hij in een artikel onderzecht heeft of de benoeming van graaf Walewski, tot president van het Wetgevend Ligehaam geldig is, daar zij aan het onderzoek zijner geloofsbrieven als afgevaardigde is voorafgegaan. Men heeft daarin eene beleediging der regering en van den persoon des Keizers gezien. — De bisschop van Marseille, mgr. Cruice, die zijn ontslag heeft genomen , is naar een krankzinnigengesticht te Ivry overgebrag-. AJs zijn opvolger in het bisdom noemt men den Heer Bautonntt, bisschop va» Basseterre op Qiwdekmpe, dis sedert vOaigen tjjd in JFreßliryl, v«rw««- --— De Monitiur meldt dat een geregtelijk onderzoek is ingesteld nopende 05r„aak van de branden die in Algerie hebben gewoed. Gelijktijdig zijn maatregelen genomen om de herhaling van soortgelijke rampen te voorkomen. , ___, • J»- » ¦»--¦ i — Terwijl in Italië de algemeene aandacht thans vooral gevestigd is ' op de aanstaande verkiezingen, houdt de minister van financiën zich met zijne begrooting bezig. De ministers van financiën hebben g-wooalijk geene gemakkelijke taak, en de Heer Sella vooral niet. Immers is het mi een jaar geleden, dat hij de portefeuille aanvaard heeft/j en in dien tijd heeft hij, volgens een brief uit Florence, reeds 125 mil- | lioen gebruikt van de bij voorbaat geïnde grondbelasting, 70 millioen ! van de vroeger nog onuitgegeven obligatiën der leeuing, 425 millioen van de nieuwe leening, 150 millioen, voortspruitende uit den verkoop dei domaniale goederen en 200 millioen van de opbrengst der staatswegen. Indien de minister nu bij de opening der kamers met een iq financieel verslag kon voor den dag komen, dan ware dit alles weUigt nog weinig beteekenend; maar volgens denzelfden brief zal hft ! genoodzaakt zijn op nieuw 200 millioen aan te vragen. Dit nu is geen gunstig vooruitzigt. Hoe hij die som denkt te vinden, hetzij door weder roep te doen op het crediet, hetzij door eene nieuwe uitgifte van . vlottende schuld, hetzij door eene hernieuwde inning der grondbelasting '¦ bij voorbaat, of wel door eene verhooging der belastingen, daaromtrent j schijnt de minister het met zich zelven nog niet eens te zijn. ¦ — Men schrijft uit Rome aan de Qazzetta di Napoli dat do bekende ! Louia Veuillot zich nog te Rome bevindt, maar eerlang naar Brussel zal vertrekken om zich te belasten met de hoofdredactie van eennieuw blad h Catholiqne genaamd. De Heer Me'rodo is een der voornaamste beschermers van de onderneming, waarvoor hij 300,000 frs. hooft bijeengehragt. Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, heeft 30,000 frs., de j bekende Catholieke afgevaardigde Keiler 100,000 frs. bijgedragen. De | buroaux van dat blad zullen het hoofdkantoor zijn voor de inzameling ! von den Pieterspenning.
---

