
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der Zittingen van de Eerste en Tweede Kamer der Staten- Generaal van 19 Sept. jl., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 September.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 269. Adres van Ëltzbacber &C0., om concessie tot het ophoogen en bebouwen va» de beide hoeken, begrepen tusschen de oostelijke en Westelijke afsluitdijken, en de beide hoofdeu tot aanlegplaatsen voor staombooton voor deze stad. N". 270. Idem van Gebr. van der Vliet e. s., verzoekende dat de •"• Z. Achterburgwal niet gedeeltelijk, maar geheel worde gedempt. N". 271. Rapport van Burgemeester en Wethouderen, op een adres van dr. H. Bruins Lich en dr. H. G. H. Groenewegen, om overschrijving van de hun verleende concessie tot uitbaggering, enz. der stads Krachten, ten name der Amsterdamsche Landbouw en Mesteompagnie. •"Je conclusie strekt om goed te keuren , dat de concessie, dd. 1 Julij 1864, aan dr. H. Bruins Lich en dr. H. G. H. Groenewegeu verleend, worde overgedragen op en overgenomen door de naamlooze vennootschap ''Amsterdamsche Landbouw- en Mesteompagnie," onder uitdrukkelijk voorbehoud, dat de bij voormelde concessie van I°. Julij 1864 gestelde voorwaarden voortdurend van kracht blijven en verbindend voor de coaipagms voornoemd, even als of die concessie aan deze compagnie ware verleend geworden, en dat, indien de voortduring der overdragt na het «strijken van bovengemeld tijdstip werd verlangd, de aanvraag daartoe wo aan den _eme(mteraad moet gedaan worden. N -272. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van st^6 _ e Imlponderwijzers aan de openbare burgerscholen. De conclusie trekt tot aanbeveling van C. C. van der Schilt, kweekeling aan de openbare burgerschool 4de klasse; F. P. Adrian, hulponderwijzer aan eene ¦¦•Uzondere school; en H. J. Cossaar, hulponderwijzer aan de openbare aj-mensehool N°. 7, aan de openbare burgerschool 3de klasse; en * • P. Adrian, hulponderwijzer aan eene bijzondere school; H. J. Cossaar, hulponderwijzer aan de openbare armenschool N". 7; en W. F. Eggelte, kweekeling aan de openbare armenschool N°. 13, aan de openbare "Mgerschool Iste kl.
De oppositiepers is met de troonrede niet ingenomen, ook omdat daarin o° weinig wordt beloofd. Vroeger werd er van diezelfde zijde een ver- WlJt van gemaakt, dat de regering te veel beloofde, met beloften vertegenwoordiging en natie in slaap wiegde. Ook herinneren wij aan de nieermalen geuite meening, dat opeenhooping van wetsvoordragten schadelijk was. Men geeft dus op nieuw een bewijs, dat men eigenlijk zelf met weet wat men wil en dat men aanmerkingen maakt omdat men ze "_ maken.
Zonderling genoeg ook wijst men zelf op eene belofte in de vorige troonrede opgenomen, doch die onvervuld is moeten blijven wegens overvloed van anderen arbeid. Immers men zal toch wel niet beweren willen, dat gemakzucht den minister van bitinenlandsche zaken weêrhouaen ncett in Het vorig zittingjaar de aangekondigde hervorming van het corps van den waterstaat tot stand te brengen? Onderscheiden voorstellen van wet, in het vorig zittingjaar door den minister van binnenl. zaken aanhangig gemaakt, zijn nog onafgedaan blijven liggen. Wat klaagt men dan ? Dat geene nieuwe wetten in de troonrede zijn aangekondigd, die net departement van binnenl. zaken betreffen, bewijst niet, dat er in «et nu geopende zittingjaar geenerlei //blijk van nieuwe werkzaamheid" <wor dat departement zal wordeu gegeven, evenmin als de minister van nnancien #tot den rang van boek- en kashouder" afgedaald moet zijn, °mdat de troonrede geene nieuwe belastingwetten aankondigt.
-J?8 u"8 tebben de bladen medegedeeld, dat de begrootings-ontwerpen ««drukt zijn, om dadelijk na de opening van de zitting bij de Tweede «¦amer der Staten-Generaal te worden ingediend. Dit is in zoover waar Van ?6n aan de lan<*sdrttkkerij bezig is om de stukken voor rekening on i l mim3ta" te drukken. Do raad van state heeft intussehen eerst »_n er de begrootingswetten ontvangen en na zeer hard werken het (la r' °P 13 dezer uitBel)r3''t- Bujft üe begrooting nu onveranderd, St°t n<ai de reeds gedrukte stukken en komen voor rekening van de V- en'Generaul; moeten zij gewijzigd worden, ten gevolge van het ad«ten lanIan den raad van 3tate' É'an betaalt de betrokken minister den cern druk. Dit is wel meer gebeurd, tot " "* n'e*we ontwerpen, wier aanbieding verwacht wordt, is een Vj^^'^Üke regeling van de woder-afkeopbaarstelling van de tienden adm- kroondomein. De aanleiding tot die wet is de meening van den d:iar'niStratenr' dat art- 7 der wet van l Me' 1883 afkoop belet, omdat der 't" TjnvBzen wordt naar de regelen eener algemeene wet tot af koop wenden, die niet is tot stand gekomen. (Midd. Ct.)
CW„¥ ter van binnenl. zaken, gezien de aankondiging in de Staats- Van n\ Van 3en 4 S(;Pt- 18fi3> geplaatst naar aanleiding van de wet kracht• 1% 1865 (-StaatsbL N°- 10° b waarbij , zooveel noodig, zijn be- SomTn 1 • bepalingen betreffende den bouw der spoorwegbrug bij r°Se;in m overleS met de Rhijnoeverstaten, vastgesteld o. a. ook tot Tatrti Van de 3chai!eloo.sstelliiig, aan de eigenaren vau zeil-en stoomde* Sen wegens de inrigtingen voor het strijken en weder oprigten v&n » o 6" Cn scllool'steenen too to kennen; gezien 's Konings besluit Van V pt' •''¦' N°" 38' heeft nader bekend gemaakt, dat ter uitvoering gew bepalingen, de burgemeester van de gemeente Bommel is aan- |)e, ez*n ten einde als koninklijk commissaris op te treden, bij wien de arighebbenden hunne regten binnen den termijn, in de aangehaalde 'kondiging vermeld, zullen hebben te doen gelden.
h»ord iWuV ter zee 2de UJ- C- Schotel en A- J- n™ont, laatst be'eruJi tot het eskader in Oost-Indie en onlangs in Nederland Oez„ men' 7*'->n' de eerste met 26 Julij jl. en de tweede met 12 > op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.)
°PBem v 6 alans der Nederlandsche Bank op 18 Sopt. 1865 des avonds. WuiT™ * '"gevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. t>isco, t f 3 Al,ril en 26 oct- 18ö4> N°- 21 en 67. S(C°' rek?ning / 43,079,063.27 Kapitaal '...f 16,000,000.— nS-reken. // 32,876,273.— Reservefonds....// 2,641,493.77% BeWlluuntmat-" 85,852,646.19 Bankb. in 0m100p.»114,916,455.— ,eb„„e3ervef- * 2,611,708.87% Bank-ass. in oml. *¦ 380.96% biver,, ,üb<s,en * 225,381.34% i Rek.-et.-saldo's. . « 29,972,377.99 «erekening.» 107,654.72% j Diverse reken .. u 1,222,019.67%
ƒ 164,752,727.40%! ƒ 164,752,727.40% 1854 e_*_oteeïde Staten van Groningen, hebben bij circulaire vanB Junij him do '53 (-Provinciaal blad N°. 49), bekend gemaakt het volgende, Von»6 comm'ss'° vau landbsuw in dat gewest toegezonden. UKSCJIIRIFT tot eene zooveel mogelijk onkestbare zuivering en A ettm9 va" stallen, waarin longziek rundvee geweest is. pezige j .stal door het vee ontruimd is, wordt al het in den stal aando'veiiir'' Str°* on most uit den stal gebragt en diep in den grond °P bon«,i of verbrand, of gebragt op een afgelegen mesthoop, die alleen Van haild g°Druikt wordt. b B Vai» 2~.Q8t l? do sc,)uur aanwezige hooi wordt de buitenste laag ter dikte eel,ruikt Pa afgestoken en dat hooi alleen voor paarden of schapen VerPenYerPen elÜele St?!' muren' ,schuttir,gen, gereedschappen en andere voor- mètT Iwelke d? runderen> aanraking kunnen geweest zijn, wor. VervoUI;OUa Wat,°tr neg°ten' afgeschrapt en geboend. 6 yh aarf„ -.W°, ' ales,me' warm zeepwater afgeboend en daarna een Cü Jn_*L d? onbev ?erde bgplaats van het vee uitgenomen en op .Kwen «SP g T' ?ie ,al!een °P bouwland mag worden gebruikt. *°d 0f rii„„ • aa,n bgchaam van ziek v„ geweest zijn, worden ver»« diep m den grond begraven.
Wanneer dat allef op eenen dag heeft plaats gehad, wordt des avonds eene berooking met chloor in het werk gesteld, nadat alle toegangen tot den stal, ramen, luiken, enz., zoo naauwkeurig mogelijk waren toegesloten en de levende ha»e uit den stal was verwijderd. Voor zulk eene chloor-berooking noemt men: 8 gewigtsdeelen gewoon keukenzout; 6 /' bruinsteen.
Dit wordt fijn gemaakt, dooréén gemengd en in een steenon pot gedaan. Bij dit mengsel voege men onder omroeren 14 deelen (gewigts) zwavelzuur (vitriool-olie) en 7 deelen water, die vooraf in diür voege met elkander vermengd zljn, dat men het zwavelzuur langzamerhand bij het water hebbe gedaan.
Men zet vervolgens de steenen pan op een komfoor, waarin een weinig vuur aanwezig is, wanneer er zich een geel-groenaehtige damp ontwikkelt, dien men zorgen moet niet in te ademen.
Voor eene ruimte, die ongeveer 20 voeten lang en breed is zullen 6 Ned. looden keukenzout, 4ya Ned. looden bruinsteen en 10% Ned. looden zwavelzuur genoeg zijn; voor grootere ruimte vermeerdert men bij toenadering de genoemde hoeveelheden.
Den volgenden morgen worden alle deuren, enz. open gezet, alle muren en houtwerk van den stal en alles, waarmede het vee in aanraking heeft kunnen geweest zijn, mot kalk en water geboend, de ligplaats der dieren met eene laag kalk bestrooid. Des avonds wordt de chloor-berooking voor de tweede maal in het werk gesteld en hieraan ook de reeds schoon gemaakte voorworpen onderworpen.
De bovenkleederen van personen, die in den stal geweest zijn, worden, veor zoover de stof waaruit zij bestaan daarvoor vatbaar is, in eene sterke zeepoplossing gewasschen, en ih allen gevalle in den stal opgehangen en zoo mede aan de chloor-berooking onderworpen. Hiermede mag men aannemen, dat de smetstof, die er in den stal mogt bestaan hebben, geheel en al vernietigd zal zijn.
Men schrijft aan de Midd. Ct. uit Utrecht: De ongelukken dezer dagen op de spoorwegen' van Zutphen en Maastricht voorgevallen, hebben weder de aandacht gevestigd op den toestand van den Rijn- en Hollandsehen spoorweg. De klagten over de ellendige regeling der administratie nemen dagelijks toe. Goederen, haar ter bezorging toevertrouwd, verdwijnen spoorloos of blijven zoo lang liggen, dat het daarin vervatte bedorven is. Een dergelijk voorval, dezer dagen alhier voorgekomen, is hot onderwerp aller gesprekken. Een koffer , waarin voor ƒ 800 waarde, voor Zutphen bestemd , is, zonderling genoeg! niet teregt gekomen. De directie van den spoorweg vergoedt ƒ25! •_-. ii
Doch van nog meer gewigt en van dreigender gevolgen zijn de geruchten nopens den toestand van den weg. Niet alleen loopt de veiligheid der reizigers gevaar door te ver gedreven zuinigheid, maar ook, naar deskundigen verzekeren, door den slechten staat, waarin de weg verkeert. Een ingenieur verhaalde mij dezer dagen, dat sp den weg van Amsterdam naar Utrecht het hout zoo verrot is, dat men steeds voor derailleeren heeft te vreezen. Het is zeer te wenschen, al ware het alleen tot geruststelling van het publiek, dat er op de een of andere wijze een onderzoek plaats hebbe. Spoorwegen zijn een natuurlijk monopolie : de 3 te meer heeft meu te zorgen, dat het publiek de zekerheid heeft èn van do veiligheid van het vervoermiddel èn van de snelheid van de bezorging der goederen. . In elk geval kan het geen kwaad en kan het der directie niet anders dan aangenaam zijn, dat eene enquête p aats hebbe, waardoor de regtm atigheid of onregtmatigheid van de publieke vrees kan blijken. Alleen zekerheid in deze kan vertrouwen schenken.
, aal. "?el! verneemt heeft Z. M. de Koning ingeteekend op Nêerlands-Biblioihcek, oorspronkelijke romans, schetsen en novellen van hedendaagsehe auteurs, op nieuw uitge-even door J. P. de Keyser."
* 's GRAVENHAGE, 19 Sept. Z. K. H. Prins Hendrik is heden uit de residentie naar Soesdijk vertrokken.
— Heden is aan het bureau van den garnizoenscommandant alhier aanbesteed de levering der fourages voor de paarden van het garnizoen der residentie, van 1 Nov. 1865 tot 1 Nov. 1866 per ration a 10 fi?; vier mschrijvingsbiljctten waren ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. G. Huiskes te Hecel, voor het hooi a 48 ets., het stroo a 27 ets. on de haver a 78% ets.
—De baron de Fabrice, minister-resident van Z. M. den Koning van Saksen bij de Hoven van Nederland en België, heeft heden deze residentie weder verlaten en is naar Brussel teruggekeerd. — Heden is bij den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van J. C. Roos, requirant van cassatie tegen een arrest van het geregtshof in Utrecht in hooger beroep gewezen, waarbij met bevestiging van een vonnis der regtbank te Amersfoort, de requirant met nog een ander persoon, die zich niet in cassatie heeft voorzien, is schuldig verklaard aan vijf wanbedrijven van opligting en te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie jaren en vijf geldboeten elk van ƒ 25. De adv.-gen. Romer heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening. De uitspraak is bepaald op 3 October. LEYDEN, 19 Sept. Op de jagtgronden van don Heer C. A. A. baron v. Pallandt, ouder Noordwijk, werd dezer dageneen fraaije kleine trap (otis tetrax) geschoten, en door diens welwillendheid aan 's rijks museum van natuurlijke historie alhier ten geschenke gegeven. Men weet, dat deze vogel in hot zuiden van Europa te huis behoort en slechts zeer zelden tot in deze streken afdwaalt.
— Heden is alhier de levering der fourages voor de alhier in bezetting liggende compagnien veld-artillerie aanbesteed. De minste inschrijver was H. van Cazant alhier voor de volgende prijzen: hooi 44 et., stroo 24 et. en haver 78 et.
GORINCHEM, 18 Sept. De gemeenteraad is van zijn vroeger besluit, om do veemarkt alhier niet te schorsen , teruggekomen en heeft thans met 7 tegen 5 stemmen tot de provisionele schorsing besloten.
* SCHOONHOVEN, 19 Sept. Nadat voor acht dagen 9elèvesvande artillerie instructie-compagnie tot corporaal titulair waren bevorderd, zijn achtervolgens van de 170 jongelingen ruim 143 met eene maand verlof vertrokken. Van het kader is almede aan eenige onderofficieren en eorporaals met behoud van tractement verlof verleend. * ZEVENHUIZEN (Zuid-Holland) , 17 Sopt. Dezer dagen vierdo de nestor onzer burgers, de Heer Dirk Jongencel, zijn honderdsten verjaardag. Ruim honderd nakomelingen kwamen hem bij die gelegenheid geluk wenschen. OOSTZAAN, 18 Sept. Deze week zal een aanvang worden gemaakt met de voorbereidende werkzaamheden, ter droogmaking van hot Twiske en andere waterplassen binnen deze gemeente, Laadsmeer en den lip, ter grootte van ongeveer 600 bunders. NIEUWEDIEP, 19 Sept. Eenige infanteristen, ongeveer 20 man , lijdende aan oogziekte , zijn gisteren van hier naar 's rijks hospitaal te Utrecht, ter verdere verpleging overgebragt. * UTRECHT, 19 Sept. Heden herdacht prof. G. J. Mulder het tijdstip, waarop hij voor 25 jaren hot hoogleeraarsambt aan onze academie aanvaardde. Vele oud-leerlingen, studenten en pharmaceuten hadden zich vereenigd om dien dag plegtig te vieren en begaven zich tot den jubilaris. Namens de studenten werd de hoogleeraar aOOl. den Heer Place toegesproken en hem eene gouden medaille aangeboden, benevens een album, waarin zich de portretten bevinden van hen, die daartoe hebben bijgedragen. Daarna rigtte prof. Donders tot den feestvierende het woord. Namens de pharmaceuten werd den jubilaris een fraai bewerkte zilveren inktkoker, vervaardigd in de Utrechtsche zilver-fabriek, aangeboden met een album, terwijl hij ook namens hen door don Hr. Backer werd toegesproken. De hoogleeraar Mulder bedankte daarna, zigtbaar getroffen, allen, die hem zoo veel hartelijke deelneming hadden betoond en betuigde vooral aan den Heer M. J. vau der Star dank voor de vele diensten, door dien als amanuensis bewezen. Als blijk van achting bood de Heer Mulder dezen een sierlijken zilveren inktkoker aan, ook aan een der bedienden gaf hij eene zilveren tabaksdoos ten geschenke. Eene vriendschappelijke bijeenkomst in Tivoli en een collation den deelnemers door den jubilaris in het hotel des Pays-Bas aangeboden, besloten deze plegtigbeid.
* UTRECHT, 19 Sept. Heden heeft de gemeenteraad tot wethouder benoemd den Heer Mr. W. J. Roijaards van den Ham. In dezelfde vergadering is besloten, de veemarkt te schorsen. * ZALT-BOMMEL, 19 Sept. Heden is door den dijksteel van het polderdistrict Boemelerwaard, boven den Moidijk, aanbesteed, het herstellen der hak- en verdere waterwerken van het district in on aan de rivier de Waal. Er waren ingekomen 7 billetten. De minste inschrijver wus do Heer J. W. Blokland, te Hardinxveld, voor ƒ 10,180. Hot werk is aan hem gegund.
* LEEUWARDEN, 19 Sept. De buitengewone vergadering der Prov. Staten is heden voormiddag om 11 ure door den commissaris des Konings geopend. Het nieuw benoemd lid in hot hoofdkiesdistrict Sneek heeft, na goedkeuring zijner geloofsbrieven en do voorgeschreven eeden ta hebben afgelegd, zitting genomen. Het aangeboden ontwerp reglement tot voorkoming van de overbrenging en verspreiding van de runderpest in Friesland bevat, o. a., de volgende bepalingen : Zoolang de pestzickte onder de runderen in Zuid-Holland ofeenig ander gewest dos rijks, dat niet aan Friesland grenst.bestaat, mogen runderen en schapen slechts worden inge voerd onder deze bepalingen: a. dat de invoer te water niet anders dan aan de kaaijen van de havens te Lemmer en Harlingen on geene lossing daarvan geschiede, dan na voorafgaande toestemming van den burgemeester; b. dat de invoer te lande alleen geschiede langs de beide groote wogen, van de Overijsselsche grenzen naar Leeuwarden en van Groningen naar Leeuwarden, en bepaaldelijk over Blesdijke en de Gerkcsbrug onder Burum; e. dat het aldus ingevoerde vee gedurende ten minste 14 dagen op kosten van den eigenaar aan quarantaine worde onderworpen. Deze bepalingen zijn ook toepasselijk op den invoer van runderen en schapen van buitenslands. Indien en zoolang de pestzickte onder de runderen zich in eene der aan Friesland grenzende provinciën Overijssel, Groningen en Drenthe openbaart, i 3 allo invoer van runderen en schapen verboden. Het ingevoerde vee wordt op daartoe aangewezen plaatsen afgezonderd. Het wordt slechts na voldoend rapport van eenen veearts ter beschikking vau den eigenaar gesteld. Indien zich onder de afgezonderde runderen of sohapeu de pest openbaart, worden zij alle op last van den burgemeester ten spoedigste onteigend en afgemaakt, en na inkerving der huid eu onbruikbaarmaking van het vleesch, in hun geheel begraven. Openbaart zich de pest onder de runderen van eenen veehouder, dan worden door den burgemeester zoodanige maatregelen genomen als hij noodig acht. Bij het bestaan eener ziekte in eene gemeente wordt de omtrek, waarvan de besmette stal of weide het middelpunt is, gemeten tot 225 el uit dat middelpunt, door deu burgemeester verdacht verklaard. De commissaris des Konings kan geheele gemeenten of gedeelten daarvan verdacht verklaren. In-, uit- of doorvoer van rundoren mag aldaar niet plaats hebben. Tot vervoer binnen het verdacht verklaarde gebied is da toestemming des burgemeesters noodig. Aan den ingang der verdachte stallen of weiden wordt een bord geplaatst met de woorden: Verdacht van pestziekte. De in het verdachte gebied gelegen stallen of weiden staan onder het bijzonder toezigt der policie en worden ten minste eens in de week door een veearts geïnspecteerd. Van de verdacht verklaring en de opheffing daarvan wordt door den commissaris des Konings aan de iugezotenen bij publicatie kennis gegeven. Op de veemarkten wordt door de veeartsen een algemeen en buitengewoon toezigt op runderen en schapen gehouden. Heeft zich de runderpest iv Friesland geopenbaard, dan is, zoolang zij bestaat, alle verveer van runderen en schapen naar veemarkten en openbare verkoopino-en verboden. Inenting der ziektestof op gezonde runderen is verboden. Zoolang in een naburig rijk of in eene der andere provinciën de runderpest aanwezig is, is do invoer van ongesmolten vet, versche huiden, beenderen en verder afval van rundereu, alsmede de invoer van schapenvachten verboden. De kosten ter uitvoering van het reglement komen, zoo ver zij niet uit 's rijks kas worden vergoed of door de eigenaars van het ingevoerde vee moeten worden betaald, ten laste der provincie. Het geheele reglement bestaat uit 24 artikelen. Voorts is bij de Staten ingediend eon voorstel tot wijziging der prov. begrooting voor 1865, strekkende om in ontvangst te brengen ƒ2O 000" als opbrengst eener onderhandsche geldopneming, naar gelang derbehoefte, te restitueren uit de begrooting van 1866, en gelijke som onder de uitgaven tot dekking der kosten, voortgevloeid en nog zullende voortvloeijen mt de maatregelen ter afwering en beteugeling van de runderpest. Onder anderen bestaat het plan , op de vier voor den invoer aangewezen plaatsen quarant aire-stallen te plaatsen, die van gegalvaniseerd ijzer zullen worden vervaardigd. Beide voordragten zijn naar de afdcelingen verzonden. — Voor dejbetrekking van directeur der gemeentelijke gas-fabriek bobben zich 67 en voor die van boekhouder daarbij 173 personen als sollicitanten aangegeven. Op de aanbeveling zijn door burgemeester en wethouders geplaatst: als directeur de Heeren N. W. J. C. de Voogt, te Sneek, en L. Le Voir, directeur der gasfabriek en architect te Bolsward; als boekhouder de Heeren J. L. Peterscn, boekhouder van de Friessche maatschappij te Leeuwarden en A. R. van der Linden , adjunct-commies bij liet prov. bastuur van Friesland te Leeuwarden.
* DEVENTER, 19 Sept. Heden had alhier de aanbesteding plaats van fourages, ten behoeve der hier gestationneerde troepen te paard. De minste inschrijver was de Hier Huyskes te Hedel, voor de ltf _" hooi a 40 e., de 10 fi? stroo a 31 c. en de 10 6? haver a 77% e. ZALK, 18 Sept. Tot aanvulling van hot berigt uit Wijhe, in een vorig nommer opgenomen dient, dat 11. Donderdag eene koe van de wed. Barneveld, aangetast door de runderpest, werd afgemaakt en met huid en haar begraven; thans worden bij een rund van den landbouwer van Golderen verschijnselen waargenomen, welke doen vermoeden , dat het de veepest onder de leden heeft. Naauwkeurig toezigt en strenga toepassing der wettelijke voorschriften en policio-vcrordeningen is dus na hoogst noodzakelijk. (N. li. Ct.) * BREDA, 19 Sopt. Heden is bier aanbesteed de levering van fourages ten dienste der troepen te paard; de minste inschrijver was de Heer S. Trugg te Rosmalen, voor de 10 ffi haver a 86 c, de 10 iü hooi a 40 c. en voor de 10 S? stroo a 27 c.
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDERWERKEN VAN LEVENDE KUNSTENAARS, TE AMSTERDAM.
11. In de zaal, die wij het eerst binnentreden en waarin de Belgische) kunst f hint bien que mal" geplaatst is, zullen wij eenigen tijd vven, om zoo vervolgens elke zaal in oogcuseliouw te beman. Den president ikzcv vergadering, wiens meesterlijk penseel menig lid tot de orde roept, schijnt met) zijne welverdiende oereplani hebben gegund: althans Dillens' 'Bruiloft Op Zrdd-Bcveland" is oj. zijde geduwd eu oene tooneel-Judith, die met vreeselijk nnsbaai "lei! liystanil des hemels inroept," prijkt tegenover den ingang. Dillen»' brßrloft eou een Duitseher met regt een charakterbild noemen: hei. arnffiegeschiedenis, waarin ieder ligtiur bijna eene type is. Dilkns beeft zich laten verkkken door de schilderachtige kkeikrdragteu van den'/.. schen boerenstand on sedert jaren weet hij mot smaak en groote verscheidenheid tal'ereekn uit dat leven to kiezen. Doze kloeke schilderij , die eene pkiziorreis iv do kunstwereld schijnt te maken, tot dat een of anderMaoccnashaar eene vaste verblijfplaats aanbiedt, is door de houtgwvnre reed» te bekend, om kaar nu nog uitvoerig te beschrijven, en to spreken van het snoeperig bedeesd bruidje, den Hinken knappen bruidegom, mens rader hem moed insprekend, op den schouder klopt, Of Van don «dichter" of rijmelaar van het feest, die met zelfvoldoening zijne verzen opdrouni; hel is alles waar, lijn opgemerkt naar het leven. Het aspect van do schihkrij is krachtig, zonnig, de standen zijn juist en karakteristiek , er is lucht eu licht in het tafereel en overal ontwaart men het streven naar waarheid , in tegenstelling vau vele andere voortbrengselen die in dit opaigt zondigen, Van Lerins heult vroeger te dikwerf getoond hoe hij ik natuur terng te geven , San dat men het hem nu niet euvel zou duiden , dat hij een oud tijdperk der kunst weder in het loven tracht te roejmn, Do negentiende «ouw sloopt wallen en xraliovenstur.i en loot l/smrVeUi • schijnen. Wat belang zullen wij dan in mik 0..., - oude kunst stellen'; Vooral om de mueslcrlük. "' ''• men in do doeken vau vun Lerins waardeen, U hut w hojnuuu*»»» U*« deze schilder zich tot zulk eene conventionele kunst laat verlokken. Hoe bevallig en aantrekkelijk zijne zittende //Asschepoester" ook wezen moge, bet doek wordt ontsierd door die zonderlinge roode steonen met kleingeestige juistheid verdeeld, en door het vergezigt door het raam dat aan dit doek het cachet van den tijd van Albert Dürer schijnt te moeten geven. In de «overwinnende deugd" schittert vooral de facture. De stoffen zijn heerlijk uitgevoerd, de figuren met eene meesterhand geteekend, doch het onderwerp trekt niet aan en is daarenboven niet zeer duidelijk. Hoe oneindig gezonder en aantrekkelijker is de rigting van Cermak, en hoe wensohelijk is het dat van Lerius zich bekeere en niet het verledene maar het tegenwoordige aanbidde. Geeft men tafercelen uit vervlogen dagen met eene gezonde opvatting terug, zoo als Markelbaeh, dan hebben wij er gewis vrede mede. <~^ Vooral//de Weduwe van Karel I in het klooster van Chailot," en dan juist de biddende figuur der weduwe zelve, is gevoelvol en treffend. De algemeene toon van zijn //laatste oogenblikken van Karel I, Koning van Engeland/ is minder bevallig; het rood speelt er eene te groote rol in, al heeft de kunstenaar welligt met voordacht die noodlottige kleur voor dat onderwerp gekozen. Doch hoe liefelijk en bevallig eene kleur ook wezen moge, domineert zij te sterk in eene schilderij, dan is het altijd een gebrek. In de lente is alles rozenkleur, en slapende kinderen noemen dichters rozen, doch met dat al, dweep ik niet met die rozekopjes van //Broertje en Zusje" door van Trigt. Ondanks alle bewonderende mama's en het roemen en * charmant vinden" van zoovele niet minder charmante dames vind ik in dit doek geen ernstig streven; het is salon-kunst, waarmee het publiek (een bonhomrae volgens Töpfer)l dweept en de critiek volstrekt niet instemt. Dat de Kunstkronijk het onmiddellijk heeft aangekocht, bewijst alleen, dat zij uitnemend den smaak van het publiek kent; van Trigt heeft ons aan degelijker kunst verwend, om ons met zulk eene fantaisie tevreden te stellen.
Kindermans, de gunstig bekende landschapschilder, vertoont zich hier evenmin in zijn Zondagspak. Meer dan zijn middelmatig «-Landschap met vee in de Ardennen," treft zijn //de Wasehvrouwen van Echternacht," een zonnig, natuurlijk landschap, dat echter door de uniforme kleur der vrouwtjes iets eentoonigs heeft. Digt bij die waschvrouwtjes hangt een //vijver te Genek" zoo eenvoudig, onopgesmukt, zoo regt natuurlijk alsof het eene stndie is, die V. de Benghem uit zijne portefeuille genomen en omlijst heeft. De eenigzins slordige behandeling van het water op den voorgrond, dat met zuiverder, sneller penceel uitgevoerd, het geheel zou releveren, geeft nog meer aanleiding tot die onderstelling. Aan de overzijde, bij Julius v. d. Sande Bakhuyzen, zal V. de Beugbom bespeuren, dat de waarde van het geheel rijst door eene zorgvuldige , zuivere uitvoering. Bakhuyzen is wars van eenige navolging; de natuur is zijne meesteres; deze kent hem en fluistert hem menig geheim in het oor, waarmee hij zijn voordeel doet. Zijn middag-landschap is regt natuurlijk. Sciiaiopheleer's tweo doeken //na het onweder" en //middag" schijnen geene genade te hebben gevonden in de oogen van hen, die deze tentoonstelling tot eene Babelsche spraakverwarring gemaakt hebben: beide zijn te hoog geplaatst, ofschoon in //na het onweder" hoedanigheden van kleur en effect zijn, dié wel verdienden dat men ons in de gelegenheid stelde die van wat naderbij te bezien. Moerenhout en Jacob Jacobs uit Antwerpen zijn namen, die een goed (effect maken. Hier behooren zij echter ditmaal tot de koren: solozangers zijn zij in deze zaal geen van beide. In Moerenhout's //Albert Durer op dePaardenmarkt te Antwerpen in het jaar 1520" is te weinig ligehaam ; alles is plat en kleurig. Jacobs //Zeeboezem in de golf van Lepanto" en //Poort te Kaïro" zijn bezienswaardige doeken, doch wie zijne Noorweegscbe schilderij in het hertogelijk paleis te Brussel kent,noemt deze beide stiefkindoren van zulk een vermogend vader.
//L'art est une belle chose, mais c'est vn chi'en de métier," heeft een Franschman gezegd en met regt: //men worstelt met een tai van bezwaren om iets schoons te scheppen of terug te geven en ten slotte komt de kritiek, soms met een vreemdsoortige bril gewapend, en keurt het met groote verwatenheid af." Toegastemd, wanneer men zich op het standpunt des kunstenaars plaatst; doch, zulk een critiek drukt eenvoudig eene individuele opinie uit, en behoort de eritiek niet de natuurlijke vijand te zijn van alle kunstenaars, die iets beters kunnen leveren dan zij doen ? Niets beteekenende talenten, die, even als het fraai gepluimde //Juffertje vanNumidie" uit den Artis, regt gelukkig in hunne middelmatigheid zijn, behoeft de critiek niet als een herders hond bij de goede kudde te jagen.
In //de Werkster" van T. do Debruyeker, te Antwerpen, is ontegenzeggelijk een aardig effect, al is ook het onderwerp niet verrassend nieuw. Het verschillend licht-effeet is blijkbaar goed bestudeerd, en het dichterheir, dat op tafereeltjes voor bijschriften in pracht almanakken aast, verzuime niet er de hand op te leggen. De fraaije , bescheiden toon vaa Debruyeker's kunstprodukt trekt gewis den kunstvriend meer aan dan bet veelkleurig doek van J. B. Huysmans te Antwerpen: //De terugkeer van de bloemmarkt in de straat Porte Neuvc te Algiers. Men êötl liet bloemrijke stijl in het schilderen kunnen noemen. De Keyzer te Brussel is niet zoo ver gereisd en heeft slechts het eerste be3te //Vlaamsch fjK-nenhuis" op zijn doek gebragt, en daarmede een flinke //studie" tentoon-*.tel<i > aia eonter meer gevoel van kleur dan begrip vanperSpec__cf *?C_'_l,3it* In van _t"'q'_even,3 landschappen heerscht iets stils en rustigs, een „_ere aangename toon' die aantrekt en meer zegt dan de blijkbare imitatie 'vau Roelofs door Gabriel, die eenige doekjes uit Brussel gezonden heeft, welke zekere gemakkelijkheid en losse manier verraden maar anders geringe verdiensten tobben. Zijn mannelijk talent wordt zelfs zeer in de schaduw gesteld doef het vrouwelijk penseel eener Brusselsche artiste, mevrouw Beernaert, dSe met haar //landschap in de maand April" een fraai doek heeft tentoongesteld in een aangenamen grijzen toEvfnSals ie producten van J. Bakhuyzen, Gabriel en van Trigt hoeft m_i ook twee schilderyen van A. Wust tusschen deze Belgische kunst eepkütst. Al zijn van Trigt, Gabriel, Wust Cool en_Bource in België woo_.cb.ti_ , zij blijven niettemin Nederlandsche kolonisten, m het land van Rubens en v. Dijck , en hier is ook zeker de maatstok wederom de reden, dat men hen van hunne landgenooten heeft gescheiden. Ontegenzeggelijk getuigen de doeken van A. Wust van veel talent, doch zij hebben den schijn alsof zij met overhaastrog geschilderd zijn. Groote vaardigheid verraadt zich in de uitvoering en wanneer deze kunstenaar naauwgezeth-id en uitvoerigheid in zijn programma zoude wilde opnemen, zouden zijne schetsen uitmuntende schilderijen kunnen ¦worden In zijn //Kust van Jersey" b. v. is de schildering en toon der j-otsen uitnemend, het licht op dea -voorgrond daarentegen heeft geen reden van bestaan, terwijl het water evenmin onberispelijk is. Van Streobant's en Terlat's werken, waaraan eyeneens een zeer verheven standpunt ten deel gevallen is, spreken wij later, wanneer aan 4ie doeken welligt eene betere plaats is toegewezen. Voor dit maal genoeg.
---

