NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den October 1865.
ofijc; Majesteïts besluit van den 12den dezer, n°. 64, is de Stcc T Van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt H. J. P. van den e6tv ,' °P zijn daartoe gedaan verzoek , met den 15den October aanstaande uit de zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
ken •rx e dienst van den waterstaat en's lands burgerlijke openbare wer_2j. Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien opzigters der derde klasse. olide ~Je genegen zjjn zich, op den voet, onder genot der voordcelen ,en 26s*. verpligtingen, omschreven in de Koninklijke besluiten vanden °P°-e û ecem»er 1864 , n°. 70, en van den 28sten September 1865, n°. 37, lBgj olnen in de Nederlandsche Staats-couranten van den 30sten December det-alè fl"' 30$, en 30sten September 1865, nc. 230, als opzigters der kn0n blässe aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, ïeQu DZ' 'ot en roe*' en November van dit jaar bij gezegeld a st tot het Departement van Kolonien wenden , onder overlegging van : bejj' een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer Tvotlj door burgemeester en wethouders der gemeente van inj S van den verzoeker ; c_ en certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; b.°üd ene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, v°or "e dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van d. >,e ..enst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; en 2ii vWyzen van bekwaamheid. plaaj Oehooren zich in de maand December e. k., op nader te bepalen Vi6r en tijd, te onderwerpen aaneen examen, waarvan het programma vau j,a^r wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister Bh' X *en te benoemen commissie. 'aride n .?e<lvest behooren zij op te geven, of zij dat examen hier te het Tcln.zÜn geheel verlangen af te leggen, dan wel of zij, in gevolge de <Ja°ni!°klij'k Desluit van 28 September jl. n°. 37, het examen in laiio.e a VJ bedoelde, hieronder omschreven vakken nader in Indie vergedeou te eSSen' wordende hun in dat geval herinnerd, dat bedoeld Vo0r ve Van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zy a eQo©ming tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. is Ver, de betrekking van opzigter der derde klasse in Nederlandsch Indie Öe Dorjden een tractement van f9O 's maands of f 1080 's jaars. eschiki°°r<^cc'en verbonden aan de uitzending van hier als gesteld ter OtQ te lng van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, B,l'sla ,or^en benoemd tot opzigter der derde klasse bij den waterstaat jo> ds burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in : dag v„ee.n voorloopig tractement van f4O 's maands, ingaande met den saar j> xns.cheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis ,avia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden 2.1* u>tgekeerd; 3„_* eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 ;en SaS'er d Vert naar Batavia> voor 's Gouvernements rekening, als pas?Vertoo- r tweede klasse, op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen '°P en Doyen omschreven voet, voor hunne echtgenooten en 's g ' wanneer deze hen op de reis vergezellen. ravenhage, den 9den October 1865. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. rj6ce *n de derde alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit dd. 26 er 1864, n°. 70, bedoelde programma luidt als volgt: PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden om, na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter, tot opzigter der 3de klasse bij den Waterstaat en de Burgerlijke Openbare Werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatstbedoelden rang, bij eerste in-dienst-treding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect, in Art aanmerking te worden gebragt. i?o°ren <j a: e Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar beuten. Ziiarin uitdrukken , en schrijven zonder taal- en zinstorende vaar<%nejd hierin doet hij kennen door het opmaken van , b. Qg '. et stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. 0 inland talen' De candidaat zal zich in het Maleisch aan sehen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst ; bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken ; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst; voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen , het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur , alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen, als: vanden kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst ; voornamelijk : a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken, den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal ; b. de*kennis van het gewone timmermans-waterpas, het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profillen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein ; c. dekennis en het gebruik vanden theodeliet, en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen; voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de projectteekeningen, bevattende de plattegronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen ; _ b. het copieren van projectteekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegeven schaal, het teekenen op eene gegeven schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als : a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz., bij bouwwerken in gebruik ; b. de metselspecien, en de verhoudingen van derzelver zamenstellende deelen ; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstofifen, en de vermenging der laatste; ƒ. de bamboe, rottan en dekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardewerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingsputten ; c. bij het heijen; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; ƒ. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk ; i. voor loodgieterswerk ; j. voor steen- en pannebakkerswerk; Te. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9._ De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten , als : a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid ; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt do praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan eén ambacht dient tot aanbeveling.
Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om, naar eene gegeven projectteekoning, een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren ; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven ; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen, welke in den huïsen sluizenbouw worden toegepast ; zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd : d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe, rottan en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot derzelve, pakhuizen, van vaste houten brugggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren , beschoeijingen , en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in 'dezen strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarde-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen, wegen, sluizen, bruggen enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13 De kennis der reglementen en bepalingen nopens het beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde: a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigtingen der funderingen, alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paalfunderïng berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden ; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profillen aan dezelve te geven ; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen ; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren , schoven , schotbalken of andere waterkeeiïngen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5, §§ a en b, 6, §§ a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend en doet den candidaat de 3de nota toekennen ; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5, § c, 6, § c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, § § VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17); de 2de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste nota wordt vereischt, om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij artt. 1, § X van het beslnit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). Krachtens art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 September 1865, n°. 37, kan bovenbedoeld examen, voor hen die het verlangen, worden gesplitst in twee gedeelten, in dier voege, dat het examen in de vakken vermeld in de artt. 1, lit. b, 7, lit. f, 10, lit. e en 13 van bovenstaand programma nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen.
---

