BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 18 September (des
Avonds). • r Jl°°l)en weder geruchten nopens lord Palmerston's onvoldoenden óezondheidstoestaud. Do gewoonlijk geed onderrigte Londensche cortespondent van de Belfast News Letter beweert dat hij niet alleen aan jiebt lijdt, maar tevens aan eene kwaal, ten gevolge waarvan hij, in «on laken gewikkeld, in en uit zijn bed moet geligt worden. Zijne geneesheeren, heet het verder, geven hem geene hoop op herstel van die siekte, zoodat hij buiten staat zal z|jn in het nieuwe Huis der Ge«icenten op te treden.
— De Italiaansehe prins Amcdeits is uit Parijs hier aangekomen; hij was vergezeld door den markies d'Azeglio, gezant van Italië bij ons hof. — De veeziekte neemt hier steeds in uitbreiding toe; te vergeefs zoekt "ien naar middelen om de verwoesting, die onder onzen veestapel wordt aangengt, te stuiten. Overal worden vergaderingen belegd, die alleen «it resultaat opleveren, dat aanzienlijke giften worden bijeengebragtom en, die door deze ziekte worden geruïneerd, in hunnen nood DIJ te staan. heTr -?e^ W^1ej- z'Jn °P&evnld met artikelen en correspondentien over nri- to,w, tearby de Duncaster wedrennen op nieuw den eersten dit a- u SulnJes) heeft gewonnen. Er valt niet aan te twijfelen dat rL renpaard is, dat aich in Europa bevindt. Torn g reSennS heeft £200 uitgeloofd voor de arrestatie van zekeren «aan* btepheas' • die met het dagblad In'sh People in betrekking moet fnde hield Verrr^k9 briefvvisselinS raet vereenigingen der Fenians ~ . dagbladen van Dublin behelzen uitvoerige verslagen van de _nestatien, die jl. Vrijdag avond en Zaturdag daar ter stede hebben nint j 8 ÏT ült die °Pgaven bliJkt, dat een aantal leden van het com- J™ ttßr lemans, bij den inval in het gebouw, waar het dagblad der gedrukt werd, door de policie overvallen en in hechtenis besMsia ZIJH; en daarna nog verscheidene andere personen, als in de zamen- J.anmng betrokken, in hechtenis zijn genomen. In het geheel beliep het getal der teDublm gearresteerden gisteren ochtend omstreeks 30. Bij die arrestatien 13 de orde in de stad ongestoordgebleven. De volksmenigte heeft niet net minste hip gegeven van gezindheid om voor de Fenians partij te trekken. Vrijdag-avond, bij den inval in de drukkerij van de Irish People had «e regering eene groote policiemagt ontwikkeld, die des noods door troepen ondersteund kon worden, doch nergens is verzet beproefd. Den Gearresteerden wordt te last gelegd, dat zij behoorden tot het geheime genootschap, genaamd de Feniansche Broederschap, hetwelk ten doel had «pstana ln lerland te wekken en dat land van het Vereenigde Koningrijk ander,S«f?eB- Gelijktijdig met de arrestatien in Dublin, zijn ook in £Theehtenlr<Jan d',voornamelijk te Cork, verscheidene personen i„FS S«nomen> mede wegens deelneming aan de zamenspanning WhtTaZe «^LT^' " !" 8»™»»** tot de gLomel ion ontvang ™I<&i v ove^egaan te« gevolge van eene uit Washingüit DublSTn d, V» ml* dat 6en aantal aSenten der samenspanning inansoh*Tjï Vereen, Staten waren aangekomen om daar omslaRe£ oZn ,PP 7a" l 6' leSer der FederalisteS in dienst te nemen Voor &T-,Tn/e 2eC,hren Van Dublin>ishet gepantserde linieschipPrincewSM fJr 3S middiJg joor anker gekomen. De overige schepen der kanaalvloot liggen deels bij Kaap Clear en kruisen deels op de lersche kSd men W6et h6t graafschaP Cork in staat ™ beleg ver-
— De berigten uit de verschillende fabriekdistricten luiden over de vorige week in het algemeen voldoende. — De reusachtige ballon Research van den Hr. Coxwell, waarmede JiiJ zoovele gevaren bij de wateren en rotsen van Schotland heeft doorgestaan en eerlang na de vereischte reparatie ondergaan te hebben, wederom nachtelijke waarnemingen wil beproeven, zal binnen weinige aagen in het glazen paleis ten toon worden gesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Sept. De Heer von Hubner, in 1857 minister van ïolieie, is uit Parijs herwaarts teruggekeerd en zal, naar men beweert Jvorden benoemd tot minister van koophandel. Gisteren heeft hij eene langdurige conferentie gehouden met den minister van binnenlandsche zaken, waarvan het resultaat nog niet is bekend. Men houdt zich overtuigd, dat de benoeming van den Heer von Hubner eene groote aanwinst voor de regering zou zijn, uithoofde hij behoort tot degenen, die wenschen, dat toegegeven worde aan de voorstellen door de Hongaarsche partij gedaan om tot een vergelijk te komen. ~¦ Omer Pacha, de generaal en chef van het Turksche leger, is gisteren door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen en des namiddags ter tafel genoodigd. ~,~;.-Pe vesting Cettia, op Croatisch grondgebied in de nabijheid van i urkije gelegen, zal worden gesloopt. Een gedeelte der artillerie, te m bezetting, zal de vestingwerken door middel van geschut vernielen en vervolgens wegruimen.
g BERLIJN, 19 Sept. (des Ochtends). De gouverneur-generaal van öleeswijk, de generaal von Manteuffel, heeft de ambtenaren door den ileer von Zedhtz aan hem voorgesteld, ontvangen; in zijne toespraak heett hij met duidelijke woorden te kennen gegeven, dat de scheiding der hertogdommen slechts moet beschouwd worden als een voorloopige maatregel. Hij vermaande hen' ten slotte tot stipte gehoorzaamheid aan 08 bevelen door hem uitgevaardigd. — Gisteren heeft de uitbetaling plaats gehad van de geldelijke schadeloosstelling aan Oostenrijk verschuldigd, wegens den afstand van regten op het hertogdom Lauenburg. De 2% mill. is in zilveren specie door ac Pruisische bank betaald. De Heer von Bodelschwingh verving den wwezige minister president en den chef'van het huis Bleichröder, teekende voor voldaan als gevolmagtigde van den Heer Rothschild, vertegenwoordigende de Oostenrijksehe regering. Met een extra-trein is «e gansche som naar Weenen overgevoerd. . ~ De minister van marine, de Heer von Roon, heeft Kiel geïnspecteerd ; op zijn bevel is de arbeid tot het aanleggen der rijkswerven aldaar gestaakt. J — Op last van de stedelijke regering zal een onderzoek worden ge«aan naar de regtmatigheid der bewering van vele leden van het Koninklijk geslacht, die paleizen bewonende op stedelijk grondgebied staande, niettemin geene stedelijke belasting betalen //omdat zij daartoe niet verpligt s,jn , volgens hun zeggen. — De Social-Democrat werd Zaturdag jl. in beslag genomen. Het volgende nommer behelsde niets anders dan het voorgaande, met verandering van den datum; ook dit nommer werd door de politie geconp De clericale dagbladen deelen breedvoerige verslagen mede omtrent «et verhandelde in het congres te Trier, hetwelk met een maaltijd is besloten, waaraan ruim 600 persenen hebben deelgenomen. Het Journal «e Bruxelles vestigt de aandacht op het door Dr. Cramer, uit Amsterdam, Uitgebragte rapport omtrent de pontificale geldleening, en spoort de tot ijverige deelneming aan in het belang van het geloof en den H. Stoel, welken de vijanden van het Catholieismus alsnu door hongersnood trachten ten val te brengen. Het ultramontaansche hoofdorgaan beschouwt het genoemde verslag als een der gewigtigste punten, welke in het congres ter spraak zijn gebragt. — Uit Altona wordt berigt, dat het te Glükstadt verschijnende dagblad Fortuna, op last van den Oostenrijkseken gouverneur-generaal Oablenz in beslag is genomen. Dit is het eerste voorbeeld van dien aard onder het nieuwe beheer.
— Het te Kopenhagen verschijnende Dagbladet zegt in het zekere onderngt te zijn, dat het plan, om Noord-Sleeswijk te verruilen tegen de Deensch-West-Indische bezittingen, niet verdicht is en dat de onderhandelingen over dit plan onmiddellijk na de reis van den Heer von Bismarck officieus zullen geopend worden. — Na langdurige beraadslagingen heeft het Eolkething eindelijk het wetsontwerp goedgekeurd, waarbij aan den luitenant Anker, den dapperen verdediger van schans N°. 2 op de Duppelerhoogte, een pensioen van 540 Deensche daalders wordt toegelegd.
FRANKFORT, 19 Sept. De inhmd der depêche door den Beijerschen minister van buitenl. zaken, betreffende het Gastemer verdrag, dezer dagen verzonden, is nog niet met zekerheid bekend. Dit echter weet men, dat daarin ten stelligste wordt verklaard, dat Beijeren, Saksen en Hessen (groothertogdom) aan het eenmaal aangenomen beginsel ten opzigte van bedoeld verdrag blijven vasthouden. — Reeds een groot aantal vertegenwoordigers van Duitsche kamers van koophandel zijn alhier aangekomen tot het houden van een congres; 194 dier kamers zenden afgevaardigden herwaarts. De opening van lm congres is vastgesteld op 25 Sept. e. k. — Victor Hugo bevindt zich sedert eenige dagen te Baden-Baden. > — Geen bewoner van het Ahrdal herinnert zich, dat de wijnoogst zoo voorbeeldeloos gunstig resultaat heeft opgeleverd. Het is boven elken twijfel verheven, dat de oogst van het jaar 18ttl zal achterstaan bij dien van 1865.
— Uit Dresden wordt gemeld, dat de Heer Halbhuber, tot voor weinige dagen civiel commissaris voor Oostenrijk in de Elve-hertogdommen , aldaar wordt verwacht. Men beweert, dat zijne komst in verband staat met de voorstellen door Saksen en Beijeren bij de bondsvergadering in te dienen.
---

fransche Post. PARIJS, Maandag 18 September.
De prinses Anna Murat is volkomen van hare oogziekte hersteld en is op aanraden van hare geneesheeren heden naar Biarritz vertrokken. — De graaf Paul von Hatzfeldt, tweede secretaris bij de Pruisische ambassade alhier, is benoemd tot eersten secretaris bij het gezantschap te 'sHage. Hij begeeft zich eerlang derwaarts om zijn post te aanvaarden.
—- Aan den Heer Penard, directeur van het comptoir d'escompte, is het privilegie verleend voor eene Mexicaansche bank.
— De professor Michel Angelo Migliarini, conservator der oude gedenkteekenen en der koninklijke kunst verzamelingen, is in 86jarigen ouderdom overleden. Hij had zich als archaeoloog eene Europeesche vermaardheid verworven.
Uit Cremona wordt het overlijden gemeld van den nestor der Italiaansehe geneeskundigen professor Gaspardo Cerioli. Hij had door zijne werken, waaronder belangrijke verhaudelingen over de nicotine, binnencn buitenslands groote vermaardheid verworven. De Oostenrijksehe re gering heeft hem wegens zijne vaderlandslievende gevoelens ontslagen uit zijn ambt van hoogleeraar in de organische scheikunde. Hij was 84 jaren oud.
— De denkbeelden in de brochure la Convention de Gastein ontwikkeld vinden hier geen bijval. De Presse bestrijdt ze op hevigen toon; de France. behoudt zich voor om tegen die denkbeelden op te komen; de Epoque meent, dat de brochure van een Pruisisch diplomaat afkomstig is en hecht aan het geschrift groot gewigt. De Patrie is van oordeel, dat men de brochure slechts aan de pen van een particulier te danken heeft. r
h.l^ In de,stad Bonk>gne is de2€r d plegtige wijze een standÏSSSu^aJXSSSSïï^gS^^--^ Eduard Jenner'den stulenlt ZÏT^Ztt '^ d°°r °DgeVeer ™> PariJss*e
— De Prins de Montleart, die vroeger met de weduwe van Koning Karel Emanuel van Sardinië, moeder van Karel Albert, was gehuwd en b,j gevolg grootvader is van Victor Emanuel, overgrootvader van de Prinsen Humbei-t en Amedeus en de Prinsessen Clotilde en Maria Pia en dien ten gevolge ook betovergrootvader der kinderen van Prins Napoleon en den Koning van Portugal, bevindt zich hier ter stede. DeS^arige KEES In PWn^f ai,gehuwd met de 17jarige Prinses de la Tremoïlle. Omtrent den Prins deelt men het volgende mede: In 1810 eindigde een bal, door prins Schwarzenberg te We?nen gegeven ter gelegenhtid van het huwelijk van de Aartshertogin Maria Lonise met SapSleon I, op treurige wijze door een hevigen brand, die in het paleis van deu Prins ontstond -Men merkte op dat bal een jeugdig zee-officier op, die de Prinses Maria Ohnstina van Saksen redde door haar in zijne armen uit het paleis te dragen. Die Prinses nu was de gemalin van Prins Karel Emanuel van bavoye-Cangnan en moeder van Koning Karel Albert. De Prins de Montleart maakte een diepen indruk op de Prinses en na den dood van haar gemaal trad zij met den Prins in het huwelijk. — De Spaansche regering heeft reeds voor een bedrag van 70 millioen realen aan koninklijke domeinen verkocht. — Uit Spanje wordt gemeld dat op 15, 16 en 17 dezer in het gansene rijk openbare feesten zijn gevierd, ter gelegenheid dat de Koningin de vijfde maand harer zwangerschap is ingetreden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 19 September.
De Koning is gisteren van Ostende te Laeken teruggekeerd. De graaf van Vlaanderen heeft Zondag den Prins"en de Prinses de Joinville naar Ostende vergezeld, waar zij aan den Koning een bezoek hebben gebragt. — De wijnoogst is in de omstreken van Hoei en Luik begonnen en geeft de gunstigste uitzigton zoowel wat de kwantiteit als kwaliteit van den wijn betreft. Men gelooft zelfs dat de wijn dit jaar dien van 1811 al overtreffen.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 19 September 1865.
In deze zitting heeft de voorzitter, de Heer Mr. J. A. philipse, twee commissien benoemd, tot het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw benoemde leden. Die commissien bestaan uit:
I. De Heeren Cremers, van Meeuwen en Hein, voor het onderzoek der geloofsbrieven van de Heeren van Sasse van IJsselt, Hengst, Schimmelpenninek van der Oye, Blankenheim, Duymaer van Twist en J. van Vollenhoven.
11. De Heeren Cost Jordens, Villers de Pité en Bosch van Drakenstein, voor het onderzoek der geloofsbrieven van de Heeren van Beack Vollenhoven, Smit, Taets van Amerongen van Natewisch, Schot, de Vos van Steenwijk, Tonckens en Beerenbroek. De commissien houden zich onmiddelijk met de haar opgedragen taak bezig en brengen na eenigen tijd rapport uit (bij monde van de Heeren Cremers en Cost Jordens); zij adviseren tot toelating van de opgemelde heeren.
Dien overeenkomstig wordt door de vergadering besloten, waarna de nieuw benoemde leden worden binnengeleid en zitting nemen. De Voorzitter hield daarop de volgende toespraak tot de nieuwe leden: Mijne Heeren, de alsnu toegelaten leden dezer Kamer! //Mij is het als Voorzitter bijzonder aangenaam u allen, die in dit jaar door de Prov. Staten tot leden der Eerste Kamer of zijt herkozen, of voor het eerst zijt benoemd, thans als mijne mede-leden op nieuw, of voor het eerst te mogen begroeten. Zijt allen welkom in deze vergadering ! Worde het aan u allen Mijne Heeren vergund de andermaal, of voor het eerst aan u opgedragen zoo eervolle betrekking met veel genoegen I te bekleeden!
Moge het onder Gods zegen uw aller deel worden, om als leden dezer Kamer nog lang dé belangen onzer staatsaangelegenheden te keipen bevorderen en van uwe werkzaamheden voor u zelven de meest ge ivenschta herinneringen te behouden.'' De voorzitter aanvaardde daarop zijne betrekking met de volgends aanspraak: Mijne Heeïen, zeer geachte medeleden dezer Kamer! //Op nieuw tot de aanvaarding van het voorzitterschap dezer Kamef geroepen, plaatste ik mij weinige oogenblikken geleden op dezen voorzittersstoel met gevoel van erkentelijkheid voor de eer, mij door do herbenoeming tot voorzitter door den Koning bewezen, en van het blijk van vertrouwen, mij wederom door Z. M. geschonken. De vervulling der gewigtige pligten, die weder op mij als zoodanig zullen rusten, en de verantwoordelijkheid, die ik door het aannemen dezer betrekking op mij heb genomen, wegen bij mij niet minder zwaar dan bevorens.
Met ijver en goeden wil zal ik, onder Gods hulp trachten te volbrengen wat mij is opgedragen. Bemoedigd door de rijpe ondervinding van uwe inschikkelijkheid en krachtige ondersteuning, waartoe het mij veroorloofd zij, mij op nieuw bij u allen aan te bevelen, vat ik met moed de mij opgelegde taak weder op. Met u Mijne Heeren, bezield door hetzelfde verlangen om het goedo te bevorderen, en door dezelfde liefde voor Koning en Vaderland vereenigd , grond ik op die overeenstemming van gevoelens mijn vast vertrouwen, dat wij ook weder gedurende deze zitting zoo zullen handelen, als van leden dezer Kamer met regt kan worden verwacht. Een doel toch zullen wij allen voor oogen hebben, de behartiging van het welzijn en de bevordering van de belangen van ons dierbaar vaderland. Om dat doel te bereiken zullen wij gewis allen te zamen onze vereenigde krachten inspannen. Moge de Almagtige onze daartoe aan te wenden pogingen ondersteunen ook door de vruchten van onze werkzaamheden Zijnen dierbaren zegen over Nederland in ruime mate uitstorten. Ik verklaar het voorzitterschap dezer Kamer voor dit zittingjaar to hebben aanvaard."
De Voorzitter deelt mede, dat ingekomen zijn: I°. 19 missives van den minister van staat, directeur van het kabinet des Konings, houdende berigt, dat de Koning even zoo vele wetsontwerpen bekrachtigd heeft; 2°. missive van den minister van Buitenlandsche Zaken, ten geleide van een afschrift der overeenkomst tusschen Nederland en Beijeren gesloten, ever de regeling der voorwaarden tot toelating van de consulaire agenten in de voornaamste Ned. O. I. havens; 3°. missive van den minister van oorlog, houdende eene opgave van de boekwerken, waarmede de bibliotheek van het departement is vermeerderd; 4°, missivesvan den minister van binnenlandsche zaken, ten geleide van verschillende gedrukte bescheiden, zoo als de verslagen nopens den toestand der provinciën over 1864, het statistisch jaarboekje XII en XIII jaargangen, het verslag over den toestand der telegraphen over 1864 en s°. missives van den minister van koloniën, ten geleide van verschillend® stukken nopens de begrooting van Ned. Indie over 1864. Al deze stukken worden voor kennisgeving aangenomen.
Nog is ontvangen een adres van 24 grondeigenaren, veehandelaars te Waddinxveen, houdende aandrang tot het nemen van maatregelen tot stuiting van de runderpe3t. Verzending naar de commissie tot de verzoekschriften , die door den voorzitter voor het tegenwoordig zittingjaar wordt zamengesteld uit de Heeren Hein, Verschoor, Duymaer van Twist, Messchert van Vollenhoven en Schot.
De Voorzitter stelt voer de aanspraak des Konings met een adres te beantwoorden. Daartoe wordt besloten.
De Voorzitter benoemt tot leden der gemengde commissie voor de stenographie gedurende het tegenwoordig zittingjaar de Heeren Blankenheym, Bosch van Drakestein en van Eysinga. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten, om in de eerstvolgende zitting over te gaan tot de benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie van de Kamer. Daarna is overgegaan tot de zamenstelling van de afdeelingen der kamer.
De Voorzitter verzoekt de leden in de afdeelingen bijeen te komen, tot benoeming van voorzitters en ondervoorzitters en van leden der commissie tot opstelling van het adres in antwoord op de Troonrede. Daarna wordt de vergadering gescheiden.
De commissie van het ontwerp-adres is nog heden vergaderd geweest om zich van hare taak te kwijten. Men verwacht spoedig de aanbieding, het onderzoek en de behandeling van het ontwerp-adres.
---

Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 19 September 1865. De Heer Jespbrs oudste lid in jaren bekleedt het tijdelijk voorzitterschap.
De Voorzitter deelt mede, I°. dat de Heer de Raadt heeft kennis gegeven dat hij door ambtsbezigheden verhinderd wordt deze vergadering bij te wenen; 2°. dat de Heer Bots, die zich ten gevolge zijner benoeming tot kantonregter te Helmond aan eene nieuwe verkiezing heeft moeten onderwerpen en als lid der kamer herkozen is, zijne geloofsbrieven heeft ingezonden, welke in handen eener commissie worden gesteld, bestaande uit de Heeren: Dullert, Heemskerk en Luyben, die bij monde van den Heer Dullert, onmiddellijk rapport uitbrengt en tot toelating adviseert. Daartoe wordt besloten en de Heer Bots neemt daarop zitting. Aan de orde is de opmaking eener lijst van drie leden, waaruit Z. M. eene keus zal doen van een voorzitter gedurende het loopende zittingjaar. Tot stemopnemers worden benoemd de Heeren: Guljé, Jonckbloet, Hoekwater en Fokker.
Tot de stemming overgegaan zijnde, worden uitgebragt voor lsten candidaat op de Heeren v. Reenen 41, Dnllert 8, Rochussen 6, Hoynck en J. K. van Goltstein ieder 2 stemmen en op de Brauw en Poortman ieder 1 stem. Tot lsten candidaat is derhalve gekozen de Hr. Mr. G.C. J. van Reenen; voor 2den candidaat op de Heeren: Dullert 37, v. Nïspen 13, J. K. van Goltstein 4, Jespers 3 stemmen en Poortman, Rochussen, W. van Goltstein en Storm van 's Gravesande ieder 1 stem. Tot tweeden candidaat is dus gekozen de Heer Mr. W. H. Dullert; voor 3den candidaat op de Heeren Jespers 32, van Nispen 18, v. Mulkcn4, J. K. van Goltstein en Storm van 's Gravesande ieder 2 stemmen, en Hoffman, Heemskerk en van Asch van Wijck, ieder 1 stem. Tot derden candidaat is dus gekozen de Heer Mr. F. J. Jespers. Bij deze drie stemmingen waren 61 leden tegenwoordig. ?» De tijdelijke Voorzitter verzoekt de heeren stemopnemers, zich in vereeniging met de Heeren de Bieberstein, v. Delden, Viruly en Cornelis tot eene commissie te vormen, welke met den tij delijken Voorzitter de lijst der candidaten aan Z. M. den Koning zal aanbieden. Daarna is de vergadering gescheiden.
---


ADVERTEffTIEN. NO ft E ™ 'ABffltöJßP Mf *^ hemX het Verslag van den Togt, welke JËjk&M de Ee(iacteur me' NADAR mede geil WEm^ST maakt heeft. Het Amsterdamsch Overzigt bespreekt o. a. uitvoerig de houding der Politie op het Terrein der Opvoering. (21444) Prijs 1© Centen, per 3/m ƒ 1.35. Bureau: Kalverstraat, D 122. ~ER WORDT GEVRAAGD voor eene JUFVROUW met een Kind van circa twee jaren, KOST sn IN WONING met vrij Slaapvertrek, in de nabijheid van Amsterdam, Adres franco onder lett. N. T., bij de Boekhandelaars M. SCHOO- I NEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188, te Amsterdam. (214.W -
---

