Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 20 September.
De Heer Rogeard is werkelijk door politie-beambten van hier na* de Duitsche grenzen gebragt. De liberalen houden over het algemeen vol, dat de maatregel niet te regtvaardigen is, en het als zeker kan worden aangenomen, dat, zoo de zaak geregteiijk ware vervolgd, de Franschman gestraft zou zijn geworden ter zake van de aanvallen, wclko hij zich in zijne openbare geschriften tegen Keizer Napoleon heeft veroorloofd. Er zijn echter ook nog liberalen, die, op grond, dat de wet bestaat, het als zeer eigenaardig beschouwen, dat zij is toegepast op een man , die volkomen wist, waartoe zijn geschrijf zou kunnen leiden. Volgens het Journal de Bnxelles, kan in België de tegenwoordigheid niet worden geduld van een publicist, die niet schroomt, openlijk te schrijven, dat zich eenmaal zal wapenen tot het straffen van een eerloozen schelm; dat men zich inmiddels moet haasten, vermits het tijd wordt, dat het laatste schavot wordt opgeslagen tot het om hals brengen van den grootsten dwingeland."
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 20 September 1865.
In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld dat door de afdeelingen zijn benoemd tot hare voorzitters de Heeren Cost Jordens, Smit, van Swinderen en Schimmelpenninck van der Oijc; en tot hare ondervoorzitters de Heeren van Heeckcrcn, Bosch van Drakestein, v. Aylva v. Pallandt en van Meeuwen en tot leden die deel zullen uitmaken van de commissie tot aanbieding van het adres in antwoord op de troonrede de Heeren: van EysingE, Messchert van Vollenhoven, v. Swinderen en Cremers. Voorts doelde de Voorzitter mede dat is ingekomen een adres van eenige landbouwers, die in verband met het behandelde in de vereeniging van landbouwers den 16den dezer te Leyden gehouden, bij deze Kamer aandringen op het nemen van maatregelen ter keering van de veeziekte. Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Da voorzitter heeft verder kennis gegeven, dat de commissie' belast met het ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede daarmede gereed is, en dat dit ontwerp-adres reeds gedrukt en aan de leden is rondgedeeld. Hij stelt voor het dadelijk te verzenden tot onderzoek in de afdeelingen en de zitting te schorsen tot heden namiddag ten 3% ure. Dienovereenkomstig wordt besloten. Ten ongeveer vier ure wordt de zitting heropend.
De Voorzitter deelt mede, dat de commissie belast met het opstellen van een adres van antwoord haar gewijzigd concept gereed heeften stelt voor het te doen drukken en ronddeelen aan d» leden en de discussie daarover te bepalen op Vrijdag a. s. ten 12 ure. Aldus wordt besloten.
Wijders zijn tot leden der huishoudelijke commissie herkozen de Heeren van Nispen van Pannerden en van Beeck Vollenhoven.
Bij monde van den Heer Hein wordt rapport uitgebragt op het adres van grondeigenaars en veehouders te Waddinxveen, ter zake van do heerschende veeziekte, en houdende aandrang om bij de regering maatregelen uit te lokken tot stuiting der kwaal. Aangezien in de Troonrede van «leze zaak gewaagd wordt en zij welligt eerlang ter sprake zal komen, stelde de commissie voor het adres ter griffie neder te leggen. Dienovereenkomstig is besloten en do vergadering tot Vrijdag aanst. gescheiden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 21 September.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 273. Rapport der commissie van voorbereiding wegens aanvragen om, pensioen, enz., op het adres van den dienaar van policie E. Gerus.
274. Adres van H. Ovcrmeijer c. s., houdende bezwaar tegen de voorgestelde amotie van de brug over den Singel tusschen de beide Korsjespoortstegen.
275. Missive van den Heer D. Pas, houdende verzoek om ontslag al* lid der commissie van toezigt over het middelbaar onderwijs.
De oppositie-pers heeft in hare hooge wijsheid uitgemaakt, dat de thans heerschende veeziekte had kunnen voorkomen worden door het aanwenden van voorbehoedmiddelen. Zij houdt deze stelling nog vol bij het bespreken van de troonrede. Met betrekking daartoe verdient zeer opmerking wat het Utreehtsch Dagblad, melding makende van het uitbreken der ziekte in de provincie Utrecht, zegt: //De uitmuntende zorgen van het hoofdbestuur van dit gewest hebben door de gansche provincie weerklank gevonden, maar helaas ! niet kunnen verhoeden, dat het kwaad toch ook bij ons is doorgedrongen." Aizoo voorbehoedmiddelen hebben daar niet gebaat, en zoo ziet de oppositie-pers hare stelling, in laatdunkendheid verkondigd, omver geworpen. Van dezelfde zijde werd beweerd, dat buitenlandsche regeringen meer ijver hebben aan den dag gelegd in het nemen van maatregelen om de ziekte onder het rundvee tegen te gaan, dan onze regering. Deze beschuldiging is valsch. Eerst nu heeft de Hanoversche regering maatregelen genomen, en ook Frankrijk en België zijn ons daarmede niet vóór geweest, maar z\jn eerst gevolgd nadat juist do maatregelen hier van overheidswege tegen het kwaad genomen, de aandacht van de regeringen dier landen gevestigd had op het contagieus karakter der veeziekte. Het valt zeer gemakkelijk a posteriori te zeggen, dat zoodra zich de ziekte in Engeland vertoonde, hier voorzieningen hadden behooren genomen te zijn, maar het is dan toch zeer opmerkelijk, dat dit nergens op het vaste land van Europa geschied is. En hoe wil men ook, dat buiten Engeland maatregelen zouden genomen zijn, terwijl omtrent den aard der daar heerschende veeziekte volstrekt geene zekerheid bestond en men dus niet wist of zij al dan niet een plaatselijk karakter had? Zoodra de epidemie zich hier te lande vertoonde, zijn maatregelen genomen, om haren loop tegen te gaan en er is geen onpartijdige, die niet erkent, dat zoowel de hooge regering als gewestelijke en gemeentelijke autoriteiten grooten ijver hebben aan den dag gelegd in het beramen en uitvoeren van middelen ter beteugeling van de ziekte. Het verdient dan ook opmerking, dat de verwijten en beschuldigingen uitsluitend van ééne zijde komen en dat geen ander orgaan der publieke opinie zich daartoe leent.
Bij koninklijk besluit van 8 Sept. 1865, is aan Sebe Sierks, uit Groningen, ontheffing verleend van de werkelijke dienst bij de militie, op de volgende gronden: Dat deze loteling behoorde tot een gezin van twie broeders, waarvan hij de jongste was; dat hij, verm<?e?enfB.'^„T,S? oudere broeder, met name Menno, op zee was verongelukt, oy ucuu
tteïaad vrijstelling vroeg, op grond van art. 47. 3"., der wet van 19 Ang. 1861 (Staatsblad N°. 72); dat de.militieraad hem echter voor de dienst aanwees, omdat, toen die raad uitspraak moest doen, het overlijden van den ouderen broeder niet wettig was bewezen en hij dus. geacht moest worden nog steeds tot een gezin van twes broeders te behooren; dat sedert intusschen bij vonnis van de arrondissements-regtbank te Groningen van 23 Junij 1865, is verklaard, dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat ten opzigte van Menno Sierks sinds 13 October 1859; dat hoewel die verklaring het vermoeden bevestigt, dat zijn oudere broeder reeds overleden en hij derhalve eenige zoon was toen de militieraad uitspraak deed, op die uitspraak thans niet meer is terug te komen; dat het evenwel in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn hem, ofschoon eenigen zoon, tot verdere dienst te verpligten.
Bij Koninklijk besluit van 11 Sept. 1835, N°. 33 is bepaald dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen in de rigting van Hasselt, ten algemeenen nutte, en ter uitvoering van de concessie verleend aan de maatschappij genaamd Société du chemin de fer Liégeois-Limbourgeois et ses prolongements, gevestigd te Luik, zullen worden onteigend eigendommen in de gemeenten Eindhoven , Strijp, Woensel en Eckart, Gestel en Blaarthem, Aalst, Waarle Valkcnswaard en Borkel en Schaft, aangeduid in het plan en de kaatsten , welke ingevolge art 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 125) .ter inzage van een ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat welke in de Staats- Courant van heden is opgenomen.
Bij Koninklijk besluit van 14 Sept. 1865, N°. 66 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoek van Vrouwe E. van Calcar, echtgenoot van H. C. van Calcar, burgemeester van en wonende te Wassenaar, en zes anderea te Leyden , goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging het Nederlandsch opvoedingshuis to Leyden, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft den Heer van Reenen benoemd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Z. M. heeft vergund aan Dr. J. G. E. Schüsler, te Stockholm, secretaris van H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van de ridderorde van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken en aan den kapt. ter zee J. E. de Man het aannemen en dragen der versierselen van ridder der koninklijke Britsche Bathorde, en van commandeur der keizerlijke Fransche orde van het Legioen van Eer; hem geschonken door H. M. de Koningin van Engeland en door Z. M. den -Keizer der Franschen.
Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken van 14 dezer is aan J. en A. van der Schuyt, te Rotterdam, tot wederopzegging vergunning verleend om hunne stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Zutphen en Rotterdam ook te doen strekken tot het vervoer van reizigers.
ssïekte aangetast. Op 11 Sept. werd door een anderen veehouder 1 besmette koo aangegeven. — Hillegersberg, 12 Sept^De runderpest neemt schrikbarend toe. Van de 27 aangegeven zieke runderen zijn er 12 gestorven en 2 afgemaakt en begraven. Van de 13 overige zijn 6 onteigend. Omtrent de onteigening van 2 bestaat nog twijfel. De 5 overblijvende loopen in eene geïsoleerde weide, op grooten afstand van ander vee. — Overschie, 12 Sept. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven 43 runderen en 9 mestkalveren; gestorven 20 runderen en 6 mestkalveren; herstellende 20 runderen. — Pijnacker, 12 Sept. De in het vorig rapport vermelde 2 aangetaste kalveren zijn gestorven. Den Bsten Sept. is aangifte gedaan van 1 besmette koe, die na deskundig onderzoek den lOden dezer is onteigend. — Rijswijk, 12 Sept. Aangifte gedaan van 2 runderen, die bij onderzoek door een deskundige door de heerschende ziekte aangetast bleken. Beide runderen zijn streng afgezonderd. — Schiebroek, 12 Sept. Sedert het vorige rapport zijn aangegeven 10 runderen , gestorven 4, onteigend 1, hersteld 3, ziek 4. In het geheel zijn door 7 veehouders aangegeven 18 runderen, gestorven 10, onteigend 1 , herstellende 3, ziek 4. — Zuidland, 12 Sept. 2 kalveren aangetast. Daar deze nog weinige oogenblikken TÓór het ontdekken der ziekte in dezelfde weide hadden geloopen met 8 kalveren en 1 stieros, is tot de onteigening van al deze 11 stuks besloten, ten einde den voortgang der besmetting te stuiten. Als oorzaak dor ziekte wordt vermeld dat de kalveren zijn gevoed met melk , afkomstig van koeijen die aan de heerschende ziekte leden. — Berkel e. a., 13 Sept. De in het vorige rapport vermelde 7 September aangegeven zieke koe is hersteld. Sedert zijn tot heden aangegezen 7 runderen, waarvan 2 hersteld, 3 gestorven, 2in behandeling. — Kalendrecht, 13 Sept. Eene melkkoe volgens verklaring vaii een deskundige door de heerschende ziekte aangetast en onmiddellijk afgezonderd. — Ketel c. a. 13 Sept. Sedert het vorig rapport is de ziektetoestand niet verbeterd; 11 stuks ziek vee zijn onteigend. — Mathenesse, 13 Sept. Van 29 Aug. tot 13 Sept. zijn aangetast 133 stuks. Daarvan zijn gestorvon of afgemaakt en met de huid er om begraven 41; hersteld of herstellende 12; ter afzondering naar eene andere gemeente vervoerd 8 stuks. De overige 72 stuks zijn onder policietoezigt afgemaakt en het vleesch na keuring in consumtie gebragt ofingezouten, ofwel, niet goedgekeurd zijnde, begraven. — Kralingen, 14Sept. Sedert 22 Aug. toten met 14 Sept. aangetast door de heerschende veeziekte 12 runderen, gestorven 6, hersteld 1, in behandeling 5, door de longziekte aangetast, 4 runderen, hersteld 1, in behandeling 3. — Naaldwijk, 14 Sept. Een koe door de veepest aangetast is terstond onteigend en schadeloos gemaakt; zij graasde in dezelfde weide waar eenige weken geleden eene koe, afkomstig van de Rotterdamsche veemarkt, is gestorven. 15 Sept. 2 kalveren zijn aangegeven , onteigend en geslagt; het vleesch is gekeurd en goed bevonden. — Ridderkerk, 14 Sept. Geene nieuwe ziektegevallen.— Vlaardingen, 14 Sept. 4 nieuwe ziektegevallen. 3 runderen gestorven, 1 stier is geslagt, 1 koe i 3 geheel hersteld 3 anderen, de eenige thans in behandeling, geven hoop op spoedige beterschap.— Vrijenban, 14 Sept. Sedert het rapport van den 7den September is aangifte gedaan van 21 nieuwe ziektegevallen en het sterven van 11 runderen. Sinds 31 Augustus, toen de veeziekte uitbrak, zijn in het geheel als ziek aangegeven 40 runderen; als gestorven 18 runderen, terwijl 1 als geheel hersteld mag worden beschouwd. Onder de laatstaangegovenen zijn 2 runderen die aan longziekte lijden. Tot heden zijn de meeste aangiften gedaan uit de reeds aangetaste kudden, zoodat de ziekte zich eigenlijk niet verder heeft uitgebreid. De meeste stierven waar de ziekte het eerst uitbrak. — Maasland, 15 Sept. Op 8 Sept. aanwozig 11 stuks vee lijdende aan longziekte ; tot 15 Sept. bijgekomen 6, waaronder 1 lijdende aan veepest; hersteld 1, onteigend 1 , gestorven 1. Aizoo op 15 Sept. 14 stuks, allen aan longziekte lijdende. — Monster, 15 Sept. Sedert de afmaking van het laatst door de veeziekte aangetast rund zijn 11 dagen verloopen, zonder dat zich nieuwe ziektegevallen hebben voorgedaan. — Nieuwe-r--kerk afd. IJssel Sedert 22 Aug., toen de ziekte zich het eerst vertoonde, tot 13 Sept. zijn, met inbegrip van 4 runderen, welke niet leden aan de rund«rpest, als ziek aangegeven 45 koeijen, 2 stieren, 1 os, 6 vette kalveren, totaal 54, waarvan gestorven 22 koeijen, 2 stieren, 1 os, 1 vet kalf, totaal 26; onteigend en afgemaakt 13 koeijen, 5 vette kalveren, totaal 18; herstellende 7 koeijen, nog lijdende 3. — Zegwaart, 15 Sspt. Van de in het vorig rapport vermelde runderen is sedert 1 gestorven en 1 afgemaakt. Sedert zijn nog aangegeven 5 runderen en 4 kalveren. Van de laat3te werden 2 stuks onteigend, van de eerste bleken 2 stuks aan longziekte te lijden.
lUI 'I IMi i| I il I|ln I I lin I il il ili I M gende ds : Vlaariinger-ambacht ,1 31 Aug. heeft de verder Bijl veehouder waar de koeijen ont-H de vroeger koe del besmette Op den 6dcn dezer lijdende! her-I , gestorven — G-Va-I Den vertoonde rimdl enkele —I Rockanje Sept. Tusschen weder aangetast! van de rund ,1 aan hersteld,! dezer een aan —I Sept. Van veehou-l ders aangetast daarvan zijn 3 koeijen afgmaakt;! koe bleven onder en —I .Heerjansdam, denzelfden I weder koe Daarna nog gedaan I runderen, grazende de weide, I vee Van 'il en gestorven — Sept. H graad, door ziekte H van elders aanraking! — Hof van Delft, 9 Sept. De 2 in het vorig rapport vermelde I aangifte H van aangetaste runderen gedaan. Van de tweel Van de tweede hersteld.! Verder nog gevallen van —Middelharnis,U runderen en begraven. — Nu-fl mansdorp, 9 l'-fl besmette waarvan — Sept. I — I Schipluiden, vanH runderen Daarvan run-1 runderen en kalveren. De ziekte be- H palen veehouders de eerste der maand Aug. veemarkt H te Delft runderen hebben gekocht, of van daar hunne H stallen hebben — Sommelsdijk, den I lsten tot en den 6den geen ziektegeval had voor-1 den en Ssten September °^B zeer aangegeven. De openbaarde zeer I de Wostp'uat 200 I runderen — Zevenhuizen, zijn I runderen, I nog derhalve stuks. Daarvan 31 en herstellende. Den laatsten als een zca-1 zoutzuur — Stompwijk, Sept. De sinds behandeling I koe thans als te melkkoe, I in H igten graad door de is I derhalve van — Benthuizen, Sept. H denzelfden aangetast. H Daarvan de op H Bij een ander veehouder verklaring I een paar — Blcis- H De gebleven I — H Delftshaven, 1 I Met vroeger I — Gravenhage, fl De nog zijn H 4 rundvee — vroegerß gevallen B hebben voorgedaan. — Sept. Behalve het I vermelde nog de aan-1 getast. Deze stuks, aan denzelfden , dreef I op de Rotterdamscho alle gestorven. Van andere ziektegeval-1 len ,— Rozenburg Sept. Met rap-1 besmette runderen Daarvan gestorven I van aange- H op een aan den vootyphusl — Stem, Sept. 1 Rund door en ontci-l gend. — Streefkerk, 11 Sept. Sedert 30 Aug. hebben zich 4 ziektege-j Aug. 11., behelzen o a vallen voorgedaan; 1 der aaugetaste koeijen is onteigend, 1 gestorven,; het volgende: De zaken in Suriname gaan nog steeds den slakken 1 hersteld de 4de nog in behandeling. — IJsselmonde 11 Sept. De ! gang. Alles wordt uitgesteld tot aan de invoering van het nienworeeebekende ziekte heeft zich m deze gemeente vertoond bij 1 melkkoe, die zeer ringsreglemont. Het saizoen is thans gunstig voor den landbouw Do afgezonderd.graasde, terwijl er geene sporen zijn aantegeven van waar en hoe Mie zonnehitte wordt soms door regens aangenaam afgekoeld Indien dit de besmetting is ontstaan. - Zoetermeer 11 Sept De m het vorig rapport, voortgaat, zal de productie niet zoo tegenvallen als men wel gedacht heeft als door de heerschende ziekte aangetast vermelde koe, bleek bij nader De suiker zal waarschijnlijk een vierde minder zijn jdan het vori-e iaar dikwijls herhaald geneeskundig onderzoek geene sporen der ziekte op te koffij, kakao en katoen zullen naar het schijnt, ongeveer het ciffbrv-n leveren. Zy is thans bijna volkomen hersteld. Geene andere ziektege- 1834 bereiken. Hetgeen den kleinen planters ontbreekt, is kapitaal om vallen aangegeven - Capehe a/d.lJssel, Il bept. Don 1 Oden dezer hunne onderneming voort to zetten. De daghuron der arbeiders train is aangifte gedaan van 7 besmette koeijen eu 3 kalveren. Bij onderzoek voort en het suikerriet heeft door de zware regens, die vijf maanden bleken zij te zijn aangetast door de heerschende ziekte, met uitzondering geduurd hebben, veel geleden zoodat alles, wij wezen hierop vroe-nr van 2 dier koeijen, welke nog gezond schenen. Dit ziek en verdacht reeds, buiten de gemaakte berekening is uitgevallen. Indien zn eenWe vee is streng afgezonderd en de toestand daarvan inmiddels met verer- ; voorschotten tegen billijke renten konden bekomen, zouden zü er zich gerd; 1 der kalveren is verdronken. — Nieuwenhoorn, 11 Sept. De langzamerhand wel boven kunnen werken. 5 in het vorige rapport vermeldde besmette kalveren zijn afgemaakt, i De West-Indier gaat voort over den arbeid der geëmancipeerdeu te Verdere ziektegevallen hebben zich niet voorgedaan. — Bergschen- klagen, en naglans is het een feit, dat de kolonie, in weerwil vau het buiten hoek, 12 Sept. De runderpest neemt langzaam toe. Pot op dien gewoon nadeelige jaargetijde en de overstroomingen dit jaareene redelijke dag waren 30 zieke runderen aangegeven. Daarvan zijn hersteld 5, ge- hoeveelheid producten oplevert Van waar zou men die verkrijgen in storven 17, onteigend 8; op dat tijdstip waren dus geene zieken meer dien de negers niet arbeiden' Zij konden meer voortbrengen dit is aanwezig. — Zuid-Beijerland, 12 Sent. Van de 3in het vorige rapport waar, en als men daarover sprak' dan zou niemand dit ontkennen • doch om vermelde runderen is 1 , dat vermoedelijk aan de heerschende ziekte leed, de wereld te willen wijsmaken dat de emancipatie do kolonie te "ronde heeft hersteld; 1 aan longziekte gestorven en het 3de nog aan longziekte gengt, dat het staatstoezigt een kanker is aan den bloei van Suriname en dat ujüenae. Vcljt, 12 Sept. Sedert de vorige opgave is aangifte gedaan de negers zich aan werkeloosheid en vaeabondage overgeven, is een benaal£* ,nv ' l' be,Staa' hO"P-dat het weldra volkomen zal zijn hersteld, de logen. Doch dit verwondert niemand, die weet dat de reactionaire r, ÏÏ? UW aderraPPOTtl'JdVb,OTenbedoeld rund aan de longziekte.- parlij geen anderen toeleg heeft Sn de kolonie, voor het b3S££T Geervl «14 Sept. De een.g overgeb even koe van het in het vorig rapport als reddeloos verloren af te s'h lderen ,en om daartoe te geraken z^h vermelde drietal was 12 Sept. nog volkomen gezond, doch is 13 Sept. door de van de grofste leugens bedient HZ bad de West-Irtdd - schen Ir heersclicnde ziekte aangetast. Van de op 6 Sept. als ziek aangegeven melk- o. a. een groot genoegen n "om hl koloniaal bestuur de autoriTe ten M lëw4^W2 m^kkoeZi tlföi Z*°\SStóÏÏS °P 2? t V***o*™*^ hatelifkst dagüeht ™or te stellen. Lees "SS W mn-Sm *%r - melkltoeijcri en op 14 Sept 1 melkkoe aangege- dit blad en gij zult er u van overtuigen en u er over ergeren. kóefenft& Wld Ooi sZ Ts^rT'- Ik^U D-iet-eC-M °Ver de^ocon q^entien spreken, wan? deze ontdekt i^A U faor,st!lci- ÜP.9, oeP1- >f door den- men bUna m ieder artikel. Memcmaal zal men in hetzelfde nommer *&^*^d«rUngif» gedaan van 1 koe tt 1 kalf, be,d, door d, opmerken, dat in het e.m «nïdTeehuld van den achteruitgang Zl .'¦¦ :-¦:¦,-¦«;¦,xf. **£.
Den lSden Sept. heeft zich een geval van vcetyphus voorgedaan in de gemeente Maarseveen, provincie Utrecht. Het kwam voor onder eenen koppel van 10 runderen en 4 kalveren, die terstond alle zijn afgemaakt. Daarbij wordt vermeld, dat Maarseveen behoort tot het kleine getal gemeenten in die provincie, alwaar de aanboveling tot het uitvaardigen van verbod van in- en doorvoer uit besmette of verdachte streken en het nemen van verdere maatregelen tegen de verspreiding der ziekte, tot dusver geen ingang vond.
De zes runderen, die op 8 dezer als verdacht van runderpest, aan de IJzijde en quarantaine zijn gesteld, zijn gisteren namiddag ten 2 ure uit de quarantaine ontslagen, op grond, dat zich geene verdere redenen van verdenking hadden voorgedaan.
Gisteren heeft de uitspraak der commissie voor de beoordeeling dor kunstwerken op de stedelijke tentoonstelling aanwezig plaats gehad, en zijn de zes gouden medailles van stadswege uitgeloofd, toegewezen aan de Heeren: M. ten Kate te Amsterdam , M. Loon to 's Gravenhage , E. Fiers te Brussel, J. van Lerius te Antwerpen, W. A. Bonguereau te Parijs, W. Sohn te Dusseldorp. Het is ons tevens aangenaam te kunnen melden, dat deze tentoonstelling, die wezenlijk belangrijk is, om de fraaije kunstwerken aldaar aanwezig, meer en meer door het publiek wordt bezocht.
Bij den boekhandelaar C. yan Helden alhier, heeft thans een tweede geschrift over de Cholera het licht gezien onder den titel: Wat wij doen en wat wij laten moeten om ons voorde Cholera te vrijwaren. Ook in dit werkje, dat wij aan den Heer Dr. L. van Lohe verschuldigd zijn, worden vele behartigenswaardige wonkeu gegeven, waarop vooral in dezen tijd wel de aandacht mag worden gevestigd. De uitgever heeft ook dit geschrift voor de behoeftïgen gratis, voor anderen tegen 10 cent verkrijgbaar gesteld.
De Heer P. Regont heeft in een Fransch vlugschrift, dat bij den boekhandelaar J. Russel, te Maastricht onder den titel: Peut- on se servir en toute sécurité de la ligne du chemin do fer de I'état de Maestricht a Sittard ? hét licht heeft gezien , eenige gewigtige grieven tegen de wijze van aanleg van gemelden spoorweg geopenbaard. Hij heeft vooral het oog op het gedeelte van den weg, dat door de gemeenten Gcnlle en Elsloo loopt, en voorziet daar de grootste ongelukken. Wij kunnen niet beoordeelen in hoe verre deze grieven gegrond zijn. De cenigzins opgewonden stijl doet evenwel aan overdrijving denken, tn elk geval echter is het wenschelijk, dat dit geschrift niet onopgemerkt bltjvc.
De commissie uit den gemeenteraad van Delft, in wier handen gesteld zijn de adressen van de Heeren Henkelsfeldt en Stevens, beide fabriekanten in tapijten , tegen de daar bestaande werkinrigting, heeft verklaard dat door die instelling eene onhoudbare concurrentie is ontstaan en dat dit bezwaar alleen is weg te nemen door eene geheele opheffing of eene wijziging van die instelling. Bijna eene maand tijds is noodig geweest om het verslag van den gemeenteraad, waarin dit rapport voorkomt , door den druk openbaar te maken. (Arnh. Ct.)
kolonie geweten wordt aan het gouvernement, aan het staatstoezigt «o in het andere artikel aan de planters. Nu eens wordt het nieuwe regeringsreglement afgekeurd, of Ie vrees te kennen gegeven, dat er geene bekwame personen voorhanden zullen zijn om leden van de koloniale staten te zijn; dan weder wordt da:ze':fde reglement geprezen en van de koloniale staten alles goeds verwacht. Nu eens wordt er aangedrongen op den invoer van immigranten, dau wederom worden daartegen bezwaren ingebragt. Men weet waarlijk niet wat men van zulk een stelselloos blad moet denken. Hier te lande doet het geen kwaad, en niemand stoort zich aan dit geschrijf, maar in het moederland wordt men door zoodanig geschrijf in onzekerheid, in twijfel gebragt.
*'s GRAVENHAGE, 20 Sept. Z. M. de Koning heeft heden na.' middag ten 5% ure de commissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal ontvangen, die belast is met de aanbieding eener lijst van candidaten voor het voorzitterschap van die Kamer.
— Op 23 dezer zal de audiëntie van den minister van binnenl. zakei niet plaats hebben.
— Heden zijn bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen vail bestuur, ingekomen koninklijke besluiten: I°. van 1 dezer, waarbij de gemeente Woerden wordt aangewezen als het domicilie vau onderstand van Jan van,der Kas; 2°. van 4 dezer, houdende verklaring^ dat het domicilie van onderstand van Elisabeth Krien of Griel, in leven weduwe van Arnoldus Krabbe, niet te vinden is en de kosten harer verpleging dus door het rijk zullen worden voldaan; 3°. van 6 dezer, waarbij de gemeente Gorinchem wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Louis August Elen ; 4°. van 7 dezer, waarbij, met vernietiging van een besluit der vereenigde vergadering van het hoogheemraadschap van Rijnland, aan J. van Harreveld wordt vrijgelaten, om, nadat hem door dijkgraaf en hoogheemraden ontheffing zal zijn verleend van het verbod van inpoldering van twee hem in eigendom behoorende stukken boezemland, zich ter verkrijging van de vereischte toelating, om op Rijnlands boezem te mogen uitmalen, nader te wenden tot de vereenigde vergadering; s°. van 9 dezer, waarbij de gemeente Delft wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Sophia Jansen en dat harer negen minderjarige kinderen. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een geschil tusschen de gemeentebesturen van Gendt (prov. Gelderland) , Rheden en Steenwijkerwoud over het domicilie van onderstand van Hendericus van Limbeek. Rapporteur, de staatsraad Borrct. 2°. eon beroep van het gemeentebestuur van Franekeradeel van een besluit van Ged. Staten van Friesland, waarbij Middelurn, gemeente Franekeradeel, is aangeweztm als domicilie van onderstand van Johannes JanS de Vries. Rapporteur, de staatsraad de Jonge. — Met genoegen verneemt men, dat bij den Kon. Franschen Schouwburg ingestudeerd wordt de groote opera van Mcijerbeer l'Africaine. — Heden is aan het ministerie van binnenl. zaken aanbesteed de herstelling en verbetering der telegraaflijnen langs den Rijnspoorweg tusschen Amsterdam en Utrecht, tusschen Utrecht «n de Pruisische grens, en tusschen Utrecht en Eotterdam, alsmede langs den centraal-spoorweg tusschen Utrecht en Zwolle, in 4 perceelen. Daarvoor waren 9 inschrU' vingsbillotten ingekomen. Voor perceel I was de minste inschrijver de Heer G. Smit te Wilnis, voor f 2080; voor perceel II de Heer A. &¦¦ Wilberg te Bunnik, voor ƒ 1539; voor perceel 111 dezelfde, voor ƒl4lO on voor perceel IV do Heer R. Westerhof te Zwolle, voor ƒl6OO. — De Hooge Raad, kamer van strafzaken heeft heden verworpen het beroep in cassatie van J. J. van Leeuwen, stations-chef bij de Nederl- Rijnspoorweg-Maatschappij te Veenendaal, van een arrost vari het geregtshof in Gelderland, waarbij hij wegens //het zonder opzet doen ontstaan van gevaar voor een trein, dat do dader had kunnen en moete» voorzien en waarvan iemands verwonding het gevolg is geweest," iS veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van 45" dagen, 'n eenzame opsluiting te ondergaan. Voorts heeft de adv.-gen. Karseboom conclusie genomen in de bekende zaak van den koopvaardij-kapitein W. C. Kool, requirant van cassatie tegen een arrest van het geregtshof in Zuid-Holland van 21 Junijr 11., waarbij hij wegens //diefstal als schipper van zaken, hem als zoodanig ten vervoer toevertrouwd,"is veroordeeld tot een confinement in een tuchthuis voor den tijd van 5 jaren. D 6 adv.-gen. concludeerde tot verwerping. De uitspraak is bepaald oP 10 October a. s.
SCHIEDAM, 20 Sept. Met het oog op de heerschende veeziekte'9 door den raad aan Burg. en Weth., ingevolge hun voorstel, een crediet verstrekt tot bekostiging van een afzoadcringsstal voor besmet of verdacht vee en magtiging verleend tot het tijdelijk aanstellen van nog twee keurmeesters voor het vleesch en van het benoodigde personeel tot uitoefening van eene gestrenge surveillance op het ingevoerde vleesch en vee; terwijl verder eene verordening op den in- en doorvoer va" vee en houdende verbod van invoer van versch en gezouten vleesch >3 vastgesteld, welke onverwijld in werking zal komen. DORDRECHT, 20 Sept. Gisteren avond heeft in het locaal van de" schouwburg van den Heer J. D. van Peere, de aangekondigde bijeen' komst plaats gehad van belangstellenden in den Merwe- en Waalspoorweg' Het getal der opgekomenen bedroeg over de honderd, en daaronder v&" onze meest geachte ingezetenen. De voorzitter van het bestuur de' spoorwegmaatschappij, de Heer D. W. Stoop,opende de vergaderingl »«' het berigt», dat de Heer D. Schotman Dz. zijn ontslag als lid v*n d" bestuur genomen had, omdat hij die betrekking onvereenigbaar achtf' met andere hem opgedragen. In zijne plaats is bij acclamatio benoem* de Heer J. C. Déking Dura, die deze benoeming aannam. Vervolgen' werd het woord aan den Heer Bredius gegeven tot het doen der dop' hem toegezegde belangrijke mededeelingen van wege de concessionarissen. Spreker somde in hot breede op de directe en indirecte voordeele"' waarop deze onderneming uiuigt gaf, en hoezeer zijne woorden, cldef' zoo in het openbaar als bij sommige aanzienlijke particulieren ëe' sproken, weerklank hadden gevonden, door lust op te wekken. hetzij tot deelneming, hetzij tot het aanwenden van pogingen om andere» daartoe te bewegen. Mogt men die onderneming tot stand kunne" brengen, geheel met Nederlandsch kapitaal, alsdan lag het voor de hand' dat de onderneming voor de aandeelhouders voordeeliger zijn zou. Sp'berekende dat de kosten van uitvoering, op 15 millioen begroot, ger", met 10 pCt. konden verminderd worden, terwijl men bovendien geheel vrij was, om zijn voordeel te doen met do thans bestaande, concurrente' en de exploitatie op zijn voordeeligst uit te besteden. Aan de verv?e' zenlijking van dezen wensch, om geheel met Nederlandsch kapitaal te werken, kon echter nog in verre na niet gedacht wo;dcn, ja zelfs be door vreemde kapitalisten gevorderde, quotepart uit Nederland was nog niet volteekcnd. Het was daarom, dat hij met aandrang de ondernerfl'"^ in de algemeene belangstelling aanbeval. (Dordr. Ct-) HAARLEM, 21 Sept. Hoewel men van de heerschende rund*'' pest in deze omstreken tot dusverre nog niets heeft vernomen, is cvo"' wel do tentoonstelling van vee en landbouw, die hier van wege de »'' deeling Haarlem en omstreken der Maatschappij van Landbouw zou"6 plaats hebben, tot nadere aankondiging uitgesteld. ; NIEUWEDIEP, 19 Sept. Gisteren werd een tamboer dermarinio'3 in de kazerne alhier aangezegd , dat hij wegens dronkenschap voor "» tweede maal naar het corps van discipline zou worden gedetacheerd. Be over in drift ontstoken, greep hij een mes en stond in razende woed" den sergeant-majoor en den fourier naar het leven. Gelukkig kwam er °P het hulpgeroep van den sergeant-majoor adsistentie, die den onverla»1 m verzekerde bewaring bragten; beide onder-officieren waren reeds verwond. Hij zal thans voor den krijgsraad tcregt staan. (.Arnh. Ct) * HARDERWIJK, 20 Sept. Op 7 Oct. e. k. zal een detachement' sterk 125 militairen, waaronder 10 officieren, te Rotterdam aan boot" gaan van het schip Mary & Hilleganda, gezagvoerder P. Walters , 'e" einde daarmede naar Batavia te vertrekken. Dit detachement zal st**" onder bevel van den van verlof terugkeerenden majoor der inf. van h° Ind. leger J. H. T. Wiegand, terwijl medegeleiders zullen zijn de 2» luit. der inf. L. J. A. J. Broman; de 2de luits. der artlll. M. J.A--"' Kiesz , D. de Stoppelaar Blijdensteyn en K. E. Reek. n * APELDOORN, 20 Sept. Hoewel zich in deze gemeente nog gee" spoor der veepest heeft vertoond, heeft de raad besloten de veemarkt ' schorsen en de in- en doorvoer van rundvee niet toe te staan dan v°ot' zien van een gezondheidsbewijs, door een erkenden veearts afgegeven* * ZALT-BOMMEL, 20 Sept. Op last der regering hebben WT rijksveldwachten een onderzoek ingesteld naar de oorzaak van het 3te . ven vau runderen in de gemeenten Haaften en Ophemert; hun rllPP°st sluit met de conclusie, dat dit vee niet aan de heerschende runderp? is bezweken en dat eerstgemeidc ziekto in de bedoelde gemeenten "i is uitgebroken. De Gedep. Staten van Gelderland hebben den in. c; 6 van het rapport provinciaal blad aan alle gemeentebesturen dier provi"' medegedeeld. Ook hebben zij gelijke mededeeling gedaan van he , breken der veepest te Maarsseveen. "» * LEEUWARDEN, 20 Sept. In de heden gehouden zitting der PO.J Staten is, bij monde van den Heer A. van Assen, door de colo^'»^ van rapporteurs verslag uitgebragt omtrent de voerstellen van Geo- ~en, ten tot wering der runderpest. De commissie vermeent twee &WffLu ten te moeten aanbevelen, waarvan zij de ontwerpen ter tafel brc ï-^ Het eene (A.) bevat bepalingen tot tijdelijk verbod van inr.oel')0lide provincie van runderen, schapen, enz., het andere (B-) '. n(j cie-maati-egelen voor het geval dat werkelijk de pest in rlC*rSte mogt zijn uitgebroken. Na eene korte pauze werd het e¦ ' reglement, behoudens eenige aanvulling en wijziging, niet 38 teg* stem, goedgekeurd. Dien ten gevolge is bepaald, dat,_zoolang r_ veepest in het rijk of in een naburig rijk heerscht, do in- e° ojten voer van runderen, schapen, varkens, bokken en geiten, onSes?oornS vet, onbereide huiden, versch geslagt vleesch, beenderen, klaauwen, n n. en verdere afval van runderen, en voorts van mndermest, koehaar, se" *jeo vellen, onbereide wol, koedekken, hooi en stroo in Friesland, is ve j op eene boete van ƒlO tot ƒ75, met of zonder gevangenisstraf tot 7 dagen. Ten aanzien van het ontwerp B vereenigde tisa o«
nering, met 23 tegen 16 stemmen, met het voorstel der commissie van r»Pporteurs, om dit reglement te behandelen in de volgende week, wanr 1 neer inmiddels de zienswijze der regering aangaande het reglement A *al kunnen zijn verkregen. Do financiële voorstellen van Ged. Staten borden algemeen aangenomen, even als die , om hen te magtigen , tot den verkoop der aangekochte , to Lemmer afgezonderde runderen ' over te gaan, behoudens dadelijk vervoer buiten de provincie, tenzij afdoende bezwaren zoodanigen verkoop mogten beletten, in welk geval die runderen zullen worden afgemaakt. De vergadering is hierna ver- I daagd tot aanstaanden Dingsdag 12 ure; in dien tusschentijd zal het reglement B. worden gedrukt en rondgedeeld. q — Bij de verkiezing van een lid der Prov. Staten in het hoofdkies- I district Franeker, heeft niemand de volstrekte meerderheid verkrefen. Er zal eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Mr T Muiier , die 278 en J. Fontein Tuinhout, die 256 van de 708 geldige stemmen erlangde. | 's HERTOGENBOSCH, 20 Sept. De aankoop van eigendommen voor den staatsspoorweg van Boxtel naar Helmond is geheel in der minne tot stand gebragt, zoodat geene geregtelijke onteigening zal behoeven te geschieden. ö a i
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 September (des Avonds),
De berigten nopens de in lerland tegen de Fenians genomen maatregelen hebben te Londen geen anderen indruk te weeg gebragt dan vreugde over het voeruitzigt, dat zij een aantal dolzinnigen voor verder «waad zuilen behoeden en een einde zullen maken aan de pogingen der M S***6.klasse van leren in de Vereen. Staten om het Washingtonsche «awwet in verwikkelingen to brengen. De Times laat zich aldus uit over de zamonspanning der Fenians : Slet is te hopen, dat de nog ep vrije voeten zijnde leiders dezer bewe- mB, wie zij ook zijn mogen, nu hunne misdadige plannen zullen laten varen. Hunne onderneming is, voor zoo veel men thans daarover kan «ordeelen, met uitzondering misschien van Smith Ö'Brien's complot, zeker eene der dolzinnigste, welke ooit door lersche woelgeesten beraamd is. Het schijnt namelijk voor zeker gehouden te kunnen wor<*n, dat het oprigten eener lersche republiek een der voornaamste vog??e*en van de Fenians is. Nooit is een .hersenschimmiger denkbeeld in het brein van een ler opgekomen. Gesteld, dat alle «'assen der lersche bevolking, in plaats van, zoo als thans het geval 8 , door godsdienstige , politieke en maatschappelijke geschillen verdeeld zijn, naauw vereenigd waren, dat Groot-Brittannie, hetzij met of zonder hï\ 't ?' yfClederd kon worden en genoodzaakt om de onafhankelijkst 1 *?? . u<i te erkennen, wat zou or dan gebeuren ?Is er een volk op •danil' t mmder voor den republikeinschen regeringsvorm geschikt is, %rnn lGr3che? Is eeniS land armer aan de morele en physieke hulponaen, waaraan b. v. de Ver-Staten hunne verwonderlijke welvaart te aiiKen hebben ? Welk volk is meer onvermijdelijk tot afhankelijkheid flnM 1-1 Cene °f andere mogendheid veroordeeld ? Een iegelijk is het uaelijk, dat het Fenianisme niet van zelf op lerschen bodem kan zijn utsprotcn. Het is geheel en al eene plant van vreemden, van Ameri«"tanschen oorsprong, en geheel in strijd met de wezenlijke lersche KJ-zinaheid. Dit biykt ook hieruit, dat de beweging, naar het schijnt, uornamelyk van de steden is uitgegaan. Onder den lerschen boerenland tieerscht voorzeker veel ontevredenheid en veel aangeboren zucht aar hetgeen onwettig is, en ten allen tijd» heeft men onder dien stand S reede werktuigen ten behoeve van zamenspanningen gevonden, maar et is met waarschijnlijk, dat het Fenianisme, behalve voor zoo veel het aat jegeias de grondbezitters vertegenwoordigt, bij den boerenstand worei kan schieten, en er is geene andere klasse van eenigen invloed in herland > *» deze zamenspanning niet afkeurt. De priesters zien het n, dat sij met een geest van anarchie bezield is, welke haar in feeiykQ mate vijandschap doet voeren tegen de burgerlijke orde en tegen « feestelijke ondergeschiktheid. Daarom hebben de priesters zich tegen -ar verklaard, en zoo doende hebben zij aanspraak verworven op de aankbaarheid van het gouvernement en van het publiek. Het kwaad netwelk zulke bewegingen stichten, is niet af te meten naar hare kracht. aoe buitensporig en hulpeloos zij ook zijn mogen, brengen zij maar al delfil i**** gTel T 1 o,lVoilight!ili te weeg, hetwelk ten hoogste schabelFeni™-^, T ltu lands Nu dat de overheden de hand aan f^^^sSL^s -örir «sas naar Londen , Dublin en andere plaatsen"zijn gezonden, lm zich mtt de aldaar aanwezige leden der broederschap te verstaan over verschillende maatregelen Het was tevens gebleken dat eenige huizen aan de beide oevers van de Mersey in de laatste dagen gediend hadden tot de nachtelijke byeefikomsten en oefeningen met het geweer Naar men zeide is ook aan het licht gekomen, dat onderscheidene manschappen van de vrijwillige artillerie en de scherpschutters aldaar insgelijks tot oe vereeniging behoorden en bij de ontdekking daarvan zich in verschillende rigtingen uit de voeten hebben gemaakt. — Nabij Longh Foyle zijn 11. Zaturdag de stoomschepen Garlant en *aicon zoo geweldig in botsing geraakt, dat van laatstgenoemde veracneidene menschen in zee werden geslingerd en verdronken; daarea¦TOveo was het vaartuig derwijze beschadigd, dat men het, ten einde n'Ct mdc diepte weg te zinken, op strand moest zetten. —_ De officieren van het voor eenigen tijd nabij Montevideo door brand vernielde Engelsche oorlogschip Bombay hebben aan den Franschen admiraal Chaigneux, ter erkenning van de vele bij die gelegenheid hun gewezen diensten, op 15 Aug. den verjaardag des Keizers, een kostbaren degen aangeboden. De admiraal beantwoordde dat blijk van dankaarlieid door een, aan boord van de Astree, den Britschen officieren aangeboden feestmaal.
---

Duitsche Post.
tn h ? '*® ept- De Engelscho ambassadeur is gisteren in do herv t!- ten,Sgekeerd i men zegt-, dat dit in verband staat met de bot «-S der zittingen van de internationale commissie van enquête wettende het Engelsch-Oostenrijksehe handelsverdrag, schp 1 Keizer heeft aanOmer Pacha, opperbevelhebber van hetTurkbii? i We° sedert eenige dagen in deze hoofdstad vertoevende, eene urn„ü • °,ndersGheidißg verleend, door hem te benoemen tot ridder grootkruis der Leopolds-orde. Ver H!1 ¦Athene meldt men, dat eene wijziging van het ministerie wordt crwacüt, zoodra de Koning uit Corfu zal zijn teruggekeerd, hetgeen reikrW t T te getnoet gezien» uithoofde van de heerschende verwarbri -i, gemeentelijk bestuur heerscht niet minder schromelijk misruik van gezag. Athene b. v. heeft een inkomen van een half millioen «rachmen. Niettegenstaande dat, zijn de straten der hoofdstad schier on«epiavcid, is er geen goed drinkwater, geene straatverlichting, enz., ornaat de burgemeester en de leden der stedelijke regering de stedelijke sas ten hunnen bate gebruiken en niemand der leden van den raad de stem daartegen verheft, omdat ook zij op hunne beurt voordcelen uit S(tatad, trekken. De gezondheidstoestand der bevolking is zeer «ecüt, zoowel in de steden als op het platte land.
in^v '20 Sept- (des Ochtends). Men verneemt betreffende het schiïT8 üemen der Pr' Lit!ic>uische Zeitung, welke te Gumbinnen vermaai• ï volgende: De aanleiding tot het nemen van dien -tl egel was het overnemen van een artikel uit de Berliner Börsen- Onmfe aangaande het in hechtenis nemen van den Heer May te Altoua. het l k mag liet heeten dat bedoeld artikel voor eenige dagen door a»„i laatstgenoemde blad is openbaar gemaakt, zonder tot vervolging «anleidmg te geven. b B w,, e half-officielo Lauenburgsche Zeitung deelt mede dat de Koning eind i"aar Ratzeburg zal vertrekken, (tusschen 24 en 27 dezer), ten nae aldaar te worden gehuldigd. Het bestuur der liedertafel noodigt inwoners van gemelde stad uit, om den «ieuwen vorst bij zijne komst *"egtig te begroeten. ' tit 1 n beweert dat aan den Heer von Bismarck, behalve den nieuwen de H 6en maJoraat zal geschonken worden. Ook de minister van oorlog, dovi r yon R°on > zal eene onderscheiding erlangen, naar van goe™and wordt verzekerd. t|e . ™en beweert van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde, dat in de ci}'aire . door den minister van justitie dezer dagen gezonden aan den denten dei' gere?tslloycn, waarin zij (gelijk werd medegedeeld) worotidp aaf1gemaand om naauwkeurig te letten op de levenswijze van de ¦Wordt werkzame leden der regterlijke magt, ook in het bijzonder ted ï ,aanbevolen, dat gelet zal worden op het volgende punt, of de IW Personen dc gewoonte hebben buitenshuis hun ontbijt te nuttigen. retrtt T,erderfelÜkc gewoonte, zegt de minister, heeft menig lid eener è,toank te gronde gerigt. de"7 *?e Prov' GorresP- ze& met betrekking tot de geruchten omtrent kelirt Tan ott versPreid> dat eene gemengde commissie op uitdrukd 'JKen wensch van den krijgsraad de kwestie heeft onderzocht en dat niet ,/u Eulcnbul'g met ln verzekerde bewaring is genomen, omdat hem .„ , de 703, gebleken, dat hij werkelijk schuldig was aan het VUI ten laste gelegde feit.
— Ten opzigte van de benoeming Tan den nieuwen aartsbisschop te Keulen wordt door de Prov. Corresp. medegedeeld, dat de onderhandelingen met den Roomschen Stoel zoo ver zijn gevorderd, dat de zaak spoedig op gunstige wijze haar beslag ïal erlangen. — De Königsberger Handels-Zeitung vaE eergisteren is heden in beslag genomen.
— In de dagorder door den luitenant-generaal von Gablenz aan de Oostenrijksehe troepen in Ho'stein gc-igt zegt hij hy o. a. deze woorden : //Onder het genot der zegeningen van den vrede is het onze pligt die. militaire hoedanigheden zoo krachtig mogelijk te ontwikkelen, welke strekken tot bevordering van den vrede, het bewaren der eensgezindheid met de bevolking, het onderhouden der kameraadschappelijke betrekking met de Pruisische troepen. Ik verwacht dat gij ten volle aan de door mij gekoesterde verwachting zult beantwoorden." — Het gerucht, dat de aanleg der rijkswerven te Kiel voorloopig is gestaakt, moet als onjuist worden beschouwd volgens de bewering der Prov. Corresp.
— Het Verordnungsblatt to Kiel verschijnende, het officiële blad voor Holstein, bevat het formulier van den eed door ambtenaren voor hunne indiensttreding af te leggen. //Ik beloof als had ik een eed afgelegd, dat ik de pligten verbonden aan de betrekking, mij door den stedehouder des Keizers van Oostenrijk opgedragen, naar eisch en getrouwelijk zal vervullen."
— Het is zeer ligt te begrijpen dat de bevolking der beide Elvehertogdommen met gespannen aandacht het oog gevestigd houdt op de eerste handelingen der nieuwe regering. De dagbladen, de Augustenburgsehe partij toegedaan, zeggen dat het manifest van- den gouverneur von Gablenz getuigt van //groote welwillendheid;" de Schleswig Holstenüsche Zeitung noemt het //een manifest vol bonhommie," terwijl van het stuk door den Pruisischen gouverneur-generaal aan de Sleeswijksche bevolking gerigt, wordt gezegd, //dat het de taal bevat van een overweldiger." De Flensburger Norddeutsche Zeitung waagt zich niet aan eene critiek van het manifest van den generaal von Manteuffel; het blad openbaart daarentegen zijne wenschen, ten opzigte van hetgeen de Pruisische ambtenaren ten behoeve van Sleeswijk zouden kunnen verrigten.
FRANKFORT, 20 Sept. De commissie, benoemd tot het onderzoeken van de voorstellen door den bjndsraad te Bern in te dienen bij de bondsvergadering, heeft o. a. goedgekeurd het voorstel om de geestelij • ken der beide christelijke gezindheden verkiesbaar te stellen als leden van den nationalen raad.
— De Koningin der Nederlanden heeft gisteren deze stad verlaten , hare reis naar Baden-Baden voortzettende.
— De oppervlakte in Wurtemberg voor den wijnbouw gebezigd, is 55,338 morgen.
— Eergisteren vereenigde zich te Darmstad een 40tal leden der ultra-liberale partij, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen tot uitbreiding van het democratische element.
— De Zwitsersehe regering hoeft eene uitnoodiging ontvangen van de Fransche, om deel te nemen aan de tentoonstelling van gereedschappen en producten der visscherij. — Het besluit der regering van Baselland om geene Israëliten de vergunning te verleenen, zich in het kanton te vestigen, is door den bondsraad gecasseerd. Hij heeft den landraad een termijn van 14 dagen toegestaan, om dat besluit te wijzigen.
---

fransche Post. PARIJS, Dingsdag 19 September.
De ministers Rouher, Fonld en Lavalette zijn uitgenoodigd om eenige dagen bij den Keizer te Biarritz te komen doorbrengen. — Op de meest bepaalde wijze kan het gerucht worden tegenspreken, volgens hetwelk de Heer von Bismarck te Biarritz door den Keizer zal worden ontvangen. Er zal geene enkele officiële receptie meer door de keizerlijke familie in die badplaats worden verleend. — Men blijft zich hier voortdurend zeer druk bezig houden met de hervormingen, welke door den Keizer bij gelegenheid van den gedenkdag vaH den slag van Jena zullen worden verleend. Vooral verwacht men de verwezenlijking van het plan om de commissarissen der regering in de kamers door de ministers zelven te vervangen Verschillende oorzaken hebben, naar men er bijvoegt, daartoe bijgedragen Vooreerst is de Keizer van oordeel, dat de Heer Rouher door de betrekking zelve, welke hij vervult, een al te grooten invloed op den gang aer regeringszaken uitoefent, die wel eens gevaarlijk zou kunnen worden en die natuurlijk gaandeweg nog grooter dreigt te worden. Wat de ontworpen hervormingen over het algemeen betreft, de Keizer, zegt men, wordt daartoe niet alleen,door den uitslag der jongste verkiezingen bewogen, maar tevens door de vrees, dat die van 1869 nog minder voordeeüg voor het gourernement zullen uitvallen. — De stedelijke regering van Parijs wordt door een vrij zonderling proces bedreigd, Zoo als raen namelijk weet, doet zij op dit oogenblik de noodige werken aanleggen, ten einde de stad van drinkbaar water te voorzien. De waterdragers zullen dien ten gevolge belet worden langer hun beroep uit te oefenen. Eenige hunner beweren dat dit met eene onteigening gelijk staat, en zij bij gevolg regt op eene schadeloosstelling hebben. — In sommige officieuse kringen wordt verzekerd , dat er op dit oogenblik een groot verschil van gevoelen in het kabinet ten gevolge van een onlangs door den maarschalk Bazaine genomen maatregel is ontstaan. Deze heeft namelijk een aantal soldaten van het vroegere Zuid-Amarikaansche leger in het Mexicaansche vreemdenlegioen opgenomen. Deze maatregel is wel is waar èn door het departement van oorlog èn door den Keizer goedgekeurd, maar heeft de goedkeuring van eenige andere ministers en daaronder van den Heer Drouin de Lhuys niet kunnen erlangen, welke vreezen dat daaruitmoeijelijkheden met het kabinet van Washington zullen ontstaan. — Alhier wordt zeer veel gesproken van een schandelijk voorval, waarbij een zeer bekend personaadje, eene tooneelspeelster van het Palais Royal, die zijne maitresse was, en het 11-jarig dochtertje dezer dame de hoofdrollen vervulden. De schuldige heeft de vervolging, waarmede hij werd bedreigd, weten af te weren, door aan het kind eene lijfrente van 10,000 frs. per jaar te verzekeren. — Volgens de France heeft Rusland ook aan zijne gezanten bij de Duitsche groote mogendheden eene circulaire gerigt, betreffende het verdrag van Gastein. — Vrij algemeen is men het daarover eens dat de brochure betreffende de Gastemer conventie, in geon enkel opzigt den ophef waard is, die daarvan vóór de verschijning gemaakt werd. Meer aandacht verdient eene andere brochure, die hier het licht heeft gezien en ten titel voert: De berooving van Denemarken. In dit geschrift wordt de plundering van Denemarken vergeleken bij de verdeeling van Polen. — Op bevel der Fransche bisschoppen zullen in alle diocesen van Frankrijk zielmissen gelezen worden voor wijlen geveraal Lamorieière. — De studenten alhier zijn zeer verbolgen tegen den maatregel, dien het Belgische gouvernement ten opzigte van Rogaerd beeft genomen. Velen zijn naar België gereisd om daartegen iv het openbaar te protesteren. — De trans atlantische maatschappij heeft het besluit genomen om al hare raderstoombooten in schroefstoomschepen te veranderen.
— Te Toulon is de cholera aan het toenemen en breidt zich op verontrustende wijze uit. Onder de slagtoff'ers der laatste dagen telt men der kapitein ter zee de Maissin. — De cholera heeft een ware paniek te Toulon doen ontstaan. De inwoners ontvlugten de stad bij honderden. De schrik werd nog vergroot toen men zag dat de militaire overheid het materieel der ambulances naar de stad deed vervoeren, ten einde ter beschikking der bevolking te worden gesteld. De ter roede liggende schepen en daaronder het cvolutie-escader , benevens al de beschikbare matrozen, bebben het bevel ontvangen het wijde sop te kiezen. De visschers en hunne gezinnen hebben dat voorbeeld gevolgd ; de ziekte schijnt dan ook het ergst in de oude door hen bewoonde wijken te heerschen.
— De generaal de Montebello zal in den loop der maand October het bevel over de troepen te Bome weder aanvaarden.
— De Paus heeft aan de weduwe van den generaal Lamoricière een eigenhandigen brief van rouwbeklag geschreven. — Volgens brieven uit Rome zal Mgr. de Mérode die stad thans niet verlaten. Zijn gezondheidstoestand is verbeterd. — Het schijnt thans in de mode te zijn echtgenooten te zoeken voor de Spaansche infante, oudste dochter van Koningin Isabella. Men verzekert, dat de infante verloofd is met den Koning van Beijeren. De onderhandelingen daarover tusschen de hoven van Madrid en Munchen zonden in vollen gang zijn. — De expeditie van den graaf Moynier naar Abyssinië is reeds totaal mislukt en naar men zegt, is de commerciële maatschappij , die er den grondslag van uitmaakte, reeds in liquidatie, ten gevolge van den slechten uitslag der verkoopen, in Alexandrie gedaan. De opbrengst dier verkoopen, waarmede men de eerste kosten van den togt dacht goed to maken, is naauwelijks toereikend om de verblijfkosten van de 30 reizigers te bestrijden. Men verwacht, dat de graaf Moynier naar Frankrijk zal terugkeeren, om te trachten nieuwe inschrijvers te vinden.
---

