
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden ver»ocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1865 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren , ten einde geene Btcking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden raat Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Ahsterdam, 22 Sept. 1865. GEBROEDERS DIEMERIEUS,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 September (des Avonds).
Woensdag September -De pr;ns en pfmscs van Joinville zijn eergisteren uit Ostende °>er aangekomen. In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1204 sterfgevallen en 2089 geboorten. «jjY~~ -"e herigten uit Dublin van gisteren avond behelzen geene nadere «zonderheden van eenig behing omtrent dc zamenspannitig der Fenians. oowcl daar ter stede als te Cork en elders in lerland, blijft het rustig. e krachtige maatregelen, die het gouvernement tegen die onruststokers ge'ï? n heeft, worden, naar men verzekert,door de groote meerderheid der berek a^ex'ns goedgekeurd. Tot dus ver is slechts één persoon , die gebeb* an worden tot den weigestelden stand in de maatschappij te jj ooren , gearresteerd, te weten zekere Hopper, een kleedormaker te lohn. Gisteren is aldaar eene publicatie afgekondigd, waarin de inoners van de stad en het graafschap Cork gelast worden, den 23sten dat BPcncn» die ZÜ m hun bezit hebben, uit te leveren. Het gerucht s °no-r het garnizoen van Cork ontevredenheid heerscht, wordt tegenge- Oo ,n en- niet a'g°meetl geloofd. Naar men verzekert, heeft de policie SDr^n" plaatsen eene menigte papieren gevonden, die licht ver- Ond i °Ver de zamen3Panning en over de schuld der gearresteerden, heeftr streken van lerland, waar het Fenianisme meer of min bijval N gevonden, wordt nu ook het graafschap Tipperary genoemd, j,^. r men nicldt, zou de zamenspanning, behalve te Liverpool (waar te niZeer Teleleren P^gen op te houden) ook te Manchester, alsmede "^lasgow (in Schotland), aanhangers hebben. jje~~ -De Londensche veekoopers, dio op het buitenland handelen, heb« eene vereeniging opgerigt onder den naam van Foreign Cattle Trade <*Moca»tion. Tot president is benoemd dc Heer Charles Hicks en tot «•etaris de Heer John Irwin. Deze laatste heelt in de eente vergaeonfl^ *^r kden raPPort uitgebragt betreffende eene onlangs gehouden zat met dcv Tertegenwoor(liger van het ministerie van binnenl. j- en, waarvan het resultaat is geweest de opening van onderhandev "en met het gouvernement, waarvan hij zich in het belang van den ehandel en van het land in het algemeen veel goeds voorstelt. Tevens om k'J het berigt mede van eene commissi«, benoemd tot nasporing trent lact "itbreken der ziekte. In dat stuk wordt verklaard dat de 'ceste ladingen uit Reval, waardoor men meende dat de ziekte naar er IV»S overgeslagen, in volkomen gezonden toestand waren ingescheept ook • llCt daamelle aangebragte vee, bij de aankomst hier te lande, niet de minste sporen van ziekte vertoonde b 7~ Tim gevolge van de weigering van landvolk om tegen het dusver «taalde loon in de omstreken van Strood dc hop te plukken, hebben eigenaars Kich tot de militaire autoriteiten van Chatham gewend , ci^„ l"uu Oisoldateu der bezetting benevens 100 mariniers tot dat ii wt° •Cn .*'ëestaan' w<-lke 'hans met hunne vrouwen en kip.deren ijverig bezig zijn met hot inzamelen van de hop. y~,De Shippitig Gazetle verhaalt dat eenige Engelschen, onlangs in Zweden op reis zijnde, het koninklijk zomerpaleis te Stockholm bekochten. Bij hunne komst op het daartoe behoorend terrein, zagen zij een nian op eene bank zitten en vroegen hem of er gelegenheid was om de Appartementen te bezigtigen. De man gaf hun in goed Engelsch ten antwoord, dat hij in het paleis te huis behoorde en zou trachten aan «vn verlangen te voldoen. Zij bogonncn daarop allerlei anecdoten beseffende den Koning uit te kramen en vroegen of dat alles waarheid . a'- De ander gaf hierop kortaf ten antwoord, dat er allerlei waaréna 6n lenSen van Z. M. werd verteld, maar dat het voor iemand, die zoo ziel!T/tals met de konmknJke huishouding bekend was, niet paste jCH daarover uit te laten. Zij vroegen hem daarop verschooning voor teri C ""bescheidenheid, en die werd hun ook in hartelijke woorden hnn f- Naclat ziJ na alles badden bezigtigd, namen zij afscheid van j, geleider, bedankten hem voor zijne vriendelijkheid en betuigden dat* 'edwez°n, dat er nu nog maar eeno zaak aan ontbrak , namelijk bek en on'nS me'; hadden gezien. Op dit gezegde maakte de and* Kend, dat hij zelf de koning was, verliet hen met eene hoffelijke bui. 6 n_S en liet hen verbluft staan. We"iT ?e omm9 Post "beweert, dat Amerika geene lersche republiek de • , >?en tevens dat de Heer Seward geen deel heeft genomen aan "dniT T'ng ten behoeve der Feniaus. Volgens genoemd blad zou de Brit» i <laaroDtegen reeds twee jaren geleden de aandacht van het laatst r,6°uvernement gevestigd hebben op het Fenianisme, en ook dent. ,'v dienaangaande mededeelingen hebben gedaan; ook zou presidohnson er tegen gestemd zijn.
---

Duitsche Post.
*»nder- *19 Sept- B'J"a alle aagbladen der hoofdstad, zonder uitsloten !rf?-' gaan voort met het bespreken der alliantie met Pruisen gebond ' Z'J geTen. alen den vurigen wensch te kennen, dat bedoeld verander»'T *Poea'g mogelijk worde verbroken. //Oostenrijk kan er niet elfder groot voordeel door verwerven , indien het, zij het ook ter '" de Ur,e'. e hand van Pruisen laat varen en zich daardoor rehabiliteert 'aak vC i? Tan Kur°Pa- °P &<* alleen zal Oostenrijk de schoone êau» .Terjnllen van verdediger van het Duitsche regt en van vooruit-8 m het staatkundige. Dit toch is zeker, ieder beschaafd man ver>*bi 4 Polltlek door Pruisen gevolgd; er heerscht ten dien opzigte voei asslu tot Bremen en van Lissabon tot Petersburg slechts een ge"-icn; er wordt slechts eene stem gehoord, namelijk die der innigste "entwaardiging." 6 l°tid Mi,ell T6rneemt- dat Qe Heer von Beke Nederland heeft verlaten reik;ter u' düei ziJoer zending, het sluiten eener leening, te hebbenbefilVci<> j- Z'ch Tan daar naar "E>ar'-'s be«even» ten einde bij de "Pet-atin! te/ stede P°g'ngen ra bet werk te stellen om eene financiële Wil; hi' a °en' IniU3Scbcn zit de minister van financiën hier mede niet v°ot-al Jr. irnandelt > naav men verzekert, met verscheidene bankiers, "» met huizen te Fraukfort gevestigd.
v^gkom , Sept' es Ochtends). Men verneemt dat sedert de u* au™! Tan .den min'stor van oorlog uit Sleeswijk, waar hij de in aani?' Wit- vestingen in oogenschouw heeft genomen, een veel grooter aanr'edr ch en dcnvaarts is gezonden, om den arbeid zoo te Kiel, te >0ort te S°(:t "^ 6* en °P Alsen met grooteren spoed dan vroeger •^SetkeU_eene der provinciesteden kwam voor eenige dagen een Heer, 'a den b enaan,d, aan, die het voornemen had volksredevoeringen te houden 18 betwelk'V™ wiJlen den Heer Lasalle. De landraad van het district, a alle h u doelde stad is gelegen, dit vernemende, deed ter kennis i n Weer 't giers- koffijhuishouders, enz., brengen, dat geen hunner Cvel ove , ,tke SPÜ9, drank of inwoning mogt verschaffen; wio dit 2°°dra dirr ¦ x.' Zol' vorden gestraft door inhoftding van zijn patent, . -. Uit Tin °et volgende jaar moest worden hernieuwd, '"gediend hT g wordt Seme,d> dat de Senaat bij de burgerschap heeft bloten h . y^or3te' tot ratificatie van de overeenkomst met Engeland ter Verbid- e het leSgen van een onderzeeschen telegraafkabel, 1 — Gistervan Cuxhaven met Helgoland. gd bij jj„tn he™ de gouverneur-generaal van Holstein eea bezoek afgeïersonen ,„8 *£learich, den burgemeester en verscheidene voorname „,- Uit pJievKld al 3 i" v 6 ?™3treken der stad gevestigd. êl «o de „:erleb?rg ordt bergt' da* <wn den Heer May eene nette «« gevangenis aldaar tot verblijfplaats is gegeven; het diner, enz.,
wordt hem nit een van de hotels der stad verstrekt, zoodat hij in dit opzigt veel beter dan een gewoon gevangene wordt behandeld. Behalve de aanklagt, dat hij gepoogd heeft de bevolking der Elve-hertogdommen tegen het gezag des Konings op te ruijen, zal nog een ander tegen hem ingebragt worden, namelijk, dat hij den Koning heeft gehoond. Het gevolg hiervan zal zijn, dat de behandeling der zaak in het geheim zal geschieden.
— Uit Reval wordt gemeld, dat onder de Joodsche bevolking der Oostzee-provincicn zich eene buitengewone levendigheid op politiek en godsdienstig gebied hoeft geopenbaard, hetgeen een aanmerkelijken invloed kan uitoefenen op de ontwikkeling dier provinciën, dewijl een vijfde gedeelde der bsvolking de Israëlitische gosUdienst belijdt. Zij hebben zich in twee gedeelten gesche: erlichtcn en de orthodoxen. De eerstbedoelden wenschen zich zoo veel doenlijk te vereenigen met de Christenbevolking en dit gedeelte onder hen maakt de groote meorderheid uit; de andere partij houdt zich nog gestrenger aan de traditionele gebruiken, nu zoo velen die hebben afgeschaft, gelijk dit in den regel bij dergelijke gelegenheden geschiedt. De verwijdering, de haat tusschen beide partijen ontstaan, is buitengemeen groot. De regering ondersteunt deze beweging zeer krachtig.
FRANKFORT, 21 Sept. Uit Karlsruhe wordt berigt dat de Heer von Roggenbach waarschijnlijk spoedig uit het ministerie zal tre ien, en naar men beweert, vervangen worden door den Heer von Edelsheim thans gezant te Weenen.
— Men verzekert, dat de notas van Beijeren en Saksen betreffende het Gastemer verdrag op den 16den Sept. jl. te Weenen en te Berlijn zijn overhandigd; de hoofdzakelijke inhoud is deze, dat beide regeringen hun oorspronkelijk standpunt blijven handhaven , wat betreft de Sleeswijk-Holsteinscho kwestie. Wijders bevatten die stukken eene reeks vertoogen betrekkelijk de door beide mogendheden gevolgde staatkunde aangaande Slecswijk-Holstein. — Uit Heidclberg wordt gemeld, dat de Koningin der Nederlanden en de Koningin-Weduwe van Wurtemberg gisteren die stad hebben bezocht en er geruimen tijd hebben verteefd. De plaats waar de beide vorstinnen elkander hebben ontmoet, het hotel Schrieder, was op buitengewoon fraaije wijze met Nederlandsche en Wurtembergsche vlaggen versierd.
— Onder de vreemdelingen, die zich to Genere bevinden, telt men Mevr. Jefferson Davis, de echtgenoot van den voormaligen president der rebellerende staten van Noord-Amerika.
---

fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 September.
Het schijnt thans stellig te zijn, dat de Prins en Prinses van Wallis een bezoek zullen komen brengen aan den Keizer en de Keizerin te Compiègne. Dit bezoek zal omstreeks het midden van October plaats hebben.
— Den 20stcn dezer heeft weder een ministerraad onder voorzitting van den Heer Rouher plaats gehad, waarin echter uitsluitend decreten omtrent het administratieve beheer van Algcrie zijn vastgesteld. De Heeren de Chasseloup-Laubat, Drouin de Lhuys, Fould eu Lavalette woonden de bijeenkomst bij. De bedoelde decreten, dio eerlang moeten verschijnen, Mijken te bevestigen wat men na de benoeming van den diwsie-generaal Ladmirault tot onder-gouverneur van Algerie onderstelde, namelijk dat het de bedoeling des Keizers is het militaire clement bij het beheer der kolonie den eersten rang te laten bekteeden. De afwezigheid van de HH. Fould en Lavalette, die, gelijk men weet door den Keizer naar Biarritz werden ontboden, wordt met de veelbesproken hervormingen in het binnenlandsche beheer in verband gebragt, hoewel deze thans niet meer zoo druk als eenige dagen geleden worden besproken. De circulaire van den Heer de Lavalette over de openbaarheid der beraadslagingen van dc gemeenteraden, benevens het gerucht, dat daarop weldra een ander gelijksoortig stuk zal volgen, waarbij den prefecten geboden wordt te waken , dat de waarschuwingen aan de dagbladen toegezon, den geen onderwerp van het enderzoek van deze uitmaken, heeft namelijk, zonder nog te gewagen van het ongeloof, waarmede de hoog gespannen vooruitzigten van het publiek in onze hooge kringen worden bejegend dat vertrouwen zeer aan het wankelen geb.aet. De Heer Walewskns hier nog niet teruggekeerd. Wel wordt hij Vrijdag a. s. verwacht;hij zal echter reeds des anderen daags weder vertrekken, ten einde aan zijne kiezers zijn dank te gaan betuigen en daarna de keizerlijke familie te Biarritz bezoeken.
— Binnen eenige dagen zal de Japansche ambassade door den Heer Droum de Lhuys en dadelijk na de» terugkeer des Keizers door Napoleon 111 in een plegtig gehoor worden ontvangen —De dagbladen en brieven van Marseille Arles en Toulon, gaan voort een hartroerend tafereel op te hangen van de verwoestingen, in die plaatsen door de cholera aangerigt. rjen isden dezer zijn b. v. in laatstgenoemde stad niet minder dan 76 personen aan die ziekte bezweken ; het geheele getal sterfgevallen beliep 84. De medische studenten van Montpellier hebben zich ter beschikking der overheid gesteld, teu einde bij de ambulance te worden geplaatst. Dag en nacht worden groote vuren door de bevolking onderhouden, ten einde de atmospheer van de smetdeelen te zuiveren. Er zijn geene lijkkistenmakers en doodgravers genoeg te vinden. Men is dan ook genoodzaakt geweest een aantal galeiboeven aan het werk te stellen, ten einde zoo veel mogelijk in dat gebrek te voorzien. De voorstad la Seyne wordt even zwaar geteisterd. Op eene bevolking van 4 a 5000 zielen (8 a 9000 bewoners zijn namelijk naar elders gevlugt) telt men daar namelijk tot 40 sterfgevallen per dag. Te Arles, waar de sterfte in gewone tijden drie gevallen per dag bedraagt, telt men thans tot 19, niettegenstaande ook een aantal inwoners naar elders de -wijk hebben genomen. De paniek is er zelfs zoo groot, dat de regtbank geene zitting kan houden, omdat de regters gezondere streken hebben opgezocht. — Een zonderling proce3 dreigt tnsschen den burggraaf D. en den markies de Z., twee edellieden van Touraine te zullen ontstaan. De eerste schoot namelijk dezer dagen bij zijn kasteel eene houtduif. Toen hij het dier in zijn weitasch wilde steken, ontdekte hg, dat het een stuk papier onder deszelfr vleugels verborgen hield, dat later eene liefdesverklaring van den markies aan eene dame der nabuurschap bleek te bevatten. De gelukkige jager had bovendien de onvoorzigtigheid zijn toevallige vondst ruchtbaar te maken, tot groote woede van den eigenaar der houtduif, die hem thans met eene vervolging bedreigt.
— De Hertog de Grammont-Caderousse, wiens naam, vooral vroeger, bij een aantal avonturen door de dagbladen werd genoemd, heeft het laatste H. Oliesel ont Tangen; hij lijdt aan eene borstziekte. — De gravin de Montcbello, mejufvrouw Bouvct en de gekwetste lakei worden heden uit Ncufch&tcl alhier terugverwacht. Hun toestand is zeer bevredigend. — Men verzekert, dat de conversie der Mexicaansche leening in obligatiën den 15den October zal plaats hebben. — Er is beweerd, dat de Egyptische leening was uitgesteld; dit is niet het geval, zij zal eerlang gesloten worden daar alle bezwaren uit den weg zijn geruimd. Nubar-Pacha wordt dau ook eerstdaags hier verwacht. : — Het dorp Larchamps, in Puydedóme, is op 17 dezer bgna geheel afgebrand; alleen de kerk en 8 huizen zijn staande gebleven; 4 personen verloren daarbij het leven, 1 is zwaar gekwetst en men heeft geen hoop op zijn behoud, een ander verkeert in zorgwekkenden toestand, andere personen hebben ligte kwetsuren bekomen. De schade is op 200,000 fr. begroot. — De Pruisische regering heeft te Florence kennis doen geven, dat de staatsraad Delbrück benoemd is tot gevolmagtigde om over een Italiaansch- Pruisisch handelsverdrag te onderhandelen. — Volgens de jongste tijdingen uit Spanje is de Heer O'Donnell tusschen beide gekomen in de oneenigheid tusschen den minister Bermudez de Castro en de Koningin, ten gevolge waarvan de Heer Ber mudez aan het bewind blijft. — De Infante Isabella van Spanje veer dezer dagen met een bootje op de beek, welke door het park stroomt van het paleis Narros, dat de Koningin tewoont. De infante bg eene kleine brug, die over de beek ligt, gekomen, greep die met beide handen vast, terwijl het vaartuig onder hare voeten wegdreef. Een bediende zag het gevaar waarin de Prinses v»rkecrdc, sprong to water en bragt de infante aan wal. Tot belooning ontving hij een gouden horologie met ketting ter waarda van 12,000 realen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 21 September. D« tijdelijke voorzitter, de Heer Jesi>eks, laat voorlezing doen van de notulen der vorige vergadering. De commissie, belast geweest met de aanbieding eener lijst van candidaten, deelt bij monde van den Heer Guljé mede, dat ïij gisteren de eer heeft genoten bij Z. M. den Koning te worden toegelaten en de lijst aan Z. M. heeft aangeboden. Z. M. heeft geantwoord, dat hij zich onmiddellijk met de keuze zou bezig houden. De commissie is veor en na hare komst met de gebruikelijke eerbewijzingen ontvangen. De tijdelijke voorzitter bedankt de commissie voor de vervulling harer taak. Hij deelt mede, dat is ingekomen een koninklijk, besluit, houdende benoeming van den Heer van Reenen tot voorzitter gedurende dit zittingjaar. De tijdelijke voorzitter wenscht den nieuw benoemde geluk met de vereerende onderscheiding, andermaal van wege de Kamer en den Koning ondervonden en noodigt hem nit zijne plaats in te nemen.
De Heer van Reenen aanvaardt het voorzitterschap met de volgende rede:
Mijne Heekbn ! Na eenige weken van rust worden wij tot het hervatten onzer werkzaamheden geroepen, en wij vangen onze taak weder aan met het ernstige voornemen om de belangen van den staat, naar ons beste vermogen, volgens eed en geweten te behartigen. Voor velen onzer zal na weinige maanden de tijd, waarvoor wij zitting hadden, in deze vergadering zijn verstreken. Laat hun, laat ons allen dit jaar zoo gebruiken alsof het inderdaad het laatste van ons par: lementaire leven moest zijn, en zoo als wij in het vervolg bij het terugzien op de afgelegde loopbaan zouden wenschen het besteed te hebben. Slechts aan God en zijn geweten is de Nederlandsche volksvertegenwoordiger verantwoording schuldig. Die verantwoordelijkheid, ernstig opgevat, is der natie zeker een veel krachtiger waarborg voor de goed» behartiging van hare belangen dan een meer dadelijko invloed vau de kiesgeregtigden ooit zou kunnen zijn; maar des te grooter is zij voor ons, Mijne Heeren! en wie heeft niet in sommige oogenblikken het drukkende van haar gewigt gevoeld? Verre zij het evenwel van ons, ons door dat besef te doen ontmoedigen; is de taak zwaar, — onze geestkracht zij daaraan geëvenredigd en het doel onzer pogingen blijve steeds gatrouw onze pligten te vervullen en ons onze schoone roeping meer en meer waardig te betoonen. Gij hebt gewild, M. H.! dat ik uwe werkzaamheden wederom als voorzitter zou leiden en Z. M., onze geëerbiedigde Koning, heeft aan uwen wensch voldaan en mij op nieuw een hoog geschat bewijs van vertrouwen geschonken. Ik weet dat ik door het aannemen der mü opgedragen betrekking het gewigt mijner verani woordelijkheid nog verzwaar; maar ik wensch haar te dragen, vertrouwende op God, die mij tot heden hulp en kracht heeft geschenken, en steunende op de welwillende medewerking m\jner medeleden en van den Heer griffier dezer Kamer, welke mij nimmer heeft ontbroken.
Ik verklaar het voorzitterschap van de Tweede Kamer der Staten- Generaal te aanvaarden.
De Vookzitter deelt mede , dat zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen die gedrukt en aan de leden rondgedeeld zullen worden ,als: I°. tot regeling van het beheer en de verantwoording der fondsen van de staatsspoorwegen ; 2°. tot goedkeuring vaa dc artikelen eener overeenkomst met andere mogendheden gesloten, tet onderhoud der vuurhakcns ; 3°. tot vaststelling van het nadeelig slot van rekening der gestichien Ommcrschans en Veenhuizen; 4°. tot vaststelling der begrooting voor den arbeid der gevangenen in 1866; s°. tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting over 1865; (ziekte onder het rundvee); 6*. tot vaststelling van een nieuw Wetboek van Strafvordering; 7". tot regeling der wijze van het beheer en de verantwoording der geldmiddelen en een tot regeling en vaststelling der rekenkamer (reeds in de vorige zitting aangeboden); B°. nopens de heffing der grondbelasting in do provincie Limburg ; 9°. tot af koopbaarstclling der tienden van het kroondomein; 10°. nopen 3 de toepassing van sommige bepalingen omtrent de heffing van opcenten op de rijks personele belasting; 11" tot nadere verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting van 1865; 12". enderseheidene koninklijke besluiten en missives ; 13°. koninkl. boodschap ten geleide van en verslag der algemeene rekenkamer over 1864. In handen gesteld van eene commissie bestaande nit de Heeren v. d. Veen, Lycklama, Heidenrijck, Poortman en de Kanter; 14°. eene mi.sive van den minister van koloniën, ten geleide van de begrooting voor Nederlandsch Indie over 1864. In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de Heeren: van Bosse, Dirks, Rochussen, van Mulken env. Swieten; 15°. eene missive van den minister van buitenl. zaken ten geleide van een afschrift van het postverdrag tusschon Nederland en flanover gesloten ; verzonden aan eene commissie, bestaande uit de HH. v. Heyden Reinestein, IJssel de Schepper, Kien, W. v. Goltstein en Gnljé; 16°. eene gelijke missive ten geleide van een afschrift van eene overeenkomst met onderscheidene mogendheden gesloten tot verbetering van het lot van de verwonden in de legers te velde en in oorlogstijd; verzonden aan eene commissie, bestaande nit de HH. Westerhoff, Dumbar, v. Mulken, de Brauw en de Bieberstein. 17°. eene gelijke missive met afschrift eener evereenkomst met Beijeren gesloten, tot regeling der voorwaarden van toelating der consulaire agenten in de overzeesche bezittingen; verzonden naar eene commissie, bestaande nit de HH. Godefroi, v. Mulken, Dirks, Beyma en t. Eek; 18°. eene missive van den minister van marine ten geleide van een rapport der commissie voor d« kustverdediging; verzonden naar eene commissie, bestaande uit de Heeren v. Swieten, Taets van Amerongen,de Bieberstein, v. Kerkwijken Lycklama; 19°. eene missive van den minister van financiën, tot inlichting op het adres van Kroon, veehandelaar in Noord-Holland, betrekkelijk de toepassing van de patentwet. Verzonden naar eene commissie, bestaande uit de Heeren Geertsema, v. Bosse, Delden, de Lith en v. Beyma; 20*. eene missive van den minister van oorlog met inlichting op het adres van een officier van gezondheid. Verzonden naar eene commissie, bestaande uit de Heeren Reinders, do Kempenaer, v. Wijck, Virnly en v. d. Heuvel.
Velerlei verzoekschriften worden ter griffie nedergelegd en eenige ingekomen boekwerken in de boekerij geplaatst. Do vergadering gaat alsnu over tot het trekken der afdeelingen voer het volgende twee maandelijksche tijdvak. Na het honden eener korte pauze, deelt de Voorzitter mede, dat tot voorzitter» der afdeelingen zijn gekozen: De Heeren Dullert, Poortman, v. d. Linden, van Bosse en Heemskerk; en tot onder-voorzitters : de Heeren Rochussen, Godefroi, v. Mulken, Jespers en van Henkelom. Dat tot leden voor de commissie van het adres van antwoord zijn benoemd: de Heeren v. Zuylen, Kappeyne van de Coppcllo, van Mulken, v. Voorthuysen en v. Limburg Brouwer. Tot leden voor de commissie van petitien: De Heeren: De Lom de Berg, v. d. Veen, v. Blom, de Laat de Kanter en Idserda. De vergadering wórdt alsnu voor TA oor geschorst, en raiddelerwijl komt de centrale afdeeling bijeen. Na de schorsing deelt de voorzitter mede, dat het heden ingekomen wets-ontwerp tot verhooging der begrooting van hoofdstuk V over het jaar 1865 eene spoedige behandeling eischt, daar het van belang te Benten is, dat de Eerste Kamer dit ontwerp nog voor haar uiteengaan kunne behandelen. Hij stelt zich voor het ontwerp onmiddellijk in de afdeelingen te behandelen. ])e Heer van Nispen wenscht liever dat de behandeling worde uitgesteld, des noods tot morgen. Het is eene zeer moeijelijke kwestie, de gevolgen der onteigening in deie materie te regelen. Ook wenschte hij beter ingelicht te worden, en het rapport der door den minister van binnenlandsche zaken ingestelde commissie tegen de veeziekte te kennen. De Heer tak Nieeof bestrijdt bet uitstel, door den vorigen Spr. var. langd, en is zeer voor het voorstel tot dadelijke behandeling, juist om het beginsel van schadeloosstelling, bij het ontwerp aangenomen, een beginsel dat niet nieuw is, maar een nitvlooiscl van da artt. 69 en volg. der onteigeningswet. Het is dus bloot oene financiële kwestie en niet eene kwestie van principes, en het zon bij de heerschende ziekte, die zich niet tot ééne provincie bepaalt.maar ook andero bedreigt, onverantwoordelij k zijn, een enkel oogenblik de regeling uit te stellen. Do Heer van Nispen meent dat het er dan toch niet op een halven dag zal aankomen. Met 41 tegen 14 stemmen wordt alsnu het voorstel des voorzitters aangenomen en het ontwerp wordt dus dadelijk in de sectiën onderzocht en de Kamer tot 3% ure geschorst.
Het ingekomen ontwerp strekt om aan de FVde afdeeling van hoofdstuk V toe te voegen het volgende artikel: Kosten tot afwering van het gevaar waarmede de ontstane ziekte onder het rundvee den veestapel bedreigt ƒ 100,000. Volgens de memorie van toelichting kan dit niet uit den post der onvoorziene uitgaven getrokken worden. Hoe groot do geheele som tot goedmaking der kosten is, kan onmogelijk vooraf goraamd worden. Voorloopig worden slechts ƒ 100,000 aangevraagd om de kosten te voldoen dio het gevolg zijn van het instellen van commissien van veeartsen en verdere veeartsenijkundige hulp van rjkswege verschaft. Ten andere wegens de schadeloosstelling bij hot onteigenen van ziek vee. Ten 3% ure werd do zittiDg hervat. De Voorzitter gaf te kennen, dat do oommissie van Rapporteurs nopens het wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk V der begrooting voor 1865 (credietverlcening ter zake van dc maatregelen tot stuiting der veeziekte) nog niet gereed is, zoodnt de vergadering verdaagd moet worden tot morgen ten 11 ure.
---

