
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der Zittingen van de Eerste en Tweede Kamer der Staten- Generaal van 22 Sept. jl., benevens eene reeks Advertentien.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
en verdere INTEEKEN AREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1865 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant to ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkanto-1,6,1 ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS wordon niet In betaling aangenomen. _Akst_____, 22 Sept. 1865. GEBR»EBERS BIEBERICII9.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 23 September. De veeziekte was gisteren in de beide Kamers aan de orde. In de Eerste naar aanleiding van een amendement van den Heer van Nispen van Pannerden om § 5 van het adres van antwoord aan te vullen met <je uitdrukking van het «vertrouwen" dat spoedig nadere maatregelen door de regering zouden worden genomen, eene uitdrukking die blijkens de toelichting en sommiger adhaesie echter meer had van wantrouwen, althans van onvoldaanheid over hetgeen tot dus ver van regeringswege was verrigt. Hoe ingenomen anders met de autonomie der gemeentebesturen heeft meer dan oen afgevaardigde heden dat beginsel erzaakt, om alles op de schouders van het gouvernement of van het staatsalvermogen te laden. Bij de begrooting zal men dan ook geen egt meer hebben om over centralisatie te klagen of er tegen te waarschuwen , want de minister moest nu de Deus ex machina, zijn die alles moest doen en verordenen, ja voorkomen. Over het amendement zelf nebben, nadat de minister nog had medegedeeld, dat er morgen eene nadoie wet tot beteugeling bij de Tweede Kamer zou inkomen, «e stemmen gestaakt (16 tegen 16) zoodat de eindbeslissing, gelijk ook e behandeling der verdere paragrafen van het adres verdaagd werd tot heden ten 10 ure. Zoodra was niet het debat over de runderpest m de Eerste Kamer geschorst, of zij ving in de Tweede Kamer aan, waar de minister het inmiddels rondgedeelde eindverslag over de credietwet, dat nog al vele aanmerkingen bevatte, beantwoordde onderopgave,even w m de Eerste Kamer, van een chronologisch en feitelijk overzigt van nstgeen ten deze door de regering vernomen, gedaan of voorbereid was. Alles van de regering te verwachten, kon niet aangaan. De gemeentebesturen waren in de eerste plaats tot initiatief geroepen, zoowel wat de handhaving van bestaande bepalingen als de uitvaardiging van doeltreffende plaatselijke maatregelen betrof. De regering had gedaan al wat s'rekken kon om die pogingen te ondersteunen en om hulp en hulpmiddelen te verstrekken. Door den Heer vau Nierop is aangekondigd een amendement, om de aangevraagde som van f 100,000 te brengen °P f 500,000, terwijl hij sterk aandrong op zuivere en dadelijke toepassing van de onteigeningswet, vooral op kennelijk besmet vee. De bijl en de geldbeurs en niet anders kunnen stuiting der ziekte teweeg brengen. Hij vroeg voons intrekking der ministeriele aanschrijving van *ebruarij 1862, dezer dagen uit Luttenberg overgenomen in de N. R. C, omdat dezelve z. i. strijdig was met art. 70 en volgg. van de onteigeningswet , die den kantonregter aanwijzen tot uitspraak zonder verdere ministeriele tusscheukomst of conflicten over de al of niet naleving der am. van het Code Pénal door den veehouder. Iv de avondzittinl van gisteren zijn die discussien voortgezet. Alstoen is het amendement van den Heer van Nierop, om de som van f 100,000 op f 500,000 te brengen , verworpen met 44 tegen 13 stemmen. Daarna is het regeringsontwerp aangenomen met algemeene stemmen.
De pers der stelselmatige oppositie gelooft, dat in de toekomst nog ! andere aardschuddingen in Indie te vreezen zijn, dan die in den vul-1 canischen toestand van den bodem hare verklaring vinden. //Tegen het I geweld van die schokken, zegt zij, zou ons gszag niet bestand blijken j on in die aardbeving zou het voor altijd verdwijnen. En toch is, dank I *9 de rigting, welke thans het bestuur voert, de grond van ons gezag in «die in waarheid vulcanisch geworden, terwijl het ernstig te betwijfelen Va_j' ?' dreigend gevaar nog wel meer af te wenden zal zijn." Eenige dagen geleden werd van dezelfde zijde het volgende geschreden : »__ schreeuwt ook het kleine hoopje radicalen iö Indie, van welke °et Ru.t. Handelsblad het orgaan is, het kleine hoopje, dat afschaffing ; an het talig slot en deel aan het parlement verlangt, begrijpt de minis-! <;r van koloniën maar al te goed, dat hij alléén zich kan staande houden ; 00r de toepassing van de beginselen der zoogenaamde conservatiuen, die de Vtr mtlonale beginselen zijn." Wanneer wij een en ander in verband brengen dan is eigenlijk de toerassing van de beginselen der conservatieven, dat zijn : de echt-nationale s, S'nselen, voor Indie hoogst gevaarlijk. Do minister van koloniën weerlj| at de eischen der radicalen in Indie, maar al te goed begrijpende, dat J alleen door de toepassing der echt nationale boginselen van de con- d9Va''e.Ten zich kan staande houden. Maar nu is door de rigting, welke volgt (dat is, volgens de oppositiepers, de rigting der echt : ïóo° e consei'vatieve beginselen) de grond van ons gezag iv Indie! re(j,. ïulcanisch geworden, dat er bijna geene hoop meer is op' gele 'n^' *"*ns drinkt, de oppositiepers, als zij zich inderdaad iets j tiu en laat liggen aan het behoud van ons gezag in Indie, moest j be„: d minister in gemoede aanraden om die gevaarlijke echt nationale • ?en nSA 1 er conservatieven l°s te laten en eene andere rigting te vol-, ila ', •"¦/ begrijpt ook de minister, dat hij alleen door de toepassing van sen eë'nselen zich kan staande houden, hij mag ze niet langer toepa3- Oofi^doeer het blijkt dat hij daardoor aardschuddingen in Indie verj, akt, die ons gezag voor altijd zouden kunnen vernietigen, öii ? Vraag is nu nog maar, welke rigting de minister thans uit moet, <w et blijkt, dat hij, door volgens de echt nationale beginselen der ( Op.Se!'v'atieven to regeren, Indie in zoo groot gevaar brengt. Zou de i Hj^jtiepers van meening zijn, dat de minister wijzer zou doen met i t«.e bet geschreeuw van het //kleine hoopje radicalen in Indië" te luisde 11 'i in Plaa*s van te begrijpen dat hij alleen zich kon staande hou- • Ht ¦* de toepassing van de beginselen der conservatieven, die de ' dationale beginselen zijn? , ! Staat^f; heeft bepaald, dat op de eerstvolgende officiële adelslijst, in het', \f?tsblad op te nemen, alsnog melding zal worden gemaakt van wijlen ! Op Fayen Robbert Jacob Derk baron van Heeckeren, in leven grietman I tieii[rmeland en aldaar overleden in 1837, benevens zijne wettige man- j Ijare Cn vrouwelijke afstammelingen, als competerende hun de titel van j 2 n °f baronnes. 'U ir1- beeft eervol ontslagen, op hun verzoek bij de rust. schutterijen ; VenT^d-Brabant, T. van Laarhoven, late luit.; in Gelderland H.! &rao Uls - Iste luit.; in Utrecht P. L. de Gavere, 2de luit.; in Noord\V 5-ut L. F. Frencken en J. G. van Eupen, Iste luits.; in Friesland ft !g ongerhuis, 2de luit., en benoemd bij de rustende schutterijen :in tel »„ nt tot Iste luits. J. H. W. J. Neomagu3, H. A. van de Morons ¦ van Mierlo; tot 2de luits. J. C. Michielsen, J. W. Berkel-8« t. J. jp_ van ;n Gelderland tot lsten luit. J. W. van Ash Lr°\ 2den luit. J. 11. Slothouder; in Friesland, tot 2den luit. 2Van der Ley_ inf ' lvl- beeft verleend aan den kapt. J. L. J. Tomson van het Iste reg. >If. 7ï? Pensioen van ƒ 1050 's jaars. — Benoemd bij Let wapen der lste'B , -het lst° reS-: tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rangl dem 'üstrj. .u- A. W. Greve, van het reg. grenadiers en jagers ; bij het *ïeije, e"bat-: tot lsten lnit- (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. F. i6r art'vian Seme!d bat- — Verleend aan den majoor-magazijnnieester • doemi' _*"H- baron van Sling.elandt, een pensioen van ƒ1065 's jaars. — j JOor °*d bij het wapen der artill. bij den staf van het wapen, tot ma ¦ | W v,n oiagazijnmeester der artill. Iste kl. te Naarden, den kapitein "ij 4g'• "¦H. G. Ernst da Seiwert, van het 2de reg. vesting-artill.;: «Ui; ï£r£g' veld-artill., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den2den " • *"• Stokman, v«n het oorpsj by het Isw reg. vesting-art. tot kapt. 3d« laini.Kii» i iiii_m»n_w«a*_nMnß »aMg___n Mw—¦ kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. H. W. A.Oltkamp, van het corps; tot leeraar Iste kl. in de taal- en letterkunde aan de koninklijke militaire academie, den Heer Jhr. B. L. Teding van Berkhout. — Verleend aan den voormaligen 2den luit. J. J. Engeringh, thans als majoor eervol ontslagen uit de Luxemburgsche dienst, een pensioen van ƒ127 's jaars en hem vergund om het door de regering van het groothertogdom Luxemburg aan hem toegelegd militair pensioen, gelijktijdig te genieten met het pensioen hem bij dit besluit toegekend. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den O. I. ambtenaar S. B. Dumans, laatstelijk administrateur der tinmijnen in het district Blinjoe op Banka, met toekenning van pensioen. — Ontslagen den Heer J.{W. Scheffelaar, kapt.-commandant der vaste bezetting ter Kuste van Guinea, tevens directeur van het Afrikaansche werfdepot aldaar. Z. M. heeft bekrachtigd het door den gemeenteraad van Bemmelen aan T. Loosens, burgemeester en secretaris dier gemeente, op znn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking en de benoeming van N. Wentholt, burgemeester van Stavoren, tot secretaris dier gemeente.
Met 1 Oct. a. s. worden de adelborsten Iste kl. A.J. Krabbe en H.H, Bowles geplaatst op Zr. Ms. transportschip de Heldin. (Staats-Ct.)
Van wege den minister van binnenl. zaken is ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het gedeelte der Nieuwe Maas, genaamd de Nol nabij Brielle, tot liet nemen van proeven met watermijnen zal worden gebezigd, en uit dien hoofde, te rekenen van 25 dezer tot nadere aankondiging, voor de scheepvaart moet worden gemeden, zonder dat echter de groote scheepvaart haren gewonen weg aldaar behoeft te verlaten.
Heden heeft de hertaxatie van de 17 in quarantaine gestelde graskalveren plaats gehad; onmiddellijk zijn deze dieren afgemaakt en begraven, onder het toezigt van den Heer C. A. W. van Hoorn, rijksveearts Iste klasse.
Heden ochtend is op de Westerbegraafplaats een der Japannezen begraven, die zich ter dezer stede bevinden. Hij is in den ouderdom van 32 jaren overleden. Bij de plegtigheid waren 10 Japannezen tegenwoordig, waaronder twee in de kleederdragt van hun geboorteland.
Onder de nuttige zaken, die in den laatsten tijd in onze stad ontstaan, mag wel in de eerste plaats genoemd worden de zoo hoog noodige algemeene uitbaggering der grachten onzer stad, zoo als die thans in werking is. Met genoegen hebben wij twee handbaggermolens in de Laurieren Elandsgracht zien werken, heneyens een stoombaggermolentje in de Rozengracht,. dat waarlijk uitmuntende dienst doet en eene ongeloofeijke massa modder uit die gracht opwerpt. Opmerlijk is het, dat bij de werking dezer machines geen stank wordt bespeurd, hetgeen aan hare inrigting moet worden toegeschreven. Onze medeburgers kunnen zich thans met eigen oogen overtuigen, hoeveel dank zij aan de ontwerpers van het plan, de directeuren der Amsterdamsche Landbouw- en Mest-Compagnie, aan onze verdienstelijke stadgenooten Dr, Groenewegen en Dr. Bruins Lich verschuldigd zijn, en aan de commissarissen van genoemde compagnie.
Reeds is eene zeer aanzienlijke hoeveelheid modder bijeengegaard, die naar wij vernemen, in verschillenden vorm in het groot word afgeleverd.
Nu de kermisvermaken afgeloopen zijn, en men weder meer tijd over heeft aan zaken van wezenlijk nut te denken, meenen wij onze lezers met nadruk tot een bezoek aan het museum van het kon. oudheidkundig genootschap in het lokaal Concordia te mogen opwekken. Wij bezochten die tentoonstelling, en verheugden ons over den maatregel van het bestuur om het publiek in de gelegenheid te stellen, eene anders daarvoor gesloten verzameling, to bezigtigen. Voor het genootschap zelf kan die openstelling niet anders als heilrijk werken. Weinigen toch was het bestaan daarvan bekend, doch wie thans ziet hoavele oudheden in weinige jaren (sinds 1858) bij elkander zijn gebragt, (ofschoon wel met alles, wat men thans daar ziet, het eigendom des genootsehaps is), zal moeten erkennen, dat het aanspraak kan maken od de medewerking van elk Nederlander en van elk Amsterdammer in het bijzonder; bij opheffing van het genootschap toch wordt het museum het eigendom der stad Amsterdam.
Daar ra de laatste dagen een catalogus aan het locaal te bekomen is, kunnen wij ons onthouden van eene opsomming van al het schoone en belangrijke, dat ons daar troi, on kunnen wij volstaan met te wijzen op de prachtige zilveren voorwerpen, molenbekers, Hansje in den kelder, den een half el hoogen beker van Zwartsluis en meer andere zilveren en glazen bekers, waaronder vele geschenken van Z. M. den Koning, op de invoorwei-ken, het kerkraam nit Hoorn, het ledekant nit Alva's huis, de kerkelijke miadcleeuwsche oudheden. Doch genoeg, eigen beschouwing zal doen zien, dat weinige van het duizendtal voorwerpen niet het een of ander belangrijks aanbieden.
De stoomboot Candia, overbrengende de mail-paketten van Caleutta, Java en China (Engelsciie dienst), is eergisteren morgen te Suez aangekomen.
* 's GRAVENHAGE , 22 Sept. In de zitting van den Hoogen Raad ! van heden heeft de advocaat-generaal, Mr. Gregory, conclusie genomen j in de zaak van F. Verschuur tegen 11. j. Mentinga. Zoo als vroeger ; gemeld is, geldt het hierbij een eisch tot voldoening van eene premie | voor de onderlinge brandwaarborgniaatschappij de Adelaar. De regt- I bank te Gronimjen heeft den eiseber in die vordering niet ontvankelijk | verklaard, omdat die maatschappij noch bij de wet, noch doar den ! Koning was erkend, en dus geene regtspersoonlijkheid bezit. Hiervan | cassatie. Adv.-gen. Gregory bestreed het ingestelde beroep. De maat; schappij kan wel worden opgerigt, maar zonder erkenning en goedkeu| ring niet als regtspersoon optreden. De maatschappij valt ook niet onder de uitzonderingen der wet. De regtbauk te Groningen heeft aizoo door de maatschappij niet ontvankelijk te verklaren in hare vordering, geene wet of eenig artikel geschonden. De adv.-gen. achtte dus het aangevoerde middel ongegrond en concludeerde tot verwerping van het beroep. Uitspraak 20 October. I ROTTERDAM, 22 Stpt. Heden is voor de regtbank alhier eene ' zaak bepleit, die voor het assnrantieregt niet onbelangrijk magheeten. Een schip, gedeeltelijk geladen met vaten kokosolie, werd op zijne reis ! van Manilla naar Nederland door storm beloopen, zoodat het gedwongen i werd de Kaap de Goede Hoop als noodhaven aan te doen. Bij de experi tise der lading bleken de vaten , waarin de kokosolie vervat was, in | zeer ontredderden toestand en velen half leeg gelekt te zijn. Op advies der deskundigen werd de olie verkocht, hetgeen door den slechten stand der markt een verlies van 79 pCt. ten gevolge had. De vraag deed zich nu voor: valt deze schade als gewone zeesebade onder den algemeenen regel van art. 637 wetb. van kooph., en komt j zij dus voor rekening van assuradeurs, of is zij slechts eene schade verj oorzankt door lekkaadje, bedoeld bij art. 643, en krachtens dat artikel ; ten laste van den eigenaar. Mr. Reepmakcr, voor den geassureerde optredende, beweerde het eerste, terwijl Mr. van der Loeff de belangen der verzekeraars waarnam. Na re- en dupliek werd de uitspraak, waarop wij zullen terugkomen, bepaald op" 18 October aanst. DELFT, 22 Sept. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is door de Heeren van Rhijn en Overvoerde, commissarissen der veemarkt, het voorstel gedaan om de wekelijksche veemarkten weder te doen plaats hebben, op grond van hunne meening, dat het schorsen der veemarkten volsirekt niet gea-.-ht kan worden een maatregel te zijn om de verspreiding der veepest tegen te gaan, en, zoo de algemeene toepassing van dien maatregel al geen middel was om de ziekte nog meer te | verspreiden, zulks dan toch in geen geval nut voor de beteugeling d<;r thans heerschende epidem'e opleverde. Dit voorstel werd door den Heer van Willigen ondersteund, die daarbij wees op de in het oog loopende en ergerlijke wijze, waarop het verbod lot het houden van vee| markt te Rotterdam wordt ontdoken, zonder dat de policie aldaar daarj tegen iets vermag, op grond, dat de doorvoer en het vervoer van vee : niet verboden is. Door onderscheidene leden werd bet voorstel bestre-1 den en het gevoelen der voorstellers en verdedigers wederlegd. Na lange discussie is met 10 tegen 5 stemmen besloten de veemarkten voorloopig geschorst t« doen biyven.
LEYDEN, 22 Sept. Voor het admissie-examen aan onze hoogeschool heden gehouden, hadden zich aangemeld 26 adspiranten, waarvan 21 zijn toegelaten. GORINCHEM, 22 Sept. Naar wij vernemen heeft de minister van binnenlandsche zaken, na het rapport der daartoe benoemde commissie gehoord te hebben, besloten den spoorweg door den Alblasscrwaard ta doen gaan. (N. en Adv. 81. v. Gor) * ANDIJK, 22 Sept. Het karweizaad is dit jaar zeer goed gelukt; het kool- en mosterdzaad daarentegen is beneden het middelmatige. Van de veeziekte verneemt men in de omstreken gelukkig nog niets; dia van de varkens vermindert sterk:
NIEUWE DIEP, 22 Sept. Volgens de N. Ct. van den Helder zal, uithoofde van de vele ongeregeldheden onder de vrijverklaarde slaven in West Indie, aldaar een gedeelte van het corps mariniers worden gedetacheerd en ten gevolge daarvan eene meerdere uitbreiding aan het corps worden gegeven.
* Z ALT-BOMMEL, 22 Sept. Op de heden alhier gehouden jaarlijksche paardenmarkt waren ruim 500 paarden aan de lijn. De markt werd. druk bezocht, ook waren er buitenlandsche kooplieden. Bij den geringen handel werden evenwel hooge prijzen bedongen. Heerenpaar_en golden ƒ540, driejarigen ƒ2BO en werkpaarden ƒ 100.
* SNEEK, 22 Sept. Door den raad dezer gemeente is heden besloten tot tijdelijke schorsing der veemarkt, daaronder begrepen die van schapen en varkens. * VLISSINGEN, 22 Sept. De kapt. R. J. L. van der Poel van het 3de bat. 6de reg. inf alhier, is overgeplaatst bij de sde comp. van het 4de bataillon te Veere.
---

CORRESPONDENTIE.
Een veearts klaagt, dat in een berigt uit Schiedam, in sommige dagbladen opgenomen, wordt gezegd dat de Heer Hengeveld, bijgestaan door eenige veeartsen, aldaar ijverig tegen de veeziekte werkzaam is. Hij vindt het onbillijk, dat op deze wijze de Heer Hengeveld op den voorgrond wordt geplaatst, terwijl de overige veeartsen slechts als zijne helpers worden vermeld en op den achtergrond geschoven.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 22 Sept. Afgedaan"' tot geheimen prijs 125 legger» Batavia Arak, ex Ouderkerk aan den Amstel,
ROTTERDAM, 22 Sopt. In den handel was het deze week vr'rj ge. animeerd en de prijzen der hoofdartikelen hebben zich niet alleen volmaakt gesouteneerd, maar enkelen zelfs nog faveur genomen; — Koffijt De vraag was levendiger, vooral voor do ord. onzuivere nommers in da lage prijzen, die echter bijna niet meer te vinden zijn, of ook op 1 a 1 _ e. winst gehouden worden. Uit de eerste hand werden buiten da reeds gemelde 1000 b. Java ex Hollandia nog 2400 b. dito per Modea a 44% e. en ca. 1000 b. ord. Java ex Hollandia a 43 _ e. verkocht. — Thee met kleinen omzet prijshondende.— Tabak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht: 32 v. Maryland,pr.Gustav;2Bv. dito, pr. Casildaj 25 v. dito,pr.Arnoldßöninger;264p Java,VMS, 69 p. dito, SV M , pr. Dordrecht; 172 p. dito, Blitar, per Hollandia. Den 4den Oct. zullen geveild worden : 2782 p. Java, T A N L ; 1327 p. dito, Soekawono; 557 p. dito, /s\; 132 p. dito, M K; 756 p. dito, FvdP; 1550 p. dito, MGB; 293 p. dito, ____; 245 p. dito, B C V O; 21 p. dito, TTW W; 389 p. dito, V; 277 p. dito , JG B ; 82 p. dito, GB; 76 p. dito, Kemoening; 10 p. dito, Titan. — Ruwe Suiker zeer geanimeerd en tot veilingsprijzen te vergeefsch gezocht. Van eerste hands partijen is bijna niets aan de markt, aangezien bijna alle houders een gunstiger moment om te realiseren afwachten willen. Na de veiling zijn nog 1253 krjs. Java N°. 14 per Nederland en Oranje tot geheime prijzen afgedaan. Geraffineerd bleef met belangrijken omzet rijzende en wordt itu op levering in Nov. en Dec. nog; hooger gehouden. Tweede hands partijen met dadelijke levering zijn mede zeer schaarsch geworden. — Kandij stil en met weinig aanbiedingen. — Rijst: In den loop der week werden 12,500 b. Necransie, ex Asia, a/7% afgedaan; gopelde soorten zonder noemenswaardigen omgang, da noteringen zijn nominaal. — Eijne Specerijen blijven rijzende. Wij noteren Muscaatnoten N°. 1 ? 73 a 74, N°. 2, 65 a 66, N°. 3, 45, N°. 4, 33 a 34 e.. Foelie D 70, E 67; Nagelen N°. 2, 25, N°. S, 24 c.; Java Kaneel N°. 3, 112 a 115, N°. 4, 100 a 105 e.; Cassia Vera 31 a 31% e. voor prima; Peper 19 a 19% e. naar kwaliteit. — Zuidvruchten zonder verandering. — Indigo: In afwachting der veilingen was da handel niet zoo levendig als de vorige week, ook voornamelijk door dut weinig mooije kwaliteit aan de markt is; 34 k. werden tot zeer vaste prijzen gedaan. — Meekrap: De aanbiedingen waren deze week niet groot en alleen eenige vraag naar mooije kwaliteit; afwijkendo soorten weinig gevraagd en alleen tot lagere prijzen te plaatsen. —. Verf hout: Dom. Campèchehout is uiterlijk ƒ2% in mooije kwaliteit te koop. Mooi Secunda Limahout ƒ7 gehouden; prima /8%; Savanilla Geelhout f 2 %; Manzanilla ƒ 5 te koop. — Potasch: Petersb. in loco schaarsch f 1454 ; New-York zeilende/ 17% a %. — Salpeter: Eene lading ca. 93 pCt. is ƒ7% te koop, betere kwaliteit ƒBa 8%.— Metalen: Banca Tin wel zoo vast, men houdt Banea op f 55; Billiton. ƒ54. — Voor Katoen bestaat meer vraag en er werden verscheidene partijen tot betere prijzen afgedaan. — Honig ontbreekt voortdurend in de eerste hand geheel en omtrent nienwe aanvoeren is voor het oogenblik niets zeker bekend. — Cocosnootolie hooger gehouden, 3000 kilo goede witte Ceylon werden tot ƒ26 gedaan en wordt nu op ƒ 26% a 27 gehouden.
SCHIEDAM, 22 Sept. Garst: Verkocht 128/2 ffi Liban ƒ172 6/w. In publieke veiling verkocht ca. 37 lasten ligt beschadigde Reval, van ƒ159 tot 151 cont. per last, wegende 107, 110 ffi. — Moutwjjn ƒlo} Genever ƒ 15.50; Amst. Proef ƒ16.75; Spoeling ƒ 0.10. ALKMAAR, 22 Sept. Aanvoer 538 stapels Kaas, wegende 105,117 S?; De prijzen waren: Kleine ƒ 30.25, Commissie ƒ31.50; Middelbare ƒ 32.50. laagste prijs ƒ 19.25. AMERSFOORT, 22 Sept. Tarwe ƒ 7.90 a 9; Rogge ƒ 5.60 a 6.10; Boekweit ƒ 5 a 5.80; Boter ƒ1.15 a 1.22% per Ü?; Kaas ƒ2l a 25 per 50 ®; Aardappelen ƒ 1.40a1.60per mud. LEEUWARDEN, 22 Sept. De aanvoer van nieuwe Tarwe was heden zeer kiem en daarvoor eenige vraag zijnde, moesten hoogere prijzen worden ingewilligd. Verkocht 72, 74 ffi knappe ƒ7.10.50; jar. niet aangeboden. Rogge met zeer weinig handel in een doen ; 73, 74 6? Belgische ƒ 6.20.35; 72, 73 ffi Pruis, ƒ 5.90, 6.05. Boekweit 10 e. hooger met meer vraag; 68, 69® n. Fries. Zand ƒ 5.30.45. Winter Garst weinig aangeboden en als voren te noteren. Haver meer ter veil en 5 a 10 c. lager verkocht; 45, 47 ffi korte Voerƒ2.Bs, 3.10. Lijnzaad in de puike zaaisoorten weinig aangeboden en de overige aan olieslagerij sleepend afgaande, puike zaai ƒ 12 a 12.75 en mindere van ƒ9.50 tot 11.50 n. kwal. Zomerzaad in verschillende kwaliteiten ter veil en bij goeden kooplust ter verzending als volgt opgeruimd, puik ƒ12.25.50 en mindere soorten van ƒll tot 12 n. kwal. De aanvoer en besteede prijzen ter veemarkt van heden waren al» volgt: 895 Runderen, als: 333 vette Koeijen van ƒ 115 tot 2a5; 150 melke van ƒ 55 tot 160; 50 vare van ƒ 50 tot 140; 80 Kalfs van ƒBO tot 230; 60 Vaarzen van ƒ4B tot 150; 46 Pinken van ƒ25 tot 55 ; 14 Ossen van ƒB5 tot 185; 38 Stieren van ƒ 40 tot 140; 110 vette Kalveren van ƒ 10 tot 65; 14 gras Kalveren van ƒ 8 tot 18; 394 Varkens, als: 114 vette van ƒ45 tot 105; — magere van ƒ — tot —; 70 vette Biggen van ƒ 18 tot 48; 210 magere vau ƒ8 tot 35; 2327 Schapen, als: 1580 vette van ƒl6 tot 36; 34 melke van ƒ 8 tot 22; 160 magere 'van ƒ Btot 12; 16 Rammen van ƒ 15 tot 38; 503 Lammeren van ƒ5 tot 16; 34 magere Hamels van ƒ 6 tot 9; 33 Paarden : 28 Werkpaarden van ƒ25 tot 150 , 5 Veulens van 40 tot 90. De handel onveranderd. GRONINGEN, 22 Sept. De aanvoer van Granen blijft b'rj de schoona weersgesteldheid nog gering; Tarwe iets lager; Rogge meest als voren; Boekweit 10 cent hooger; Garst iets hooger verkocht; Haver meest als voren; Boonen zeer weinig ter veil; Koolzaad goed prijsh.; geel Mos; terdzaad, puike kwal., ter veil j Dederzaftd lets hooger verkocht; Raap» j olie ƒ44; Lijnolie /39&.
DEVENTER, 22 Sept. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.50 a 8.35; Roggeƒ6.so a 7; Boekweit ƒ5 a 5.50 ; Garst ƒ4 a 4.50; Haver ƒ3.50 a 4; alles per mud; Boter ƒ 23 a 25 per 20 ffi in fust van % ton.
MEPPEL, 22 Sept. Gisteren zijn alhier aan do waag gewogen en verkocht 720 lA vaten Boter van ƒ4sa 52 en heden 550 U vaten van ƒ 50 a 54 het % vat.
BREDA, 22 ,Sept. Op de jongste weekmarkt te Steenbergen waren de graanprijzen als volgt: witte Tarwe ƒ 8.25 a 8.40; roode dito ƒ8.60 a 8.90. Rogge ƒ 5.90a6. Garst ƒ 4.25a4.50. Koolzaad zonder handel, alles per mud. Boekweit, per 58 ft? ƒ 4.50 a 4.75. Haver, per 100 6? ƒ7 a 7.50; hierin veel handel voor de fourrages. Naar jarige Varkens is in die streken hoegenaamd geen vraag. De ziekte onder de gemeste Varkens is daar onbeduidend en de veestapel algemeen gezond. Er is veevoeder in overvloed.
LONDEN, 21 Sept. Suiker bij voortduring met levendigen kooplust en zeer prijsh. Van W. I. soorten heeft men verkocht 887 v. meest van 32 a 35.6; voorts 3000 zakk. jarig Manilla en 7200 z. nieuwe aanvoer a 32 sh. en 4000 z. Mauritius van 29.3 a 34 sh. Op levering werd eene lading van 536 tons Mauritius verkocht tot 21.6 en eene lading van 1800 k. Havana zeilende N°. 13 tot 38 sh. alhier te ontvangen. In geraffin. hadden belangrijke verkoopen plaats tot hoogere prijzen; 120 tons B&H in brooden superieur tot 31.3, 50tons Crushedß&Ha 30.3 en AS R a 29.9. — Koffij ferm prijsh. — Rijst vast maar stil; voor 600 b. good jarig Necransie besteedde men 10.9 en zeilende werd eene lading van 1400 tons Bassein, men zegt tot 11 sh., geplaatst. — Peper meer gevraagd. Men heeft verkocht 1000 b. Singaporea 3% p. —Piment vaster, mooije kwal. 3p. — Van Kamfer werden 150 k. Chin. a 95 en 200 tob 3 Japan op levering a 97.6 verkocht. — Lijnolie 30 sh. — Talk iets hooger, oude 45.6, nieuwe 46 sh.
BALTIMORE, 2 Sept. Tabak: Maryland wordt weinig aangebragt en vindt daardoor levendige vraag; de prijzen blijven onveranderd; de inspectien bestonden deze week uit 672 v. Maryland, 397 v. Ohio , 14 v. Kentucky, 6v. Virginy en 20 v. Pennsylvanie; de vooiraad bedraagt thans 28,194 v.
NEW-YORK, 9 Sept. Katoen zeer vast op 43% c. voor middling Upland. — In Potasch hebben slechts kleine verkoopen plaats van 7.62% a 7.75. — Granen: Tarwe met veel handel iets hooger in prijs, Men besteedde 1.58 a l .62 voor Chieago ca Milwaukee Club, 1.63 a 1.64 voor Amber Milwaukee, 2.10 voor nieuwe dito State. — Meel totstijgende prijzen op speculatie verhandeld. — Huiden zeer geanimeerd en % e. hooger. — Terpentijnolie bij partij met 1.07% a 1.10 betaald.— Harst blijft 25 c. hooger. — Petroleum in entr. 2 a 3 c. hooger. — Reuzel met goede vraag en 1 c. hooger. — Specerijen met meer handel , meest voor behoefte, tot hoogere prijzen. — Ruwe Suiker: Fair Bafining bedong 12% c. en good dito 13 c. — Tabak zeer vast. — Koers op Amst. 40% a 40%.
HAVANA, 2 Sept. Suiker zeer vast wegens geringen voorraad, doch tot de bestaande prijzen met weinig kooplust; met houdt N°. 11 a 12 op Bsi a 834. d. — Van Melasse is de voorraad sterk verminderd en de prijzen zijn gestegen tot 4% r. voor gekleid. — Vrachten Baar Falmouth 35 a 40. — Wisselkoers op Londen 17 pCt. premie.
AMOY, 6 Julij; Solide, den Breems, Singapore,
---

