BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 21 September
(des Avoads). bli?v'enMen2aiXTt<;hiJnl^ _* het begin van maand Nov. te Balmoral uiyven en alsdan naar Windsor terugkeeren. ?.— Prins Amedeus van Italië is gisteren naar Dublin vertrokkpu • hU is voornemens een lOtal dagen in lerland door ,e brenge» ' „_Z Ö ministerie van financiën is eeno som van 1000 euinies ont vangen van iemand, die vermeent dit geld nog vLchuld^d te £eiin000n«r3teilibelaS,t;i,S- Verleden jaaf was dLr 4n en^efperso _ * 11,000 wegens hetzelfde gemoedsbezwaar ingezonden. ce^?/ T 1 a ™t- de Seroimen tijd door de roovers in Italië is gevangen gehouden, is hier aangekomen en met veel geestdrift ontvangen, nit l 5" rmgf TT _.an.eenig D«'»g, hetwelk de laatste berigten ïe^_ï1d.;nen,tNntude *£"** behelzen> is- dat Stèren te Cork een Si?? f" f al,d,?r in garnizoen %gende 99ste reg.inf.,be"ün senoln T _"£ 08 reg" en een bvrëer in verzekerde bewaring doddeu Sv m °°rende tot de hem^ dat s"uk v^Cl<!r ,WM °| te° reg!^er der Fenians gevonden, en toen ven te ______ tT T?' bu\e_de hi-> zelf daarin zijn naam geschre:' versterf PSI-? .6n-hebben elast' dat de polieiemagt te Cork Overal ta lerland gbliirt w'-'t T Skibbereen g^den zal worden. Queenstown m^rf-T -' intnMcnen rustig. Op de personen, die te naauw SgT'LloudT^01!611^1' No°^™^ aankomen wordt om te ondefzoeken of _ich ï *TS° to paS*agierS BtreßS naSezien> Fenians betrekking helend" _s&T2s___? " °P "" *" Tolgenïe7cr:dVotens°dePW?tder Vtfm.' deelen de daSbladon het vroegere tijden eene miliH, 6 overlevering vormden de Fenians in in hit binnenknd h^nW i°f-faande. armee ' die alleen voor de dienst was. Elke der vitr' l™?^I'-*- ter beJei%i«g van de kusten, bestemd wgt, genoten (llrtrnlpiP?VlnC,lenhad hare afdeeling. Naar men werden zij M heVvolïTn^P'T^ soldÜ van den Koning. Des winters en weer. De vereUht.n'"f^™"1 en des zomers trokken zij heen den aldus omschreveniX j£TP9en te WOrden °Pgenomen, wordat hij eene vrouw ou L t.m Bat zicb bÜ eede verbinden, alleen lette Ede on hare d_Td' ,acht te slaan °P hare fortuin Wj zich nooit eenfgc dTad van .cri?-Clijkbeid 6n g°ede 2eden« dat ven ; dat hij zooveel moseliik rl Jegens eeDe Trouw zou veroorlomet zou weieeren te^enL^ - n zou ondersteunen, en dat hij Eer iemand opdien fed bii b«genman eener andere natie te s,aanmoeder en andere betrekk n_en d°/PS we,rd .ingelijfd, moesten zijn vader, «fin dood zou wreken on X\ geven, dat geen hunner maar dat die wraS:\«l - Pf SOOn' door wiens hand hij sneuvelde, De jongeling zelfll^LT_ ,knJfamakkers zou worden overgelaten. ia staat^om^ iets in £h **?"* "** met de twaalf dichtboeken en ervaren zijn in hèt scSrmen 7^ s?_i SteUeu- HÜ moest vrÜ Soed geplaatst, waar he. _r__ of Mmt f eV"JZen' werd hiJ°P een veld Daar werd hem __n ™„ f?Amkrmd hem tot «»« de knieën reikte. len_te vin £n xTlld SeSeven> benevens een hazeltak ter op een _&t«_d v_n^_T 1 NCgeU ge°efende kriJgsliede» ™esten dan vallen Kw?™ _S „ S? PJoegvooren met hunne speeren op hem aanwr„V hj f'Sedeerd.hiervau af, dan werd hij aangenomen j maar werd hij gewond dan werd hij met een verwijt weggezonden. Hij moes" ook vlug kunnen loopen en ra het gevecht flink van zich kunnen afslaan. Om een bewijs van zijne vlugheid te geven, moest hij in een woud langs WerdT^P'r- °Pen,,7aarfde Fenians hem gezamenlijk vervolgden. Zbltll J °7errall.cri °f Bewond, dan werd hij afgewezen als te onbehendig om met «ere in de rei van zulke wakkere mannen tevechkrL,° m°e Cen Sterken arm hebben en eene vaste hand om met gracht zijn wapen te voeren. Hij moest zoo ligt en vlug ter been dien' ?i i? ZlC_..0p een zwakken stok kon staande houden, zonder n te breken. Hij moest een sprong kunnen doen over een stuk van =u boomstam, dat hem tot aan het voorhoofd reikte en zoo snel kunen bukken, dat hij in eens doorkroop ender een boom, die zoo laag wj den grond werd vastgehouden, dat deze hem nog niet tot de knieën reikte. Voorts moest hij zonder bukken en zonder zijne snelle beweging onder het loopen te verminderen, een doorn uit zijn voet kunneH trekken. Na dit alles werd er niets meer gevorderd dan een eed van getrouwheid. Geoftry Keat.ng, die in 1630 de geschiedenis van lerland schreef «hL/,1 « AnëT t voorwaarden van toelating naauwkeurig werden gehandhaafd, de lersche armee bekend stond als onoverwinnelijk bij hare verdediging van den grond en als een schrik zoowel voor oproermakers Fenians ttTnk .I'in" T^i b™'eßslands- *<* -hrnt intusscCn, d^t" b£ van fl_b_™ U ul Ud bestonden- 1° e^ ™A gedicht over den Fenians mf __?u_ V Tan de faunen der orde van de Öl e^^Rtitnn'^ tOVnAe<;hlan- Nu is Alban de oude naam van Duitschland ZTI A™* Z»ld-Schotland, terwijl met Lochlan vroeger van To^ili n°°r,den Va? den EiJ'n werd bed°eld. faam £uw ondevolt;. J mvallen der Deenen en Noormannen in de 9de moTt',>nP Z . ?™Z D.enemarken en Noorwegen overgegaan. Overi-ens SCrd hebben *m h°^^ *tden Keltifchen volkssfam
---

Duitsche Post.
sluiten des Keize" wJthi. ? ostdeut°?'!e -P<«' bespreekt de jongste bebijeengeroepen D__ ________d« ver3chd e? de landdagen des rijks worden teugen, zeft bedoeld. d_X_g_. ° We'n'g stof om zicb d^wege te verinier' tij! heeft bloldfn _____ rT^I?h te Zeer' datde Keizer na den breeden riik .Zd ™V g l .r.ksraad blJeen te roepen terstond kens hetorppnT,* en deze beloite zal niet worden vervuld blij DegTIW JXf:e maDlfestt"'et bijgevoegde rescriptie beva . J opmerkelijk 3 .enfnlaat, l^ P*™? e . V9lgend" mede- Ze« in minier vanÖand..^Tl"1 de _circulaire den Franftoten gezonden bet_.?__. landbouw dato II dezer aan de preminister inderd^d een °6 't Veepf'" Daaruit MÜkt dat de bedoelde Keizers. De bedoelde _ / 'T. denkbeeld voedt van de magt des pvorderd, dat_eetZ0nrtren Uden txa: "Ten dringendste wordt gelding der veeDeTi_T T^> Welke strekken knnnen om de verdien die ziekte nietwên..8 land,tegeJn *» gaan, worden verzuimd, in-xfeTlT ""** ~dJi.' reet des Keizers van den éden den nacht v^-fp°gfß' Eel<_en op eenigen afstand van Triest, is in dorp telt ruim 4000 £ r eene prooi der vlammen geworden- het beroofd, want niet me^T^i' _dle schier allen van dak en have zijn — Men verneemt a , nulzen z'Jn bewaard gebleven, bedrijver dezer vreeselüv te:'_lP_ian een vadermoord is gepleegd. De verwijderd, met achterlat"misdaad heeft zich onverwijld uit die plaats de aanleiding tot het _] V&n een brief' waarin nÜ verklaart, dat vader had geweigerd om bg6n Tan den moord 's a' 3 volgt: zijn zetting zijner studiën en h de noodige gelden te verschaffen tot voorthet bestuur der hoeve wau-_ *£ kcßßeri gegeven, dat hij ta het vervolg zich moest nemen. Tevens1"^ u gezin wa 9 gevestigd, gedeeltelijk op hij zich uit wanhoop van hti de Jongeling in dien brief mede, dat plegen van het feit, heeft hr <* ° g'ng bero°ven. Des daags na het gemaakt. J 00r ophanging een einde aan zijn bestaan BERLIJN, 22 SepMd^TfTu— " dag e. k. naar Lauenburg ten •_*' De K°ning begeeft zich Maanken; de Heer von Bismarck' zal h e bet nieuwe hertogdom te bezoe»e huldiging dés Konings als Her.n„0p,z?H t 0& derwaarts vergezellen, volgende maand geschieden iorl°g zal later en wel op denBstender
— De policie heeft al de photographische visitekaartjes in beslag genomen, voor zoover dit mogelijk was, waarop de Heer von Bismarck was afgebeeld met Mej. Lucca, eene buitengemeen bekende opera-zangeres te Berlijn, aan den arm.
•„"7 ? Hartungsche Zeitung van gisteren avond is te Koningsbergen irl beslag genomen. De aanleiding is het openbaar maken van een gedeelte van de nota door den Engelschen minister van buitenlandsche zaken aan de regering gezonden in antwoord op de mededeeling van den inhoud der overeenkomst te Gastein met Oostenrijk gesloten. ITT J 1 me dt Ult Bremen. dat de burgerschap dezer dagen het hesluit heeft genomen, om 230,000 th. beschikbaar te stellen, ten einde eene stoommachine te bouwen, waardoor de stad van goed drinkwater kan worden voorzien.
— Uit Hanover wordt gemeld, dat de Heer Borries tot president en de Heer Bucmeister tot viee-president van den raad van state zijn benoemd.
— Het wetsontwerp tot wijziging der grondwet is, volgens berigt uit Kopenhagen, door het Folkething met 70 tegen 29 stemmen aangenomen, nadat verscheidene amendementen tegen de regering gerigt waren goedgekeurd De voordragt is verwezen naar het Landsthing. - T»i !eleSenheid dat de Koning van Denemarken zich te Randers m Jutland bevond, werd hem als eene bijzondere gunst gevraagd, om een gedeelte van het jaar in die plaats to komen doorbrengen. De ü-omng gaf hierop ten antwoord, dat hij dien wensch gaarne wilde vervullen, "indien de Kamers slechts de daaraan verbonden uitgaven wilden betalen."
FRANKFORT, 22 Sept. In diplomatieke kringen alhier worit beweerd, dat Prins Metternich den Heer Mensdorff als minister van buitenlandsche zaken zal vervangen, ten gevolge waarvan eene wijziging der Oostenrijksehe staatkunde wat betreft het buitenland, te gemoet mag gezien worden. Er zal namelijk eene toenadering tot de westersche mogendheden uit voortpruiten, en te gelijkertijd eene vriendschappelijke betrekking met Italië, terwijl er ten slotte eene geheel tegenovergestelde houding ten opzigte van Pruisen dan tot heden het geval is, zal aangenomen worden, zoodra de bedoelde ministeriele wijziging heeft plaats gehad. _ — Het hoofdonderwerp, dat op het Duitsche handels-congres, hetwelk in de aanstaande week hier vergadert, zal worden behandeld is het sluiten van een handelsverdrag met Italië. — Volgens mededeelingen uit Kassei zal de Keurvorst zijne hoofdstad spoedig verlaten om zich naar Nizza te begeven, alwaar hij den winter hoopt door te brengen.
---

fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 September.
De geneesheeren des Keizers hebben hem aangeraden om Biarritz te verlaten, hetwelk bedreigd wordt door de epidemie welke in het Zmden van irankrijk en het Noorden van Spanje heerscht. Volgens eene opgave van de France zijn te Marseille tot dus ver 1500 personen aan de cholera overleden; dit cijfer is blijkbaar veel te laag. — Terwijl in sommige kringen wordt beweerd, dat de Prins en de rrinses van Wallis wederom hebben afgezien van hun plan om Compiègne te hezoeken, verzekert men elders dat de vermoedelijke troonopvolger van Groot-BrittaiiHie tegen de helft der volgende maand op het keizerlijk lustverblijf zal aankomen. — De Japansche ambassade is door den minister van buitenl. zaken ten genoore ontvangen. de_7rïn<l!;.,^d<i!V,ang *_¦ Rom,° aangekondigde consistorie zal den2osten conLtfe vin h f"- Het 'al geheini we*en en uitsluitend aan de prevan den ___, T PP<Ï Z,'Jn g6Wi-id- Men hoopt echter, dat de toespraak b" vin W mtaste^lrS He" ?*%* 'V^ en de redenen harer schórsinoTerhandeh. Sen mf den Heer Vegezzi stige toestand van Ital .S'^ZT^ TTT^? g,°dsdienworden uitgegeven. WOrden bcbandeld , later m druk moge ge^anTe^\te^ef:^d^nrtnSdeenige **»*^?" T len de paniek zooygróot, dat e". Toulon' was dezer da" togen en de bevolking dóór honirLn f bakke"°aar elders waren gewerven nam echter gelukkig Sv° Wd bedrelgd- De directleder levensmiddelen per spoortrein van MJ .maatreflen ,om een tranport genoemde stad heeft de opera ploteeïïTT 6 tó doe,n. komen- In laa,tst" daar de voornaamste suj^ttc/;0,eSLbng hare voorstellingen moeten staken, breken dau langer in de stad te bil v VGrkozen hunne oontracten te ver" veroriensete!rdeaHe'er Grèlve6 ta 40 derlandscb toonkun3teDlaar van groote gedurende geruimen tijd als violi^"18?1 o"dordom o^rfeden. Hij was bonden en deed vroeger e den Itahaanschen schouwburg verzetter met vrij gunsten Stsfag :pveoeenren'Jner ÏOOrtbrer,gSelen als toonisj auz:Ttio^i^z::n het Wetsevend Ligchaam den dag;nDderHve:[geTndUe weeT" W°rdt hi<* « Stede —bt in de eerste
tr^?A w Hausmann houdt zich onledig met de vraagstukken betreffende het openbaar onderwijs, welke in de jongste congressen voor de bevordering der socia e wetenschappen zijn behandeld. H. onderzoekt verschelden ontwerpen tot hervorming van het onderwijs uit een vrijzinnig en democratisch oogpunt. "
— Men verzekert dat Oostenrijk en Pruisen overeen zijn eekomen om de circulaire van Graaf Russell en den Heer Drouyn de Lhuvs als met geschreven te beschouwen, en aizoo te bevestigen dat het verdrae van Gastein geheel ten uitvoer zal worden gelegd. — De Union heeft een communiqué ontvangen, omdat het blad beweerde dat de Heer Hausmann aan éénen boekhandelaar de levering van alle prijzen voor de collegien en lyceën had opgedragen. . "7 Pc. vrienden van den generaal Lamoricière zijn voornemens om eene inschrijving te openen, ten behoeve der oprigting van een standbeeld voor dien dapperen krijgsman. — De scheepvaart op de Marne en Boven-Seine is onmogeiijk geworden door den buitengewoon lagen waterstand. Te Parijs zijn alle ióndamenten van de zuilen, waarop de bruggen rusten, zigtbaar. — De Guyenne van Bordeaux heeft eene zeer strenge waarschuwing ontvangen, omdat het blad het afkeurde, dat de voormalige volksvertegenwoordiger Duchez, die allen kerkelij ken bijstand had afgewezen, niettemin op bevel van den minister op de Catholijke begraafplaats zijner geboortestad moest worden ter aarde besteld
—De circulaire van den Italiaansehen minister Natoli, waarin melding gemaakt wordt van een vermoedelijk tekort van 280 millioen frs., heeft een ongunstigen indruk gemaakt. — De gemeenteraad van Milaan heeft eene som van 10,000 francs toegestaan als bijdrage voor de oprigting van een gedenkteeken ter herinnering aan de overwinning bij Melegnano in 1859, door de Fransche divisie van den maarschalk Baraguay d'Hilliers, op het Oostenrijksehe leger behaald. i — Naar men verzekert zal prins Napoleon zich den 26sten te Lissabon bevinden. Hij zal daar tegenweordig zjjn bij de doopplegtigheid van den zoon des Konings van Portugal.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal.
j sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 22 September. I Aan de orde is het Adres van Antwoord op de Troonrede. De algemeene strekking van het adres wordt zonder beraadslaeine ot stemming goedgekeurd; § 1. (betrekking met andere Mogendheden); _/.".*" landmagt. Japan); §3. (toestand overzeesehe bezittingen) €n_ * ï -i atssP°orwegen) worden zonder discussie aangenomen. § D. luidt: //Erkennen wij dankbaar, Sire, dat de oogst beter uitviel dan men kon verwachten, met diepe smart slaan wij daarentegen de gevaarlijke ziekte gade, die onder het rundvee voortwoedt. Om haar te stuiten mag niets worden verzuimd, wat binnen het bereik ligt van menschelijke kracht."
De Heer van Nispen van Paknerden wenscht een woord over de runderpest te spreken, zoowel over de paregraaf uit de Troonrede als over het antwoord der Kamer. Het is bij hem twijfelachtig of beiden wel genoeg doordrongen ziju van het gewigt der zaak en van den pligt om krachtige maatregelen te nemen. De Regering zegt dat de ziekte in eene provincie is ontstaan; dat is juist, maar later hebben er zich ook enkele gevallen in de hoofdstad, in Utrecht en in Overijssel voorgedaan, al mogt men ook door krachtdadige maatregelen de ziekte in haren voortgang gestuit hebben. De Regering zegt er zljn maatregelen tot stmtmg genomen. Spreker vraagt, welke? Hij weet dat er aanschrijvingen aan de plaatselijke besturen zijn gerigt geworden en dat velen daaraan met loffelijken ijver hebben gevolg gegeven; hij heeft ook gezien dat er oorlogschepen zijn gestationneerd om het vervoer uit de provincie Zuid-Holland naar sommige provinciën te weren, maar hij weet met of er iets anders of iets meer door de Regering is gedaan De Regering zegt verder dat zoo noodig de medewerking der wetgevende magt zal worden ingeroepen; zij schijnt dus niet overtuigd to zijn van de dringende noodzakelijkheid om die medewerking dadelijk in te roepen. En wat zal nu de Kamer in het Antwoord zeggen? Hij leest het slot der zinsnede voor. „Om haar te stuiten mag niets worden verzuimd, wat binnen het bereik ligt van menschelijke kracht," en bewijst dit nu, vraagt Spreker, dat de Kamer overtuigd is dat er meer moet gedaan worden dan tot nu toe het geval is geweest? Hij gelooft het niet. Hij is het eens met een adres, bij de Kamer ingekomen, dat de ziekte hoe langer zoo meer uitbreiding erlangt; dat de plaatselijke middelen onvoldoende zgn; dat eenheid, kracht en spoed ontbreken. Hij stelt voor aan het slot der § deze bijvoeging te plaatsen: //Daarom vertrouwen wij dat spoedig die maatregelen genomen en aan de wetgevende magt voorgedragen zullen worden, die tot bereiking van dat doel noodzakelijk zullen worden bevonden." Tot toelichting zegt hij o. a.: dat hij overtuigd is dat de zucht om de ziekte te keeren b\j de Regering zoowel als bij de Kamer op den voorgrond staat; maar bij hem te meer, omdat hij sinds maanden bezorgdheid heeft gevoeld. Het is bekend, dat sinds maanden steppenvee is toegelaten, wel voornamelijk in doorvoer, maar toch door ons land; men wist ook dat in Hongarije, Polen en Rusland de ziekte heerschte. Onder het vee van het steppenras heerscht bijna altijd de runderpest en in een deel van Oostenrijk heerschte ook de ziekte. Hij wijst op een berigt in het Handelsblad voorkomende, van het begin van September, dat gedurende 3 jaren geheel Hongarije door de veepest werd geteisterd. Hij releveert ook wat de Fransche Minister in zijn rapport aan den Keizer zegt en komt door een en ander tot de overtuiging, dat men nooit had moeten toelaten, dat vee van het steppenra3 in- of doorgevoerd wierd, vooral nadat het bekend was, dat in Hongarije sedert jaren de ziekte heerschte. Hij hoopt dat er maatregelen zullen worden genomen om in de teekomst Nederland bevrijd te houden van dien invoelen daardoor de verdere verspreiding der ziekte te voorkomen. Hij releveert , dat de Belgische veeartsen, naar hier gezonden tot onderzoek, meenen, dat de ziekte bepaaldelijk uit Engeland naar hier is overgebragt door beesten die op de Engelsche markt onverkocht bleven en teruggevoerd zijn, en de bepaalde oorzaak wordt toegeschreven aan eene Hongaarsche os, die op 8 Augustus ter Rotterdamsche markt te koop werd geboden, en dat daaruit de geheele besmetting zou zijn ontstaan. Is dit nu waar? Spreker weet dit niet, doch het is niet onwaarschijnlijk, want even te voren heeft hij vernomen, dat kort daarna in Engeland de ziekte is uitgebarsten. Nadat men wist dat de ziekte in Engeland heerschte, had men niet mogen toelaten den invoer uit Engeland of de terugvoering naar hier. Maar, daargelaten nu, wat had kunnen gedaan worden, zoo blijkt het niet, dat de Regering iets meer gedaan heeft dan hij straks opgesomd heeft. Hij beaamt die aanschrijvingen vaan de Gemeentebesturen en de maatregelen door de Regering genomen, maar er zijn ook uitzonderingen. Sommige gemeenten verkiezeH niet de markten te schorsen of verordeningen te maken op den in- en doorvoer. Zoo mag niet alles aan de plaatselijke besturen worden overgelaten; hij betwijfelt zelfs, of zij wel bevoegd zijn tot hetgeen hij wenschelijk acht. Hij deelt het gevoelen dat in het adres uit Leyden is uitgedrukt, dat namelijk de maatregelen niet doeltreffend zijn, vooral in vergel _king van hetgeeu vroeger plaats had en dat er gebrek aan eenheid en zamenwerking of noodige kracht bestaat. Nog iets merkte Spreker op: zoo het noodig is oorlogschepen te stationeren om het vervoer uit Zuid- Holland naar Zeeland en Noord-Brabant te weren, zijn er dan geene maatregelen noodig tegen het vervoer te lande naar andere provinciën; anders baat de afsluiting niets. Hij vraagt: wordt de afzondering van ziek, besmet of verdacht vee wel met de noodige kracht toegepast? Hij twijfelt daaraan. En ook' vraagt hij of niet de onteigening met schadeloosstelling in verschillende omstandigheden noodzakelijk is en of de wet tot onteigening wel voldoende in deze is. Hy wijst integendeel op de publicatie van 16 Dec. 1796 en de wet van December 1799, waarin krachtige bepalingen voorkomen. Laten wij niet wijzer dan de vroegere wetgeving zijn, zegt spreker, en de lessen der ervaring niet versmaden. De Regering schrome niet de belasting van 1799 weer in het leven te roepen en de veehouder te doen betalen in de streken waar de ramp nog niet heerscht. Zoo de Regering daartoe niet meent bevoegd te zijn, zoo doe z\j het voorstel om hare magt op dat pnnt te versterken. Zijns inziens mag men geen dag langer wachten om meer afdoende maatregelegen te nemen of anders de wetgevende magt inroepen; hij hoopt dat de commissie zijn voorstel overnemen zal. Zoo dit niet het geval is, zou spreker zich met verantwoord achten als hij niet de aandacht er op gevestigd had ten aanhoore van de Regering en de Vertegenwoordiging, ten einde maatregelen uit te lokken om de verdere verspreiding der ramp te verhinderen.
De Ministeb van Binkeslandsche Zaken zal kortelijk opgeven wat ten deze gedaan is en wat zal worden gedaan. Wat nn de bijzondere punten betreft, zoo zal daarover beter bij de discussie over de aanhangige wet bij de Tweede Kamer kunnen gehandeld worden, en bij nog eene andere die morgen waarschijnlijk bij de Tweede Kamer zal inkomen. Hij zegt dit niet, om de discussie te bekorten, maar omdat het dan meer eigenaardig zal zijn. Men heeft opgemerkt: de Troonrede zegt, dat de ziekte in eene onzer provinciën ontstaan is, terwijl die zich nu reeds in meer dan eene provincie vertoond. Maar de Troonrede kon niet meer zeggen; en er hebben zich sedert het opstellen daarvan eenige weinige gevallen in eene andere provincie opgedaan, te weten in Utrecht, bijv. in Maarssereen, waar men niet de voorgeschreven maatregelen van voorzorg had genomeH. Er is ook berigt van een aangetast kalf, te Haaften; soortgelijk berigt is ook van eene andere plaats, maar dat zijn geïsoleerde feiten; want 's Konings Commissaris in Overijssel schrijft nog heden dat de veestapel aldaar in den meest gewensehten toestand is, zoodat wij inderdaad maar te doen hebben met een deel van Zuid-Holland.
Welke maatregelen, vraagt men, zijn genomen? De zoodanige, die de Regering nemen kon in haren kring en die verzekeren moesten de meest algemeene medewerking der plaatselijke besturen, aan wie de strenge toepassing is opgedragen van de bestaande bepalingen van het Wetb. v. Strafregt. — Voorts is aan de plaatselijke besturen aanstonds de hulp verschaft, die zij konden behoeven, zoowel veeartsenijknndige hnlp als andere middelen. En om nu te bewijzen hoe in deze zaak is gehandeld, geeft de Minister een chronologisch overzigt van hetgeen gebeurd en gedaan is.
Op 24 Julij ontving zij verzoek van de Engelsche regering om te onderzoeken of hier eene typheuse ziekte onder het vee heerschte. Den eigen dag is aan een der bestuurders van de veeartsenijschool dat onderzoek opgedragen. Op 3 Augustus gaf deze twijfel te kennen, of de ziekte wel van dien aard was, en meldde hij, //dat [die gevaarlijke ziekte alsnog gelukkig niet voorkomt."
Maar zoodra er nu eenig meerder gerucht over de ziekte vernomen werd, heeft de Minister dadelijk aan den Commissaris des Konings in ', Zuid-Holland geschreven, met de vraag of iets deswege bekend was. Bit werd dad_T_k ontozocfet en den l_den Augustus kwam het antwoord Van 's Konings Commissaris, en nog aen tweede berigt dat de ziekte was ontdekt te Delfshaven.
Den eigen dag nog heeft de Minister een leeraar der veeartsenijknndige school gezonden naar Delfshaven, om het noodige onderzoek in te stellen.
Dienzelfden dag is 's Konings Commissaris verzocht om aas de gemeentebesturen de bepalingen van het Code Pénal en andere verordeningen onder de aandacht te brengen. Al het volgende blijkt uit de Staats-Courant, waaronder ook het stationeren van stoomschepen en van een militair cordon om de werking van de politiemaatregelen te verzekeren. De Regering meent dat zij allereerst moeten handelen, die het eerst daartoe geroepen zijn en wier pligt het is om handelend op te treden; dat zijn hier de gemeentebesturen, en als die ondersteund worden door het gouvernement, dan z.n geene andere maatregelen noodig. Hij wijst nader op de onthouding van het gemeentebestuur van Maarsseveen, alwaar jnist naderhand de ziekte is uitgebroken. Voor het overige zijn de douanen door het Dep. van Financien aangeschreven om geen vee aan de grenzen toe te laten, dan na behoorlijk onderzoek. Zoo ook zijn de veeartsen beschikbaar gesteld en heeft de Regering geldelijke ondersteuning aan de gemeentebesturen toegezegd. De Regering alléén is niet bevoegd den ta- of uitvoer te verbieden; maar er is een ontwerp, sedert eenigen tijd b_ den Raad van State aanhangig, een ontwerp om de Regering, zoo veel noodig, met die magt e bekleeden.
Wat betreft de publicatie van 1799, deze is vervallen, te gelijk met hat veefonds.
De Minister wijst op de voorbeelden van loffelijke medewerking van gemeentebesturen, maar bij andere is dit niet het geval, welligt ook omdat de ramp niet zóó uitgeetrekt is en een aantal der aangetaste runderen herstelt. Zoo telt men b. v. in den Haag slechts 12 aangetaste beesten, waarvan 2 aan eene andere ziekte, en van de 10 overige zijn 6 hersteld.
In de nabijheid van Schiedam zijn van 26 beesten 17 hersteld. Daaruit blijkt ook dat het gevaar niet zoo groot is als men gelooft; maar dit veroorzaakt ook dat men met minder eenparigheid werkt; men leunt gaarne op anderen, voornamelijk op het Gouvernement; doch dit kan slechts medewerking en steun verleenen. De Minister wijst b. v. op België, dat op 2 September allen invoer verboden heeft, en op 15 September erkende de Regering aldaar, //dat de ziekte is ontstaan, non obstant les mesures de précautions." Nn moet men wel doen, wat men kan, maar men kan niet alles van de Regering verwachten. Men heeft gezegd: de invoer van vee van het steppenras was verkeerd; maar heeft men dan ooit ergens daartegen maatregelen genomen dan op een tijdstip dat er zich werkelijk ziekte vertoonde; niet te voren gebeurde dit.
De Minister betwist dat de oorzaak der ziekte gelegen is in een Hongaarschen os, op de Rotterdamsche markt verkocht; want de ware oorzaak van het ontstaan der ziekte van het vee te Delfshaven is al te goed bekend.'
Indien de Kamer nog meer inlichtingen verlangt, de Minister is bereid die te geven, maar anders kan dit geschieden bij de discussie over de wet die nu bij de Tweede Kamer aanhangig is, of bij de behandeling der andere wet, die spoedig aldaar zal worden ingediend.
De Heer Messchert van Vollenhoven (lid der commissie) verdedigt de zinsnede in het ontwerp voorkomende. Daarin wordt door de Kamer diepe smart betHigd over de gevaarlijke ziekte die onder het rundvee is ontstaan, en daarin wordt niet alleen gezegd, dat er maatregelen worden verwacht, maar dat niets moet worden verzuimd wat binnen menschelijk magt ligt om het gevaar te keeren. De commissie meent aizoo het voorgedragen amendement niet te moeten overnemen, daar in hare woorden nog eene verdere strekking ligt dan in het amendement.
De Heer Hutdecoper tan Maarsseveen beantwoordt den Minister, niet zoo zeer om de handelingen van het gemeentebestuur van Maarsseveen te verdedigen, dan wel om te wederleggen de bewering van den Minister, dat de gevolgen der nalatigheid niet zijn achterwege gebleven. Hij toont aan dat de ligging van die gemeente zoodanig is, dat daar minder gevaar voor besmetting bestond, te meer daar Maarssen eene goede verordening had tot stand gebragt. Hij heeft zelf de hofstede bezocht waar de ziekte is uitgebarsten en zich daar overtuigd, dat er geene contagie met ander vee heeft plaats gehad, hetgeen dan ook het vermoeden tegenspreekt dat de ziekte zich alleen door contagie uitbreidt. Hoezeer hij met groot leedwezen gezien heeft, dat men uitgesteld heeft het nemen van maatregelen tot wering der ziekte, moet hij toch zeggen dat de bedoeling niet was om zich daaraan te onttrekken, maar dat men slechts uitstel verlangde ten einde de veehouders niet noodeloos te kwellen. Intusschen stelde men dadelijk gelden beschikbaar voor geneeskundige hulp en toezigt. Bij de groote schaarsehte aan veeartsen, heeft men in gemelde gemeente er nog geen verkregen, maar een keurmeester werd dadelijk aangesteld. Hij ondersteunt het amendement, omdat hij wenscht dat er algemeene maatregelen worden genomen. Hij zoude verlangen dat van wege de Regering meer duidelijk gemaakt worde waarover de gemeentebesturen bij onteigening kunnen beschikken. Eene duidelijke verklaring ten deze zal de werking van de gemeentebesturen zeer bevorderen. De Minister van Binnenl. Zaken herinnert dat hij aan de gemeentebesturen kenbaar heeft doen maken, dat zij de uitgaven voor de werkelijke onteigening zullen terug bekomen, terwijl hij tevens de verzekering heeft doen geven dat, zoo gemeentebesturen voor andere' genomen maatregelen tegemoetkoming verlangen, zij die zullen verkrijgen. Aan die verklaringen wenscht hij zich te houden. Wat aangaat het voorgevallene te Maarsseveen, bewijst het voorgevallene hoe verkeerd men handelt als men uitstelt goede maatregelen te nemen. Overigens is het zijne overtuiging dat, zoo het gouvernement voorgaat, dan van de zijde der gemeentebesturen niets meer zal worden gedaan. Het initiatief moet van het gemeentebestuur uitgaan; anders zal, bij het gewigt van de ramp en het gewigt van de zorg, van die zijde weinig meer geschieden.
De Heer van Nispen van Pannerden verdedigt nader zijn amendement. Hij is het geheel eens, dat de discussie over deze zaak kan worden uitgesteld tot de behandeling der aangekondigde wetsontwerpen. Maar hij moet toch zeggen, dat reeds den Bsten Augustus op de markt te Rotterdam ziek vee werd aangevoerd, en dat, na lezing van hetgeen Belgische deskundigen hebben geschreven, het hem voorkomt, dat men de ziekte hier niet heeft gekend. Voorts vestigt h\j de aandacht van den Minister op hetgeen een Fransch Minister in zijne rapporten heeft gezegd: dat men tegenwoordig door de versnelde middelen van gemeenschap in drie dagen tijds van besmette streken het vee herwaarts kan vervoeren. Wijders vraagt hij aan de commissie, of onder de gebezigde uitdrukkingen in de § bedoeld zijn het nemen van spoedige en afdoende maatregelen. Dat gelooft hij niet en daarom volhardt hij by zijn amendement. De Minister vraagt aan den vorigen Spreker, of wij die versnelde middelen van gemeenschap dan pas in de laatste maanden hadden ? Wat de opmerking betreft, dat men hier de ziekte niet heeft gekend, heeft hij dezer dagen ziek vee door een deskundige uit het buitenland laten onderzoeken, en het is hem daaruit gebleken, dat men ook daar alleen de resultaten van de behandeling kent.
De Heer vak Shemen ondersteunt het amendement. Hij bestrijdt dé meening, dat de gemeentebesturen moeten voorgaan en het gouvernement hen ondersteunen. Zoo er ooit centralisatie te pas komt, dan is het zeker hier. Juist door de aanbieding van twee wetten blijkt het, dat hat gouvernement wel degelijk handelend moet optreden, wil men de ramp van het vaderland afwenden. Het amendement heeft de strekking , dat de maatregelen door het algemeen bestuur worden genomen. en daarom is hij er voor.
De Heer Schimmelpenninck van der Ove beaamt al hetgeen de Heer van Nispen heeft gezegd, maar daar men hier de troonrede beantwoordt, koms hem de § voldoende voor, en is het hem onverschillig of het amendement wordt aangenomen. Hij laat daar, of er reeds vroeger maatregelen hadden moeten worden genomen, maar dit moet hij zeggen, dat ruim eene maand geleden de ziekte is uitgebroken, en dat men in de eerste veertien dagen zwakke en onbeduidende maatregelen heeft genomen. Zoo vindt hij het trekken van een cordon van cavalaristen langs beperkte lijn bespottelijk; het is een noodelooze maatregel. Ten andere heeft een hoogleeraar te Utrecht, een kundig man te kennen gegeven dat volkomen afsluiting en afmaking de meest afdoende maatregel is En nu vindt hij van een enkel beest als de ziekte zich onder eene kudde openbaart, een geheel ongelukkigen maatregel. Daar de aiekte uit het oosten komt ware het wenschelijk geweest de grenzen aan de zijde van Pruisen af te sluiten, terwijl men zeer gemakkelijk het toezigt op den kant van Engeland kan uitoefenen. Aan de voorgedragen wet om ƒ 100,000 voorloopig voor de kosten tot wering van de ziekte te bestemmen, hecht hij niets, want als er wezenlijk afdoende maatregelen zullen worden genomen, dan moet men geheele stallen opruimen als er een ziekteverschijnsel is. Hij geeft den voorsteller van het amendement in overweging het in te trekken. De Heer van Nispen zal geen gevolg geven aan den door den vorigen spreker geuiten wensch. Ter beantwoording van den Minister moet hij deaen vragen of er, vóór dit voorjaar in de laatste tien jaren ooit «enige belangrijke aanvoer van vee per stoomboot of per spoor heeft plaats gehad? Hij deelt tevens mede dat men van sommige grenzen getracht heeft het vee al verder en verder te halen. De Minister herinnert wat hij straks reeds gezegd heeft nopens het- Men door hem werd gedaan. Men heeft geen eigenlijk cordon getrok- ken, maar men heeft politie en htiip-mawohaussée tngajroepaa om do werking der plaatselijke verordeningen te ondersteunen. Wat het afmaken van het vee betreft, zoodra zich de ziekte openbaart wordt het dier afgemaakt, en daarmede zal worden voortgegaan. In hoever het nu noodig is om dan geheele stallen uit te roeijen, moet men aan deskundigen en aau de gemeentebesturen ter beslissing overlaten. De Heer Messchebt van Vollenhoven (lid der Commissie) deelt mede dat ook in de afdeelingen sprake is geweest van eene andere redactie der §, maar men heeft geoordeeld dat bij deze gelegenheid niet moest worden of het initiatief door het gemeentebestuur of door het gouvernement moet worden genomen. De Commissie heeft zich tot algemeene bewoordingen bepaald en al den twijfel willen wegnemen nopens de hoofdzaak: dat er maatregelen genomen moeten worden. De Heer Ckemeks moet, als lid der Kamer, verklaren dat hij zich met het amendement niet kan yereenigen. Hij zou het gevaarlijk achten in deze iets te doen wat naar raistroawen van de zijde der Kamer zweemt. Alleen door eensgezindheid kan het gouvernement kracht uitoefenen. Hij is diep bewogen met het lot van hen, die door de ramp zijn getroffen, maar hij meent toch, dat men ook hier moet teepassen: surtout point de zèle, altijd bedaard te werk te gaan. Er wordt nu afsluiting gewenscht, maar als alles wordt afgesloten en ieder zich opsluit, dan zullen de nadeelen daarvan voor den handel niet achterblijven. Men moet ook wel in aanmerking nemen, dat elk rund, dat afgemaakt wordt, den nationalen veestapel en rijkdom vermindert. Hij is bevreesd, dat men ook hier zal komen tot centralisatie. Het is de algemeene wensch de autonomie van provinciale en gemeentebesturen uit te breiden, en men zou nu hier daarvan afwijken door centralisatie door het hooger bestuur. Daar het gouvernement toch niet in alles kan voorzien, moet men veel aan het verlicht oordeel van het gemeentebestuur overlaten. Hij is dus tegen het amendement, maar geeft den voorsteller in overweging om de woorden //wetgevende magt" daarin voorkomende, te veranderen in "Staten-Generaal." De Heer van Sasse van Ysselt zegt, dat hij, na de verklaring van den Minister, dat reeds morgen een ontwerp tot beteugeling vau de veeziekte aan de Tweede Kamer zal worden aangeboden, tegen het amendement zal stemmen. Zoo de vorige Spreker, als lid der commissie het woord had gevoerd en gezegd: surtout point de zèle, dan moet hij verklaren, dat die woorden zeker niet zouden gebezigd zijn, als die Spreker gezien had de pest, die woedt. Dan zou die Spreker zeker met genoegen vernemen, dat er afdoende maatregelen worden aangewend om de ramp te keeren, en dan kan ook niet genoeg geprezen worden de ijver van deskundigen en ambtenaren. De Heer Ckemers merkt op, dat hij op den voorgrond heeft geplaatst, dat hij als lid van de Kamer en niet als lid van de Commissie sprak. Hij zegt niet, dat er geene maatregelen moeten worden genomen, maar zijne bedoeling was alleen, dat men wel zou beraden wat men deed, en niet te snel tot besluiten zou overgaan.
De Heer van Nispen weet niet welk deel van zijne rede door een vorigen Spreker voor gevaarlijk werd gehouden, maar hij schroomt niet zgne volle overtuiging uit te spreken, dat er niet genoeg gedaan is om de vreeselijke ramp te stuiten, die het vaderland bedreigt. Overigens voldoet hij aan het verlangen om de woorden .wetgevende magt" in zijn amendement in //Staten-Generaal" te veranderen. De Heer Cremers zegt, dat de rede van den vorigen Spreker bij hem den indruk had doen ontstaan, dat die Spreker de bedoeling had zijn amendement voor te stellen om eenigzins af te keuren, dat er niet genoeg gedaan was. Hij eerbiedigt dat gevoelen, maar zegt op zijne beurt: ik ben niet genoeg ingelicht, dat er niet genoeg gedaan is, en zoolang dit het geval niet is zou ik het verkeerd achten een blaam te werpen op de Regering, die op dit oogenblik kracht behoeft. De beraadslaging wordt gesloten en het amendement van den Heer van Nispen in stemming gebragt. Er verklaren zich 16 leden voor en 16 leden tegen, zoodat de stemmen staken en eene nadere stemming tot eene volgende zitting wordt uitgesteld. Voor: de Heeren de Vos van Steenwijk, Taets van Amerongen, van Aylva van Pallandt, van Nispen, Smit, van Rhemen, Nobel, Boreel, van Heeckeren, Huydecoper, Schimmelpenninck van der Oye, Villers de Pité, Michiels van Kessenich, van Beeck Vollenhoven, Schot en Verschoor. ,
Tegen: de Heeren van Bosch van Drakestein, Cremer3, van Eysinga, van Twist, Viruly, van Sasse van Ysselt, Messchert van Vollenhoven, Hein , Hengst, Blankenheim , Cost Jordens , van Swinderen, Fransen van de Putte, Sassen, van Meeuwen en de Voorzitter.
Daar de beraadslagingen over het ontwerp-adres nu heden niet kunnen afloopen, wordt de voortzetting daarvan bepaald op morgen, Zaturdagochtend ten 10 ure.
---

