
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be vattende het verslag der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag 23 September en de rede, door den minister van financiën op 23 dezer in de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij de indiening der Staatsbegrooting uitgesproken, enz.
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 24 September.
De Morning Post bevatte dezer dagen een artikel, waarin beweerd werd : //dat Amerika geene lersche republiek wenscht"; //dat de minister van staat der Unie W H Seward geen deel heeft genomen aan de n-chrijving ten behoeve der Fenians, maar integendeel reeds 2 jaren ge* eden de aandacht der Engelsche regering op het fenianisme heeft gev.s-- g_ v\°a aats,tel'Jk dienaangaande mededeelingen heeft gedaan" en eindelijk ,/dat ook president Johnson tegen de beweging is festemd *• He.r_i.lew._d enMZ^ 0I_ ,°° uiterlijk .e ferkS, dat de zinnig zfn7 " geene ScMmen en ook volstrekt niet kranktootz-irofoTrt. ___iiiroTer z!ch meer te ™w< o™****tig wdt geacht P Wlek' Waarvoor Zttlk een betoog noodig en nuthet eené rijk o_dersteund or, aPP<!,,jke,- Eeni8e woelgeesten in uit het andere beproeven aaßSera°cdlS<. door.«eden van gelijk allooi tot vestiging eenerilrscï;\IaV.eft™ene,geßli-Jkmet'want een Plan elk geval „_nsTage„ t.™? _i/?n"lek !s tooh al te dwaas - maar in gen Saartoe geld _T St ook wo'11 de --Üblieke ™1 igheid; zij brenvolke te verkondigen datd il waPel!en b'Jeen en nu is het noodig den de geen _eld _!-¦' ambtenaren ™> den be vrienden Staat» weging zijn. Inderdaad _in „ ? e? Verschaft en tegen de geheele bewaarmed J di.alles doo? der. _. "'•' T klaehtiger is- de naïve ernst, .«ikelen, waarin V_TS t sUZ'P ™rdt/iteen «•»*. of de jaar hunne verontwaardig fu ' 'SeCTew m den aanvanS Tan dit sten en toespraklnT,. Gw S- "^ g_Ven over de publieke bijeenkomdit was ook ebtó_flM_i° NrYWV die meenden ziJ - en waren bijgewoond en ten «Ï_.tt7w T booSgeplaatste officieren der Unie gehad, dan ....." £" 1_ ?. e"iTgenS anders te hebben Plaats y^^MswH_I__Bd,Jk m de ««PP*B analen van dingeTaoo?adrbriiSlarLrvo_,rn^ T,o„rt7loei'. wanneer men alle «e eiitici, aan d" overziide beziet, en eeß Paar der scherpvangen in den strik df/nd. _ den tlanti!«*en Oceaan, lieten zich Trouwens de Engels he tZ>" e rjoer hun had éeepamu». van te voren opgevatte ™«£ • * eenige niet' die zich door Le deftige Déblfs\tl\ SvU,m hun oordeel Keten verschalken, de lersche wo_„__en iZrke„k volstrekt niet "P gemak over Débats - Xfdf A-_ T.' _etl3tond nu eenmaal vas. - bij de tonden keeren; „____Ö^*le£2_ onmegelÜk "»*__ tniswaarts staand leger- a » d_T«° ¦'¦• ï?1^ X>^a_s, ,/het voordeel van een zoenen terug alsof «r 8'61"41,^ *?' keert het weder in ziJne Sarni*ich lan___merl.and ,f i'3 eehfwA' officieren en soldaten gewinnen lanflor, „Sf! aan. den vrede' en 8r is eerder geen gevaar. In tanden echter waar magtige legers eensklaps naar huis word el gezonden nadat zy in éen oogenbhk zijn ontstaan en georganiseerd, is he! natuurlijk dat zy in ontbinding verkeerende elementen van gisting achterlaten" Het gevolg door de Débats uit deze stelling afgeleid was natuurlijk teL_. „£,«.-*. ,e onr»sti6e. so]daten moest worden ondernomen,hetzij hefZ^Z \ f *tf .¦.?_. knd- Engeland lag nu aan de be™% want.. Vreesde was tot heden niet geschied' »eSp nt°-^ftrzp.esnteUamieer "m —»^ °PgeTOt «** der.itó.Lmh-dterlgenKMeXiCO WaS ondernomen stond vast; want de onhalve of .W a We 2e,_ er viel nist meer over te redeneren; derniet bf 1? f Sedankte soldaten der Unie zijn toch zoo bijzonder onrustig nog'merkw».r-1 hnnne onrast een merkwaardig geduld en eene tewnï TT zelfverloochening, want hoe populair ook een oorlog zm,,lon f, dtln somm>ge streken van Amerika zoude zijn, de leren mM- i ¦• blJval kunnen vinden op grond van //het doel heiligt de uiuoelen, maar een oorlog tegen Mexico, of liever de verdrijving van "1 ™?chen, die van eene tijdelijke onmagt dor Unie gebruik maakten zou stellig een aantal personen in Amerika nog aangenamer zijn-en als" nu niettegenstaande die merkwaardige onrust, het eene niet is ge chied waarom zou dan het andere geschieden ? _.e_c__ea, De algemeene stelling der Débats, dat er bij ontbinding van mm». van het spel; die er eenmaal smaak in kreeg zal het niet gemakkelii're 1," 7aa^el zeggen. En of de soldaat zich in den teragfeeTvanlen van he. a,^"^ .^ ten slotte va" a«dere omstandigheden af. dan Tui f • f ? behooren tot een staand leger. de om tandigheië'n6 T_ *° ondcrvindinS. het reeds bewezen, maken T kuijg tQt "ede al bijzonder gemakzij, die behoef-e lvn. ./ 'BH' _a--hem ruimsch^ beloont, .n zelfs soort, behoVven in _. Z ,aan arbe'd .^n eene bijzonder opwekkende Zelfs de kri_s_ati.,P t '" Um° WaarliJk niet verlegen te zijn. van den oSfniet^hteT __:_-lVOntUren Tinden' die geva_rlt,CgT»LftlaT 7, -f ontke™en' dat e»e altijd min of meer nu _ kan. .s Zzü vil A n°_. bedc„keliJker genoemd kan worden, .ilit„ i',, . J Tan Amerikaansche zijde (namelijk door een „p d zaa^^^f) wordt ondersteund, gelo-venNvij v.toek. _i„, _"t ac zaak van bijzonder ernstigen aard kan worden genoemd. Vooral niet - dd: bX^gttsjsdvosrb,e ,eid'hare maa,regeien — wordt onSind 6t gr°°tSte gedeelte der b™^S niet tegTenTng_annSLZOU zij den ' ku"^n de lersche grieven «in za-gvan nieenir6"- °P pkat_ latCn' want gee" st™dig lersche onaThaSjkheidJ „ •'* -le 2°_lden W-orden her3teld doM d« het groene Erin stellit ' ™ :°? „ het verJagen va» den stam die berokkend heef mal. _I g°r„ tljd_n en gedeeltelijk nog, veel leed goede heeft te danker^ dat Tt- "' da,n °°k foor het overiSe al het Oe tijdingen uit Til i haDS WOrdt Sev°nden. die betrekkelijk lerland v ëevoeSeliJk worden aangeknoopt aan hetgeen aanhoudend ,W „Vooree", vernamen wij de bevestiging van niet. tegen Me__. ___tderneUn"^ooB'' de regerg der Unie "zou Amerika onwaarde°™emen-"^he"ne ondersteuning," zeide Seward Het eerste zal a__^___J* ?_3,n; °Penl'Jke ondersteuning is onstaatkundig." ven besproken beïoo. v__ WOrden «"««ion»"", voor wien het bo. zich zelve eerbied-!? IT J,vorm,!? Post onno°dig «i eene regering, die overlast te Sm ' ëeBne «ünksche pogingen om andere mo|eHdh_den betreft, de onstaatkrinr _f°,laat die ook niet toe. En wat het andere natuurlijk ook tot een i Va" °PenliJkcu krÜg ™et Maximiliaan, die door Engeland, leiden zn °g met , bijgestaan waarschijnlijk zou men meenen, zoo dikw-ni'e-1S_er die dit niet inziet? Bijna niemand komen; en toch weet mer! VS no°dig op dit onderwerp terug te bezeten, dat de beroemde ' Ame«ka Mexico reeds eenmaal heeft een vredesverdrag sloot waarrT*^1 Scott in de hoofdstad des rijks zijn geheele land had 'kunnen^r,"?11 den hulpeloozen vijand even goed gedeelte vergenoegde. Men wilde i"en' al 3 men zich toon met een voudige redenen, dat de Unie een,. Mexico niet, om de zeer eennog zulk een uitgestrekt rijk te wL Woeste gronden bezat, om niet ««onsehen, Waarva" 1 niillioen, de ' ,!bewoond door 8,000,000 ta» « 7 millioen, de Indianen, nog _OVeU_. 'ngen v? ,'EM0Pea.?n' t 8 _ wven.ien te onbekwaam zijn om te arbeiden.' Zoo meende genoraal Scott, en ook do Amerikanen weten wel, dat van Mexico slechts iets te maken is door kolonisatie en andere maatregelen ... di. juist door hetgeen nu wordt beproefd. wat de binnenlandsche aangelegenheden betreft werd gemeld, dat veneraal fcloacum zijn verbod tegen de oprigting van militiecorpsen in Miasissippi had ingetrokken, waarschijnlijk op bevel van den president; j-die van gevoelen is, dat do regeling van het bestuur aan do bevolking Dehoort te worden overgelaten." Nadere bijzonderheden zijn ons op dit oogenbhk met bekend; de zaak is echter hoogstwaarschijnlijk deze: — Sharkcy is door don president bij proclamatie aangesteld tot voorloopig gouverneur; Sloacum is de commandant der unietroepen: tot handhaving der politie zal Sharkey eeno burger,, _.oning hebben voorgesteld; bloacum heeft die welligt in de tegenwoordige omstandigheden te gevaarlijk geacht en wenscht handhaving der policie door de geregelde nmetroepen; de president stelde den gouverneur in het gelijk, en bewijst daardoor, _ dat hij zeer veel op de bevolking van het zuiden vertrouwt.. En juist dit groote vertrouwen in de zuidelijke bevolking is het, wat m zijne staatkunde dezer dagen werd goedgekeurd door de democratie te New-York, afgekeurd door de republikeinen te Minnesota. En het hangt zamen met de goed- ca afkeuring over de andere genoemde punten, namelijk het voortduren der militaire jurisdictiën (net //rijksraden" van een telegram was eene drukfout voor //krijgsraden ) en het verleenen van het stemregt aan de negers. De republikeinen begeeren , dat do negers gelijke burgerlijke regten erlangen als de blanken; de democraten, althans de vroegere aanhangers van het Zuiden, begeeren dit niet; de republikeinen wenschen tot bescherming van de regten der negers, voortduring van het militair bewind , tot zoolang dat zij zich zelven kunnen beschermen; de democraten wenschen die! krijgsgerigten zoo spoedig mogelijk te zien afgeschaft. De republikeinen eindelijk achten de politiek van den president gevaarlijk voor de vroegere slaven, daardoor ook voor de Unie en keuren haar af; de democraten keuren haar goed, welligt — en in vele opzigten zeker — juist omdat zij gevaarlijk is. . a,n ..**'' 'aa'ste geven wij — zoo noodig — later wel eens opheldering ; zij zou ons thans te ver leiden, en het verloop der Amerikaansche aangelegenheden zal er ons van zelve toe brengen. Het berigt, dat Russell met Frankrijk gemeenschappelijk eene scherpe nota over de onderhandelingen te Gastein heeft uitgevaardigd, bevestigde zich door de mededeeling van den tekst er van in de Indépendance. De Pruisische dagbladen maken zich met weinig vrolijk over dien magteloozen toorn; immers wat zal eene officieuse kennisgeving uitrigten, indien de scherpe officiële stukken, in zake Polen gewisseld, zonder gevolg bleven ? Het is zeker, Russell kan niet ongedaan maken hetgeen nu eenmaal is geschied; Engeland noch Frankrijk zullen het wagen den Europeschen vrede te verstoren, om een doel te bereiken, dat onevenredig klein zou zijn, met betrekking tot de middelen, die er moeten worden aangewend om het te verkrijgen. Pruisen en Oostenrijk wisten üit wel en kunnen dus gerust op roof uitgaan; maar verandert dit de zaak ? Wordt daardoor onwaar hetgeen Russell schreef: //Dat geweld en verovering de eenige gronden zijn, waarop de overeenkomst is gebouwd!" Is het, omdat er niets aan te veranderen is, niet treurig, dat beschaafde natiën in de 19de eeuw //zulk eene minachting betoonen voor de beginselen van het staatsregt," dat zij volstrekt geen acht slaan op //het onbetwistbaar regt eens volks, om te worden gehoord, wanneer zijn lot in overweging is'" Maar het is ijdel redeneren tegen lieden, die zich niet ontzien van een betoog als hetgeen thans weder betrekkelijk Lauenburg werd gevoerd. Men schendt de constitutie niet door de aanvaarding eener vreemde kroon, want .... een hertogdom is geen rijk! Prachtige distinctie ; waarlijk do feudalen kunnen het ver in deze wereld brengen. Twee zaken moesten wij nog bespreken, maar stellen dit uit tot wij den oorspronkelijken tekst ef althans eene goede vertaling zullen hebben ontvangen. De eerste is het manifest van den Keizer van Oostenrijk; de tweede de circulaire betrekkelijk de Italiaansehe verkiezingen in verband met het manifest van Ricasoli. Op beiden komen wij bij eene volgende gelegenheid terug.
---

BUITENLAND. Gengelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 22 September (des Avonds). H. M. is dezer dagen de gast geweest van den graaf v. Dalhousie te Invermark. Weinige weken voor het overlijden van prins Albert, had de Koningin insgelijks de» graaf D. met een bezoek vereerd; bij het tegenwoordige bezoek wilde H. M. de plek nog eens zien, waar zij destijds met echtgenoot en gezin een tijd lang had vertö.efd, zijnde eene merkwaardige bron, welke lord D. ter herinnering aan' dat bezoek met een fraai gebouw uit rotsteen in den vorm van de oude ,Schotsehe kroon had doen overdekken, met het volgende opschrift op een der pilaren: Rest, traveller, in this lonely scène, And drink and pray for Scotland's 'Queen—Victoria. — De Prins van Wallis is dezer dagen aan een groot gevaar ontsnapt. In de omstreken van Ballater een toertje makende, stond' zijn rijtuig, dat de prins zelf mende, een oogenblik bloot om, tijdens het eene brug passeerde, in de diepte te storten.
— De Manchester Courier zegt, dat lord Derby ernstig ongesteld is. Deze staatsman lijdt weder aan een aanval van jicht en kan dien ten gevolge geen gebruik maken van eenig ligchaamsdeel. Men vreest, dat het leven van dezen lord ernstig is bedreigd. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal H. W. Gordon in 80-jarigen ouderdom. — In den loop van het vorige jaar hebben hier te lande, blijkens officiële opgaven, 1626 ongelukken met machines plaats gegrepen. — De berigten uit Dublin van gisteren gewagen niet van nieuwe arrestatien daar ter stede, ter zake van de zamenspanning der Fenians. Daarentegen zijn dien dag te Cork weder eenige personen in hechtenis genomen. Te Manchester zijn gisteren twee en te Sheffield één persoon door derwaarts uit Dublin afgezonden politie-beambten gearresteerd. Ter gelegenheid van de huiszoekingen in de woningen dier lieden heeft men ook bescheiden gevonden, waaruit bieek, dat zij tot de zaamgezworenen behoorden. Ook naar andere Engelsche steden zijn in de laatste dagen policie-beambten uit Dublin afgezonden. Aangaande de bedoelingen der zaamgezworenen en de middelen, die hun ten dienste stonden of waarop zij rekenden, is nog niets naders medegedeeld. — Tot wederlegging der meoning, dat de in lerland ontdekte staatkundige zamenspanning haren grond zou vinden in vermindering der welvaart van dat land, of daardoor bevorderd zou zijn, kunnen strekken de volgende statistieke opgaven omtrent den landbouw, die het voornaamste middel van bestaan der lersche bevolking is: In dit jaar zijn 28,218 acres land minder dan in het vorige gebezigd voor de cultuur van andere gewassen dan van gras; maar daarentegen hebben dit jaar 127,470 acres meer dan in 1864 voor weiden gediend. Voor aardappelen, mangel-wortelen, kool en andere dusgenaamde groene gewassen zijn nu 105,033 acres meer dan in het vorige jaar bebouwd. De uitgestrektheid der woest liggende gronden is 101,543 acres minder geweest. In het geheel zijn dit jaar 5,648,103 acres op verschillende wijze bebouwd. De veestapel is dit jaar toegenomen met 231,120 stuks hoornvee, 321,800 schapen en 241,413 varkens. Daarentegen is het getal der paarden met 14,291 stuks verminderd. De waarde van den gezamentlijken veestapel (paarden, runderen, schapen en varkens) kan dit jaar op £ 32,772.609 geschat worden, dat is £ 2,044,000 meer dan in 1864. De hoeveelheid van het jonge vee (benoden een jaar) is toegenomen met 56,147 runderen , 175,441 schapen en 220,285 varkens. In de zeven eerste maanden van dit jaar hebben 62,262 personen lerland als landverhuizers verlaten, dat is 22,324 minder dan in dezelfde maanden van 1864.
— De koninklijke commissarissen voor de landverhuizing hebben het schip Africana gehuurd om op 21 Nov. te BirkenheaS gereed te zyn tot het ontvangen van emigranten, bestemd naar Sydney. Buitendien vragen zij een schip tot het overvoeren van passagiers naar Queensland, tusschen 21 en 30 Nov. e. k.
— Volgens den Levant Herald is de schade, door den brand te Konstantinopel veroorzaakt, op £ 4,000,000 te schatten. Een vierde ge- deelte der stad ligt in puin en sedert den brand van Moskou heeft in Europa geen zoo geweldige brand plaats gehad.
— De correspondent van the Times te Philadelphia verklaart, dat de dagen der Mexikaansche republiek geëindigd zijn, en Juarez weldra een vlugteling zal zijn, die in de Vereenigde Staten zal worden gefêteerd, terwijl het kabinet te Washington het Mexikaansche keizerrijk zal erkennen. Volgens hem heeft Juarez zich voorbereid op zijne verbanning, daar hij zijn gezin reeds naar New-York heeft gezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Sept. Blijkens den heden bekend gemaakten staat der nationale bank was de voorraad munt en mnntmateriaal fl. 116,700,188; het bedrag der portefeuille fl. 88,118,761 (zijnde fl. 1,108,513 meer dan de vorige opgave), en dat der in omloop zijnde bankbilletten fl. 349,261,235, (fl. 1,274,670 meer.) De beleeningen zijn verminderd met fl. 521,000* De belegging op hypotheek is vermeerderd met fl. 1,104,200.
— De Croatisch-Slavonische landdag zal bijeenkomen op 10 October, de Zevenbergsche op 19 November, de Hongaarsche op 10 December. De landdagen der Duitsch Slavische provinciën worden bijeengeroepen op 23 November. — üit Belgrado wordt onder dagteekening van 18 dezer het volgende gemeld : Vorst Michael heeft aan al de staatkundig veroordeelden, betrokken in het proces van Maistorovics en consorten, aannestie verleend. Onder dezen bevindt zich ook de president van het Hoog-Gere°tshof, de Heer Philipovics, en die leden van de regtbank, welke tegen het uitdrukkelijk bevel van vorst Michael en van den minister van justitie, de beklaagden vrijspraken uit gebrek aan bewijs en daarvoor zelven werden aangeklaagd en veroordeeld wegens hoogverraad. Maistorovics e. s. hadden, naar men vermoedt, het plan om den troon van vorst Michael omver te werpen en vorst Aiexander Karageorgewitsch in zijne plaats te benoemen. Men zegt dat de invloed der Fransche regering vorst Michael heeft overgehaald tot het verleenen der amnestie.
BERLIJN, 23 Sept. (des Ochtends). Ook de Norddeutsche Allg. Ztg. verzekert, dat het door sommige bladen medegedeelde berigt betreffende het staken van den aanleg van rijkswerven, enz., te Kiel, ongegrond is. De reis van den minister van oorlog en marine naar Kiel heeft integendeel ten doel gehad, om den aanleg dier werken te bespoedigen. — Na de groote parade bij Merseburg had een diner van militairen plaats, waarbij de Koning een toast instelde op het 4de legercorps. De bevelvoerende generaal van Schak beantwoordde dien toast en zeide daarbij o. a., dat toen bij genoemd corps de tijding werd vernomen dat de Koning zelf zich zou gaan overtuigen van hetgeen de vlijt van het corps had tot stand gebragt, een luid gejuich werd vernomen waarbij alle tot het corps behoorende manschappen instemden. Wat echter van meer belang is te achten, zijn de geest van onderwerping, de onbegrensde gehoorzaamheid, de tucht, de trouw en gehechtheid van het corps jegens zijnen Koning en Heer; het is slechts het onderdanig werktuig in de hand zijns meesters en nimmer zal een enkel man van het corps zich tegen den wil van dien meester verzetten. Geen soldaat zal er bij het corps gevonden worden, die niet met vreugde zijn leven geeft voor zijnen Koning; het laatste woord van den stervenden soldaat zal zijn: voor mijnen Koning en meester!
— De redactie van den hier verschijnenden/Socz'a. _D_mo/b-a< verklaart in het N°. van 19 dezer, dat de geregelde verzending van haar blad eene onmogelijkheid is geworden, ten gevolge van de handelwijzo der policie van Berlijn. Deze heeft namelijk N°. 147 van het blad, ofschoon niet op dit, maar slechts op de eerste en tweede oplage van N°. 146 beslag was gelegd, gisteren avond van het postkantoor laten halen en eerst zoo laat terugbezorgd, dat de verzending niet meer kon geschieden. Ten gevolge van dezen maatregel moest het bedoelde N°. 24 uren zonder verzending aan het postkantoor blijven liggen.
— Het door sommige Pruisische regtbanken aangenomen beginsel, dat een dagblad voor iedere bijdrage tot de geschiedenis des tijds even verantwoordelijk zijn zou als ware die van de redactie zelf afkomstig, is nu weder toegepast op een dagblad van Koningsbergen, wegens het opnemen der bekende circulaire van lord Russell. Zoo doende wordt het eiken Pruisischen staatsburger onmogelijk gemaakt den gang der wereldgebeurtenissen te volgen. Daarbij komt nog dat in dit opzigt met tweederlei maat wordt gemeten, zoodat ministeriële en feodale bladen, bij voorbeeld , op het feest der afgevaardigden te Keulen betrekkelijke stukken onbelemmerd hebben medegedeeld, voor de mededeeling waarvan andere dagbladen in regten vervolgd zyn. — Te Koningsbergen is eenige dagen geleden de uitgestrekte suikerraffinaderij der Heeren Pollack geheel vernield door een brand , die in het achtergebouw was ontstaan, hetwelk door den meubelfabriekant Malinowski tot berging van meubelen en ruwe materialen werd gebruikt en daarmede geheel was opgevuld. De vlammen vonden nog verder voedsel in een aantal vaten spiritus, door een nabij wonend distillateur in andere lokalen van het gebouw geborgen. De snelle verspreiding der vlammen geeft aan het vermoeden van brandstichting voet. In vele jaren woedde te Koningsbergen geen zoo hevige brand.
— Ten behoeve van de veiligheid der zeevarenden aan de Pommorsche kust, zal aan het Smolsiner strand, noordwaarts van het Dolgenmeer, op een der hooge duinen een vuurtoren worden opgerigt. — Uit Eckernförde wordt gemeld, dat, ep bevel van generaal von Manteuffel, gouverneur van Sleeswijk, ten spoedigste een begin za) worden gemaakt met het aanleggen van vestingwerken in de nabijheid van Sonderburg en op de hoogten van het Sundewitt.
— Na de erkenning dat Lauenburg veel goeds genoten heeft onder het bestuur der Koningen van Denemarken, en de voorspelling, dat dit goede onder het Pruisische bestuur nog aanmerkelijk zal toenemen, besluit 'de Provincial Correspondenz een artikel over dat onderwerp met den volgenden wensch : «Moge God het hertogdom Lauenburg, hetwelk thans verbonden is met Pruisen, voortdurend zegenen, en moga het bestuur van onze vorsten ook daar eene bron van welvaart en voorspoed worden, gelijk dat bestuur zulks is in al de landen, die reeds sedert jaar en dag in steeds wassenden omvang zijn toevertrouwd aan den ster» ken sehepter der Hohenzollern."
— De Zeidler'sche Correspondenz zegt het volgende: Men schijnt liet in het Westen te betreuren, dat de Russische regering eene afwachtende houding heeft aangenomen. Heeft men ook misschien gedacht aan da mogelijkheid, om eene Europesche combinatie in het leven te roepen tegen de Duitsche groote mogendheden ? Is dit zóó, dan heeft men vergeten, dat de Russische regering zich nimmer heeft ingelaten met eene politiek, welke in omhaal van woorden haar eenig welbehagen vindt. De aanhangers van dergelijke politiek zijn niet zoo ver te zoeken. De staatslieden van zekere middenstaten zijn daarvan do groote helden, ei» hoe meer zij met hunne illusien schipbreuk lijden op den daadwerkelijken loop der gebeurtenissen, des te meer zijn zij er op uit, om zich daarvoor schadeloos te stellen door een beroep op het buitenland en dooide ondersteuning van eene tusschenkomst der Westersche mogendheden. — Hot artikel in het officieuse Journal de St. Petersbourg over do kwestie der hertogdommen, waarvan per telegram een uittreksel is medegedeeld, laat duidelijk genoeg gevoelen, dat de Russische regering alles behalve ingenomen is met hetgoen de groote Duitsche mogendheden gedaan hebben, al acht zij zich ook niet geroepen zich daarmede te bemoeij en. — De Moskowskija Wltdomosti, het bekende orgaan der exclusief Russisch nationale partij, wijst er op, dat na de onderdrukking van den opstand in Polen, in plaats van het Russische het Duitsche element zich daar meer en meer uitbreidt. Verscheidene gronden, vroeger aan Polen behoorende, zijn aan Duitschers verkocht, en er worden voor de Duitsche aankomelingen vele scholen opgerigt, waardoor het Russische element in I'olen meer en meer verdrongen wordt. Het blad spoort de regering; aan om de noodige maatregelen daartegen te nemen.
FRANKFORT, 23 Sept. De dagorde voor de beraadslagingen va ij het derde Duitsche handelscongres, dat overmorgen wordt geopend, ii thans door de commissie bepaaldelijk vastgesteld. Die dagorde omvat zoo talrijke en gewigtige onderwerpen, dat het moeijelijk is te begrijpen, hoe deze allen grondig zullen kunnen, worden onderzocht gedurende den tijd yan slechts drie dagen, welke voor de beraadslagingen is bepaald. : In de eerste plaats komen, na het uitbrengen van een verslag nopens den arbeid der commissie, ter tafel het verslag wegens het sluiten van handelsverdragen van het tolverbond met Rusland, Italië en Zwitserland; wijziging van de handelswetgeving van het tolverbond; behandeling van de kwestie van den in- en uitvoer in de zeehavens; de consulaten; gelijkmatig port in het gebied der Duitsch-Oostenrijksche postvereeniging voor brieven, pakken, geldverzendingen, enz.; algemeene Duitsche wetgeving op de verzekeringen, enz. — In sommige bladen is dezer dagen verzekerd, dat Oostenrijk ditmaal niet zou worden vertegenwoordigd op het Duitsche handelscongres. Dit berigt is ongegrond. Vier Oostenrijksehe steden zullen hare afgevaardigden zenden, namelijk Weenen, Triest, Lintz en Gratz. Pruisen zendt afgevaardigden uit 29 steden, Beijeren uit 14, enz. — Men heeft thans de bevestiging ontvangen van het gerucht, dezer dagen uit Karlsruhe medegedeeld, dat in het Badensche kabinet eene wijziging heeft plaats gehad. Het is zeker, dat de tegenwoordige Badensche gezant aan het hof te Weenen, de baron von Edelsheim, den minister-president, den Heer von Roggenbach, zal vervangen. — Prins Richard Metternich heeft met zijne echtgenoot en kinderen het slot Johannisberg verlaten en zich begeven naar het slot Königswarth, in Bohemen. Hij zal daar slechts korten tijd vertoeven en in het begin der aanstaande maand naar Weenen vertrekken. Naar men zegt, is de waarschijnlijkheid van eene wijziging van het Oostenrijksehe kabinet, ten gevolge waarvan prins Metternich de portefeuille van buitenland- ' sche zaken zou aanvaarden, weder veel verminderd. Zeker is het, dat Keizer Frans Joseph geenszins geneigd is, om de staatkundige rigting te volgen van prins Metternich, die gestemd is voor eene toenadering tot de Westersche mogendheden. Veeleer is hij persoonlijk gestemd voor : een innig verbond met Pruisen en deze rigting schijnt tegenwoordig te ; Weenen bepaaldelijk de bovenhand te hebben. — Er schijnt toch werkelijk eene circulaire te bestaan van prins , Gortschakoff aan de diplomatieke vertegenwoordigers van Rusland in I het buitenland, betreffende de overeenkomst van Gastein. In dit stuk j wordt het leedwezen uitgedrukt over het tot stand komen eener over- I eenkomst, waardoor de Verdragen worden geschonden; prins Gortschakoff beschpuwt dit als eene gebeurtenis van hoog belang, omdat daardoor verwikkelingen kunnen ontstaan, welke Pruisen en Oostenrijk wel eens niet bij magte zouden kunnen zijn, te beteugelen. De toon der circulaire is overigens gematigd en verzoenend, in vergelijking met dien, welke in de circulaires van de Heeren Dronin de Lhuys en Russeli wordt aangeslagen. — De Europe beweert, dat indien de kok Ott of eenig ander burger een Pruisisch militair om het leven had gebragt of daarvan verdacht was gehouden, hij ongetwijfeld dadelijk in verzekerde bewaring zou zijn gesteld, en niet uit de gevangenis zou zijn ontslagen, dan nadat zijne onschuld zonneklaar was gebleken. Volgens haar zijn de Berlijnsehe regerings-organen dan ook niet opregt, wanneer zij beweren. dat graaf zu Eulenburg's stand in de maatschappij niet van invloed is geweest op zijne voorloopige invrijheidstelling. Voor het overige noodigt de Europe die bladen uit, zich de behandeling te herinneren, welke wedervaren is aan Dr. May, den Altonaschen dagblad-redacteur. Deze zit, zegt zij, sedert zes weken achter slot, alhoewel hij niemand om het leven heeft gebragt, en het zelfs niet bekend is, van welk misdrijf men hem beschuldigt. —De Russische zaakgelastigde te Dresden, de Heer W. von Kotzebne, is naar men verneemt voor de zending te Karlsruhe bestemd- Rusland zal voortaan bij het Saksische hof weder worden vertegenwoordigd door een gezant, namelijk den graaf Bludow, thans gezant bij het Grieksche hof. — In de nabijheid van Herbesthal heeft in den ochtend van 17 dezer een duel plaats gehad, waarbij een der duëllisten, een Poolsehe graaf, doodelijk in de borst werd getroffen. Ds aanleiding tot het tweegevecht was dat de graaf zich ongunstig had uitgelaten over eene tooneelspeelster, wier talent door den anderen hoog werd geschat. i _
---

