
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag 23 September, derede, dooiden minister van financiën op 23 dezer in de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij de indiening der Staatsbegrooting uitgesproken, enz.
---

INHOUD. VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. OVERZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK.
Engeland. Bezoek van de Koningin aan graaf v. Dalhousie. De prins v. Wallis in gevaar. Ziekte van lord Derby. Overlijden van lord Gordon Ongelukken met machines. Nieuwe arrestatien te Dublin. Statistiek van lerland. Landverhuizing. Brand te Konstantinopel. Berigten uit Mexico. Duitschland. Weenen: Staat der nationale bank. Bijeenkomst van den Croatisch Slavonischen landdag. Berigt uit Belgrado. Berlijn: Aanleg van rijkswerven te Kiel. Parade bij Merseburg. Vervo]«ïng van dagbladen. Brand te Koningsbergen. De Elve-hertogdommen. Tijdingen uit Rusland. — Frankfort: Duitsch handelscongres. Wijziging in het Badcnsche kabinet. Reis van Prins Metternich. Circulaire "van Prins Gortschakoff. De Europe over de zaak Ott. Zending van den Heer v. Kotzebue. Tweegvecht bij Herbesthal. Frankrijk: Graaf Walewski te Biarritz. Het artikel in den Moniteur. Gerucht Onderhoud van den Heer Drouyn de Lhuys met lord Lyons. Uitgifte der nieuwe Spaansche leening. De nieuwe Mexicaansche bank. Het internationale studeiiten-eongres te Luik. Eene dame van Eskimo te Parijs. De gezondheidstoestand te Marseille. België. Besluit van de vergadering van bisschoppen betreffende de regten der studiebeurzen aan de regering verschuldigd. Uitwijzing van den Heer Charles Linguet. _- Binnenland. Zitting van de Eerste en Tweede Kamers der-_„ten- Ueneraal op Zaturdag jl. Zitting van den Amsterdamschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van den minister van binnenl. zaken. Opening van telegraafkantoren. \ erbod van invoer van vee in Pruise» en Hanover. Epidemien van pok- Ken en typhus te Noordwijk en Rhijnsburg. Vergadering van het genootschap vpn landbouw en kruidkunde. Regtskwestie. Geschiedenie der runderpest in Europa. Staat der overledenen te Amsterdam, in Aug. s Uravenhaagsche berigten. Zeildag van Zr. Ms. schroefstoomschepen Bali, Brielle en Aart van Nes. Geval van vergiftiging door garnalen te Kieuwc w -"^m'ss'e-examen te Utrecht. Aanbesteding te Arnhem. De Merweea Waalspoorweg. Paardenmarkt te Tiel. Quarantaine-stal te Harlingen. Maat van den veestapel in Overijssel. Vacature in de regtbank te ..patste Berigten. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstydmgen. Rivierberigten. Advertentien. Mengelingen. De verloren Transatlantische kabel. Fransche Bkieven. (Parijs Vrijdag 22 September). Concert- en Tooneelnieuws. bCHAAKSPEL. •_»,_
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 23 September (des Avonds).
Het gevaar, waarin lord Derby verkeerde, schijnt geweken te zijn, ofschoon de jkhtaanvallen hem zoodanig hebben verzwakt, dat zijne vrienden zich nog niet geheel gerust gesteld gevoelen. —- Lord Palmerston neemt, sedert den jongsten aanval van jicht, dagelijks in krachten toe.
De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedracen eene waarde -van £ 88,291 en de uitvoer £ 188,566. , ~ Bij de noodlottige botsing op 15 dezer, in Lough Foyle, tusschen e stoom.chepen Ealcon en Garland hebben een 20tal reizigers het leven noren; reeds had men 13 lijken uit zee opgevischt en te Glasgow aangebragt.
100 la eene "merkwaardigheid deelt de Times mede, dat in de afgelopen week het bankiershuis Baring Brothers en C°. en de firma Martin b<>one ™> C°., juist honderd jaren met elkander in financiële betrekking «eoben gestaan. sch~rl i andsche kerk, die, naar men zich zal herinneren,zeer veel aüe leed ten gevolge van den brand in Nov. 1862, zal op den eersten Deza°t nieuw worden geopend, nu zij geheel hersteld en vernieuwd is. den di bestaat meer dan drie eeuwen en is steeds in stand gehougemaakt' " ledeD der Hollandsche kerk I de belangrijke kosten, die nu anderen Z^°' Werden ook weder verstrekt zonder eenige bijdrage van
weldio-fi r?l°?aam 'iaoft eergisteren bij een vuurwerkmaker eene getwee an/1 Plio'hng Plaat 3 gegrepen, wuardoor een arbeider gedood en hoont „"* derwijze gekwetst werden, dat men aan hun herstel wan_ l- net gebouw is tevens geheel vernield, massa vft*tleden Woer,sdae werd bij Billingsgate zulk eene enorme ra-kten e" BlmSebr*gt • dat al de opkoöpei. er mede verlegen gezouden Cn„ruet wisten hoe zij die binnen een zekeren tijd van de hand tcrwiil *_ .__ Voor den middag was evenwel alles reeds verk.cht, nemen penters vorzekerden nog wel meer voorraad te kunmm Keen vl'»».1? . OT tCr ftede zo° Tele duizende personen tegenwoordig of het __?r . t 6n' zo.owel,w«g«°3 de duurte als wegens de onzekerheid men,.__n IE™11,-'*6 -k°elJe,n ,is' waarom da" ook de hari"g nu bij v-ee.cgrnieri.hre. v°e-goe_;nal **? hCt eerniS het ™a**™ va^t^_lLbiJlla g6..W5t.,00_ "H New"Vork aankomen, of men ontvangt berigten, waaruit.blijkt dat de Resident Johnson met gevoelens van' IZ^Tf lt-"3 IGt Zu-Jen be*ield is- De man> die bij de aanvaarding ontsLn _ »"- 7T 7™-?™**°* der Unie overal een schrik deed roepcm kón w i denkbeeld drong zich onwillekeurig op , dat hij gedi^man t_nn, T'r "ÏS pr.3ident over het lot d«' U™ te waken, in do r!2t , '-M. h'J m<lerdaad tot de hoogste waardigheid wa.rdt i." __ r" aUe °P^ten 2iJn Srooten 6n door de .nenlt ,'f; "_U h?0lï tereß' i _»»«. dat verzoening, zoozeer °P duurzame _tnni ! Seboden. °°k a___e_i het middel is om den vredo me S'ondslagen te herstellen.
---

Duitsche Post.
, 22 S^^^B komst heeft aangoggL' aangaan eener leeniSg Tarfet-llet Iluis Kothschild, strekkende tot het Heer Erlanger kort te v nun3tens 10° millioen flor. Men zegt dat de florijnen ter beschikkino- °lexi bet aanbod heeft gedaan om 30 millioen door hem daaraan rerbonde"1 de reSerinS te stellen. De voorwaarden gen in do Elve-hertogdomni"' betrelcking hebbendo op zijne spoorwe— Sedert gisteren bevindt°B: ,blekon "iet aannemelijk te zijn. Nederlanden, die verscheiden -bier ter stede Prins Frederik der heeft genomen. ' militaire inrigtingen in oogenschouw — Er zal weldra een nieuw om ingodiend, welks strekking, naar P'ttlnef biJ deu rÜksraad worden — Van eene gewoonlijk goed "*'"? ver2okert - 2i;er vrijzinnig zal zijn. nieuwe overeenkomsten met het p ¦ gte zÜdo wordt verzekerd, dat waardoor de verstandhouding tv _ r"ISische kabinet zijn aangegaan , heerschende, aanmerkelijk is verbewi0'1 »,e beide £roote mogendheden eene alliantie zal gesloten worden wa„',v- „n VOegt er bij' dat spoedig keerig verbinden om elkander bii e™ J de ,CoDtractanten zich weder•chikbare krachten te ondersteunen nval van buiten met alle be"
BERLIJN, 24 Sept. Do Neue P-.-euss. Zeit~„ f i . _ ir „•„,, .borgen Lauenburg zal bezoeken, maar dat de _ 2_£* _e s „iet zal ge.ehi.d... Het HU TowVfcg^VSÜÏ Vooreerst zou de huldiging miet met de vereischte plegtigheid kunnen plaats hebben, omdat de tijd daartoe to kort is, ten andere wordt de tegenwoordigheid der Koningin vereiseht en dit is stellig zeker, dat zij den Koning op zijne reis «iet zal vergezellen. De Koningin bevindt zich thans te Carlsruhe tot bij wo ning der doopplegtigheid van de dochter des groothertogs van Baden.
— Het_ Roomsch Katholieke Mdrkische Kirchenblatt, hetwelk ouder der hooge kerkelijke overheid" het Hebt ziet, is gisteren in beslag genomen.
— Er heeft zich eene maatschappij gevormd tot het bouwen alhier van eene breede en zeer hooge dusgenoemde passage van de Taubenstrasse naar het Hausvogterplein en verder van dit pleiu naar de Jiigerstrasse. De. stedelijke rtgering heeft hare toestemming tot den aanleg daanan reeds gegeven.
— Volgens berigt uit Kassei hebben de leden der stenden, die gisteren in grooten getal» zich vereenigd hebben ten huize van den president der stenden, den Heer Nibelthau, eenparig het besluit genomen om zich niet naar Frankfort te begeven, ten einde de zitting van den Duitschen landdag bij te wonen. Schriftelijk zullen do redenen worden ontvouwd, cm welke de uitnoodiging niet wordt aangenomen. — Uit Gilgenberg wordt het volgende omtrent den toestand van den beroemden Karl Gutzkow medegedeeld. Voor eenige dagen heeft de zieke op raad van zijn geneeskundige zijn gezin ontvangen. Aan zijne dochter Silma, die hij steeds byzonder heeft bemind, was daarbij de taak opgedragen, om haren vader zoo veel doenlijk te vervrolijken en op die wijze van zijne sombere denkbeelden af te brengen. Het bezoek heeft naar men verneemt een gunstigen invloed gemaakt. — In dc Oostzeehavens zijn op last der regering maatregelen genomen, om den invoer van besmet vee, voornamelijk uit Engeland en Nederland, te voorkomen.
— Naar men uit Kopenhagen meldt, heeft het Land-thing gisteren met algemeene stemmen min één zonder eigenlijke discussie, de eerste lezing van het wetsontwerp tot wijziging der grondwet goedgekeurd. De ministers verklaren dat zij vasthouden aan het oorspronkelijk ontwerp, en mitsdien al do amendementen van het Folkething verwerpen. De Heer Andra heeft het voorstel gedaan, om de discussie over het bedoelde wetsontwerp voorloopig uit te stellen. Hieromtrent is nog geen besluit genomen.
— Het stoffelijk overblijfsel van den generaal de Meza is eergisteren te Kopenhagen met groote praal ter aarde besteld. De Koning en de Kroonprins volgden de lijkkoets. Het publiek betoonde zich buitengewoon onverschillig.
FRANKFORT, 24 Sept. Do Koningin der Nederlanden bevond zich gisteren te Baden Baden waar zij een bezoek heeft afgelegd bij de Koningin van Pruisen.
—In financiële kringen alhier verneemt men, dat de Oostenrijksehe regering eene leening heeft gesloten mot de bankiers Hope te Amsterdam, Baring Brothers te Londen en Rothschild te Weenen. Omtrent het bedrag der leening is men het niet geheel eens; volgens sommigen is het 60 millioen florijnen, volgens anderen is het een hooger bedrag, rentende 5 pCt., zonder aan eenige reductie wegons belasting, enz , onderhevig te zijn. Binnen 40 jaren zal de leening worden afgelost. — Volgens een algemeen verspreid gerucht is het dorp Malix, aan den grooten weg naar Engadin, totaal verbrand, met uitzondering van twee huizen.
— De nationale raad, te Bern zitting houdende, heeft z'y'ne werkzaamheden geëindigd. Onder de aangenomen artikelen tot wijziging der grondwet is art. 44, inhoudende de bepaling, dat er vrijheid van godsdienst bestaat en dat niemand deswege in zijne burgerlijke of'staatkundige regten zal worden beperkt.
---

fransche Post. PARIJS, Zaturdag 23 September.
Prins Napoleon is van zijn uitstap naar Italië op zijn landgoed Prangins teruggekeerd. De prins zal zich weder naar Italië begeven wanneer de Koning en Koningin vaa Portugal een bezoek aan het hof van Florence zullen brengen. — Verscheidene der dagbladen, die zich bezig houden met het artikel van den Moniteur, waarbij de geruchten omtrent d» aanstaande invoering van hervormingen in het binneulandsch beheer worden tegengesproken, toonen zich eenigzins verbolgen wegens het streven der regering, om die beweringen als aan kwaadwilligheid ontsproten, voor te stellen. Wat echter tot het gebruik dier uitdrukking aanleiding heeft gegeven, is het vermoeden, dat men van zekere zijde de verwachtingen van het publiek zoo hoog mogelijk trachtte te stemmen, ten einde bij voorbaat te beletten , dat aan de eventuele invoering van zekere nieuwe maatregelen eene te groote beteekenis werd toegekend. — Jl. Vrijdag is de Heer von Mulineii, Oostenrijksch zaakgelastigde, door den Heer Drouin de Lhuys in een bijzonder gehoor ontvangen, dat met de aangelegenheid der Elve-hertogdommen in verband schynt te staan.
— De regering heeft weder depêches uit Mexico ontvangen, waaraan het volgende wordt ontleend: De Keizer heeft een brief aan den ondersecretaris van financiën gerigt, ten einde de grondslagen van een eenvormig en geregeld financieel stelsel aan te wijzen. Maximiliaan heeft tevens aan den minister van openbare werken bevolen een rapport op te maken omtrent de maatregelen, dio tot begunstiging der immigratie zouden kunnen genomen worden. Naar aanleiding daarvan heeft de minister eene circulaire aan de prefecten gerigt, ten einde hen uit te noodigsn de gronden, welke nog niet zijn ontgonnen_ ter beschikking der kolonisten te stellen. X)e regering heeft aan eeni< _ Amerikaansche kapitalisten concessie verleend tot het aanleggen van teü. graaflijnen van Mexico naar San Francisco, van Mazatlan naar Camargo en van Guadalajara naar Mauzanilla. — Lord Lyons, de nieuwe gezant van Engeland te Konstantinopel, zal,, naar mon mededeelt, nog eenige dagen in deze hoofdstad blijven, ten einde met den Heer Drouin de Lhuys de Roodige afspraken te maken met het oog op sommige eventualiteiten, die zich in den Levant kunnen voordoen.
— Uit Toulon wordt gemeld, dat de cholera aldaar een zeer kwaadaardig karakter beeft. Er zijn voorbeelden van menschen, die op de straat nedcrvielen en weinige seconden later den geest gaven. Men beweert dat de Heer Aranson, een scheikundige, ue oorzaak der cholera en de wijze om haar te genezen heeft ontdekt. Dc ziekte ontstaat volgens hem door overmaat van zuringzuur (acide oxalique) in de spijsverteringsorganen ; hij neutraliseert dat zuur d.»or middel van loogzouteu (sels alcalins) en dient den lijder dubbelkoolztiurzont (bi carbonate de soude) toe. Naar men mededeelt, is de Heer Aranson te Marseille aangekomen, waar zijne geneeswijze goede vruchten draagt. — De bisschop van Cahors, Mgr. Peschoud, i 3 te Vichy overleden. — Het is niet de 83jarige Prins de Mordlcart. maar diens zoon, die gehuwd is met de Prinses Félicie de la Trémouille. De Prinses is niet de dochter, maar de nicht van den tegenwoordigen hertog.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 September.
De stukken, behoorende tot de staatsbegrooting veor 1866, zijn thans rondgedeeld. Wij ontleenen daaraan het volgende: Hoofdst. I \lluis des konings), ƒ 750,000; zijnde ƒ 150,000 minder dan ten vorigeu jare, doordien het inkomen van wijlen H. M. de Koninginweduwe is vervallen.
Hoofdst. 11. (Hooge collegien van staat en kabinet des Konings) ƒ579,688, zijnde ƒ 1024 minder dan voor 1865, doordien ƒ 4665 is bespaard en slechts ƒ 3641 op andere posten meer is uitgegeven. Uit de toelichtende staten blijkt o. a., dat de jaargang 1820—21 van het Bijblad der handelingen van de Staten-Generaal bijna geheel is afgedrukt. Voor buitengewone herstellingen aan het gebouw der Tweede Kamer is, met het oog op het stichten van een paleis voor de natie geen post uitgetrokken,
Hoofdstuk 111 A (buitenl. zaken) ƒ520,616, zijnde ƒ5934 minder dan voor 1865 werd geraamd. De minister meent thans te kunnen verklaren, dat Baar zijne overtuiging, de bezoldiging van verschillende gezantschappen niet meer in overeenstemming is met de behoeften. Een volledig voorstel kan hij echter nog niet doen. Bovendien zou de minister geene hervorming willen voordragen, b'J de vele uitgaven waarmede de staat op dit oogenblik nog bezwaard is, en dc bestaande behoefte tot verhooging der traetementen, vooral van de lagere ambtenaren. Er wordt thans minder gevraagd voor het consulaat in Zwitserland ƒ 2000, doordien aan den nieuw benoemden consul slechts de bureaukosten worden vergoed; voor kosten, voortvloeijende uit de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond ƒ 12.350, door dat de militaire bondscommissie thans van hare berekening heeft we«_elaten zoodanige posten, waarvoor het ofschoon mogelijk, echter onwaarschijnlijk is, dat in 1866 uitgaven zullen gevorderd worden. Er wordt meer gevraagd o. a. voor traetementen van de lagere ambtenaren ƒ 750; voor de bekostiging van het Recneil consulaire ƒ 1500, voor het gezantschap bij de Ver. Staten van Amerika ƒ 3500; en voor het gezantschap bij het Duitsche bondgenootschap ƒ 1500. Die ver - hoogingen worden het dringendst noodzakelijk geacht. In verband met de plannen des ministers, bestaat ook het voornemen om de gezanten te Brussel en te Parijs met het begin van 1866 in het genot te stellen van de reeds vroeger voor hunne eventuele opvolgers verleende verhooging. Voor een leerling-tolk bij het censulaat-generaal in Egypte, met het doel om opgeleid te worden voor eene consulaire betrekking in de Levant, wordt wijders ƒ 300 gevraagd; en voor bijdrage tot onderhoud van een vuurtoren op Kaap Spartel, volgens overeenkomst met den Sultan van Marokko ƒ 700; terwijl voor pensioenen ƒ 166 meer wordt gevraagd.
Hoofdstuk 111 B (adm. voor de R. C.Eeredienst) ƒ679,347.90, zijnde ƒ6875.45% meer dan voor 1865. Ook op dit hooidstuk is eene verhooging van ƒ750 voor de bezoldiging van ambtenaren aangevraagd. Hoofdstuk IV A. (Justicie) ƒ2,953,984. Voor 1865 was toegestaan ƒ2,955,495.28. Voor de traetementen der ambtenaren wordt eene verhooging van ƒ2500 voorgesteld. Uithoofde van de beoogde wettelijke regeling der policie, waarvan het ontwerp gereed ligt, heeft men gemeend geene verandering in de kosten voor het personeel te moeten voordragen. Op deze begrooting is wijders uitgetrokken een post voor schadeloosstelling van onder-officieren en manschappen der marechaussee en aan rijks-veldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten. Het gebruik van cellulaire rijtuigen is reeds of wordt eerlang ingevoerd te 's Bosch , Breda, Arnhem, Rotterdam , 's Hage, Leyden, Haarlem, Amsterdam, Middelburg, Utrecht, Leeuwarden, Zwolle, Groningen en Maastricht. In de huizen van verzekering te 's Bosch en Utrecht zal een afgezonderd vronwenkwartier worden gemaakt. De eerste sommen zijn thans aangevraagd voor den bouw van de cellulaire gevangenis te Rotterdam , benevens de gelden voor het derde en laatste perceel van het inrigten van het landgoed Kruisbergen tot gevangenis voor-jeugdige mannelijke veroordeelden. Bij de regering maakt het een punt van overweging uit om de voormalige marine-gebouwen te Medemblik tot eene strafgevangenis voor crimineel veroordeelde mannen te benuttigen, omdat het tuchthuis te Leeuwarden zeer veel te wenschen overlaat. Nopens de maatregelen, voor de bedoelde overbrenging te nemen, is een onderzoek aanhangig. Eerst na afloop daarvan zal eene beslissing mogelijk zijn.
Hoofdstuk IVB (Herv. en andere Eerediensten) ƒ 1,734,693.50,zijnd0 ƒ 13,279.08% minder dan voor 1865. In het loopende dienstjaar heeft de minister de vroeger aangeduide rigting blijven volgen, om de bemoeying der regering met zaken van zuiver kerkelijken aard te doen ophouden en langs dien weg de opheffing der afz nderlijke administratie van Herv. Eeredienst voor te bereiden. Bij zeer vele beschikkingen is de tusschenkomst der rogering geweigerd. Verschillende verordeningen en voorschriften zijn teruggenomen of buiten werking gesteld. Do mededeeling der Herv. synode is ingeroepen en verkregen, om de WGgneming van de bedoelde voorschriften uit de kerkelijke reglementen te bevorJoren. Op het ontwerp tot regeling der kerkelijke administratie bij de Hervormden zijn de daarvoor aangewezen collegien geiioord. De minister vleit zich, dat deze zaak binnen weinige maanden zal kunnen worden ten einde gebragt, waardoor _de opheffing der tegenwoordige administratie van Hervorm;! e eeredienst iv don loop van 1866 zal kunnen plaats vinden. De organisatie der Israëlitische kerk is nog niet tot stand gekomen. Mogt het eerlang blijken dat geene gewenschte regeling kau worden verkregen; de regering zal daardoor zich er niet van laten terughouden, om door intrekking van eenige nog bestaav.de verordeningen, zich vrij te maken van alle bemoeijingen, welke niet tot hare roeping behooren. Voor de kosten van het godsdienst-onderwijs by de Israëlieten is eene verhooging van ƒ 400 toegestaan. Ook bij dit departement is eene verhoogiug van ƒ 400 aangevraagd voor de ambtenaars tractementen.
Hoofdstuk V (binnenl. zaken) ƒ23,295,128.05. Na aftrek der 18% millioen voor de staatsspoorwegen bedraagt dit ƒ 9,7*95,128.05; hetgeen in vergelijking met het bedrag van ƒ9,259,495.17, hetwelk, na aftrek van de 14 _ millioen voor de staatsspoorwegen, van de geraamde som voor 1865 overbleef, voor dit jaar een hooger bedrag geeft van ƒ535,632.88. Tot die vermeerdering dragen bij de uitgaven voor de medische policie met ongeveer ƒ69,000; die voor den waterstaat met ongeveer ƒ 141,000; die voor het onderwys met ongeveer ƒ 183,000; die voor do nyverheid met ongeveer ƒ 45,000 en die voor de telegrafie met ongeveer ƒ 99,000. Hoofdstuk VI. (Marine) ƒ 9,043,046, zynde ruim ƒ 136,000 hooger dan dat voor 1865, ontstaande deze verhooging uit het ep do begrooting brengen van don laatsten termijn dor herstelling van het nieuwe droogdok ad ƒ 87,000; eene verhooging van ƒ36,006 voor steenkolen, welker toenemend gebruik, ook voor onze schepen in Japan, deze verhooging noodzakelijk maakt; eene vermeerdering van ƒ 33,000 voor arbeidsloonen ; en een hooger bedrag van ƒ 57,000, voor soldijen en schafting gevraagd. De reden dier laatste verhooging is, dat de kosten voor een grooter gedeelte der sterkte van de active zeemagt ten laste van de begrooting der marine in Nederland zullen komen in plaats van uit de Indische kas betaald te worden ; verder is eene hoogere som van ƒ 12,150 uitgetrokken ter verbetering der bezoldiging van de officieren van gezondheid. Voor de afd. materieel is eene belangrijke som meer bestemd dan voor 1864, om nu reeds gevolg te geven aan de voorstellen der commissie voor de binnenlandsche verdediging en langzamerhand aan de eischen dier commissie te kunnen beantwoorden. Voor de traetementen der officieren bij de zeemagt worden meerdere gelden aangevraagd, al de kosten der hydrographie zijn thans onder één post gebragt. Het werk der pantsering van de schepen is voortgezet. Er bestant alle reden van tevredenheid over da wijze waarop te Vlissingen het werk der pantsering is volbragt. De voor de stoomvaartdienst aangevraagde) meerdere gelden moeten dienen voor de aanmaak van stoomwerktuigen van 600 en 300 paardenkraeht. Het getrokken geschut bij de marine iv gebruik blijft beantwoorden aan de eischen van den tegenwoordigen tijd; met de aanschaffing wordt geleidelijk voortgegaan. Voor dit departement wordt eene som van ƒ2200 aangevraagd tot verbetering van het lot der ambtenaren.
Hoofdstuk VII A (Nat. Schuld) ƒ 42,508,292.73. De afd. interesten, lijfrenten, tontines , enz., bedraagt ƒ 493,598 minder dan voor 1865 werd voorgedragen. Van het totaal der afd. is voorloopig een globaal bedrag van ƒ 24,000 afgetrokken voor het vermoedelijk beloop der rente-besparing, te verkrijgen uit de aanwending tot amortisatie eener s^n van ƒ 600,000 welke de minister meent aanvankelijk te kunnen besreden van het bedrag van ƒ690,000, onlangs tot dat einde beschikbaar gesteld. Bij inkoop en aflossing is aan bespaarde rente verkregen ƒ 493,598.' Voor 1866 stelt de minister voor te amortiseren een bedrag van ƒ 14,359,253.34 waaronder een bedrag van ƒ 9,550,000 buitengewoon; in het geheel zou tot amortisatie beschikbaar zijn ƒ15,009,262.34.
Hoofdstuk VII B (dep. van financiën, ƒ 11,600,080.50. Wanneer men de aanzienlijke som van ƒ 4,458,000 wegens uitkeeringen en vergoedingen aan de gemeenten door de afschaffing der plaatselijke accijnsen buiten rekening houdt, dan levert de raming voor de verschillende behoeften van dat departement voor 1864, vergeleken met 1865, nog altijd een nadeelig verschil op van ƒ75,617.55. Dezeaanzienlijke verhooging is hoofdzakelijk het gevolg, vooreerst van de afschaffing der plaatselijke accijnsen en van de toeneming van het getal beetwortelsuiker-fabrieken, waardoor meerder personeel van ambtenaren gevorderd wordt voor de steeds toen*i _?_,_.frelK-fteay...b.tpost-p.. . .agu._el.iiym_gi__t_aYe»|di_ .BTW. __.d.__lc lijn om het domei-beheer op goede en vaste grondslagen te vestigen, Daarentegen zijn enkele bezuinigingen aangebragt. Daar de uitkeering der 4/5 van het personeel aan de gemeenten, eerst den lsten Mei 1866 begint, is hiervoor geraamd 2/3 gedeelten van het vermoedelijk bedrag over bet dienstjaar 1866/67. De belasting over _86465 beliep in hoofdsom ƒ 6,492,233.95%. Wordt nu in aanmerking genomen, dat de geringste toeneming gedurende de 4 laatste dienstjaren ƒ 84,652.25%, en de hoogste ƒ 98,793.25 beloopt, dan komt het, ten einde de waarschijnlijkheid van het voordragen eener suppletoire wet tot verhooging van dezen post te vermijden, raadzaam voor, op eene toeneming van ƒ 100,000 voor de dienstjaren 1865/66 en 1866/67 te rekenen. De belasting in hoofdsom over laatstgemeld dienstjaar zou dan in eene ronde som kunnen worden geraamd op ƒ 6,700,000. Hierbij 20 rijks-opeenten ƒ1,340,000; te zamenƒß,o4o,ooo, waarvan op de dienst 1866 voorkomt 2/3 of ƒ 5,360,000. De uitkeering van 4/5 aan de gemeenten zou aizoo voor 1866 kunnen geraamd worden op ƒ 4,288,000. Hoofdstuk VHI (oorlog) ƒ12,766,000; onder dat bedrag is eene som van ƒIOO,OOO berekend voor de te bouwen infanterie-kazerne te Amsterdam ; die som van het eindcijfer aftrekkende levert dit, vergeleken met het bedrag der begrooting van het loopende jaar, een verschil van ƒ9OOO in "het voordeel. Bij de zamenstelling dezer begrooting is tot maatstaf aangenomen dat gedurende 1866 voortdurend onder de wapenen zullen zijn ongeveer 14,860 man kader en vrijwillig dienende soldaten, 3800 miliciens , die het oncompleet van vrijwilligers moeten aanvullen; 7740 andere miliciens in 1866 ingelijfd. Dat het getal der aanwezige paarden ongeveer aal bedragen : bij de eavallerie 2300, bij de art. 815; terwijl in 1866 weder «en gedeelte van het leger in het kamp bij Millingen zal worden vereenigd. Ér wordt ƒBOO meer geraamd voor de verbetering der traetementen van de ambtenaren. In 1866 zullen 446 paarden worden aangeschaft. Ook voor de traetementen van de officieren van gezondheid en apothekers wordt eene verhooging voorgedragen. Men gaat voort het materieel der artillerie door vernieuwingen en herstellingen allengs in goeden taa te brengen. Hoofstuk IX (dep. van koloniën) ƒ 3,760,218% , zijnde ƒ 353,177.39 lager dan voor 1865 toegestaan, doordien verschillende posten vervallen of verminderd zijn. Voor de subsidien ten behoeve der West-Indien en van de Kust van Guinea wordt voorloopig ƒ 1,800,000 geraamd. Ook voor dit departement wordt eene verhooging voorgesteld van den post ambtenaars-traktementen. De minister verlangt de pogingen tot het verstrekken der opheldering van de vragen, gerezen naar aanleiding van het werk van Money: ujava, or how to manage a colony" met allen ernst te doen voortzetten. Op nieuw is de gouv.-generaal van Nederlandsch Indie in dien zin door hem aangeschreven. Maar de wijdloopige en ty'droovende onderzoekingen, daartoe noodig, zijn tevens opgedragen aan twee ambtenaren van zijn departement Daarom is voor hen eene toelage ieder van ƒ 500 toegezegd. Voor rentebetaling ten behoeve der Indische spoorwegmaatschappij wordt ƒ247,500 geraamd. Het Xde Hoofdstuk (onvoorziene uitgaven) is, gelijk ten vorige jare geraamd op ƒ 50,000. Van het vorige jaar is ƒ 1574.79% beschikbaar gebleven. Het gezamenlijk bedrag der geraamde uitgaven beloopt mitsdien ƒ 110,241,094.68% ; toegestaan voor 1865 is ƒ 103,451,802.50%.
Bij de wet op de middelen zijn de inkomsten geraamd opƒ 110,249,838.97. Het rijks-aandcel in de opbrengst van de explotatie der staatsspoorwegen zal ongeveer ƒ 50,000 voor het loopende jaar bedragen; gelijk bedrag wordt voor 1866 geraamd. Als koloniaal batig slot is een bedrag van 25 millioen uitgetrokken. De voorziening in het geldelijk tekort der Indische administratie zal in 1866 naar men meent, niet meer dan ƒ 14,650 vereischen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 21 Sept. a'yn ingekomen de navolgende verzoekschriften: negen, houdende adhaesie aan het in de vorige zitting voorgedragen wets-ontwerp tot bekrachtiging van art. 61 der aan de Heeren Swaan en van Heyningen verleende concessie voor den aanleg van eene haven te Scheveningen en een van daar uitgaanden spoorweg naar Almelo, met een zijtak van Amsterdam naar Amersfoort, als van de raden der gemeenten Leyden, Zoeterwoude, Aardlanderveen, Baarn, Barneveld , Deventer , Bussurn, Stad Almelo en de kamer van koophandel en fabrieden te Amersfoort. Vier van de raden der gemeenten Wisch, Laren, Groenlo en Dr. L. Lasonder en andere ingezetenen der gemeente Groenlo, houdende verzoek, in verband met de concessie-aanvrage Holtzman-Sieburgh, om bij eventuele wederindiening van het wets-ontwerp tot bekrachtiging van art. 61 der conce-sie Swaan en van Heyningen, dit wetsontwerp niet goed te keuren, dan nadat de zijtak Hilversum-Amsterdam daaruit worde verwijderd; een van den raad der gemeente Zelhem, houdende adhaesie aan de concessie-aanvrage van de Heeren Holtzman en Sieburgh; twee adressen van N. Kapitein en andere ingezetenen en landeigenaren te Hazerswonde en Zoeterwoude en D. van den Akker en andere ingezetenen en grondeigenaren in de gemeente Hazeriwoude, houdend» verzoek om, wanneer voor den aanleg van den spoorweg Scheveningen- Almelo de toepassing der wet regelende deonteigening ten algemeenen nutte mogt worden aangevraagd, deze alsdan niet te verleenen. Een van de kamer van koophandel en fabrieken te Zwolle, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp tot regeling van het toezigt bij het oprigten van fabrieken , enz. Een van de broederschap van candidaat-notari.^sen in Nederland, tot wijziging der wet van 22 Pluviöse, jaar VII en de daarmede in verband staande verordeningen van 12 Fructidor, jaar IV en 27 Nivóse, jaar V, bepaaldelijk wat betreft de daarbij aan griffiers en deurwaarders tegelijk met de notarissen toegekende bevoegdheid tot het houden van openbare verkoopingen van roerende goederen en zes van verschillende afdeelingen der vereeniging tot afschaffing van sterken drank, als van die gevestigd te Almelo en te Brielle; van het cerrespondentschap, gevestigd te Sittard ; van het correspondentschap, gevestigd te Zwijndrecht; van S. P. Heringa en anderen te Zuidscharwoude en H. P. de Kanter en anderen te Brielle, aandringende ep het nemen van maatregelen tot beteugeling van het misbruik van sterken drank.
Drie, I°. van J. Kits Nieuwenkamp en anderen te Heemstede, Hillegom en Leyden, handelende in overeenstemming met het goedgekeurde in eene vergadering van landbouwers en veehouders, gehouden te Leyden; 2". van N. J. Francois en twee anderen te Moordrecht en 3°. van K. van der Torren Hzn. en andere grondeigenaren en veehouders te Waddinxveen, houdende aandrang op het nemen vau maatregelen ten aanzien van de heerschende runderpest, waardoor deze ramp gelenigd en zoo mogelijk het dreigend gevaar afgewend kan worden; een van de classicale vergadering van Winschoten houdende adhaesie aan het laatste wetsontwerp wegens de pensioenen van de protest, predikanten en hunne weduwen; een van Ph. von Roesgen von Floss, die onder anderen terugkomt op zijn ontslag als ambtonaar bij het kabinet des Konings; een van P. C. A. v. d. Pluym, te Rijsbergen, tot vermindering van den prijs van het Bijblad en de Nederlandsche Staats-Courant; en een van S. E. W. Roorda van Eijsinga, ontslagen ingenieur der tweede klasse bij de commissie voor de vervoer, middelen op Java, omtrent zijne uitzetting uit Nederlandsch Indie. Deze adressen zijn naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden.
Wij vernemen, dat ook de Heer Dr. V 7. Scheepens te Nieuwer-Amstel de zilveren eerepenning voor kostelco.se koepokinenting van minvermogenden heeft bekomen.
H. M. de Koningin heeft aan de Vereeniging tot Ondersteuning van Hulpbehoevenden alhier ten geschenke gegeven eene groote en kostbare marmeren pendule, als prijs voor de aanstaande jaarlijksche verloting. H. M. heeft voorts, ter gelegenheid van het 25jarig bestaan dezer vereeniging, aan Mej. A. A, Bergendahl een zwaren en smaakvollen gouden bracelet geschonken.
Bij den boekhandelaar G. C. van d«r Mast, te Gorinchem, zijn onder de titels : De leer der bouwstoffin voor handwerkslieden, enz. en De Grofen Hoefsmid, handboekje voor smeden, gezellen en leerlingen, twee werkjes vfrschenen, die door den handwerksman met vrucht zullen worden geraadpleegd. Beide werkjes, voor geringen prijs verkrijgbaar, zijn uit het Duitsch vertaald. Van het eerste is Carl Ziegler en van het tweede FriedricU Harzer de schrijver.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven 2de Klasse, Iste Lijst: N . 14960 ƒ20,000; N°. 3242 ƒ 1500; N . 17784 0315 en 9622 ieder ƒlOOO.
MAASSLUIS, 23 Sept. Volgens de af bakening zal de geprojecteerde spoorweg Rotterdam—Hoek van Holland onmiddelijk by onze stad komen en wel aan d» rivierzijde, zeer nabij het ontworpen kanaal. Daar de gemeente buiten hare kom bijna geen voet grond bezit, zal de spoorweg gaan door de gemeente Maasland, door welke Maassluis bijna geheel is ingesloten. * HELLEVOETSLUIS, 24 Sept. Zr. M». oefeningsvaartuig Claudius Civihs, onder bevel van den luit. t. z. Iste kl. Hackstroh, is gisteren van hier naar Brielle vertrokken, naar wij vernemen ter bewaking van de aldaar voor proefnemingen met watermijnen aangelegde werken. UTRECHI ,_ 2- Sept. Vrijdag morgen hebben de officier van justitie, de regter-commissaris en de griffier bij de regtbank alhier, zich begeven naar de gemeente Vinkeveen, ten einde aldaar in loco onderzoek te doen n_vr een kindermoord. Zy hebben bevonden, dat S. G te Vinkeveen op 18 dezer van een kind is bevallen, welk kind is gevonden in de Baambrugsche Zuwe, na alvorens door de moeder met een kussen te zijn gesmoord. De beschuldigde heeft gedeeltelijk hare misdaad bekend en is gisteren gevankelijk herwaarts gevoerd. * LEEUWARDEN, 24 Sept. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, N°. 32, i_ goedgekeurd, het in de jongste zomervergadering door de Prov. Staten genomen besluit tot intrekking van het reglement tot sftamoediging der p_w-.nfokkery in deze proTiscie. vaa het jaar 1858. Die intrekking is geschied uit overweging, dat, ofschoon de veredeling van het paardenras op hoogen prijs moet worden gesteld, de aanmoediging der paardenfokkerij een onderwerp is, dat eigenaardig behoort tot de bemoeijingen van de Maatschappij van Landbouw en dat indien de Staten zich dit onderwerp wenschen aan te trekken , zij zich daarmede niet verder behooren in te laten, dan door het geldelijk ondersteunen der zaak.
* WIJHE, 24 Sept. Het heeft hier dezen morgen reeds zoo hard gevroren, dat ten 7 ure het gras en de grond nog met een ijskorst bedekt waren.
— Ten gevolge van den lagen waterstand op den IJsel, ondervindt de stoom- en scheepvaart op deze rivier groote vertraging. ROERMOND, 23 Sept. De persoon die dezer dagen te Vlodrop door een paar rijks ambtenaren achtervolgd werd en bij die gelegenheid de volle lading van een karabijn in den rog ontving, is voor een paar dagen aan de gevolgen der bekomen wonden overleden. —De Heer Rubens, te Thora, oud lid der Prov. Staten voor het district Weert, is als zoodanig gekozen, ter vervanging van wijlen den Heer Bloemarts. Hij bekwam 14 stemmen meer dan zijn tegenstander, de Heer Léon Magnée, te Hom.
---

