
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en Terdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden ve»-zocht de verschuldigde Abonnementsgelden over he. 3de kwartaal 1865 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in do toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pee Postwissel. aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Ak.teudam, 22 Sept. 1805. G_-_._U.E_-__-_i _M_j_>l____C___.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 24 September (des Avonds).
Men vleit zich hier met de hoop, dat de beweging der Fenians in lerland is gestuit, zonder dat het tot bloedvergieten of rustverstorinovan eenig belang is gekomen. Zeker is het, dat de door hot gouver" nement daartoe genomen maatregelen nog nergens in lerland verzet hebben ontmoet en dat de belhamels, die niet dadelijk door de policie zijn gevat, uit het land gevlugt zijn of veilige schuilplaatsen hebben opgezocht. Het berigt, dat er in den Oceaan een vaartuig zou gezien zij „, de lersche vlag met het zinnebeeld der Fenians vertoonendf, is gebleken een verzinsel te zijn. — Lmdens berigten van St. Helena is de Napoleonsda" (15 Aa"). daar met veel plegtigheid gevierd. Een in de kapel teLon|wood gehouden te Deum werd bijgewoond door den commandeur .de Rougemont, een aantal Engelsehe officieren, den Amerik. consul en vele anderen. Jtsij het daarop gevolgde dejeuner werden toasten ingesteld op de beheerschers van Groot-Brittannie en Frankrijk, alsmede op de goedo verstandhouding, die tusschen de drie land.u bestaat. In onze dagbladen leest men het volgende berigt uit Konstantinopel van 13 Sept.: De stilstand, in regeringszaken van allerlei aard gebragt door den grooten brand en door de daarop gevolgde verwarring, heeft een merkelyken invloed op den gang der conversie van Turkije, bmneulandsche staatsschuld gehad ; de obligatien van onderscheiden klassen, welke in den loop dezer week bij het bestuur zijn aangeboden om geverifieerd en vervolgens geconverteerd te worden, maken te zamen slechts een bedrag van £778,946 uit, terwyl dat bedrag in de zeven voorafgegane dagen £ 1,249,807 was geweest.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Sept. De Wiener Zeitung deelt eene reeks uittreksels uit vele dagbladen, in de verschillende deelen des rijks het licht ziende, mede, ten blyke dat het jongste manifest des keizers allerwege zeer gunstig is opgenomen door de bevolking. — Bij het onderzoeken van den boedel van wijlen professor Stubenrauch is o. a. gebleken, dat van de 400,000 fl. door zijne echtgenoot mede ten huwelijk gebragt, niets is overgebleven. — Met betrekking tot den brand, welke Konstantinopel dez?rda _.n zoo vreeselljk heeft geteisterd, meldt men van daar, dat hij 19 uren onafgebroken heeft geduurd, alvorens het mogelijk was hem to bedwingen. Zeven Moskeen, eeno Grieksche en eene Armenische kerk, het monument ter eere van sultan Mahmud opgerigt. een 10-tal badhuiz n met ruim 5000 woningen zijn eene prooi der vlammen geworden. De su'tan is gedurende een geruimen tijd op de plaats van het onheil geweest , om pogingen te doen tot afwending van het gevaar en de ministers zijn tegenwoordig geweest tot dat de brand was gebluscht. Terstond hebben zich comités gevormd, om de vele duizende ongelukkigen, die alles hebben verloren, bij te staan. De Sultan heeft aan de hoofdcommissie onverwijld 25,000 Turksche ponden beschikbaar gesteld tot ondersteuning der noodlijdenden; dit voorbeeld is door de ministers en andere personen gevolgd. De toestand van de geteisterde inwoners der nootdstad is des te bedrocvender, omdat de cholera eerst voor weinige °agen is bedwongen, na gedurende vele weken de hevigste verwoestingen te hebben aaugengt De aangerigte schade wordt op 40 millioen fl. «jegroot. Het terrein door den brand verwoest, heeft eene lengte van 1 % Engelsche mijlen (2000 Ned. ellen) bij % Eng. mijl breedte.
BLRLUN, 25 Sept. (des Ochtends!. Men verneemt dat de vrije stad aamburg, den burgemeester Halier naar Lauenburg heeft gezonden, ten hrt j Komng te begroeten op zijne reis naar het nieuw verworven nertogdom. Ook de vrije stad Lubeck heeft een buitengewoon gezant met dat doel afgevaardigd, namelijk den Heer Cnr.tius, lid van den senaat. i Hcor von bismarck ontving dezer dagen uit Londen een brief ran den volgenden inhoud: //Mijnheer neem u in acht, kom nooit in ik a . ant mdien g'J uw scla'-t hierdurft te vertoonen, verbrijzel u den schedel, al zijt gij de eerste minister des Konings van Pruisen. uf_uwachtende noem ik mij: Een Engelschman." een. ." .. r daSMaden van Opper-Silizie deelt den inhoud mede van _.._„' V3den dezer maand opgemaakt door de plaatselijke autoriaf_o_. a_e°Q ï. rp in die Proïincie. Het stuk luidt aldus: ,/Verklaring en .f f 01" B-,op 18 Sept- 1865- Htden verscheen voor ons schout voldaan._. °[v„ei'1ledBne. meester kleermaker 8., indienende zijn patent, dat h.. „ - dez^.Jaars. volgens aangehechte kwitantie, verklarende, li__ 1. f"f 10ve.rlyd'in niet lanS"r zijn beroep uitoefenende, van dé hü zH_e Cdk.'uvfn8611 Wf^ ge3chrapt te worden- Ten teeken dat mit o_^ ofcekènd.^11 M"" Vermelde heekt> heeft hiJ deze acte _te"ï_ o_ld^i?g_"tij,d',llBeftmen in Dnitschland pogingen in het werk ge______ _1. aa"Zlei;l,J,He som b« vrijwilligeinschrijving bijeen te taZ S_iS^S '^.^"^".betooninK, «_l_ blijk van dankbaarheid van gansch Cedt^nli,.00™ahg?n co?3ul"generaal Sturz te worden aangeboden. m.___?t _1 atV -njaJen hoeft namelijk gemelde Heer Sturz, consuldf mHnln vI" 6' "T"?* zUn« landslieden voor ellende en slavernij in W_M__'"lf11,061»"81^^behoed, landverhuizers bij hnnne aandeTandin v' ° Td,en da"d, 'oor ondergang gevrijwaard of hen uit door I_n,1_n, eew,et6n.°°* e zielverkoopers gered. Om al deze diensten het _.__._? .f b?WÜS van dankbaarheid eenigzins te erkennen, was een tü_«v_. P door vele pe^onen van aanzien beraamd. Binnen nit gansch _? . *?? V? maanden is e«"« som van ongeveer 10,000 th. beschamend _"_." bÜeeDgebragt *een resultaat, hetwelk inderdaad nommer van h___n genoemd worden" zegt de Ktilnische Zeitung in haar op de hoogt„fv^4'r,dat ,de nienwe vcstingwerken, die op Alsen en men zullen kosten ppel zullen worden aangelegd, verbazende someerstk. ble-ngeroèp.n1"4 KopenhaSen is> de rijksdag tegen 2 October regeldhéden VebbenVat.'f6 .* men' dat te Irkutsk en te omsk ongesonen zijn gearresteerd geilad> b,J welk« gelegenheid verscheidene peruitvoerbare plannen " Waf6!6"3 I>°Singcn tot verwezenlijking van //onnader aangeduid. "aaronder moet worden verstaan, wordt niet
FRANKFORT ,25 Se»M__". T\~~, . men, dat de kabinetten van" w d]Plomatieke krißgcH alhier verzekert aan de gezanten in het buitenZnTlV1 BOT. " eldra ee«° =ircul.™ flolstein. Daarin zal het _._.ni,Zullen zenden> betreffende Sleeswykrust, in het ware licht word.n _ ' 7,?rop het Gastel"er verdraS be; op de circulaires van Lord RuZf._l e" teve"s worden geantwoord beweert dat de taal dier stukken zeer sch HeW P™™ L -De minister-president v__heß. 1 l Zal-Z-JD- • a u • •d „__v, ._.__* n;_t „r ? ï-ii , aadensche ministerie, de Heer vou Roggenb&eh treedt met af gelijk algemeen werd vermoed, maar blijft belast met de leidmg van het ministerie ' J - Voor eenige dagen heeft te Darmstad eene vereeniging plaats gehad van ultra-radicalen, die het plan hebben opgevat om Duitschland w eene federatie van republieken te hervormen. Zij hebben de beginselen openbaar gemaakt, waarop een dergelijk verbond behoort te berusten. -De burger-vergadering, gisteren te Munehen gehouden, heeft op .voorstel wn eenige .«den .en. r.wlutie geavm.n, . .tr«ff«ade . * öle. • wijk-Holsteinsche kwestie. Daarbij wordt o. a. gezegd, dat eene inlijving van Sleeswijk-Holstein in Pruisen een //brandmerk op het voorhoofd van Duitschland, eene onuitwischbare smet voor het gemeenschappelijke vaderland zou zijn." — Uit Geneve wordt berigt, dat eenige hoofden der Indépendenten het voornemen hebben opgevat, om eene vereeniging tot stand te brengen van de gematigde radicalen en de W. pendenten, met het doel om bij de aanstaande verkiezingen van le.cn - ._, den raad van state de overhand te erlangen. Het schijnt dat het plan bij de Indépendenten niet veel^ bijval vindt. De partij van James Fazy en die der Ficellisten (de ultra s die zich van de Indépendenten hebben losgemaakt) hopen elk voor zich voordeel daaruit te trekken, want Fazy beoogde niots anders dan uitsluitend mannen zijne partij toegedaan, op het kussen te brengen en dit zelfde doen de Ficellisten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 24 September.
Na den terugkeer van het hof te Biarritz zal het acht dagen te St. Cloud vertoeven en zich vervolgens naar Compiègne begeven. — Naar men in diplomatieko verzekert, heeft de Pruisische gezant, de Heer von der Goltz, zijn verblijf te Biarritz te baat genomen om te klagen over den toon der depêche over het verdrag van Gastein, die in dato 29 Aug. door den Heer Drouin de Lhuys aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland werd toegezonden. Men voegt er bij, dat de Keizer, ten gevolge van die vertoogen den minister van buitenl. zaken heeft verzocht eene tweede depeehe gereed te maken , waardoor de ongunstige indruk zal worden verzacht, welke door de eerste werd te weeg gebragt. — Het kapitaal der nieuwe Mexicaansche bank zal 100 millioen bedragen.
— Het gouvernement doet op dit oogénblik zeer ijverige nasporingen bewerkstelligen, ten einde te ontdekken waar zich de bekende Blanqui ophoudt, sedert hij het krankzinnigengesticht heeft verlaten, waar hij tot het ondergaan der tegen hem uitgesproken gevangenisstraf was opgesloten.
— Sedert eenige dagen heeft er eene groote verbetering in den toestand van den jeugdigen hertog de Grammont-Caderousse plaats gegrepen, tengevolge waarvan men weder de hoop voedt hem te knnnen redden.
— Ten gevolge van het heersehen der cholera op verschillende punten des lands onderzoekt de stedelijke regering een plan tot het verleggen van al de begraafplaatsen van Parys naar de gronden, die buiten de vestingwerken der hoofdstad zijn gelegen. — De Heer Veuillot houdt zich met de bewerking van een Leven van Raphael bezig.
. — Oe geschorste onderhandelingen over een handelsverdrag tusschen Oostenrijk en Frankrijk zijn hervat, en geven uitzigt op het spoedig tot stand komen der overeenkomst.
, — Men leest in de France: De circulaire van prins Gortsehakoff' over het verdrag van Gastein is, volgens de mededeeling van de Europe van Frankfort, minder scherp dan die van graaf Russell en den Heer Drouin de Lhuys. De Russische regering h._f_ wegons hare politiek jegens Polen , alle reden om terughoudend te zijn. De minister van den Czaar bepaalt zich tot de verklaring, dat zijn meester met leedwezen eene overeenkomst ziet, welke de verdragen zoo schendt en dat zij een onheilspellend feit is, dat verwikkelingen na zich kan slepen, welke Pruisen en Oostenrijk welligt buiten staat zullen zijn om tegen te gaan. Dit is de hoofdinhoud van de Russische circulaire. —De bekende generaal d'Orgoni, die gelijk men weet in het rijk van Birma is overleden, heeft aan hot instituut honderd duizend francs vermaakt, ten einde de rente jaarlijks te doen strekken tot belooniug van hem, die door zijne geschriften of zijne reizen het meest zal hebben bijgedragen tot uitbreiding van den invloed der Fransche beschaving in de landen van het verre Oosten.
— De berigten uit Marseüle tn Toulon blijven ongunstig. Marseille is bijna geheel verlaten; 104,000 ingezetenen hebben naar elders de wijk genomen. Te Tonlon neemt men eene vermindering van de ziekte waar, maar zij woedt er nog te hevig om aan de verontruste gemoederen de noodige kalmte terug te geven. Allo winkels zijn er gesloten. De gemeenschap met het eskader is afgesneden. Des avonds worden groote vuren ontstoken tot zuivering van de atmospheer. De voorstad la Scyne in do nabijheid van Toulon gelegen, die allerhevigst door de cholera werd geteisterd, is thans geheel door de bevolking verlaten. — De Keizer Maximiliaan heeft aau den Heer Debrauz de Saldapenna, hoofdredacteur van het Mémorial Diphmatique, concessie verleend voor de exploitatie eener mijn ia de Sonora.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 25 September.
Bij koninklijk besluit worden tot nader order het honden van jaarmarkten en Kurkten verboden, voor zooveel zij strekken om rundvee te koop, tentoontestellen en te verkoopen; hiervan echter zijn uitgezonderd de markten tot verkoop van rundvee, bestemd voor de slagterij; alleen die runderen zullen op de markten worden toegelaten, waarvan de geleiders zullen voorzien zijn van een certificaat, afgegeven door het bestuur der gemeente van welke het vee afkomstig is, en bevestigende, dat de besmettelijke ziekte er niet bestaat of er minstens sedert twintig' dagen opgehouden heeft te bestaan. — De geestelijkheid schijnt zich feitelijk te zullen verzetten tegen de uitvoering van de wet, betreffende de studenten-beursen. De burgemeester der gemeente Fosses, in de provincie Namen, heeft, namens de regering, evergaaf verlangd van het archief der fundatie, ingesteld in der tijd door zekeren Heer Paul de Rouillon. De deken Letor, heeft geweigerd te gehoorzamen , onder verklaring, dat pligt en geweten hem gebieden, aldus te handelen. Do Heer Letor verkondigt ten slotte, dat hij alleen voor geweld zal bukken, en verzoekt den burgemeester te gelooven, dat hij niets dan het beginsel in het oog heeft, en in dezen geenszins wordt gedreven door bezwaren van persoonlijken aard. Men vraagt, of de deken handelt op eigen gezag, 0f wel op last zijner kerkelijke overheid, en doet uitkomen, dat de geestelijkheid, zich verzettende tegen de beurzenwet, welke wettig is goedgekenrd en ingevoerd, een govaarlijk spel zal spelen, en een voorbeeld van ongehoorzaamheid zal geven, hetwelk tot niets goeds zal leiden.
---

BRUSSEL, 25 Sept. (Particuliere Correspondentie).
Indien. er nog eenige twijfel omtrent den gunstigen gezondheidstoestand des Konings kon hebben bestaan, dan is die thans geheel weggenomen, Sedert eenige dagen heeft de Vorst zich bij herhaling op ver schillende punten der stad vertoond en een gedeelte der sedert jl. Zaturdag aangevangen Septeniberfeesten bijgewoond, tot groote vreugde der duizende vreemdelingen, die zich op dit oogénblik in de hoofdstad bevinden en waarbij Nederland een vrij sterk contingent levert. De foosten leveren echter weinig belangwekkends op. De Heer Charles Lonquet, do hoofdredacteur van het weekblad La Rive gauche, die, naar men weet, na den Heer Rogeard het bevel ontving het land te verlaten, heeft de pohcie-beambten niet afgewacht om daaraan gevolg te geven. Hij is vrijwillig jl. Zaturdag naar Luxemburg vertrokken, waar hij denzelfden dag arriveerde en den Heer Rogeard aantrof. De uitgave van hun blad is middelerwijl gestaakt, maar zal weldra in Zwitserland of Engeland worden hervat. Daarmede is die zaak echter nog niet afgedaan. Reeds is hier eene petitie in omloop tegen de uitzetting der beide genoemde letterkundigen, welke dadelijk na de opening der Kamers bij deze zal worden ingediend. De regering schijnt werkelijk nu reeds eenigzins vervaard voor die demonstratie te wezen, daar de Echo du Parlement een hoofdartikel openbaar maakt om dien maatregel te regtvaardigen. Sommige buitenland.che dagbladen hebben bepaaldelijk ontkend, dat de Heer Veuillot het plan heeft om hier een groot clericaal dagblad op te rigten. Die tegenspraak is echter slechts ten deele juist. Het plan heeft wel degelijk bestaan. Nadat men de zekerheid had erlangd, dat deFransche rege* ring de iavx. «ring yan het ni««w« el«_iwl« «rga»a in ï ___rü_. *.e h 1 n .t zoa beletten, dan toch zoo veel mogelijk belemmeren, begreep men, dat zoodoende een belangrijk debiet, waarop men het meest gerekend had, werd vernietigd. De voorstanders van den Heer Veuillot beweren echter, teregt of ten onregte, dat de Belgische gematigde Katholieken en vooral de Heer Dechamps, niet zonder invloed op het besluit van het Fransche gouvernement zijn gebleven.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 25 September.
De zitting wordt omstreeks half twee ure geopend. Ingekomen drie in het vorige zittingiaar onafgedaau gebleven wetsontwerpen , als:
I°. Tot verandering der grensscheiding van eenige gemeenten; 2° tot regeling der schutterijen; en 3°. tot aanvulling van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting van 1865.
Tot rapporteurs van de wet nopens de maatregelen tegen de veeziekte zijn door de afdeelmgen benoemd de Heeren v. Foreest. de Brauw Westerhoff, v. Bosse en Wybenga.
Aan de orde zijn de beraadslagingen over het ONTWERP-ADRES VAN ANTWOORD OP DE TROONREDE. De algemeene strekking wordt zonder discussie of stemming aan. genomen, zoo ook de volgende paragraphen: als: § 1. (buitenl. betrekkingen); § 2. (land- en zeemagt); § 3. (koloniën)--§ 4. (openbare werken); § 5. (veeziekte). § 6. (onderwijs) luidt aldus: //Hoe hooger de stoffelijke welvaart door den voorspoed der groote takken van volksbedrijf stijgt, des te meer behoort het onderwijs te beantwoorden aan de eischen eener toenemende beschaving.
//Wij verheugen ons in de deelneming die het middelbaar onderwijs aanvankelijk ondervindt en vleijen ons, dat wij tot regeling van het hooger onderwijs spoedig zullen worden geroapen." De Heer van Zuylen (uit Arnhem) onderstelt dat de eerste alinea op het lager onderwijs doelt en dan acht hij het denkbeeld niet zeer juist om de stoffelijke welvaart enden voorspoed van de takken van volksbedryf in verband te brengen met het lager onderwijs. Het lager onderwys stelt slechts het minimum van onderwijs daar en kan dus niet geacht worden zoo veel invloed op de algemeene welvaart nit te oefenen. De tweede zinsnede acht hij mede bedenkelijk, want daarin wordt het lager onderwijs in verband gebragt met de eischen der toenemende beschaving, waartoe z. i. meer vereischt wordt dan het zeer elementair onderwijs. Hij verzoekt deswege eenige inlichting. Hy doet nu eenigzins meer in het algemeen zijne zienswijze kennen over dit onderwerp. Er zijn deswege drie cathegorien op te merken: Vooreerst de voerstanders van het positief christelijk onderwijs; daartegenover staan zij, die in dat godsdienstig element groot bezwaar zien; de derde eathegorie, welligt de talrijkste, bestaat uit hen, die prijs stellen op godsdienstig onderwijs, maar nieenen, dat daarin buiten de schooluren kan voorzien worden. Dit nu zijn de voorstanders ter goeder trouw van de wet van 1857. Spr. meent echter, dat bij velen van hen reeds groote verandering van denkbeelden is ontstaan na de ondervinding, vooral van do bijzonderscholen , waartegen men vroeger velerlei schrikbeelden geopperd heeft. Hij beaamt wat de Heer Groen v. Prinsterer zoo herhaaldelijk hier en elders gezegd heeft, dat het positief Christelijk onderwijs voor onze natie behoefte is en hij gelooft niet, dat de opleiding tot Christelijke deugden volgens de wet van 1857 in die behoefte voorziet. Hij vertrouwt dat hoe langer hoe meer toenadering tusschen de verschillende cathegorien zal ontstaan, vooral omdat er eene andere rigting bestaat, die een Christendom boven geloofsverdeeldheid voorstaat en welke rigting hij gevaarlijk acht voor kerk en school.
Dd Heer v. Limburg Bkoüwek (lid der commissie) zegt, dat het hom niet gebleken is wat de vorige spreker in het adres wilde opgenomen hebben. Hij kan dit dus niet bcoordeelen, maar die Spr. vergist zich nopens de bedoelingen van het adres en daarom verklaart hij namens de commissie, dat alm. 1 slaat op het onderwijs in het algemeen niet op cemgeu bepaalden tak of uitsluitend op het lager enderwij sdat voorts in alm. 2 geene de min3te bedekte bedoeling ligt tot uitsluiting van godsdienst. Voor zoo veel noodig verklaren wij van moeuing te zijn, dat beschaving niet kan toenemen zonder godsdienstig element, maar wat men nu individueel onder godsdienst te verstaan hebbe, daarover bestaat verschil. De geachte Spr. heeft zich nu ook uitgelaten over da wet nopens het lager onderwijs; de Kamer zal dit met belangstelling zoo al niet met instemming vernomen hebben, maar als lid der commissie mag Spr. vragen : Tot welk einde zal ons eene discussie daarover nu brengen ? Vindt het lid uit Arnhem verandering in de wet op het lager onderwijs noodig, dan kan hij het initiatief nemen of eene motie voorstellen, maar om nu in dit volkomen en opzettelijk kleurloos adi es die zaak te mengen, acht hij niet practisch. § 6 is daarop zonder verdere discussie aangenomen. § 7. //Welkom was ons de toezegging van gewigtige wetsvoordragten en aangenaam de verzekering, dat de staat onzer geldmiddelen het vragen van nieuwe offers ten behoeve der schatkist onnoodig maakt en tevens met schulddelging kan worden voortgegaan." De Heer de Biebekstein. Met vreugde heeft hij de financiële mededeelingen in de Troonrede vernomen, en vooral dat geene nieuwe offers zouden noodig zijn. Intusschen kwam toch eenige dagen geledeu het wetsontwerp tot verhooging der grondbelasting in Limburg in. Daarover betuigt Spr. zijn leedwezen en vooral daar dit geschiedt op ecu oogénblik, dat de vooruitzigten der grondeigenaars, door de dreigende veepest, niet voordeelig zijn. Spr. had niet kunnen onderstellen, dat na het voorloopig verslag van de Kamer die wet op nieuw zou worden ingediend; eeno wet, die tot zooveel beklag en ontevredenheid aanleiding had gegeven. Heeft de minister hierin al of niet homogeen met zyne avnbtgenooten gehandeld? De Heer van Bosse. In de troonrede wordt gezegd, dat sommige wetten op nieuw zullen worden aangeboden; hij vraagt: of daaronder ook behoort die op de concessien 1 Hy hecht daaraan groote waarde, want die zaak ls tegenwoordig niet goed geregeld. Hy heeft ook het oog op twee onafgedane aanvragen om concessie: I°. voor een spoorweg van Scheveningen naar 's Hage tot Almelo in verband met de havea to Scheveningen, waarvan het publiek gerucht beweert, dat de concessie vervallen is, en voorts eene baan van Antwerpen door Limburg. Zal dus de wet op de concessie-verlsening ep nieuw worden ingediend? De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt die vraag bevestigend. De Heer Kappeyne van be Coppello botoogt, dat het bezwaar van den Heer de Bieberstoin ongegrond is tegen het adres, dat juist vreugde betuigt over het onnoodige van het eischen van nieuwe offers. Het is dus in het belang van dien spreker met ons acte te nemen van die verklaring, want dan kan hij later, wanneer eene voordragt hem toeschijnt minder in het belang van eene provincie te zijn, daartegen met des to meer kracht opkomen. De Heer v. d. Maessen de Sombrefe. Ook hem is de mededeeling in de troonrede, dat geene nieuwe offers voor de schatkist zullen geeiseht worden , zeer aangenaam geweest, maar de latere aanbieding vau het ontwerp van wet, tot verhooging der grondbelasting in Limburg, komt noch overeen met de woorden in de troonrede, noch met die in het concept-adres van antwoord. Daarom is hij tegen de redactie; Spr. neemt nu reeds acte van de handelingen der Regering, want door die indiening is de regeling niet getrouw aan hetgeen in de troonrede gezegd, wordt. Spr. is overtuigd, dat die maatregel wel degelijk nieuwe offers zal eischen.
Alsnu wordt § 7 in stemming gebragt en aangenomen met 61 tegen 3 stemmen. Tegen stemden de Heeren v. d. Maessen de Sombreff, da Lom de Berg en de Bieberstein.
§ 8 (slot-periode). Wordt zonder discussie aangenomen. Het geheele adres van antwoord in stemming gebragt zijnde, wordt met algemeene stemmen aangenomen. Het zal Z. M. den Koning worden aangeboden door de commissie van redactie met toevoeging van de Heeren Fokker, W. v. Golttt. nen de Brauw, met den Voorzitter aan het hoofd, j Cast?-, il _i Y_rg.d..__s. ges«ai«id*n.
---

