
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 September.
Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek: J. Bleuland van Oordt, 2de luit. bij de dienstd. schutterij te Rotterdam; J. C. Lantsheei, 2de luit. bij de dienstd. Schutterij te Middelburg; en benoemd bij de dienstd. schutterij te Botterdam, tot 2don luit. D. A. Lamme. — Benoemd tot bewindvoerder der stichting van Elsgen Sijmonsdr. van Heemskerck, vroeger berust hebbende ter voormalige weeskamer van Am-sterdam, den Heer Jhr. L. Rutgers van Rozenburg, hoofd-ingeland-plaatsvervanger van Rijnland, wonende te Amsterdam. — Afgescheiden de gemeente Zeddam van het ontvang-kantoor der dir. hel., in- en uitg. regten en aecijnsen te Doetinchem en gevoegd bij het ontvang-kantoor derzelfde middelen te 's Heerenberg, onder beheer van den ontvanger Jhr. R. S. van Spengler. Z. M. heeft ten vervolge op Hd. besluit van 9 Sept. 1864, N°. 53, houdende toekenning van eervolle belooning ter zake der expeditie naar de Torathea-landen (Celebes), in de maanden Oct. en Nov. 1863, ter zelfder zake alsnog benoemd tot ridder 4de kl. van de Militaire Willems orde, den opperwachtmeester bij het reg. Oost Indische cavallerie, H. de Haas.
Van 16 tot 23 Sept. zijn bij kot Ministerie van Binnenl. Zaken de volgende berigten ontvangen omtrent de veeziekte: Benthuizen, 18 Sept. De beide in hel vorig rapport vermelde runderen , die weinig hoop op herstel gaven , zijn gestorven. Het rund daarbij als herstellende opgegeven is thans geheel hersteld. Sedert zijn als door de longziekte aangetast aangegeven 1 koe en 1 kalf. — Bergschenhoek, 19 Sept. 14 nieuwe gevallen. Eenige dezer runderen geven hoep op herstel. In het algemeen meent men eene tempering in de kwaadaardigheid der ziekte te bespeuren. — Zuid-Beijerland, 21 _ept. Sedert den 12den Sept. is 1 koe aangegeven, aan de longziekte lijdende. Het reeds vroeger daaraan lijdende rund is thans hersteld. — Berkel, 21 Sept. De in het vorig rapport opgegeven 2 runderen, aan de veepest lijdende, zijn sedert gestorven. 16 nieuwe gevallen zijn aangegeven. Van deze rundereti zijn 5 gestorven, 2 afgemaakt en 5 herstekf eu nog 4 in behandeling. — Capelle a/d. IJssel, 19 Sept. Van de in het vorig rapport vermelde 5 koeijen en 2 kalveren, die door de ziekte waren aangetast, zijn 4 koeijen en 1 kalf herstel!. De beide overige beesten zijn gestorven. Ook de 2 bij dat rapport als van de ziekte verdacht aangegeven koeijen zijn bevonden daardoor te zijn aangetast. Zij geven echter hoop op herstel Sedert is geene nieuwe aangifte gedaan. De st:enge afzondering van het zieke vee schijnt aldaar gunstig te werken. Chadois, 16 Sept. Sedert de laatste opgave, dat 2 kocijeu en 2 kalveren in beha- deling bleven, waarvan zijn hersteld 1 koe en 1 kalf, 1 koe afgemaakt en 1 kalf gestorven, zijn aangegeven 10 koeijen en 1 kalf. Daarvan zijn hersteld 2 koeijen, overleden i koe en a'gemaakt 1 koe. Er bleven nog in behandeling 6 koeijen en 1 kalf. — Delfshaven, 18 Sept. Volgens het laatste rapport waren aldaar in behandeling gebleven 48 stuks runderen. Sedert dat rapport (van 11 September) zijn aangegeven 37 stuks runderen. Van deze beide totalen zijn sedert gestorven 2, met voorkennis van do veehouders geslagt 13, onteigend en afgemaakt 15 en hersteld 16. Er bleven altlaar dus in behandeling 39 stuks. — Delft, 20 Sept. In de laatste week is niet ééne aangifte gedaan. — Geervliet, 17, 18 en 21 Sept. Sedert het vorig rapport zijn als door de heerschende ziekte aangetast aangegeven 3 stuks en 2 gestorven. Van de vroeger aangegevene is mede 1 gestorven; de meeste andere nemen in beterschap toe. 5 nieuwe gevallen van longziekte.— Giessen Nieuwkerk, 19 Sept. 1 vaars is als ziek opgegeven. Bij onderzoek bleek dit rund door de longziekte aangetast te zijn. — Goudsivaard, 20 Sept. 1 vaars in ligten graad door runderpest aangetast. — 's Gravenhage, 16 Sept. Sedert de laatste opgave 3 runderen aangetast en naar den afgezonderder. ziekenstal overgebragt. — 's Gravesande, 18 Sept. 2 runderen door de ziekte aangetast. — Heerjansdmn, 16 Sept. Sedert het vorig rapport zijn door de heerschende ziekte aangetast 4 rundereu, van deze is 1 gestorven en zijner 3 afgemaakt. Nog is 1 ziek beest aldaar aangegeven, dat spoedig daarna is overleden. Over den aard der ziekte waren de deskundigen het niet eens. —Hekelingen, 15 en 19 Sept. Het in het vorig rapport bedoelde beest is gestorven. Bij dienzelfden veehouder is een rund door do ziekte aangetast. Overigens zijn aangegeven, als door longziekte te zijn aangetast, 2 koeijen en 2 kalveren. Van beide is 1 hersteld. De andere koe is onmiddellijk na aangifte g.slagt; het andere kalf is overleden.— Nieuw Heivoet, 19 Sept. Van de bij de vorige opgaven bedoelde runderen ïijn 2 koeijen hersteld; het kalf is gestorven. Sedert zijn 2 koeijen, als aangetast opgegeven , afgezonderd. — Hillegersberg, 19 Sept. Sedert de laatste opgave zijn 19 nieuwe gevallen van ru_derpest aangegeven. Aangaanden den toestand der zieken en het karakter der ziekte, wordt dezelfde opmerking gemaakt als te Bergschenhoek. — Hof van Delft, 16 Sept. 2 runderen aangegeven; 1 der in het vorig rapport opgegeven zieken is hersteld. — Kethel, 23 Sept. Voor het eerst wordt uit deze gemeente eene opgave gezonden. 93 Runderen zijn als aangetast aangegeven. — Klaaswaal, 18 Sept. Het in het voorlaatst rapport als door de Isngzickte, aangetast vermeld rund is daaraan overleden. Sedert den ', e" is weder 1 rund als aan dezelfde ziekte lijdende aangegeven. — Kr&lingen, 21 September. Sedert 15 September zijn aangetast door de heerschende ziekte 2 runderen, welke beide zijn hersteld. Van de in het vorig rapport vermelde 3 door de longziekte aangetaste runderen, die nog m behandeling waren, is er 1 hersteld en 1 gestorven ; 1 longziek-rund bleef dus nog in behandeling. — Lekkerkerk, 19 Sept. 1 ;-eval van runderpest. — Leimuiden, 16 Sept. Op 15 dezer is een rund als van veeziekte verdacht aangegeven. Denzelfden dag is het onteigend, afgemaakt en begraven. Sedert dat tijdstip is aldaar niets meer van de ¦ziekte vernomen. Volgens later berigt is dit waarschijnlijk niet een geval van veetypkus geweest. — De Lier, 15 Sept. Een der vroeger door de long. ziekte aangetast opgegeven runderen is gestorven. Er hebben zich tot 1ö" Sept. aldaar nog geene gevallen van runderpest voorgedaan.—Moorddrecht, 18 Sept. Sedert het rapport van 22 Aug. is geene aangifte gedaan van aan de niuderpest lijdend vee. — Naaldwijk, 18 en 20 Sept. Aangifte van 4 gevallen vaH longziekte, waarvan 2 zijn her..teld en 2 nog lijdende, 5 kalveren zijn aangegeven ais aangetast of verdacht van de heerschende veeziekte. — Nieuwenhoorn, 19 Sept. In een stuk land, waar 8 stuks vee werden geweid, zijn er 6 verdacht van door de ziekte te zijn aangetast. Zoowel deze als de 2 gezonden worden streng afgezonderd gehouden. +— Nieuwerkerk a/d. Ijssel f 20 Sept. De in het vorige rapport als herstellende opgegeven 7 runderen zijn alle nog in voldoenden toestand. Een der 3 als nog lijdende opgegeven runderen is sedert gestorven, echter niet aan de runderpest. Nader zijn aangegeven 25 koeijen en 4 vette kalveren; van deze zijn 10 koeijen gestorven. ].. overige zijn nog lijdende. Be laatstgemelde 29 beeston waren gedeeltelijk afkomstig van landbouwers, bij weU_e de ziekte zich vroeger nog niet had ver__ __ __3Numansd?rP• l 6 Sept. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven als lijdende aan de runderpest 14 runderen, terwijl zich 1 geval van .longziekte heeft voorgedaan. Van gemelde 14 stuks zijn 2 gestorven. De ziekte bepaalt zich tot de omgeving der weilanden waar zij outstond. - Overschte, 19 Sept. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven 80 rundereu ; gestorven 36 herstellende 13. De ziektetoestand is niet gunstiger; de ziekte heeft zich b.j 46 veehouders aldaar geopenbaard. — Pernis, 1», 19 en _0 bept. 1 door de longziekte aangetast rund is door den eigenaar onmiddellijk afgemaakt. Er heeft zich alhier 1 geval voorgedaan der veeziekte bij een kalf. Het wordt steeds afgezonderd gehouden. Dit is echter het eerste geval waarvan mededeeling geschiedt. — Peursum, 19 Sept. Eene koe alhier is aan het miltvuur gestorven. — Piershil, 18 Sept. De eerste twee ziektegevallen hebben zich alhier voorgedaan. De aangetaste geven hoop op _poedig herstel. Zij hadden geweid in eene naburige gemeente, naast eene weide waar zich verdacht vee had opgehouden. — Pijnacker, 21 Sept. Den 19den is aangifte gedaan van etne zieke melkkoe. Zij heeft alle kenteekenen van longziekte eu geene van besmettelijke veepest, Heden ü mede _.n-
_._-_____-____ _^_^_.____-^ ...-.-.-__„:':.¦--__.¦,!_._„.¦,..... gifte gedaan van eene zieke melkkoe. De ziekte, waaraan dezelve lijdende is, kan niet worden opgegeven. — Ridderkerk, 21 Sept. Sedert den 14den is door de runderpest aangetast en daaraan gestorven 1 kalf. — Rockanje, 16 Sept. Een der in het vorig rapport vermelde runderen is afgemaakt. Het was lijdende aan de runderpest. Sedert is aangegeven 1 rund, lijdende aan diarrhoea, hetwelk >poedig is hersteld. Sedert zijn aangegeven 2 runderen , lijdende aan longziekte, beide zijn herstellende. Sedert is aangegeven 1 rund lijdende aan dé heerschende veepest. Het is onmiddellijk o_'_..e_d , afgemaakt en begraven. Sedert is aangegeven 1 kalf lijdende aan bontvuur, hetwelk is overleden. — Rotterdam, 16 Sept. Sedert de vorige opgave door de siekte aangetast 10 runderen. Daarvan 3 gestorven, 3 afgemaakt; 4 bleven nog in behandeling. — Rozenburg, 19 Sept. 2 ziektegevallen sedert het vorig rapport. Het eene werd slechts weinige oogenblikken voor den dood aangegeven. De aard der ziekte bij het audero was nog niet gebleken. — Rijswijk, 19 Sept. Van de vroeger opgegeven 2 zieke runderen is 1 overleden, 1 hersteld. Verder hebben zich geene ziektegevallen voorgedaan. — Schiebroek, 19 Sept. Aangegeven 12 runderen, gestorven 5, herstellende 1. — Schiedam, 16 Sept. Aangegeven als lijdende aan de besmettelijke ziekte 12 runderen. — Schipluiden, 16 Sept. Na 9 dezer zijn alhier aangegeven als door de ziekte aangetast 13 koeijen en 4 kalveren. Hersteld zijn 5 runderen, overleden 6 koeijen en 3 kalveren. — Sommelsdijk, 16 Sept. Sedert 10 dezer heeft zich de ziekte bij 10 runderen vertoond; 6 zijn daarvan onteigend en afgemaakt. De ziekte schijnt veld te winnen op de Westplaat, alwaar het getal aanwezige runderen volgens telling van 13 Sept. jl. 338 stuks bedraagt. — Spijkenisse, 15 en 20 Sept. Na de laatste opgave is 1 vaars door de runderpest aangetast en afgezonderd, 3 runderen zijn door longziekte aangetast. Daarvan is 1 kalf hersteld ; 1 kalf en 1 koe zijn gestorven. — Strijen, 19 Sept. 8 stuks runderen zijn aldaar door de ziekte aangetast, 2 daarvan zijn gestorven, terwijl 3 als hersteld kunnen worden beschouwd; 3 bleven dus onder behandeling. Dit zijn de eerste gevallen die zich alhier hebben voorgedaan. — Vlaardingen, 20 Sept. Van de 3 in het vorig rapport als herstellende opgegeven stuks runderen, nemen 2 stuks in beterschap toe, do 3de is onder voorkennis van een veearts voor eigen consumtie geslagt. Het scheen slechts aan eene geringe aandoening van longziekte te hebben geleden. Sedert is slechts 1 koe als lijdende aan de heerschende ziekte aangegeven.— Vlaardinger-Ambacht, 20 Sept. Sedert de vorige opgave zijn aangetast 17 koeijen en 6 kalveren, gestorven 12 koeijen en 3 kalveren. Er bleven in behandeling 9 koeijen en 3 kalveren, waarvan 4 koeijen en 2 kalveren hoop op herstel gaven. — Voorburg, 20 Sept. Het eerste geval der heerschende veeziekte heeft zich alhier den 19den bij eene negenjarige melkkoe voorgedaan. Zij is nóg onder behandeling. (Volgens ben. t van den veearts, van 22 dezer, neemt de ziekte bij dat heest geen ernstig karakter aan, zoodat herstelling waarschijnlijk is. Tevens deelt men mede, dat zich bij denzelfden veehouder sedert een tweede geval heeft voorgedaan bij een eenjarig vaarsje. Ook daar treedt de ziekte met een zachtaardig karakter op en wordt een gunstige afloop verwacht.). — Vrijenban, 21 Sept. Sedert de laatste opgave zijn als ziek opgegeven 38 stuks en gestorven 13 stuks runderen. Bij betrekkelijk velen, het juiste getal niet opgegeven, ziet men aanvankelijk herstel. Van de sedert het uitbreken'der ziekte aangetaste ,78 stuks runderen ziju er 31 gestorven. In het bijzonder openbaart zich de ziekte in de nabuurschap van den eerst aangetasten koppel, zonder dat daarmede echter -eenige gemeenschap heeft kunnen plaats hebben; 14verschillende ____b_ers hebben daarva. thans aangifte gedaan. — Zuid- Waddinxveen, 21 Sept. 1 koe, den 19den aangegeven als lijdende aan de zoogenaamde brand, is 2 dagen daarna, volgens den veearts, aan de heerschende ziekte gestorven en begraven. De beide andere op hetzelfde stuk land geweid hebbende beesten zijn afg.zonoertt. JJitis het eerste geval waarvan opgave wordt gedaan. — /Js elmonde 1-bept. Het m het vorig rapport vermeld rund is aan de veeziekte gestor ven. Sedert heeft zich bij denzelfden veehouder nog 1 geval van ziekte voorgedaan. Het daardoor aangetaste rund is herstellende. — Zevenhuizen 16 Sept. Sedert het vorig rapport zijn aangegeven 17 runderen af.e-maakt 1, gestorven 12, hersteld 9. — Zuidland, 20 Sept. Van de 2 bii do vorige opgave bedoelde kalveren is 1 gestorven en kan 1 als hersteld werden beschouwd. Sedert is bij denzelf.en bouwman weder 1. kalf vermoederlijk door de runderpest aangetast.
De veearts op het eiland Putton vermeldt 31 zieke runderen. Daarvan zijn 9 gestorven ofafgemaakt, 7 hersteld; van de overige geven 3 ook reeds hoop op herstel. De ziekte vertoonde zich op dat eiland het eerst in de gemeente Geervliet, onder vee dat op de markt te Rotterdam was gekocht. Te Spijkenisse werden 2 koeijen, te Rotterdam gekocht, het eerst ziek; vervolgens de 6 anderen vau denzelfden eigenaar; 2 stierven en 6 herstelden. Te Zuidland ontstond de ziekte den 12den Sept. bij 2 kalveren, gevoed met melk van zieke koeijen, van denzelfden veehouder, in^de onmiddellijke nabijheid grazende onder Geervliet. De veearts merkte op, dat de sterfte niet groot is en dat voor afzondering der zieke en verdachte dieren streng wordt gewaakt; maatregelen van voor. zorg worden volgens hem goed gehandhaafd. De veearts in den Hoekschenwaard berigt, dat slechts in twee gemeenten, Numansdorp en Westmaas, zijne hulp is ingeroepen. Strenge afzondering is door hem aanbevolen. De behan.leling van zieke dieren wordt door de eigenaars opgedragen aan zoogenaamde empiristen, die aldaar vertrouwen genieten. In de gemeente We3tmaas was tot den 20sten Sept. slechts 1 geval aangegeven, doch dit betrof slechts een verdacht rund, hetwelk gestreng is afgezonderd. In de overige gemeenten was zijpe hulp niet ingeroepen, ofschoon zijne aanwezigheid bekend 13. Door den te Delft gestationeerden veearts werd op 24 Sept. medegedeeld , dat te Delft op dat oogénblik geen ziektegeval was. Te Schipluiden waren 10 runderen in behandeling. In de gemeente Hof van Delft was slechts 1 aan de ziekte lijdend rund. Sedert het ontstaan der ziekte in die gemeente op 30 Aug. hebben zich 18 o-evaüen voorgedaan; 12 dezer runderen ïijn gestorven , 5 hersteld, I in_ehandeling. De aanleiding tot het ontstaan der ziekte in die gem.ente schijnt ' het aankoopen van vee en het in aanraking komen met zieke runderen ' in de gemeente Schipluiden. Bij solide en in den aankoop van vee veorzigtige veehouders, zegt dio veearts, is de ziekte tot hiertoe nog niet waargenomen. Door den burgemeester zijn alle veehouders persoonlijk bekend gemaakt met de gegeven voorschriften en raadgevingen; krachtig wordt de hand gehouden aau de afzondering van aangetast vee en aan ' het ongevild begraven van gestorven runderen. De veearts te Soetermeer gestationeerd voor de gemeenten Soeter- : meer, Zegwaard, Benthuizen, Pijnacker en Nooddorp, vermeldt 21 gevallen van veetyphus; 4 dezer runderen zijn reeds hersteld, 14 zijn afgemaakt of gestorven; bij 6, als aan de heerschende ziekte lijdende ! aangegeven, waren b. volstrekt geene verschijnselen van ziekte waar te ' nemen of alleen van longziekte. In de gemeente Pijnaker heeft zich na : 10 Sept. geen geval voorgedaan. Te Zegwaard waren 4 kalveren die ge- ' loopen hadden met een vijfde, reeds vroeger gemeld, dat den 17den Sept. aan de ziekte was gestorven, den 24sten nog gezond. De gemeenten ' Soetermeer en Nooddorp waren tot 25 Sept. nog vrij van de ziekte. : Met meer kracht treedt, gelijk uit het rapport van den te Hillegersberg geplaatsten veearts blijkt, de ziekte aldaar en in den omtrek cp. Hij schrijft : dit ten deele aan de veehouders zelve toe, ten deele aan de gemeentebesturen. Zoowel de veehouders als de besturen zijn ongezind tot onteigening. Men laat de dieren, volgens hem, aan hun lot over of vertrouwt die aan empiristen. Een aantal veehouders weigert geloof te slaan aan de besmettelijkheid der ziekte. Van 7 tot 20 Sept. zijn door dien veearts in de gemeente Hillegersberg onderzocht 39 runderen, die alle door de ziekte waren aangetast; hiervan zijn gestorven on afgemaakt 20, hersteld 8, 11 nog ziek. Te Bcrgschenhoek werden van 7—20 Sept. aangetast 38 , waarvan 12 zijn gestorven of afgemaakt; bij de overige 26 is de afloop der ziekte nog : onbekend. Te Schiebroek zijn van B—lB Sept. aangetast 4 runderen; ' daarvan gestorven of afgemaakt 9 , 5 nog ziek. Dat van zoo vele ziektegevallen de afloop niet kon worden vermeld, is daaraan toe te schrijven dat vele daarvan eerst in de laatste dagen zijn aangegeven. De veearts te Naaldwijk gestationeerd vermeldt 18 ziektegevallen van 11—20 Sept. Er waren 4 runderen afgemaakt, 1 was gestorven, 13 waren in behandeling. De onteigening geschiedde om bij liet eerste voorkomen der ziekte de verbreiding tegen te gaan. De Minister van Binnenl. Zaken verwacht dat in den loop van 1865 geopend „«lieu weiden de spoei. eg-sectie». ZutpUen—Beugel?, ___?!.,
_Wt_,„—_________*«__}!___* ____-.__ . tricht—Venlo, Boxtel—Helmond en Nieuwediiip—Alkmaar, alsmede de lijn Almelo—Salzhergen; in 1866 de sectiën Deventer— Zwolle, Leeuwarden—Groningen, Hengelo—Enschedé, Breda—Moerdijk en Venlo— Grens. De regering heeft meledeeling ontvangen, dat invoer van vee uit Nederland is verboden in Pruisen en in Zweden, en dat door de Deensche regering maatregelen zijn voorgeschreven om besmetting door daar te lande aange.r.; .eren. (Staats-C'.) Verkorte balans der Nederlandsche Bank op 25 Sept. 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dee. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 eu 67. Disconto-rekening ƒ 44,016,284.81 % iKapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken, tr 33,940,973.— Reservefonds u 2,641,493.77% Muntenmuntmat. rr 85,613,645.51 Bankb. in omloop. *¦ 115,595,060.— Belegd reservef. * 2,611,708.87% Bank-ass. in oml.. 2,379.47 Geb. Eu meubelen ir 225,646.84% Rek.-et.-saldo's. . h 30,973,811.12 Diverse rekening. » 77,410.23% |Diverse reken .. * 1,272,924.91% ƒ166,485,669.28 ƒ166,485,669.28 De natuurkundige afdeeling der koninklijke academie van wetenschappen zal op Zaturdag den 30sten September eerstk., eene gewone vergaring houden. De onderwerpen ter behandeling zijn: Brieven van den Heer Minister van Koloniën. Brief van den Heer C.van der Sterr. Berigt van den Secretaris. Mededeeling door den Heer Rauwenhoff en eenige opmerkingen over kurk en kurk'vorming. Bijdrage van den Heer Staring, over een diluviaalverschijnsel op Java, enz. Den 26sten hield de Nederlandsche Gustaaf-Adolf-Vereeniging hare jaarlijksche vergadering alhier, die door vele afgevaardigden werd bijgewoond. Het daar uitgebragte verslag getuigde van den toenemenden bloei dier vereeniging. De vergadering verdeelde eene som van ƒ 5000 over een vijftigtal kleine Protestantsche gemeenten in en buiten Nederland, d:e zich tot haar om ondersteuning voor kerk en school hadden aangemeld. Verder schonk zij eene feestgave van ƒ 450 aan de Pruisische gemeente Elten, op onze grenzen. Des avonds hield zij eene openbare feestelijke bijeenkomst in de Nieuwe Kerk, waarbij als sprekers optraden Ds. Laurillard, de Ridder, van 's Hage, en Stemler, die de vereeniging, van Duitschen oorsprong, in haar doel en werkzaamheid afschilderden en op krachtige wijze terondorsteuning hebben aanbevolen; aan den grooten Gnstaaf Adolf, die strijdende ter bescherming van onderdrukte Protestantsche geloofsgenooten in 1632 was gesneuveld, werd mede een woord ter nagedachtenis gewijd. Door de Prot. zangveresniging werden bij afwisseling eenige stukken voortreffelijk uitgevoerd, waarna de talrijk opgekomen schare met een plegtig gezang de zamenkomst besloot.
Dezer dagon bevatte het Journal de Bruxelles eene warme aanbeveling van een nieuw product van het penseel van den kunstschilder P. van Schendel. Het bedoelde doek, dezer dagen in het atelier van den schilder t<r bezigtiging gesteld, stelt voor: Jezus verschijning aan de Emmaüsgangers. Genoemd blad noemt het schilderstuk plein de magie et iiioialé de lumièn, en zegt Voorts dat het zich onderscheidt door zuiverheid van teekeuing, door gelijkmatigheid van effect en van compositie, door een verbazen.en gloed van licht en van coloriet, hoedanigheden die wel voldoende mogen geacht worden om de aandacht der kunstkenners en der liefhebbers op dit nieuwe kunstproduct te vestigen.
De st'-omboot Ripon, met de mailpakketten van Calcutta, Java en China (Engelsche dienst), is 22 dezer, ten 6 ure des namiddags, van Alexandne naar Marseillo vertrokken.
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven 2de Klasse 3de Lijst: N°. 14110 ƒ 5000; N . 3701 ƒ 2000- N° 7520 ƒ 1500; N°. 3889 ƒ 1000. *
's GRAVENHAGE, 26 Sept. Heden is door eene commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal het adres van die Kamer ter beantwoording van de Troonrede, den Koning aangeboden: Z. M. heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! Ik wensch van harte met de Tweede Kamer dat hare beraadslagingen met mijne regering tot heil van het dierbare Vaderland zullen strekken, en ik verzoek u haar mijnen bijzonderen dank over te brengen voor haar adres van antwoord. * * ROTTERDAM, 26 Sept. In de afgeloopen week is alhier bij enkele inschrijving aanbesteed : Het bouwen van eene meel en broodfabriek , aan den Bergweg bij de Heulbrug. Hiervan is als minste inschrijver aannemer geworden W. Jansen, te Amsterdam, voor ƒ60,700. LEYDEN, 26 Sept. Gisteren namiddag is buiten de Rijnsburgsche poort tusschen eenige personen een hevige twist ontstaan, die een zeer noodlottigen afloop heeft gehad. Nabij de Poelbrug, alwaar een hunner,, zekere H., koeijen moest melken, moet die twist zoo hoog zijn geloopen, dat deze zekeren P., „jn neef, in eene sloot geworpen en daarbij zwaar mishandeld heeft; althans P. is later in deerniswaardigen toestand; naar het gasthuis alhier gebragt en heden morgen overleden. In hoeverre ook nog anderen bij de zaxk betrokken zijn, zal het regterlijk onderzoek , dat aangevangen is, aan het licht moeten brengen. De overledene laat eene vrouw en 5 kinde»n achter. De oorzaak van dit treurig voorval is in het misbruik van sterken drank te zoeken. KINDERDIJK, 26 Sept. Heden is op de werf van de Heeren J. en K. Smit de kiel gelegd van eene schroefboot, genaamd Dordrecht _. °. 3 , bestemd voor de dienst van Dordrecht over Utrecht naar Amsterdam e.n gebouwd wordende voor rekening der binnenlandsche schroefbootmaatsehappij te Dordrecht; de machine wordt vervaardigd in de fabriek van de Heeren Diepcvceen Leis en Smit alhier. HAARLEM, 26 Sept. Door het Haarlemschc departement der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is eene commissie benoemd, om te onderzoeken in hoever het stroovlechten, zoo als dit thans in het Paleis voor Volksvlijt is aanschouwelijk gemaakt, strekken kan om hier ter stede aan vrouwen en kinderen voordceligen huisarbeid te verschaffen en toegepast kan worden op de bewaarscholen, enz. Deze commissie heeft in de vergadering van 22 Sept. 11. in een uitvoerig; verslag medegedeeld, dat, naar hare meening, het stroo-vlechten hier bezwaarlijk in het algemeen als een voordeelig handwerk beschouwden als zoodanig tot werkverschaffing ingevoerd kan worden. De commissie wéét door persoonlijke ondervinding, hoeveel er moet zamenloopera om huis-industrien hier ingang te doen vinden; maar toch wenscht zij, dat ook het stroo-vleehten in sommige gezinnen hier ter stede eene nuttige huiselijke bezigheid kon worden. Daarom zag zij gaarne, dat men iemand vond, die van de tegenwoordige gelegenheid te Amsterdam gebruik maken wilde, om het stroovlechten te ieeren, on dat die persoon vervolgens bereid was kinderen daarin te onderrigten; voorts, dat mea bestuurders van liefdadigheids-gestichtcn op de gelegenheid tot aanleering te Amsterdam opmerkzaam maakte en hen uitnoodigde, om onder behoorlijk toezigt een paar kinderen daarheen te zenden. In het verslag wordt voorts herinnerd aan de zeer practischo beschrijving van de stroo-bewerking door R. Koppenol te Gouda, een werkje, in 1809 door de Maatschappij bekroond. Aangaande het kantwerken is door genoemde commissie geadviseerd. dat eene aanmoediging dezer industrie hier ter plaatse niet is aan te raden. (Haarl. Ct.) NIEUWE DIEP, 26 Sept. Zr. Ms. schroefstoomschip lste kl. Willem zal waarschijnlijk in de volgende weok van Amsterdam hier aankomen, om aan 's rijks werf te worden uitgerust. Dit nieuw gebouwd! stoomschip zal 16 stukken voeren en is voorzien van eene machine van 250 pairdenkracht. — Zr. Ms. corvet lste kl.'Prins Maurits der Nederlanden, op reis van Oost Indie naar Nederland, zal niet hier, zoo als men vermoedde, maar ingevolge ministeriele aanschrijving in de haven van Vlissingen binnenloopen. — Naar wij vernemen wordt do drijvende batterij Orkaan aan's rijks werf alhier gereed gemaakt om tot huisvesting te dienen voor ongevee^ 100 werklieden, die Van de werf te Amsterdam tijdelijk bier .orden overgeplaatst. (_V. Ct. v. d. H.) TEXEL, 25 Sept. Ons eiland wordt thans door eene zeer groote ramp ledreigd, die algemeen verslagenheid te weeg brengt. Zoo als bekend is bestaat de hoofdbron van ons bestaan en onze welvaart uit de schapenfokkerij. Dezer dagen is hier eene zeer besmettelijke ziekte onder de schapen uitgebroken. Men is tot de overtuiging gekomen, dat het de pokziekte is, eene ziekte, die buiten twijfel nog veel verwoestender is dan de elders heerschende runderpest. Men zegt, dat de ziekte voor het tegenwoordige nog niet in haar hoogsten graad van kwaadaardigheid is; echter zijn reeds eenige schapen gestorven en niettegenstaande de tot nog toe genomen maatregelen neemt de ziekte toe. (N. Ct. .. d. H.) UTRECHT, 26 Sept. Gisteren avond is in eene vergadering van studenten alhier besloten in het volgende jaar de maskerade wel te doen plaats hebben. Er zal nu eene commissie worden benoemd tot het indienen van plannen.
— Zaturdag 11. vierde de hoogleeraar Loncq zijn 25jarig jubilaeum als professor aan onze hoogeschool. Na verschillende commissien aan hnis te hebben ontvangen, begaf hij zich ten 3 ure naar het gebouw Toor kunsten en wetenschappen, alwaar zijne leerlingen en een gedeelte lijmer oud-leerlingen, die in grooten getale van buiten de stad waren gekomen, hem opwachtten. De Heer van der Laan sprak den jubilaris namens zijne leerlingen en oudleerlingen eenige hartelijke woorden toe en bood hem een prachtig zilveren milieu de table aan, benevens een album , bevattende de portretten der deelnemers. Zigtbaar getroffen bedankte de hoogleeraar alle aanwezigen voor hunne hartelijke en welgemeende deelneming in dezen voor hem zoo aangenamen dag. ZUTPHEN, 26 Sept. Naar wij van goederhand vernemen is heden avond alhier berigt ontvangen dat de opening van de lijn Zntphen— Hengelo den 4den October voor het publiek zal plaats hebben. (Zutph. Ct.) * KRIMPENERWAARD, 26 Sept. De dorsching der hennep door uitmuntend droog weder begunstigd, is afgeloopen. Het aantal en de lengte der schoven is bevredigend. Het zaad is van middelbare hoedanigheid en bedraagt van 15 tot 16 mud per bunder; hetgewigtbeloopt £3 tot 55 „ per mud.
GRONINGEN' , 26 Sept. Gedep. Staten dezer provincie hebben bekend gemaakt, dat do Koning de zilveren medaille voor de kostelooze koepokinenting aan minvermogenden voor dit gewest, beeft toegekend aan de Heeren doctoren L. Trip, te Delfzijl; L. T.Schleurholts, te Bedum; W. Heekman, te Scheemda; G. Havinga Janssonius, te Winsum en P. J. Smit, te Grootegast. KAMPEN, 25 Sept. Een 60tal ingeschrevenen zijn opgeroepen om sich den Uden Oct. a. s. aan te melden, ten einde na goedkeuring bij het instructie-bataillon geplaatst te worden. * ENSCHEDE, 25 Sept. De toestand onzer fabrieken is allezins gunstig. Sedert verscheidene jaren hebben de werklieden niet zoo ruime verdiensten gehad als thans. Inzonderheid in de spinnerijen, waarvan onlangs twee nieuwe in werking zijn gebragt, ontbreekt het aan de noodige handen. De Enschedesche katoen-spinnerij, thans behoorende aan de Heeren G. Jannink en Zonen , van de nieuwste machinerien vooraien, zal eerstdaags weder beginnen te werken.
* HENGELO (Ovekijsskl), 26 Sept. Met zekerheid kunnen wij mededeelen, dat op den 2den Octobcr a. s. de spoorweg AlmeloSalzbergen zal worden geopend. Hunne Exc. de ministers Thorbecke en Betz en eenige Hanoversche ministers zullen daarbij tegenwoordig zijn. Den genoodigden zal te Almelo een dejeuner en te 3entheim oen diner worden aangeboden. MIDDELBURG, 26 Sept. Dezer dagen is te Koudekerke eene reddingboot met toebehooren aangevoerd , die bestemd is om van wege de Znid-Hollandsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen te Rotterdam gevestigd, daar gestationeerd te blijven. De proeven tot heden met dit vaartuig aan het strand genomen, zijn naar men mededeelt goed gelukt.
— Bij een te Vlissingen van wege het gemeente-bestuur ingesteld scheikundig onderzoek is gebleken dat bij vele bakkers en gistverkoopers de gist, niet onmiddellijk uit de branderijen verkregen, 18 a2O pCt. pijpaarde bevatte.
* OOSTERHOUT, 26 Sept. De besmettelijke varkensziekte, die in de naburige gemeenten Made, Terhcyden, Beek, Prinsenhage en Ginneken reeds zoo groote verwoestingen heeft aangerigt, heeft zich ook in een paar buitenwijken dezer gemeente geopenbaard. Deze ziekte is eene groote ramp, vooral voor den arbeider en handwerksman. De gezondheidstoestand van het rundvee is in deze omstreken uitmuntend.
---

