ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 September (des Avonds).
De aandacht werd hier in de jongste dagen gevestigd op het haH„elstractaat, dat het Nederlandsche gouvernement met Frankrijk sloot, ten gevolge waarvan aan de Fransche vlag in de Overzeesche bezittingen van Nederland gelijke regten zijn gegeven als aan de Nederlandsche vlag. Natuurlijk doorziet men hier de groote voordcelen van zoodanige bepaling en dien ten gevolge wordt de hooge wenscheJijkheid betoogd dat het Engelsche gouvernement in onderhandeling trede met het Haagsehe kabinet, om mede een handelstractaat van gelijke strekking aan te gaan. — De berigten nit de fabrieksdistricten luiden over de vori<_ week in liet algemeen hoogst voldoende.
— De zamenzwering derFenians wekt hier met eiken dag meer belangstelling op. De belangstelling wordt gaande gehouden doordien men bijna dagelijks meerdere zekerheid erlangt, dat de zamenzwering eene grootere uitgebreidheid heeft, dan men in den aanvang geloofde. Het lersche gouvernement is ongetwijfeld zeer te prijzen voor de vlugheid, waarmede _ v d°ch Uit de feiteu der JO,lSste dagen is maar al te zeer gebleken, dat men nog krachtiger zal moeten optreden, om de beweging to dempen. Dat zij inderdaad van groot gewigt is en aanzienlijke vertakkingen heeft, blijkt reeds hieruit dat de bevoegde magt niet alleen in het dun bevolkte lerland, maar zelfs in onze handelsteden arrestatien doet, en dat zij bovendien tot de zekerheid is gekomen, dat onder hen, die Hr. Ms. uniform dragen, zameuzweerders gevonden worden. De bladen aarzelen dan ook niet om het gouvernement aan te sporen krachtig tusschen beide te komen, en het niet alleen aan de politie over te laten om de beweging te smoren. Geeft het gouvernement hieraan gehoor , dan heeft men van de gansche zaak, zoo als de Morning Post _3gt, niets te vreezen.
— De Heer Donald M'Kay van Boston, die met de door hem uitgevonden torpedos of helsche machines om schepen te vernielen, in den jongsten Amerik. oorlog zulke verbazende resultaten heeft te weeg gebragt, houdt zich thans hier te lande bezig met toebereidselen om het oude oorlogsfregat Terpsichore door middel van torpedos te vernielen. Het schip zal tot dit einde aan den mond der Medway ten anker worden gelegd.
— De buskruidfabriek der HH. Sharp en Davey nabij Ewel is 11. Zaturdag ra de lucht gevlogen, waarbij twee arbeiders onmiddellijk werden gedood. In dat dorp en vele in den omtrek werden eene menigte glasruiten verbrijzeld.
---

NEW-YORK, 10 Sept. (Particuliere Correspondentie).
Wij naderen langzamerhand weder de verkiezingen en dus is niets minder -ongewoon dan het houden van speeches , over en aangaande de onderwerpen van den dag in politieke en financiële omstandigheden. In den staat die zijn naam te danken heeft aau William Penn, en de Kwakerstad tot hoofdplaats heeft, leeft en werkt een staatkundige, die den naam van Thaddeus Stevens draagt. Hij is een oud en vermaard leider der repnblikeinsche partij, en heeft dezer dagen eene redevoering gehouden, die klinkt als eene klok en snijdt als een mes. Thaddeus behoort tot dat slag van republikeinen, die men niet ten onregte de Jacobijnen van Amerika kan noemen, en daar Thaddeus, gedurende de vorige congreszitting president van het comité van financiën was, en voornamelijk de hand heeft gehad in al de confiscatie-aeten van dat congres en andere straffen den rebellen opgelegd, zoo mag er eenig gewigt gehecht worden aan de verklaringen en ideeën van dien man, daar zij dezelfde zijn als die van het voornaamste gedeelte zijner partij. Het programma dier heeren is van het begin tot het einde niets anders dan vijandelijkheid tegen het plan van president Johnson, aangaande de herstelling van het Zuiden. Johnson tracht den eigendom van het Zuiden zooveel mogelijk te beschermen en daardoor zoo spoedig mogelijk zoov*"el politiek als financieel evenwigt met het Noorden daar te stellen. Thaddeus Stevens daarentegen slaat eene algemeene confiscatie voor van bet zuidelijk grondgebied, of anders, zegt hij, schiet ons niets anders over dan de pen door onze schuld te halen en wat daaruit volgt, algemeen bankroet. De president behandelt de Zuidelijke Staten als staten, die nimmer de Unie verlaten hebben, iets hetwelk de regerinn- nimmer heeft toegestaan, dat men als een fait accompli zou aannemen. Stevens beweert het tegenovergestelde, dat die Staten zich van de Unie afgescheiden hebben, een de facto onafhankelijk gouvernement gevormd • kortom , eene vreemde vijandelijke mogendheid, die overwonnen is geworden en waarmede men doet naar het regt des oorlogs, want, doet snen dat niet, zegt hij, dan strooit men slechts de zaden voor een anderen opstand. Hij slaat dus voor om de Zuidelijke Staten te behouden als wingewesten, die later eerst weder op eene andere basis en wanneer zij bevolking genoeg hebben van Noordelijken, in de Unie zullen kunnen treden, verder dat al de landelijke eigendom der rebellen tot een bedrag van 394,000,000 acres zal verbeurd verklaard worden, waarvan 40 millioen onder de vrijgemaakte negers zullen verdeeld werden, terwijl de overige 354 millioen acres zullen dienen tot het delgen der nationale schuld. Deze schuld, zegt hij verder, zal ruim vipr duizend millioen dollars bedragen, wanneer alles opgemaakt is, zoo/ .n W ..,.aarliJks aan belastingen moeten innen de ontzettende som van 4.0 milhoen dollars, ten einde de interest en het loopehde budget te betalen, een last die ondragelijk zal zijn voor het volk. Dit bedrag is ongeveer tweemaal zooveel als dat wat thans jaarlijks door belastinowordt geheven, en die belasting bedraagt ongeveer 10 a 12 pCt. vallet inkomen der inwoners. Dit zal dus verdubbeld moeten worden; of ¦wij moeten de Zuidelijke gronden verk.open om te betalen, of ¦wij moeten de pen er door halen, en zeggen: Voldaan tot dato! _ Dit echter is alles zeer fraai, maar ik zou denken, dat men en vooral )it Nederland wel zou doen om aan die speech de noodige aandacht te _henken. Het zijn teekenen des tijds, waarop wij ten minste moeten letten. Dit alles komt hier van een leider eener voorname staatkundige partij, en die zoo ongeveer gewoon is te doen wat zij zegt. _.ene oude wankelende monarchie moge zich voor eeuwen vastklemmen aan eene steeds grooter wordende staatsschuld, niet aldus eene republiek, «ie jong, krachtig en wat meer is, onbeschaamd is. Intusschen - het is een slecht handwerk om weeprofeet te wezen, en daarom basta' t-isteren _„•„ twee jagten van _e New-Yorksche Yachtclub naar zee gegaan, ten einde van het wachtschip onzer haven, om dat van Kaap May (nabij Philadelphia) heen en terug te zeilen. Het is de eerste wedstrijd in zee die door de Amerikanen gehouden wordt, weshalve dit schouwspel zeer veel attentie en sensatie wekt. Het zijn de Henriette en Fleetwing, beide schoeners, over de 100 voet lang en ieder ongeveer 200 tonnen groot. Men ziet morgen den uitslag te gemoet. Weinig andere sensatien en gebrek aan tijd dóen mij .luiterr, daar deze brief nog over Boston moet, en 'dat verschilt altijd een dag die New-York verliest met de mail.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Sept Prins Frederik der Nederlanden heeft gisteren ochtend een afscheids-bezoek afgelegd bij den Keizer, morgen vertrekt de prins vroegtijdig naar zijn kasteel Mnskau in Silezie. — De Keizer is gisteren naar Ischl gereisd, alwaar hij twee weken zal vertoeven; gedurende zijne afwezigheid zal de aartshertog Karl Ludwig met de leiding der zaken zijn belast. — De Raad van State vervult hier sedert geruimen tijd eene zeer zonderlinge rol: er is geen enkel wets-ontwerp in behandeling bij den raad en van het jongste manifest ontving hij een afschrift, toen bedoeld document reeds was uitgevaardigd.
— Uit Napels wordt berigt, dat voor eenige dagen aldaar in het Fondotheater voor de eerste maal is opgevoerd de Faust van Gounod. De opera is met buitengewonen bijval ontvangen. Mej. Fanny Sadowsky, die de partij van Margaretha bij die gelegenheid voordroeg, heeft oen triomf behaald, gelijk zelden is verworven. Opmerkelijk is het, dat genoemde zangeres reeds meer dan 40 jaren telt.
BERLIJN , 26 Sept. (des Ochtends). Men beweert dat de regering weldra zal overgaan tot het verbieden van verscheidene Duitsche dagbladen , welke in het buitenland woiden uitgegeven. Dergelijke maatregel kan door het kabinet zeer spoedig worden genomen, want er behoeft slechts om eenigerlei reden eene veroordeeling tegen dergelijk blad ie zijn uitgesproken, om het te brengen onder de bepalingen der vigerende drukperswet en er zijn regtbanken, welke zeer gaarne in den geest der regering handelen.
_ — Men verneemt dat de Koning Donderdag van hier vertrekt om zich naar Baden-Baden te begeven, alwaar hij Vrijdag namiddag wordt verwacht.
— De minister zu Eulenburg begeeft zich heden naar Sleeswijk. — De Heer Morrier, tweede secretaris der Engelsche ambassade alhier, begeeft zich in kwaliteit van eersten secretaris naar Athene.
— In de geschutfabrieken heerscht eene bijzondere levendigheid. Men vervaardigt een voldoend aantal stukken getrokken geschat, om al de Pruisische vestingen te wapenen. De kosten worden op vele millioenen thaler berekend, welke de regering voorloopig uit de schatkist zal nemen. Of het Huis der Afgevaardigden deze uitgaaf later zal goedkeuren, daarover bekommert het ministerie zich voorloopig niet. — De Flensburger Nord-Deutsche Zeitung deelt een uitvoerig overzigt mede van de toespraak door den gouverneur-generaal van Sleeswijk tot de ambtenaren gehouden. Daarin wordt o. a. met nadruk gewezen op den pligt der ambtenaren om zich te onthouden van alle kuiperij en verzekerd dat geen grondgebied van het gemeenschappelijke vaderland, hoe gering eok, zal worden vervreemd. Het hierop betrekkelijke gedeelte dier toespraak luidde aldus. //Wie dergelijke denkbeelden koestert pleegt in zekere mate verraad jegens zijn vaderland Sleeswijk-Holstein. Met bet bloed der Pruisische soldaten zijn Duppel en Alsen veroverd; zij stichten thans vestingwerken in uw land, waardoor zij het, indien het wordt gevorderd, met hun bloed zullen verdedigen. Met mijn lijk zal ik de mij toevertrouwde aarde nog dekken. De Duitsche nationaliteit moet regtvaardig handelen jegens de Deensehe, de Deensche behoort dit te doen jegens de Duitsche; beide staan niet vijandig tegenover over elkander."
— In de zitting, gisteren door het Folkething te Kopenhagen gehoudeu, heeft de zoogenaamde boerenpartij, door toeval de meerderheid hebbende , met 29 tegen 28 stemmen den predikant Birkodal tot tweeden vice-president der kamer benoemd. De naam van den Heer Birkedal is dezer dagen zeer bekend geworden, dewijl gemelde predikant uit zijne betrekking is ontzet. Tot vice-president is herkozen de Heer Hansen.
— Op 18 dezer is do jonggeboren zoon van Prins Oscar van Zweden in het zomerpaleis van Drottingholm gedoopt in tegenwoordigheid van het gansche hof; hij heeft de namen ontvangen van Engenius Napoleon Nicolaas en draagt den titel van hertog van Nerica. — Volgens officiële opgaven beDben in Volhijnie van 1 Junij tot uit. Aug. jl. 78 branden gewoed; van deze zijn, naar men thans reeds weet, 33 aan kwaadwilligheid toe te schrijven. —Te Diffna, in het gouvernement Wilna, ontstond brand in het militaire kleedermagazijn. Een schildwacht in het gebouw staande, wilde zijn post niet verlaten, niettegenstaande de brand derwijze toenam, dat aan g.en blusschen meer kon gedacht worden. Eindelijk klom een onderofficier met eene ladder naar de plaats waar de schilwacht stond, loste hem af en verliet daarop met hem het magazijn, waarbij zij aan het grootste gevaar waren blootgesteld. De Keizer heeft aan den schildwacht cene gouden, aan den onderofficier eene zilveren medaille geschonken met een toepasselijk opschrift versierd, voor de trouwe vervulling van hunnen pligt.
FRANKFORT, 26 Sept. Volgens mededeelingen uit Wiesbaden , heeft de Tweede Kamer het besluit genomen, dat de speelbank aldaar moet worden opgeheven, dewijl het heil des lands dit vordert. Den gepriviligeerden pachter d.r bank zal het vrijstaan _ schadeloosstelling van den staat te vorderen voor het verlies dat hij door dien maatregel zal lijden.
— Gisteren hield het hoofdcoraité van het groot Duitsche Reform- Verein ter dezer stede eene zitting. Het besluit is genomen om alle krachten in te spannen, ten einde hertog Friedrich op den troon van Sleeswij k-Holstein te stellen. Tegen de inhechtenisneming van den Hr. May eene schending van het regt, werd krachtig geprotesteerd. — Uit Baden Baden wordt gemeld, dat de Koningin der Nederlanden, incognito reizende onder den naam van gravin van Baren, zich naar Badenweiler heeft begeven, om hare zuster, de gravin Neipperg aldaar af te halen, ten einde te zamen eenigen tijd in eerstgemelde stad te vertoeven.
— Koning Ludwig I van Beijeren heeft het klooster Sch&ftlarn aangekocht , ten einde het door benedictijner monniken te doen betrekken. — In Rijn-Beijeren wordt tot heden van den nieuwen tabaka-oogst uitsluitend in aardgoed gehandeld; de prijs is gemiddeld 9 a 10 fl. per centenaar. Men verwacht bij het gunstige warme weder goede prijzen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 25 September.
De Keizerin zal den sden October andermaal een uitstap naar Spanje doen om langs de Middellandsche Zee over Marseille en Toulon terug te keeren. De Keizer zal gedurende dien tijd te St. Cloud verblijf houden.
— Men schrijft uit Biarritz dat deze week de Lundis dansants op de villa der Keizerin zullen beginnen. Bij de beroemde Russische schoonheid Mw. v. Rimski-Karsakow, zijn reeds twee danspartijen gehouden. Tot nu toe is deze dame aan haar voornemen getrouw gebleven om eiken dag met twee nieuwe toiletten in_ het openbaar te verschijnen. Men heeft haar sedert eene maand reeds in zestig verschillende toiletten , telkens eene nieuwe des ochtends en eene des avonds bewonderd. — Uit Biarritz wordt gemeld, dat graaf v. d. Goltz, de Pruisische gezant, bijzonder bij den Keizer en de Keizerin in gunst staat. Naar de uiterlijke houding der regeringskringen te oordcelen, schijnt men thans vriendschappclijker jegens Pruisen dan jegens Oostenrijk gestemd te zijn. Het rescript vanden Keizer van Oostenrijk heeft geene verandering gebragt in de stemming van de Fransche regering. — De hertog de Grammont, Fransch gezant te Weenen, die zich met verlof hier bevindt, heeft bevel ontvangen onverwijld naar zijn post terug te keeren. Men verzuimt niet dat feit in verband te brengen met de besprekingeu, welke in de jongste dagen tusschen den Heer Drouin de Lhuys en den Oostenrijkschen zaakgelastigde, den gjaaf van Mulinen, hebben plaats gehad.
— De officieuse Patrie bevat een nitvoerigen brief nit Rome, waarin verschillende feiten worden aangehaald, om te bewijzen, dat dé pauselijke regering voortgaat de rooverbenden te ondersteunen, die onder voorwendsel van de zaak van Frans II te verdedigen, vooral Sicilië onveilig maken. Het bedoelde blad deelt daarbij de volgende ordrecirculaire mede, die den 19den Augustus jl, door den minister de Merode aan de bevelhebbers der troepen werd toegezonden Dit stuk luidt aldus: //Rapporten, die bij dit opperste ministerie zijn ingekomen, hebben ter kennis van den ondergeteekenden minister gebragt, dat de door Domenico Fuoco gecommandeerde bende georganiseerd is tot wettige verdediging der regten van Z. M. den Koning der beide Sicilien. Deze bende moet dus niet verwisseld worden met die horden roovers die den naam van Z. M. misbruiken. De troepen, die onder uwe bevelen staitn, moeten dus voortaan de boveuaangeduide Koninklijke bende niet hinderen. Gij zult hen integendeel ter hulp moeten komen, zonder daarom de voorzorgen te verwaarlozen, die onmisbaar zijn indien zij genoodzaakt mogt wezen eene toeylugt op het grondgebied van den H. Stoel te zoeken." (Zie iaatste berigten onder Rome.)
— De kiezers van het departement des Landes zullen den Heer Walewski een feestmaal aanbieden, bij welke gelegenheid de nieuwe voorzitter van het Wetgevend Ligchaam eene redevoering zal uitspreken. Men hoopt dat hij alsdan eenige bijzonderheden zal doen kennen omtrent de pogingen die, naar men sedert eenigen tijd verzekert, door hem bij den Keizer, voornamelijk in het belang der drukpers, zijn aangewend.
— Het Journal des Débats bevat eene mededeeling, volgens welke eena overeenkomst tusschen Pruisen en Oostenrijk over de Elve-hertogdommeu (inlijving tegen geldelijke schadeloosstelling) reeds aanmerkelijke vorderingen heeft gemaakt. Het Journal hecht weinig geloof aan dit berigt. — De overeenkomst betreffende de op te rigten Mexicaansche bank is te Biarritz onderteekend door de gevolmagtigden van de Mexicaansch(inantiele commissie te Parijs en den Heer Pinard, president van het Comptoir d'Escompte. De overeenkomst zal op begeerte van Keizer Napoleon aas Keizer Maximiliaan ter bekrachtiging worden toegezonden, Het schijnt tevens, dat men de conversie van de 6 pCt. Mexicaansche leening weldra te gemoet kan zien.
— De echtgenoot van den maarschalk Canrobert is op het kasteel Rillieu van eene dochter bevallen.
— Heden ochtend overleed de hertog de Grammont-Caderousse, bekend door zijne excentriciteit. Bij zijn sterfbed bevonden zich de markies de Gallifet, de prins van Arenberg en vele andere vrienden. — De Heer Veuillot verklaart in een brief, welken hij aan de Epoque heeft gezonden, dat hij nimmer het denkbeeld heeft gehad om een blad in België op te rigten. Te Parijs heeft hij herhaalde malen pogingen daartoe aangewend, maar de vergunning is hem driemaal geweigerd. Nu zal hij wachten tot dat geene magtiging vereischt zal worden tot het uitgeven van een blad.
— De Heer John Lemoine heeft een artikel geleverd in het Journal des Débats, waarin hij zich bezig houdt met de beweging der Fenians en uiteenzet, dat, vermits die zoowel is gerigt tegen het gezag van de geestelijken in het algemeen, als tegen het wereldlijke gezag van Engeland, de zaak wel denkelijk niet gevaarlijk zal worden. Bij uitzondering toch is ditmaal de Catholieke Kerk in lerland de steun en bondgeuoot van het Engelsche gouvernement.
— Ofschoon de jaarlijksche productie der Fransche steenkolenmijnen van 1789 tot 1863 gestegen is van 250,000 tot meer dan 10 millioen tonnen, kan zij nog niet in de behoefte voorzien; in 1863 zijn nog ingevoerd 5% millioen, in 1864 6 millioen en gedurende de 7 eerste maanden van 1865 ruim 3% millioen steenkolen en coke.
— Het hof van assises van het departement der Seine heeft Theodoor Theeuwissen, geboren te Breda (Noord-Brabant) wegens bigamie tot vijfjaren gevangenisstraf veroordeeld. Hij trad in 1846 te Brussel in het huwelijk met eene Hollandsche vrouw, Delphine Haijims genaamd , die hem vier kinderen schonk, waarna hij haar verliet. In 1864 huwde hij te Marseille met eene Fransche werkster, Victorine Discours genaamd , die thans in zwangeren toestand door een toeval achter de waarheid is gekomen en eene aanklagt tegen haren man heeft ingediend, die tot bovengemeldcn uitslag heeft geleid. Theeuwissen oefende het beroep van drukker en letterzetter uit.
— In eene algemeene vergadering der maatschappij van wetenschappen te Bordeaux gisteren gehouden, heeft de president medegedeeld dat de maire van den Keizer wel geene stellige belofte heeft erlangd dat hij zich te Bordeaux zal ophouden om de tentoonstelling te bezoeken, maar dat hij toch meent de bijna zekere verwachting daarvan te mogen koesteren.
— Te Peyrauke is in 87-jarigen ouderdom overleden de Heer de Careille, die bekend was als de grootste kenner van zeldzame boekwerken. Zijne aanzienlijke bibliotheek bestaat voor het grootste gedeelte uit werken betreffende de oude Fransche taal en letterkunde.
— De kardinaal d'Andrea, die nog steeds te Napels vertoeft, heeft eene circulaire aan de leden van het H. Collegie en aan die van het episcopaat gezonden, om de redenen uiteen te zetten, die hem nopen dat verblijf te verlengen. Hij heeft onder kruisband een exemplaar daarvan benevens een brief aan den Temps gezonden; de brief is bij de redactie ontvangen, maar de censuur heeft tot dusver nog niet goed gevonden de circulaire aan het blad te doen toekomen.
---


mmmsm mmmmii TER BEVORDERING VAN NIJVERHEID. In afwachting van de benoeming der Nederlandsche Commissie voor de INTERNATIONALE TENTOONSTELLING te PARIJS in 1567, hebben Directeuren, door de Hooge Regering tot medewerking uitgenoodigd, nu reeds bij Circulaire de aandacht van de Departementen der Maatschappij op de bovengenoemde TENTOONSTELLING gevestigd, opdat de Nederlandsche Fabriekanten zoo tijdig mogelijk worden aangemoedigd om de Nationale Nijverheid op waardige wijze te vertegenwoordigen. Directeuren twijfelen niet, of de Leden der Maatschappij en verdere belangstellenden zullen hunne pogingen gaarne ondersteunen. Haarlem, Directeuren der Maatschappij 26 September 1865. SIMONS, Voorzitter. (21953) F. W. VAN EEDEN, Alg. Secretaris. Een bekwame KOPERSLAGERSKNECHT, tegen HOOG LOON vast werk verlangende, adressere zich met franco brieven, doch liefst in Persoon, bij P. J. WENNEKERS te Zutphen. (21920) R_______HG_Elt» Voor BLAAUW-en CHOCOLADE-FABRIKAAT, VERFWAREN, enz. wordt verlangd een geroutineerd REIZIGER; zij, die grondig met de Artikelen bekend en daarin werkzaam zijn, zullen bij voorkeur in aanmerking komen. Offerte Franco, onder Lett. J. W., Postkantoor Wormerveer. (21818) KOK. ~~ Een fatsoenlijk JONG MENSCH, 22 jaren oud, goed bekend met de Fransche en Hollandsche Keuken, zag zich gaarne geplaatst als TWEEDE KOK in een Hotel of Logement tegen November e. k. Hierop reflecterende gelieve men zich te adresseren onder Lett.- K. K, bij den Kantoor-Boekhandelaar H. G. KOSTER HGz., Nieuwendijk, H 1, alhier. - (21847) _2fef* STOOMBOOTDIENST ||É|g|||ljj van AMSTERDAM langs de Ringvaart van de Haarlem¦'VïïiiT-i-i 11 mermeer op Aalsmeer, Leimniden, Onde Wetering, Woubrngge tot Alphen en Outshoorn. IVinterdienst aanvang nemende _L . October. Vertrek van Amsterdam, afvaart buiten de Leidschepoort: Maandag namiddag 3 ure, Dingsdag, Woensdag en Vrijdag, namiddag 2_ ure, en Zaturdag 's middags 12 ure. Van Alphen en Outshoorn naar Amsterdam: Maandag 's morg. 5 ure, Dingsdag, Woensdag, Vrijdag en Zaturdag 's morg. 6 nre, en Donderdag 'snam. 2 ure. Van Alphen en Outshoorn naar Botterdam: Maandag en Dingsdag 's morg. 5 ure; van Rotterdam: 'snam. 2 ure; Baar Haarlem: Woensdag 's morg. 6 ure; van Haarlem 'snam. 3 ure; naar Gouda: Donderdag 's morg. 6 nre; van Gouda: 's morg. Hf ure. (21948) NB. Met deze Booten wordt voorloopig. green vee vervoefd. F. lv. CAHSJENS, Ondernemer,
---

