ITALIE.
Terwijl het gisteren vermelde artikel van het officiële Dagblad van Rome getuigt van wantrouwen der pausselijke regering jegens het Italiaansche gouvernement, leest men in het katholijke Journal de Bruxelles een schrijven uit Rome van den 7den dezer, aldus luidende: „ De zamentrekking der Fransche troepen in den Kerkelijken Staat is nog niet begonnen. Intusschen houdt men zich aan het ministerie van oorlog alhier bereid voor hetgeen zou kunnen gebeuren ; zoodra onze grenzen van Fransche troepen ontbloot worden, zullen de pausselijke linietroepen zich bij kleine detachementen op marsch begeven om
de Fransche garnizoenen en wachtposten te vervangen ; in hunnen rug zal eene reeks van posten worden bezet door de zouaven, welke alzoo voor reserve zullen dienen. » Het is te denken dat het Italiaansche leger zich, vooral in den eersten tyd na den aftogt der Fransche troepen, van schending onzer grenzen onthouden zal ; doch het zal toelaten en zelfs des noods bewerken , dat de grenzen worden geschonden door struikrooverbenden , van welke verscheiden, gelijk hier thans met zekerheid bekend is, met bijdragen uit de Italiaansche schatkist, en wel uit den begrootingspost voor geheime uitgaven, opgerigt en betaald worden. Men zal dan de struikrooverij op het Italiaansche grondgebied als door den slag eener tooverroede zien ophouden, maar op het pauselijke grondgebied voortduren of verergeren ; dan zal er beweerd worden dat de Kerkelijke Staat het broeinest der struikrooverij is; uit dien hoofde zal er worden voorgesteld eene afdeeling Italiaansch krijgsvolk eenen togt in de provinciën Frosinone en Veiletri te doen ondernemen, enkel om er jagt op struikroovers te maken; doch zyn de Italiaansche troepen eenmaal over de grenzen, dan zullen zij wel in het pauselyk grondgebied blijven, en zal de kunstgreep gespeeld zijn. « Het is zeker dat de Franschen bedacht zijn op het geval dat de Paus na hun vertrek Rome verliet, en dat zij overwegen welk bestuur er zou moeten worden gevestigd, indien diegebeurlijkheid zich voordeed. Eerstdaags zullen er dienaangaande denkelijk stellige bijzonderheden mede te deelen zijn. n De werving van inlanders voor de pauselijke krijgsdienst vordert snel; alleen den 6den dezer hebben er vijf en zestig zich aangemeld. n Van eene werving in het buitenland heeft het gouvernement nog niet afgezien; doch het acht den tijd daarvoor nog niet gekomen. Wanneer die tijd komt, zal het afkondigen eener beknopte oproeping te Parys, Brussel, Bern en München toereikend zijn om vrijwilligers te doen toestroomen. " — De Nazivne, een ministerieel dagblad van Florence, zegt in een artikel over de uitvoering van het September-verdrag en over de afspraken welke gezegd worden dienaangaande met Frankrijk gemaakt te zijn. »Wy weten uit eene goede bron, dat er sedert de maatregelen, dadelijk na het sluiten dier overeenkomst door ons gouvernement genomen om hare naauwgezette naleving te verzekeren, geen andere bijzondere maatregel tot bewaking der grenzen is verordend; en er bestond voor het Italiaansche gouvernement geene reden of aanleiding om verklaringen of ophelderingen omtrent zijne handelingen in deze zaak te geven. nln ons oog is het onwedersprekelijk, dat de vervanging der Fransche troepen nabij de grenzen door pauselijke troepen geene zaak is die verandering kan brengen in het stelsel van niet-tusschenkomst, hetwelk de Italiaansche overheden dus ver jegens de pauselijke hebben gevolgd. Buitendien is de goede trouw onzer regering zoo wel bekend, dat het onnoodig is het bestaan van nuttelooze afspraken te onderstellen ter wegneming van ongegronde of geveinsde beduchtheden." — Men verzekert — zegt het Parysche Journal des Débats — dat het Italiaansche gouvernement dezer dagen den eigendom van verscheiden eilanden in de Indische Zee heeft verkregen, met het doel om daarvan verblijven voor gebannen misdadigers te maken, naar het voorbeeld der overzeesche strafgestichten van Engeland en Frankrijk.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 14den October 1865.
b -"'J Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 47, is C. Vemer n°emd tot burgemeester der gemeente Huissen.
"ij besluit van den 13den October jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedvonden : art ri 'act waPen <*er artillerie te benoemen, bij het regement veldptillerie, tot lsten luitenant, naar ouderdom van rang, den 3de luitenant 'litt Callenfels, van het corps; DIJ het 2de regement vestingartillerie, tot kapitein van de 3de klasse, st T °ua"erdom van rang, den lsten luitenant L. G. Berends, vanden 'tf der artillerie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; j DIJ het 3de regement vestingartillerie, tot majoor den kapitein der ° klasse E. F. Cox van Spengler, adjudant bij het corps; v» °P net daartoe door hem gedaan verzoek, op grond van punt 4 *n art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad-o 0.128), t£ n°n-activiteit te stellen den majoor C. L. T. Roos, van het 3de 2afeiUent vesiïngartillerie, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader *l worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
het beschikking van den Minister, van den 14den October 1865, is jj Oagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg van Almelo langs de l naar de Hannoversche grenzen, en op de dienst der sectie van Zal ..aa*sspoorwegen Zutphen-Hengelo nadat die lijn voor het verkeer 'er Zl^n Seopend, opgedragen aan den spoorwegopziener J. H. Hanckar standplaats Hengelo.
ver!î et bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld opgaven en agen betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
een h mister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is va Dankbiljet van f 40, door een onbekende, onder het postmerk Leiden iQg "en leden dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt BGravenhage, den 14den October 1865. De Minister voornoemd, G. H. Betz.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
rrj6ae. gespannen verwachting en niet zonder eenige bezorgdheid ziet Stateln Engeland dagelijks uit naar het antwoord van de Vereenigde >s. °P lor(i Russell's voorstel hetwelk in ons vorig nommer vermeld Bo'üc Vool'stel is zeer onbepaald ; het luidt aldus : » Harer Majesteits iûiasj6rneil1ent is bereid om te bewilligen in de benoeming eener com?Ord e ."daarnaar alle gedurende den afgeloopen burgeroorlog opgerezen 2artleeri.ngen verwezen zullen worden, welke de twee mogendheden ge- Nart zu^'en goedvinden naar de commissarissen te verzenden." _ VftQ o er° ontwikkeling van het voorstel wordt in lord Russell's schrijven is geâ jl., waarin hetzelve aan den Amerikaan sehen gezant Die an' Diet aangetroffen. v0] gezant heeft in een schrijven van 18 September onder meer het ten s geantwoord : »Ik heb maatregelen genomen om dat voorstel Om j P°edig_ste ter kennis mijner regering te brengen, en vraag verlof Mlm^t.ruet*ell van haar af te wachten alvorens een antwoord te Ik ïe»er-1''ln geenen deele aanmatigen bij voorbaat eenig oordeel in naam mijner daclgj1 Ut te spreken ; doch tevens wensch ik uwe lordschap reeds tegen h °Pmerkzaam te maken op eene omstandigheid, die een bezwaar eenzel ■ aanneming van het voorstel zou kunnen opleveren. Het schijnt het |> te zijn met een voorstel hetwelk geruimen tijd geleden door is; en°ïtugesche gouvernement aan dat der Vereenigde Staten gedaan "Mi antwoord op dat voorstel is u bekend. CoDstj Jne regering zou, zoo zij uw voorstel aannam, de gevoelens omtrent °P datUtlon°*e en v°lkenregtelijke vraagpunten, welke zij in het antwoord **et nu V-00rstel van Portugal omhelsd heeft, moeten verloochenen. Zou .gedachtol^1 kunnen schenen, als of uw voorstel ware gedaan met de •deverzaV at 6t zou Worden afgewezen of, zoo het aangenomen wierd, *s dit e g an vroeger voorgestane gevoelens zou medebrengen? Welligt geval i^116 misvatting, en zal mijne regering anders oordcelen; in welk u verzoek dezen wenk te willen verschoonen."
Het Engelsche gouvernement houdt vol, dat 's lands wetgeving, zoo als die door de bevoegdste beoordeelaars werd uitgelegd,_ het niet in staat stelde om te beletten dat kaperschepen als de Alabama in Engelsche havens geheel of geeltelijk uitgerust wierden. Hierop heeft de Amerikaansche gezant geantwoord dat, in geval eene bepaling der Britsche wetgeving onduidelijk of ondoelmatig was en bevonden werd aan de bedoeling des wetgevers niet te beantwoorden , het middel tot herstel van het kwaad voor de hand lag, te weten eene voordragt der regering aan het Britsche Parlement om de gebrekkige wetsbepaling te verbeteren ; dat middel werd dikwerf aangewend, en er bestond, naar het oordeel van den Amerikaanschen gezant, geene geldige reden om het ongebruikt en zelfs onbeproefd te laten waar het gold aan de billijke wenschen eener bevriende mogendheid te voldoen. De Dublinsche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van den Uden dezer: » Het geregtelijk onderzoek in de zaak der Fenians houdt lang aan; doch het wordt van dag tot dag meerbebelangrijk. Er hebben nieuwe arrestatien van gewigt plaats ,en er worden bescheiden gevonden, welke nieuwe feiten aan het licht brengen en toonen dat de zamenzwering zich ver uitstrekie, en dat de leiders in lerland een leger op den voor de uitbarsting bepaalden tijd gereed wilden hebben , hetwelk door geoefende militairen van het leger der Vereenigde Staten zou worden aangevoerd." Een van de groote dagbladen van New York, hetwelk doorgaans in den geest van het Amerikaansche gouvernement spreekt, de Times, zegt in zijn nommer van 30 September: »De beweging der Fenians heeft niet veel innerlijke kracht, doch zij zou sterk genoeg zijn om het Britsche ryk te schokken, indien zij maar dezelfde ondersteuning bij ons vond als het oproerige Zuiden bij Engeland gevonden heeft; en er zou voor ons meer reden tot ingenomenheid met de zaak van lerland bestaan, dan de Engelschen hadden om het gedrag onzer afvallige Staten goed te keuren. » Maar ondersteuning der Fenians is iets waaraan noch bij ons gouvernement noch bij ons volk gedacht wordt. Er zal van deze zijde niet het minste bezwaar in den weg worden gelegd aan hetgeen het Britsche gouvernement doet of mögt willen doen om zijn gezag en zijn grondgebied te behouden. Dat is het Amerikaansche begrip van onzijdigheid. Wij geven daardoor een blijk van internationale regtvaardigheid, hetwelk eiken Engelschman van schaamte moet doen blozen."
---

FRANKRIJK.
De Gazette de France, het oude orgaan der legitimistische begrippen in Frankrijk, zegt : »De Gazette is dezer dagen met twee waarschuwingen van het gouvernement getroffen. De tweede is haar, gelijk men weet, gegeven wegens de regelen , welke zij , bij het opnemen der eerste, daarop had laten volgen. De minister zag in die regelen eene discussie welke hem ongeoorloofd voorkomt, daar de waarschuwingen in zijn oog eene straf zijn , die een dagblad ondergaan moet en niet beredeneren mag. » Zwijgen was onzes inziens de beste wijze om aan het bestuur te toonen dat wij gehoorzaamden aan de ons bekend gemaakte wet, hoe hard die ook zij» Evenwel hebben wij gemeend ons de vraag te mogen doen, of de wet werkelijk verbiedt eene waarschuwing tot een onderwerp van discussie te maken. Onze kolommen zijn de plaats niet, waar wij ons zullen veroorloven dat punt te onderzoeken. Wij hebben besloten de vraag voor den Staatsraad te brengen. » Een iegelijk in Frankrijk buigt het hoofd voor de regtspraak van dat hooge staatscollegie ; en wij meenen onzen opregten wensch om de wet te eerbiedigen niet beter te kunnen toonen dan door het uitlokken eener beslissing van den Staatsraad, die onherroepelijk vaststelle wat de wet wil zeggen en hoe ver hare bepalingen gaan." — Het gebeurt dat reizigers zich brieven laten adresseren in logementen , maar door eene of andere omstandigheid genoopt worden om niet in die logementen te komen. Ten einde te verhoeden dat die brieven ten nadeele van afzender en geadresseerde verloren gaan, heeft de Fransche po3tadministratie bepaald dat ze na verloop van hoogstens twee maanden weder aan die logementen opgehaald zullen worden, zullende het hoofdbestuur vervolgens met die brieven handelen zoo als het noodig zal achten.
---

