
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien. »
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 September.
Men zal zich herinneren, met hoeveel nadruk de pers der stelselmatige oppositie steeds heeft aangedrongen op de indiening van een ontwerp van wet tot regeling van de grondbelasting in Limburg. Het behoorde tot hare grootst, grieven tegen het ministerie, dat deze regeling achterwege bleef, en allerlei beschuldigingen werden op grond daarvan tegen de regering nitgebragt. Zelfs werd de uitslag der verkiezingen in Limburg, in Junij van het vorige jaar, openlijk toegeschreven aan beloften, die de ministers heimelijk zouden hebben gedaan tot niet weder indiening van eene wet tot regeling der grondbelasting in de genoemde provincie. Thans is zoodanige wet werkelijk bij de Tweede Kamer ingediend en daarmede zijn al die beschuldigingen en lasteringen vervallen. Aan den aandrang der oppositie is voldaan. Nn zou men meenen, dat de pers der tegenstrevers het ministerie deswege moest prijzen en zich voldaan betaoncn. Bij de indiening der wet heeft zij inderdaad verklaard, dat daardoor eene grief tegen het ministerie was weggenomen, maar nu zegt zij, dat de Limbnrgsche afgevaardigden bij de disenssien over het adres van antwoord in de Tweede Kamer zeer te regt betoogden, dat door de indiening van het bedoelde wetsontwerp de belofte, in de troonrede gegeven, dat er geene nieuwe lasten aan de natie zouden worden opgolegd , bepaald wordt geschonden; en er wordt nog bijgevoegd: Limburg behoort dus, volgens de meening van dit kabinet, niet tot de natie en is alleen nog goed genoeg om bij de stembus in ministerielen geest te stemmen en de //vriendjes" op de groene bankente brengen. Zoo wordt Limburg — w_ hebben steeds voorspeld, dat dit eens gebeuren zou — gestraft voor zijn heulen met het ministerie Thorbecke en moet het nu zijne afgevaardigden y. d. Maesen en Cornelis betalen met een verhoogden aanslag in de grondbelasting. Zoo zien wij dus datzelfde wetsontwerp, van welks niet indiening steeds eene ernstige grief werd gemaakt, thans van diezelfde zijde bezigen als een wapen van oppositie of liever als een middel om oen deel der natie tegen de regering op te zetten Heeft men welligt daarom zoo luide aangedrongen op de indiening van dat ontwerp? Hoe dit zij , er Wijkt hier al weder niet welk eene onbeschaamde kwade trouw de oppositie te werk gaat.
Aan de uitvoerige memorie van toelichting van het wetsontwerp betreffende de heffing der grondbelasting in Limburg ontleenen wij het Volgende:
Bij de behandeling van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1865 werd het hier nevensgaand, in de zitting van 1863—1864 onaf"e-daan ontwerp van wet tot regeling der grondbelasting in de provincie Limburg in de beide Kamers der Staten-Generaal bij herhaling ter sprake gebragt en op de wedcrindiening en de afdoening daarvan aangedrongen. De Minister gat' daarop hoofdzakelijk to kennen dat, nu dat wetsontwerp in gemeld zittingjaar niet in beraadslaging was gekomen en er, ook ten gevolge van deze vertraging, eene zekere agitatie was opgewokt, het geschikte oogénblik tot regeling van die aangelegenheid behoorde te worden afgewacht en dat het tijdstip aan den Minister behoorde te worden overgelaten. Hij voegde daarbij, dat het, met het oog op den loop dien de zaak had genomen, door de Regering wensehelijk werd geacht dit te doen in verband met andere ontwerpen, en de voordragt in te dienen op een tijdstip dat ceno spoedige behandeling en afdoening kon worden gewacht; en eindelijk, dat het zijn voornemen niet was de zaak te behandelen in verband met de herziening van het kadaster.
De Minister meent, dat thans het tijdstip daar is om aan deze zijne toezegging te voldoen. Regeling van dit onderwerp beschouwt hij steeds als een op den Minister van Finantien rustenden duren pligt. Want, afgescheiden nog van de daarvoor pleitende hoofdgronden: het voldoen aan oen grondwettelijk voorschrift en aan do uitdrukkelijke eischen der wet en de regtvaardigheid van den maatrogal, stuit mon bij schier elke poging tot regeling of herziening van eenig onderwerp van algemeenen aard in zake der grondbelasting op dezen, ceniglijk in Limburg bestaanden ongeregelden toestand. De Minister heeft hierbij hoofdzakelijk op bet oog het zamenvatten in ééne wet van de verordeningen der grondbelasting , in Fransche wetten, decreten en besluiten en in wetten van Nelerlandschen oorsprong verspreid. Zoolang toch veor Limburg niet dezelfde regelen en beginselen gelden als voor de overige gewesten des Rijks, valt aan zoodanige herziening niet te denken. En dat die herziening, dat eene nieuwe algemeene wet op het stuk der grondbelasting noodzakelijk is, werd ook door den Minister in de Tweode Kamer der Staten-Generaal op den 14den December des vorigen jaars te kennen gegeven aan een der leden, die in het antwoord der Regering in de Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag op gemeld hoofdstuk NIIB, ten aauzicn van do indiening van een ontwerp van Wet omtrent het appel in contentieuze belastingzaken, ten onregte eene dilatoire exceptie in optima forma meende te zien.
. By de wet op de middelen, welke aan de Tweede Kamer ter overweging is aangeboden, is een staat gevoegd, waarbij de middelen en inkomsten voor het jaar 1866 worden geraamd als volgt: Grondbelasting J 9,772,057; personeel!f 7,596,000; patenten ƒ3,174,400; suiker ƒ3,500 000--_-'_'. _. '•848000 ; binnenl. en buitenl. gedistilleerd ƒ11,380,000; zont' •i-,r_,°_S?J Zeep /1»260,000; bieren en azijnen ƒ570,000; geslasrt ƒ1,440,000; zegelregten ƒ1,550,000; registratieregten ƒ4,700,000; hypotheekregten ƒ 400,000 ; regten van successie en van overgang bij overlijden ƒ3,000,000; 33 opc. op de indir. belast, ƒ3,667,000; in- en uitvoer. ƒ4,200,350; waarborg en bel. der gouden en zilveren werken ƒ261 500--domeinen ƒ1,299,500; opbrengst der posterijen ƒ 2,250,000; inkomsten' ?an de rijks-telcgrafon ƒ447,420; opbrengst der staats-loterij ƒ410,000; opbrengst der uitgegeven acten van de jagt en visscherij ƒ105,000- loodsgelden ƒ700,000; regt op de mijnen ƒ885.50; aandeel van het rijk in üe opbrengst van exploitatie der staatsspoorwegen ƒ50,000; verschillende ontvangsten en toevallige baten ƒ1,811,103; de onvervreemdbare rente ton laste vaa België ƒ400,000; de vierde en laatste termijn der afkoopsom van den Scheldetol ƒ3,809,253 34; de rente _ 4 ten honderd's jaars _._. o |'°nbetaald gebleven gedeelte der afkoopsom van den Scheldetol "Vo. rZn __."; de biJdrageH van Nederl. Indie over het dienstjaar 1866 __.ï__T»--_Terschot der Desc,nkbare middelen van het dienstjaar 1863 .. . o_Vnm Jas . nit de beschikbar« midden vau hot dienstjaar 18S4 ƒ12,280,000; totaal ƒ 110,249,838.97.
De regering heeft voorgesteld de begrooting der uitgaven, wegens den arbaid der gevangenen en jeugdige overtreders, vast to stellen op ƒ243,455. Aan de memorie van toelichting ontleenen wij de volo_nd_ bijzonderheden omtrent de bovolking der gevangenissen. ' Bij de toelichting van de begrooting werd in bijzonderheden getreden pmtrent de bevolking der gevangenissen, welke aantoonden dat de stand van deze bevolking m de laatste twintig jaren steeds hooger was dan op 1 July 1864. bedert is het aantal gevangenen nog afgenomen. Men zal dit ontwaren nit de onderstaande vergelijking tusschen de sterkt_ van de bevolking Oer gevangenissen op den lsten Julij 1864 en op den lsten July 1860. (Het eerste getal duidt den stand in 1864 en het tweede dien in lSbo aan) veroordeelden 3126 en 2860, ongevonnisden 425 en 413, met veroordeelde meisjes en jongens, ineevolge art. f,6 van het Wetboek van btrafiegt te Montfoort en Alkmaar geplaatst 156 en 171. Totaal 3707 en 3444. b '
Daarvan waren aanwezig m de strafgevangenissen en do huizon van verbetering en opvoeding 2093 en 1.56, burgerlijke en militaire huizen van verzekering 1121 en 1040, huizen van arrest 493 en 448. Do uitkomst dezer vergelijking is allezins bevredi' _nd te noemen. Ofschoon de bevolking der gevangenissen op den lsten Julij 1864 reeds tot een betrekkelijk laag cijfer was gedaald, is zij na dit tijdstip in den loop van een jaar nog met 263 gevangenen verminderd. Dit getal kan worden gesplitst als volgt: veroordeelden 251 en ongevonnisden 12; strafgevangenis-en 137, burgerlijke en militaire huizen van verzekering 81 en huizen van amst 45.
Alzoo is het aantal der veroordeelden en dat der ongevonnisden afgenomen, en is de bevolking in de drie kategorien van gevangenissen met zeven ten honderd verminderd. Alleen in het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar is het cijfer der opvoedelingen gestegen, en wel met 14 knapen. In dat gesticht waren op den lsten Julij 1864 133 nop .den lsten Julij 1865 147 jongelingen aanwezig. Do gunstige stand van de bevolking der gevangenissen kan evenwel voor alsnog niet doen overgaan tot het in raming brengen van eene lagere som voor grondstoffen, fabricatie- en confeetiekosten en andere aan den arbeid verbonden uitgaven, vermits, gelijk reeds bij de toelichting der vorige begrooting werd opgemerkt, sommige grondstoffen nog hoog in prijs zijn en beperktheid van fondsen het voortdurend verschaffen van geschikten arbeid aan de gedetineerden zou kunnen benadeelen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 25 Sept. zijn ingekomen verzoekschriften, van den Gemeenteraad van Hellevoctsluis, verzoekende dat deze gemeente opgenomen wordo onder die, op welke art. 10 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsbl. N .79) doelt; A. W. de Visser en twee anderen te Gorinchem, houdende verzoek tot het nemen van maatregelen ter wering van de heerschende veeziekte; K. de Wijs, ten geleide van een afschrift van een adres van veehouders te Linschoten, Haastrecht, enz. aan den minister van binnenl, zaken, over dezelfde zaak; Jan Valk, te Kotterdam, tot het invoeren van eene belasting op de runderen. Deze adressen zijn naar de commissie voor de verzoekschriften verzonden.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal morgen een aanvang maken met het onderzoek in de seetien der Staatsbegroting voor 1866.
Z. M. de Koning heeft tot ridder der orde van de Eikenkreon benoemd den Heer Maurics Hageman, onlangs benoemd tot directeur der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst te Batavia.
Z. M. heeft benoemd Mr. F. J. A. Fles, regter in de arrondissementsregtbank te Breda, tot schoolopziener in het tiende schooldistrict van Noord-Brabant. — Erkend en toegelaten den Heer E. ten Brinck als consul van Hanover te Soerabeija. — Eervol ontslagen den Heer N. van Berkurn Bijsterbos Jr., on ziju verzoek als plaatsvervangend kantonregter te Kampen.
Blijkens eene bekendmaking der Hanoversche regering, dd.2l dezer, is het verbod van invoer van rundvee in Hanover uitgestrekt tot schapen , geiten, onbewerkte wol, versch randvleesch, versche rundurhuiden, versche schapen- en geitenvellen en verschen afval van rundvee, als: ongesmolten vet, darmen, hoornen, klaauwcn, haar, enz., op eene boete tot een bedrag vaii 100 thaler. (Staats-Cl.)
Van de subcommissie van veeartsen is het onderstaand rapport ont vangen:
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De subcommissie wegens de veeziekte, benoemd bij besluit van den 2osten Aug. jl., N°. 179, 9de afdeeling, heoft 18 dezer weder eene wekelyksche vergadering gehouden, waarin do toestand, oorzaken, behandeling en de bestrijding van den rundveetyphus breedvoerig zijn besproken, waarvan ik de eer heb Uwer Excellentie bij deze eenig verslag aan te bitden. Reeds op de vorige vergadering werd de vraag gesteld, of men aan Uwe Excellentie een verslag van de werkzaamheden der commissie tot dien tijd zou geven, doch men achtte dat toen onnoodig. Tocötand der ziekte. Den toestand van den rundveetyphus aan Uwe Exc. te doen kennen door getallen en statistiek is voor de commissie moeijelijk. Ook entvangt Uwo Exc. dezo van wege het provinciaal gouvernement. Eerst wanneer de burgemeesters hnnne nieuwe ziektegevallen aan de commissie hebben medegedeeld, hoopt zij een beter overzigt er van to kunnen geven. Op dit oogénblik is de algemeene toestand de volgende : De rundveetyphus heeft te Kethel in den Nieuwlandsehen polder een begin genomen en van daar op hare bekende kruipende wijze den cirkel harer besmetting uitgebreid. Deze cirkel bevat thans in zich de gemeenten Kethel, Mataenesse, Schiedam , Delfshaven, Overschie, Schiebroek en den Broekpolder van Vlaardinger-Ambacht. Een groot gedeelte der drie eerstgenoemde gemeenten, namelijk al de poldors rondom de stad Schiedam, de Nieuwlandscho, Mathenesser en Frankenlandpolders, ook hoogst waarschijnlijk de aangrenzende polders van Delfshaven, is bijna doorof uitgeziekt.Hieronder verstaat men dat het aanwezigo vee bij deze epizoötie door de besmetting niet werd aangetast of van de ziekte hersteld is In de gemeenten Overschie en Schiebroek is de ziekte nog niet aan het afnemen en schijnt het tijdstip van uit- of doorzieken nog verwijderd Ditzelfde is het geval met den Broekpolder in Vlaardinger-Ambacht! Al de iv den omtrek van dezen hoofdzetel der ziekte gelegen gemeenten verkeerden nog in het begin der ziekte, terwijl van daar tot aan het cordon hulpmarcchaussées de ziektegevallen gelukkig zeldzaam zyn. Oorzaken der uitbreiding. Zoo als vroeger bij mijn eerste rapport van 23 Aug. jl. is opgemerkt, is de noodlottige uitbreiding van den rundveetyphus een gevolg van zijn gewoon beloop, doch ook grootendeels toe te schrijven aan de veemarkten van Delft en Rotterdam. Maar behalve deze markten hebben daartoe ook medegewerkt de transporten van zieke of besmette dieren met drijven langs den weg, vervoer met spoorwegen, booten schuiten enz. naar de steden Amsterdam, Leyden, Gouda en misschien ook naar Utrecht. Nog eene andere oorzaak der uitbreiding ligt in de handelwijze van sommige gemeentebesturen ten opzigte der maatregelen door ons aanbevolen. Deze werden geenszins altijd opgevolgd. Het transporteren der dieren, verzonden waar men ze slechts kon verkoopen, werd ook dikwijls niet bolet, hetzij wegens gebrek aan het noodige toezigt, hetzij wegens toligtschatting van het gevaar. Al de vetmesters hebben, uit vrees hun vee te verliezen door de ziekte, zooveel mogelijk daarvan verkocht, grootendeels in Engeland, maar voor een deel ook op de Nederlandsche markten, en onder hen waren er die de ziekte verzwegen, om hun vee als niet verdacht te kunnen verkoopen. Het is derhalve duidelijk, dat zulke handelwijzen uitermate geschikt waren ter verbreiding cener veeziekte, die, ware er geen vee verplaatst, onmogelijk in zoo korten tijd zulk eene uitbreiding had kunnen bekomen. De commissie werd dezen stand van zaken eerst gewaar door de ledig wordende weiden. Vroeg men naar ziken, er waren er niet, terwijl de pohcie onvermogend was om een voldoend toezigt er op te honden. Thans echter, nu vele markten gesloten zijn, de invoer in België is belet en in Engeland bemoeijelijkt wordt, onderwerpt men zich beter aan de wettelijke bepalingen , en worden de overgebleven dieren aangegeven en afgezonderd of geslagt, in behandeling genomen of onteigend. Een afzonderingsstal is voor Schiedam in aanbouw en daarin zullen ook de zieke dieren opzettelijk aan verschillende wijzen van behandeling worden onderworpen. Weder eene andere oorzaak van uitbreiding der ziekte ligt in den tegenzin van sommige gemeentebesturen om te onteigenen. Sommigen zijn steeds tot onteigening bereid als die door eenen deskundige noodig geoordeeld wordt, zoo voor zieken als verdachten. Anderen wenschen slechts alleen zieken te onteigenen en te dooden, terwijl weder anderen niet willen onteigenen en alleen afzonderen. Dereden dezer verschillende zienswijzen ligt grootendeels in de vrees voor tekortkoming der gemeente-financien. Andere gemeentebesturen deelen weder in de roligieuse bezwaren van hunne ingezetenen, of men meent dat het govaar voor besmetting niet zoo groot is als wordt opgegeven. Weder anderen zijn tegen de afmaking van zieken, omdat er ook genezon; of tegen de afmaking van verdachten, omdat er dan, naar zij moenen, geen rundvee meer overblijven zon. Ook vreest men een te gestreng onderzoek der rekenkamer naar abuizen. De commissie kan voorbeelden aanwijzen van verbreiding door besmetting, al 3 con gevolg van het niet onteigenen op gedane aanvrage, zeer ten nadeele van den staat. Ook kan zij voorbeelden aantoonen, hoe gunstig de onteigening werkt bjj schielijke toepassing, om de ziekte te onderdrukken en uit te roeijen. Ten einde de aanvragen tot onteigening met niet moer opofferingen door den staat te doen vergezeld gaan dan nrcdig was, werden zij toegepast op slagtdieren in het begin der ziekte, waarbij aan heeren bur- gemeesters der drie gemeenten Schiedam, Mannesse eö Kethel werd aangeraden het vleesch na afslagting te doen „_uren, bij keuring in te pekelen om later te verkoopcn, de bi_den ot__-' pölicietoezigt naar de looijerij te brengen, en al de ingewan_on ca v.rderen afval der dieren mede onder politietoezigt te doen beguï" vefl, disp onder den grond en na bestrooijing met ongebluschte kalk,1 Door het dralen es. -weifelen van enkele gemeentebesturen werden de dieren te laat geslagt cil moesten voor de consumtie worden afgekeurd,' terwijl een burgemeester de dieren in leven liet en niet onteigende, waai door uitmuntende dieren, wier vleesch nog zeer bru'.Vu;.. __. en waarvan de onteigening was aangevraagd ter slagting, wegstierven en KKjt huid en haar werden begraven en bovendien veel langeren tijd een» bron van smetstof bleven, waarmede de stallen en allos waarmede zij in aanraking kwamen, worden doordrongen. Dit bragt ontevredenheid onder do vetmesters te weeg, en het kostte der commissie eenige moeite om ze van pogingen tot strafbaar verzet terug te houden. Daartoe bragt veel b _ de meening, dat, bij taxatie door ons, onteigening en wel tegen minstens de opgegeven som volgen moest. De commissie kan hierbij nog Voegen, dat zij in en om Schiedam altijd den toestand, waarin de dieren op het oogénblik det aanvrage tot onteigening verkeerden, heeft in het oog gehouden. In dezen stand van zaken werd het zeer moeijelijk wat te doen, wilde men de besmetting niet al te vryen loop laten. Daartoe werd er in overeenstemming met burgemeesters van sommige gemeenten bepaald, de slagting en het in consumtie brengen van vleesch, afkomstig van slagtvee, vefkeerehde in het begin der ziekte, toe to staan, na herhaalde keuring en al do noodige voorzorgen. De keuring van het vleesch geschiedt als het geheel koud en bestorven is, 20—24 uren na de slagting. En zoo geschiedt het tot op heden. Slagtvee wordt wanneer het ziek wordt of verdacht js, geslagt. Het melkvee wordt in behandeling genomen, en in hopelooze gev_Uen aangevraagd om te onteigenen, te dooden en met huid en haar te ..egraven. Hiermede schijnen de veehouders genoegen te nemen, omdat er Vwor en nitïnj^ bestaat dat zij eenige genezen dieren behouden. , Geneeskundige behandeling. De behandelingswijzen die daarbij bep.___ zijn zijn de volgende : Do toediening van zoutzuur in verbinding met stroop on een afkooksel van lijnzaad bij beginnende zieken gedurende eenige dacen. Toonen de dieren beterschap, dan vermeerdert men de gift, of houdt er mede op. De gift bestaat in 2, 3.en 4 drachmen van dit zuur dagelijks, naar do grootto van het dier ca zijne constitutie. Daarbij ontvangt het eene zov dige verpleging. De mondholte, neusgaten, oogen, aars en kling worden hefhaalde malen daags met laauw water en azijn g.reinigd en gewasschen. HcÉ voeder: graß, brood of lijakoek, wordt achter in den mond gel: omdat_ vele dieren door de pijnlijkheid der ontvellicgen van het slijn het niet kunnen opnemen. Herstellen de dieren bij deze behancli dan wordt de herstelling nog in de hand gewerkt door bittere vej kende geneesmiddelen, als gentiaan, wilgen- en eikenbast en ook in enkele gevallen, waar de koorts aanhield, is de quinine gegeven met verdund zwavelzuur. Aan beginnende zieken is ook ijzefhoudend water ingegeven, namelijk zuiver water waarin roestig en verroest ijzer is gebr.l vermengd met zoutzuur ter hoeveelheid als boven. Dit water v. ord: sommige dieren gedronken, door anderen geweigerd, en aan dezo laa wordt het drie a vier flesschen vol dagelijks ingegeven, in ieder. _.es__ 1 drachme zoutzuur. Voorts zijn de stallen bestrooid en aangeraden geworden om te bestrooijen met ehloorkalk. Eeno nadere dcsinfectcbehandeling dier verblijven komt vooral in aanwending, wanne-., de ziekte van den stal verdwenen is. Niettomin wordt op zorgvuldige reiniging dier stallen aangedrongen, als het vee er in gebragt zal worden. Bij de zuivering en desinfectie der stallen zal ook het carbolzuur eene plaats vinden. Bij bovengenoemde behandeling en verpleging zag de commissie met genoegen, dat er eenige dieren van de ziekte opkwamen en genazen; doch zij heeft tevens opgemerkt, dat dit ook het geval was met andere behandelingswijzen van empiristen, waarvan sommigen onbeduidende middelen tegen hooge prijzen verkoopen. Er zijn ook vele gevallen van genezing, waar geene geneesmiddelen zijn gebruikt, en men er zich bij bepaalde de dieren goed te verzorgen, als hulpbehoevende lijders ze don ganschen dag verpleegde en hielp me. onvermoeide genegenheid en zorg. Zorgvuldige verpleging, oppassins en verzorging zijn de voornaamste vereischten om een ziek en verzwakt dier' te behouden. Do onderscheidene aan Uwe Excellentie van verschillende' zijden toegezonden en aan ons medegedeelde aanbevelingen van geneesmiddelen zijn door ous besproken en worden zoo veel mogelijk beprecta. Ten aanzien van het beproeven der inenting, in eene dier aanbevelingen vermeld, is de commissie van oordeel, dat deze zou kunnen beproefd worden op een zeker aantal dieren binnen eene zeer algezon* derde plaats, hoezeer zij zich overigens van dit gevaarlijk wapen ter bestrijding van den rundvee-typhus wenscht te onthouden. Kan er gelegenheid gevonden worden om de inenting in genoemden zin te beproeven, dan zal do commissie daartoe overgaan. Met het aanwenden van creosoot, door den hoogleeraar von Baumhauer voorgeslagen, is op gezonde en zieke dieren in- en uitwendig een begin gemaakt. Dit middel en het carbolzuur, waarmede het overeenkomt, worden gelijktijdig beproefd. Er worden fleschjes uitgegeven, 18 drachmen inhoudende, om te vermengen met veertig Nederlandsche kannen watsr, goed omgeroerd en geschud, met welk carbolzuur houdend water de kop, vooral om den mond, de mondholte, de neus, oogen, kling en aars der dieren twee a drie maal daags moeten nat gemaakt worden. Deze fleschjes zijn by eenen apotheker te Schiedan en te Vlaardingen verkrijgbaar gesteld, op vertoon van een bon van een lid der commissie. Kruiken carbobour worden van tijd tot tijd aan de veeartsen met gebruiksaanwijzing afgegeven. Hot spreekt van zelf dat het moeijclijk is alles in _ons te beproeven, en er voor iedere methode tijd vereischt wordt. De commissie beijvert zich en zal zich blijven beijveren, om, zooveel mogelijk en doenlijk is, aan alle toegezonden en toe te zenden voorbebosdings- of geneesmiddelen eene plaats te geven en ze behoorlijk te beproeven. Andere aan te prijzen maatregelen. Do maatregelen die door de commissie genomen worden t.r bestrijding der smetstof bestaan, behalve do aanvragen tot onteigening waar haar dit noodig toeschijnt, in: Het vergrooten van den afstand tusschen den meest besmettekring en de andere omtrekken, alsmede het vergrooten van den afstand tusschen nog gezonde en zieke of verdachte kudden. Daartoe worden de dieren digter bij huis gehaald en in kleiner kring te zamen getsokken, waardoor de punten van aanraking verwijderd en moeijclijk worden. De afstanden kunnen niet te groot genomen worden , daar door do vlugtigheid do smetstof bij luchtbeweging ver kan overgebragt worden, en het is beter dien afstand bij minuten dan bij ellen te bepalen. Het is ook zeer raadzaam de kudden, die nog geheel gezond zijn en waarvan het vee niet altijd digt bij elkander gehouden kan worden, op te stallen, al geeft dit aanleiding tot ongerief en meerkosten. In die stallen mag niemand worden toegelaten, familie noch vrienden, noch_ kooplieden en veehandelaars en niet te streng kan men zijn met de vilders, die zelfs niet op het erf moeten toegelaten worden en met hunne hondenkarren op den wog niet geduld moesten worden. Deze laatsten zijn zeer gevaarlijke overbrengers der smetstof. Overigens zij men bedacht op mest, hooi, stroo, vleesch, huiden, vet, kippen, katten, honden , schapen , geiten , varkens, paarden en gevogelte , koedekken klavers, halstors, touwen, kettingen, spantouwen , kleedingstukken der oppassers, ligt stroo, voorgeworpen hooi en voedingsmiddelen, in een woord op allos wat van zieke ot verdachte dieren afkomt of er mede in aanraking is geweest, want alles kan besmetten. Verwijderd en vermijdt men alle opgenoemde punten van aanraking, en houdt men dit vol gedurende den duur der epizoötie, dan kan men verzekerd zijn de veeziekte op zijnen stal niet te zien uitbreken. Binnen den meest besmetten kring is slechts eene geneeskundige behandeling aangewezen. Daarbuiten het onmiddellijk dooden van ziek vee in den aanvang der ziekte, soms ook van verdacht vee, naar het oorleel der deskundigen. Tegen het gezondheidscordon en daarbuiten is he.t dooden van ziek en verdacht vee streng too te passen. Houdt men aan deze raadgevingen krachtig de hand en wordt de in- en uitvoer binnen den besmetten kring verboden, dan zal de besmetting zich niet verder verbreiden. De verspreide ziektegvallen, zoo als op de Hollandsche eilanden , behooren op dezelfde wijze aangepakt te worden. Gestrenge afzondering en zelfs confiscatie, als somm-ge besturen tegen de onteigening zijn, zijn goede, maar geene afdoende middelen. Te laat, vreezen wij, zullen vele veebezitters en gemeentebesturen zich hunne
laauwheid beklagen. Men bedenke toen, dat genezen dieren nog eenigen tijd kunnen besmetten. Men bedenke tevens, dat men niet alleen zich lelven, maar den ganschsn veerijkdom van ons land in de waagschaal stelt, uaarom moet men de raadgevingen opvolgen en toonen waardige en gehoorzame, burgers van den staat zijn. De voorzitter der subcommissie wegens den veetyphus, G. J. Henoevelp. De stier, op 26 dezer aan runderpest lijdende aangegeven, is heden morgen gestorven. De lijkopening zal heden namiddag ten vier nre plaats hebben, onder leiding van den rijks veearts lste kl. C. A. W. van Hoorn en in het bijzijn van eenige geneeskundigen. De 'drie nog ovenge stieren, in de quarantaine-plaats aanwezig, leden heden moreen «in Tunderpest. Het geregtshof alhier heeft eergisteren P. B. wegens diefstallen bij nacht m de aanhoorigheid van een bewoond huis, veroordeeld tot 1 jaar eenzame opsluiting; en D. B. wegens valschheid in twee onderhandsche geschriften en het des bewnst gebruik maken van die geschriften, verven ƒSO tot 3 Jaren gevanSenisstraf ,n van vier geldboeten, elk U.steren heeft het hof J. van den N., wegens diefstal van vee in de weide, veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting; enL.G.enH.R. wegens twee diefstallen door meer dan een persoon in een bewoond huis, zijnde een herberg, waarin zij waren ontvangen, veroordeeld de eerste tot 1 jaar en de tweede *_. 6 maanden eenzame opsluiting.
---

