ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 September (des Avonds).
Prins Amadeus van Italië is gisteren uit Dublin te Liverpool teruggekomen , en vervolgens naar Glasgow vertrokken, met het voornemen om ongeveer eene week in Schotland te blijven.
— Door rapporten van eenen deskundige de zekerheid bekomen hebbende dat de besmettelijke veetyphus ook schapen aantasten en van deze op rundvee overgaan kan, heeft de regering de ten aanzien van het rundvee verordende maatregelen tot wering dier ziekte ook op het wolvee, alsmede op de varkens, toepasselijk gemaakt. _— De tolbeambten te Liverpool hebben gisteren, aan boord van het uit St. Nazaire gekomen stoomschip Collina, eene hoeveelheid van 120 ton kogels en bommen in beslag genomen, welke niet op het manifest waren vermeld.
— Er zijn op dit oogénblik aan de kusten van het Vereenigd Koningrijk in werking 150 reddingbooten van de Royal National Liieboat Institution en 35 van particuliere vereenigingen. In 1864 en de acht eerste maanden dezes jaars zijn 627 menschen en 28 schepen door de booten der eerstgenoemde instelling gered, terwijl zij bovendien belooningen heeft toegekend aan verschillende kustbooten, voor de redding van 395 personen. In het geheel zijn sedert 1855 tot en naet 1864 niet minder dan 30,261 mensehen door reddingbooten aan het gevaar van vergaan onttrokken.
— De Amerikaansche schuld bedraagt thans £ 700,000,000, onafhankelijk van de schuld der Zuidelijke Staten. De interest bedraagt £ 58,750,000 of 19 sh. per hoofd, dat is % meer dan in Engeland wordt betaald.
— De correspondent van den Times te Washington, die een langdurig onderhoud met den president en den minister van buitenlandsche zaken heeft gehad, schrijft van daar onder dagteekening van den 12_en September onder anderen het volgende: Het zou eene dwaasheid zijn te meenen, dat het Washingtonsche gouvernement zijne kracht zou willen wagen aan eene vredebreuk met Frankrijk of met Engeland. Het weet dat het wel iets beters te doen heeft; het wil zich voor buitenlandsche moeijelijkheden wachten, en zijne kracht en zorg voor de oplossing der binnenlandsche moeijelijkheden sparen. Er zullen zekerlijk nog vele jaren lang een aantal lieden in het Zuiden zijn, die het gouvernement gaarne zouden omverwerpen; doch de vraag is niet, wat zij wenschen of zegden, maar wat zij kunnen doen. Wat Engeland betreft, het zal, zoo lang de Heer Seward leeft, niet door de Vereenigde Staten worden beoorloogd; hij begrijpt volkomen het nuttige en noodzakelijke van vrede en goede verstandhouding met Engeland. Ongelukkig is er iets wat aanhoudend bij het gouvernement en hot volk hier te laude verbittering tegen Engeland gaande houdt, namelijk het bedrijf van den zeeschuimer Shenandoah, die steeds verwoestingen in de Amerikaansche vloot van walvischvaarders aanrigt en hier doorgaans met den naam van Engelsehen kruiser wordt bestempeld. Die ellendige vrijbuiter blijft nog eene hindernis voor de toenadering tusschen het Engelsche en het Amerikaansche gouvernement, terwijl de president Johnson mij betuigde te hopen, //dat het Amerikaansche gouvernement //en zijne bedoelingen weldra door Engeland beter zouden worden be//grepen dan tot nog toe." — De New-York Herald wijdt een artikel van niet minder dan dertien kolommen (kleine letter) aan een betoog, dat nu de tijd gekomen is om Canada bij de Unie te annexeren. Het einde van den -oorlog, zoo leest men in dit stuk, opent een nieuw tijdperk in de geschiedenis der Vereenigde Staten. Het gouvernement is thans geene proefneming meer en de groote republiek behoort nu, met een ijzeren wil en reuzenkracht , alles aan te wenden tot het bereiken van den toestand, dio haar door hare staatsmannen is voorspeld en waarop het geloof en vertrouwen des volks zijn gevestigd. De herziening van de betrekkingen der Unie met de vreemde mogendheden moet nu een der onmiddellijke gevolgen van den vrede zijn.
Na op dezen toon te zijn voortgegaan, zegt de schrijver dat de gevoelens der bevolking van Canada volkomen met die der Noordelijken sympathiseren en dat, zoo zij voor eene poos daarvan is afgeweken, dit alleen is toe te schrijven aan Engelands invloed en de agenten van het gouvernement, — Ovor Havana en Madrid is hier berigt ontvangen, dat de generaal Geffrad, die in den laatsten tijd te kampen heeft gehad met een gewapenden opstand, den 2den Sept. genoodzaakt is geworden de betrekking van president der republiek Haïti neder te leggen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Sept. Van eene geed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de Heer Sehmerling zijn ontslag heeft gevraagd als president van het hoog geregtshof.
—De minister van binnenl. zaken te Athene, heeft eene circulaire gezonden aan de prefecten, waarin hij hen dringend aanmaant de bevolking te waarschuwen , tegen de in omloop gebragte geruchten, welke met geene andere bedoeling worden uitgestrooid, «dan om onrust te verwekken. De ware aard dier geruchten wordt niet duidelijk omschreven, maar te oordcelen naar hetgeen sommige dagbladen der hoofdstad betreffende den toestand der bevolking mededeelen, schijnt die zeer onrustbarend te zijn. Een gedeelte der oppositie wil de republiek uitroepen. een ander gedeelte bevordert eene restauratie enz., zoodat men vrij algemeen onderstelt, dat eene revolutie spoedig op handen is. —De Wiener Presse deelt mede, dat Prins Frederik der Nederlanden even als de Keizerin, de Keizerin Carolina Augusta en de Koninginweduwe van Pruisen, die allen de Baden te Ischl gedurende eenigen tijd hebben gebruikt, heeft geschonken aan het ziekenhuis aldaar 100 fl., aan de algemeene armen 130 en aan die te Goisern 70 fl. — Volgens de badlijsten der hier opgenoemde Oostenrijksche badplaatsen , is Karlsbad tot 5 Sept. jl. bezocht door 10,766 badgasten Toplitz door 7071, Baden door 6010 (beide tot 4 Sept.), Ischl (tot 8 Sept j door 5222, Franzensbad (tot 19 Aug.) door 4097, Rohitsch (tot 20 Aug.) door 2371, Boslau (tot 26 Aug.) door 2140, derhalve te zamen door 41,779 badgasten. De Presse deze opgaaf mededeelende, voegt er het volgende bij: //Heeft ieder hunner zijne ba-reis slechts 100 fl. gekost, _. .__. ende deien zomer hier te laude uitgegeven eene som van 4,177,900 fl. voor water, en hiermede is bij ons niet alles schoon gemaakt." — Het Duitsche officiële dagblad, Ungarische Nachrichten getiteld en te Pest verschijnende, wordt op uit0, dezer maand voor het laatst in _.et heht gegeven. Een gelijk lot treft het half officiële dagblad de Pester
BERLIJN, .27 Sept. (des Ochtends). Het gisteren verschenen nommer van ie^Social Democrat is in beslag genomen, zonder opgaaf van redenen. — De Staats-Anzeiger deelt het volgende mede omtrent de reis des «.omngs naar Lauenburg. Des namiddags ten 5 ure van den Bosten dezer bereikte de Koning de grenzen van het hertogdom, alwaar hij' door den Heer von Kielmansegge en den erfelijken maarschalk des lands, den Heer von Bulow Gudow, werd ontvangen. Te Bucheu en te Moiln; had een kortstondig oponthoud plaats en ten 6 ure kwam de togt te Ratzeburg aan, ter plaatse alwaar eene groote eerepoort was opgerigt. i . f m een aansPraak was gehouden door den Heer von Kozel, aan het hoofd staande van eene eerewaeht te paard gevormd uit landlieden m de omstreken der stad gevestigd, toog men naar Ratzeburg op weg; aan de poort bevonden zich de leden der regering en de overlieden van het schnttersgild , die den Koning met eene aanspraak begroetten. Onder het luide vreugdegejuich der zaamgestroomde menigte, begaf de Koning zich naar de woning van den Heer von Kielmansegge, in hetwelk hij verblijf zou houden gedurende den tijd welken hij te Ratzeburg zon doorbrengen. Des avonds was de stad geïllumineerd.
— Dezer dagen heeft do policie een nieuw gebouwd huis doen afbreken , omdat de oudernemer zich had bediend van zeer slechte bouwstoffen.
—. Ten behoeve van het gedenkteeken, hetwelk alhier ter herinnering aan den //vader der gymnastiek" zal worden opgerigt, zijn dezer dagen verscheidene steenblokken uit verschillende oorden van Europa ingezonden. Verscheidene dezer geschenken heeft men uit Zuidelijk Rusland ontvangen. Daarenboven wordt er eerstdaags een zware steen uit Manilla verwacht, welke uit gemeld eiland van Hongkong herwaarts komt. — De collecten ten behoeve van de Duitseh-Evangelisehe gemeenten te Parijs en te Lyon gedaan, heeft opgebragt 38,879'th. — Eergisteren overleed te Heinrichau in Silezie de eenig overgebleven zoon van wijlen den beroemden Wieland; hij had don ouderd.m van 84 jaren bereikt.
— Ten einde de bewoners van Holstein de gelegenheid te geven om bestaande grieven te doen wegnemen en de overeenstemming tusschen regering en bevolking te vermeerderen, heeft de gouverneur-generaal, de generaal von Gablenz, twee dagen in de week vastgesteld, waarop hij voor ieder zonder eenige formaliteiten toegankelijk is. — In de nabijheid van Sonderburg alleen zijn 1000 militairen werkzaam aan het opwerpen der nieuwe vestingwerkcn. Allerwege in het rond, zoo te Duppel als elders, wordt met gelijken ijver gearbeid aan de ontworpen versterkingen.
FRANKFORT, 27 Sept. De Heer van Ungern-Sternberg, Russisch gezant bij de bondsvergadering,_ is van zijne verlofreis teruggekeerd. -- Sedert eenige dagen bevindt zich Sir James Hudson, Engelsch gezant bij het hof van Victor Emmanuel, ter dezer stede.
— In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat tusschen ds kabinetten van Londen en Petersburg cene levendige wisseling van nota's heeft plaats gehad gedurende de jongst verloopen weken. Zij betrof de uitbreidingen aan het RussisGhe gebied in Azië gegeven. Men beweert dat Engeland bevreesd voor eene verdere toepassing van het aangenomen beginsel heeft verlangd, dat Rusland in duidelijke bewoordingen zou verklaren, welke bedoelingen het ten dezen opzigte koesterde: De Russische regering heeft hierop geantwoord, dat zij geene andere plannen had gevormd, dan die betrekking hebben op het verzekeren van de rust en veiligheid van de grenzen des lands. — De generaal von Hake, bekend als de bevelhebber der occupatietroepen van Holstein, heeft zijn ontslag erlangd uit de Saksische dienst. — Met het doel om de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Zwitserland en Wurtemberg b .staande, zoo veel doenlijk te verbeteren, heeft de regering van laatstgemelden staat het voornemen opgevat, om een chargé d'affaires bij den bondsraad te accrediteren. Als zoodanig is benoemd de Heer von Spitzenberg. — De gemengde commissie uit Italianen en Zwitsers bestaande, die in last heeft om het meest geschikte punt aan te wijzen, waar het spoorwegnet der beide Staten moet vereenigd worden, zal weldra te Turyn bijeenkomen. De Italiaausche leden dier commissie houden zich thans onledig met het onderzoeken van het geologisch rapport aan de professoren Sismondi, Stoppani en Giardano, betreffende de Alpen bij de regering van Italië ingediend.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 September.
De generaal Bazaine heeft in eene vertrouwelijke depêche aan de regering medegedeeld, dat de te Rio Grande gevestigde Amerikanen de Mexikanen trachten te bewegen het Fransche leger uit Mexiko te verjagen. De generaal klaagt tevens ovor het oogluikend toezien van den invoer van wapenen naar dat keizerrijk door do Amevikaanseho autoriteiten. In de -vorige maand is b. v. weder met het schip Elisabeth O wens te San Diogo eene lading wapens van San Francisco aangekomen, die vervolgens onder het toezigt van een zestal officieren van Juarez naar de Sonora zijn vervoerd. Tegenover die ongunstige mededeelingen staat een belangrijk gerucht, dat hier ter stede is verspreid , doch dat allezins nadere bevestiging vereischt. De geheele provincie Sonora zou namelijk zijn opgestaan en zich voor Maximiliaan hebben verklaard.
— Sommige buitenlandsche dagbladen hebben tot ondersteuning der vrees voor aanstaande krijgsvervvikkelingen het feit aangehaald, dat de bekende scheepsbouwmeester Arman van Bordeaux dezer dagen door den Keizer te Biarritz is ontvangen. Naar men echter verneemt, had die reis alleen ten doel aan Napoleon 111 het model van eene nieuwe soort onderzeesche telegraafkabels te onderwerpen. Deze kabels zijn oneindig ligter dan de tegenwoordig in gebruik zijnde en worden bovendien op weinige diepte gespannen, waardoor het gevaar van breking door de zwaarte weggenomen en bovendien aanzienlijke besparing van grondstof verkregen wordt.
— De 31jarige hertog Grammont-Caderonsse , die gisteren overleed , heeft den markies de Galifet, ordonnans-officiers des Keizers, tot universeel erfgenaam benoemd. Van die erfenis is echter eene som van 100,000 frs. uitgezonderd, die door den overledene aan Mej. Hortense Schneider, de bekende tooneelspeelster van het Palais Royal, werd vermaakt.
In de ZOO even verschenen aflevering van Le Correspondant heeft de graaf de Montalembert een uitvoerig levensberigt van den generaal de Lamoricière geleverd.
— Eerlang zullen onderhandelingen worden aangeknoopt over een handelsverdrag tusschen Portugal en Frankrijk. — Gisteren is aan het hotel der Engelsche ambassade het hnwelijk gesloten tusschen den Heer Arthur Russell, neef van graaf Russell en kleinzoon van wijlen den hertog van Bedford met Jonkvrouwe de Peyronnet, dochter van den burggraaf de Peyronnet en kleindochter van den voormaligen minister van Karel X. Lord en lady Cowley, Odo Russell broeder van den bruidegom en Britseh zaakgelastigde te Rome, waren bij de plegtigheid tegenwoordig. — De Liberté bevat een artikel over het congres en den oorlog; de conclusie is dat het handhaven van den vrede in Europa eene onmogelijkheid is, zoolang Frankrijk zijne natuurlijke grenzen niet hoeft. Men hecht hier weinig gewigt aan de artikelen van dit blad, daar men het er voor hondt dat het den schrijver den Heer Muller alleen te doen is om opzien te verwekken.
— Het Journal des Débats bevat heden een tweede artikel over Pruisen, waarin wordt aangetoond, dat indien Pruisen en Oostenrijk het omtrent Sleeswijk-Holstein eens zijn, de kleinere Duitsche staten daartegen niet 3 zullen kunnen doen. De groote mogendheden hebben evenmin net regt en ook geen belang er bij, om zich tegen de vergrooting te verzetten. Dit artikel is ingezonden, en het blad wil het geenszins doen doorgaan als nitdrukkende de meening der redactie. a — De brochure le Mexique au point de vue providentiel is niet geschreven door de Keizerin van Mexico, maar door de Keizerin der Franschen. Er zijn slechts weinig exemplaren gedrukt die aan enkele uitverkorenen worden uitgedeeld. — Een der vroegere medewerkers van het blad van Dumas: Le Mousquetaire, namelijk de Heer Lequesne, heeft onder den naam vanSociété des Treize eene vereeniging gesticht, die zich uitsluitend ten doel stelt, om de volksveoroordeelen uit te roeijen. — Bij Dentu zal eerstdaags het licht zien een bundel tot dus ver onuitgegeven brieven en andere pennenvruchten van de Lamennais. Er komen hoogst merkwaardige opstellen in voor, onder anderen een onder don titel: //Essai sur le protestantisme."
— De veepest is in het arrondissement Douai, departement van het noorden, uitgebroken.
— De bisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup, heeft op zich genomen de lijkrede te houden bij gelegenheid van de mis, die den 9den October te Nantes zal worden gevierd ter eere van de nagedachtenis van generaal Lamoricière.
—De generaal der Jezuiten, pater Beekx, ligt, volgens berigten nit Rome, op hot uiterste. De Paus heeft hem bezocht. Pater Beckx heeft het grootste aandeel gehad aan de redactie van de jongste encyclica en de daarbjj gevoegde stellingen. .71 .-eii!er Maximiliaan zal eerlang op het eiland Lacroma, in de Adnatische Zee, tegen over Ragusa gelegen, een prachtig paleis doen bouwen. Jfij heeft tot dit doel reeds drie millioen francs naar Europa gezonden.
---


ABVERTENTIEN. Bij Vonnis der Arrondissements-Regtbank te Hoorn, van den 25sten September 1865, is JOHANNES CORNELIS OOSTERBAAN, Pachter en Verkooper van Haardasch en Vuilnis te Monnikendam, verklaard m staat van Faillissement, ingegaan ten dienzelfden dage en daarin benoemd tot Regter-Commissaris de Edel Achtbare Heer Mr. C. R. H. VAN LELYVELD, Regter in gemelde Regtbank en tot Cnrator Mr. G. VAN ROSSEM, Procureur te Hoorn. De Schuldeischers in gemeld Faillissement, de Bevoorregte, Pand- of Hypstheekhebbende daaronder begrepen, worden opgeroepen om op Donderdag 26 October, des voormiddags ten 11 ure, te verschijnen in het Huis van Justitie te Hoorn, ten einde hunne vorderingen te doen verifiëren. Hoorn, 26 September 1865. De Curator in het Faillissement, (21982) Mr. G^VAN ROSSEM. OPROEPING VAN SCHULDEISCHERS. De Schuldeischers in het Faillissement van A. L. DE WAART, Makelaar in Tabak, wonende te Amsterdam, op het Oude Kerksplein boven J 473, worden bij deze opgeroepen om in persoon of bij behoorlijk gemagtigde te verschijnen op de Tweede Bijeenkomst van Schuldeischers. welke zal gehouden worden op Dingsdag 31 October 1865, des voormiddags ten 10i nre, 0p het Paleis van Justitie, in het Locaal van de Tweede Kamer der Arrondissements-Kegtbank te Amsterdam, en worden zij verzocht de bewijzen hunner Schuldvorderingen, voor zoo verre die nog niet zijn ingeleverd, vijf dagen te voren in te zenden ten huize van den Curator, wonende alhier op de Keizersgracht bij de Reguliersgracht, V 164. De Curator in voornoemd Faillissement" Amsterdam, j. j. LEUVELING TJEENK. " 28 September 1865. (22081) IMreeteiiFeii der KONINKLIJKE NEDERLANDSCHE STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ adverteren, dat de COUPONS der 5 pCt. Leening, groot ƒ500,000, vervallende I°. October 1865, van dien dag en voorts alle werkdagen ten Kantore der Associatie Cassa alhier, der Heeren OVERKLIFT fr C°. te 's Hage, en der Heeren GEBRs. CHABOT te Rotterdam, zullen worden betaald. Amsterdam, September 1865. (21986)
---


NEDERLANDSCHE CENTRAAL-SPOORWEG. De RAAD VAN ADMINISTRATIE berigt, dat de WINTERDIENST zal aanvangen op den lsten October e.k. Voor veranderingen in den loop der treinen en verdere bijzonderheden wordt verwezen naar de groote Aanplakbilletten en de kleine Billetten, aan de Bureaux der Maatschappij, aan al hare Stations en bij DE ERVEN VAN MUNSTER fr ZOON, te Amsterdam, verkrijgbaar. Amstekdam, DE RAAD VAN ADMINISTRATIE. 26 September 1865. (21901) Door den Gemeenteraad van Hoorn is eene Verordening vastgesteld, waarbij de INVOER VAN GESLAGT RUND- EN KALFSVLEES-H IS VERRODEN, en de IN- en DOORVOER van RUNDVEE onder beperkende bepalingen wordt toegestaan. (22064) DeBEURTSCHIPPERS van HOORN op AMSTERDAM, zullen van af ultimo October DRIE MALEN per week varen: Van AMSTERDAM, MAANDAG, WOENSDAG en VRIJDAG. Van HOOKN, DINGSDAG, DONDERDAG en ZATURDAG. Hoorn, Sept. 1865. De BEURTSCHIPPERS, (21981) . voornoemd. P. L. POSTHUMUS, L. DE BULL, A. VAN DEVIJSEL, P__. .^__h__™AiK_.LSDONK> Makelaars> zullen op MAANDAG JU» OLIOBER 1865, des middags ten 12 ure, te Amsterdam, in het Lokaal voor Publieke Verkoopingen, genaamd: HET OUDE im HBERBHOGEMEBT, ten overstaan van de Notarissen VAN DER MOOLEN en KLINKHAMER, presenteeren te Verkoopen: N<>. 1. De aangenaam gelegen BUITENPLAATS LEEUWENDIJK, bijzonder geschikt tot Zomer- en Winterverblijf, met goed ingerigt Heerenhuis, Koetshuis. Stalling en Menagerie, staande en gelegen in het dorp Loenen, provincie Utrecht, aan het Moleneind, strekkende tot- aan den Vreelandschen weg, benevens Overtuin met Oranjerie, Steiger en Schuitenhuis aan de Rivier de Vecht, te zamen groot 67 Roeden, 56 Ellen. N°. 2. Eene voor weinige jaren gebouwde TUINMANSWONING, met vruchtbaren Moes- en Broeituin, Bleekveldje en Erve, aan de Westzijde van het Perceel N°. 1, te zamen groot 14 Roeden 64 Ellen. N°. 3. Een GEBOUW met welaangelegden Tuin, Koepel en Erve, strekkende van de Dorpstraat tot aan den Vreelandschen weg, naast het Perceel N . 1, te zamen groot 18 Roeden 90 Ellen. N. 4. Het ZOMER- en WINTERVERBLIJI- HOOPRUST, met Hecht en Sterk Heerenhuis, Koetshuis, Tuin en Erve, in de onmiddellijke nabijheid van het Perceel Nu. 1, aan de Rivier de Vecht, te zamen groot 7 Roeden. 20 Ellen. N°. 5. 'Een TUIN, gelegen tegenover het perceel N°. 4, belend het perceel N . 3, groot 30 Roeden, 15 Ellen. N . 1, 2, 3 en 5, ieder met een gedeelte van den weg naar Vreeland, ter breedte van het perceel, met de daarop staande Boomen. WlJ.__!_ VAN VKUiIXO. N . 1 en 2 eerst ieder afzonderlijk en dan te zamen in slag. // 3 eerst afzonderlijk en dan met N°. 1 en 2in slag. *" 4 en 5 eerst ieder afzonderlijk en dan te zamen in slag. n 1 tot en met ste zamen in slag. // 6 Eene DUBBELE BANK. met 6 Zitplaatsen, in de Gereformeerde Kerk te Loenen, Noorderkruis, N°. 7. De perceelen kunnen worden bezigtigd des Woensdags en Vrijdags, van 12 tot 4 ure, op vertoon van eenToegangb'iljet, verkrijgbaar bij een der bovengenoemde Makelaars en bij den Notaris E. VAN BEUSEKOM EZn.- te Loenen. ' De bewijzen van Eigendom en Voorwaarden der Veiling, zullen acht dagen vóór den Verkoopdag, des voormiddags, ter inzage liggen ten kantore Van de Notarissen VAN DER MOOLEN en KLINKHAMER, op de Pgpenmarkt alhier, en kopij der Veilconditien bij den Notaris E. VAN BEUSEKOM EZ»., te Loenen. - (21198) VAN VLIJMEN & HEUKENSFELDT en verdere Makelaars, znllen op DINGSDAG 17 October 1865 en volgende dagen, ten overstaan van den Notaris G. DE VRIES, in het Locaal __#__. _z_F__r__!_v, ¦ te Amsterdam, Verkoopen: Collier heldere fijne Paarlen, fraaije Jnwee- I len en gemonteerde Koralen, exquise Heeren- en Dameshorologien, Kerki boeken met extra zware Gouden Sloten en onderscheidene Gouden Sier j raden, fraai Zilverwerk en meerdere Kostbaarheden, onderscheidene \ Meubelaire Goederen en verder goed onderhouden INBOEDEL, waarbü die van wijlen den Heer O. VAUT DIJK Jac obusz. Voorts eene partij nieuwe Fransche PORCELEINEN, eenige nieuwe MANSRLEEDEREN, eene partij moderne Vuurhaarden en Kagchels, Rookmachines , enz., diverse Winkel- en Pakhuisgoederen , waarbij een partijtje KLOMPEN, enz. De Catalogus zal in tijds verkrijgbaar zijn. j De Goederen zijn daags te voren te zien. (22034)
---

