WAAE MOET HET TOCH HEEN MET ONZEN FINANCIËLEN TOESTAND.
Men moge schouderophalend lagchen, maar het is niettemin feitelijk waar, dat sedert den val van den Heer Rochussen, do oppositiepers Nederland verklaard heeft in staat van faillissement en de Koloniën geplaatst onder het beheer niet van den Koning, den minister van koloniën en den gouverneur-generaal, maar onder sequester van eene denkbeeldige maatschappij van Europeanen, die niets meer of minder zouden verlangen, dan van het Moederland te worden afgescheiden en Java voor ons te doen verloren gaan! Er zijn overdrijvingen, die uit een half krankzinnig brein ontsproten, niemand aanstoot geven. Er zijn er die uit politieke veeto ontstaan, het merk der hartstogtelijkheid en der partijdigheid met zich voeren en geen nadenkend mensch zelfs maar één oogénblik kunnen medesiepen. Maar er zijn er ook, die, vergezeld vau valsche voorspiegelingen en cijfergroeperingen, in spijt van officieële logenstraffing, met onbeschaamdheid dagelijks herhaald wordende, onmisbaar hier en daar verkeerde indrukken to weeg brengen en een deel der valsche voorstelling bij anderen, die niet in de gelegenheid zijn tot controle, ingang verschaffen. Het Nederlandsche publiek kan in zijn bezadigd en edel karakter nog niet gelooven, dat er zijn, die willens en wetens niettegenstaande tegenspraak of teregt wij zing, den logen verkondigen en trachten voort te planten, en door partijbelang eu partijhaat bezeten, op den helderen middag willen volhouden, dat wij verkeeren in een stikdonkeren nacht. Wij spreken hier nu niet van de discussien over do begr.oting van het loopende jaar in Nov. 11., noch ook van die over de afschaffing der plaatselijke aceijnsen, waarbij door sommigen velerlei financiële bezorgdheid en zwaartillendheid is aan den dag gelegd; want op enkele uitzonderingen na is men in de Kamer parlementair genoeg, om zijn advies ook bij verschil van meening te kleeden in den welvoegelijken vorm aan zijne eigene waardigheid en aan die van de vergadering, waarin men het woord voert, verschuldigd. Men kan daar soms wel harde woorden en meermalen geheel onbewezen beschnldigingen hooren uitbrengen, maar zij worden aanstonds bejegend, wederlegd of ontleed, en niet zelden als partij-manoeuvres aan de kaak gesteld. Men ziet dan veelal duidelijk, dat het, zoo als de Heer Loudon het eens met groote juistheid noemde, dan eigenlijk te doen is om de //vesting der groene tafel" te bemagtigen, en het zijn dan alleen de bondgenooten der aanvoerders, die den stormloop meemaken. Maar buiten de Kamer is sedert vijfjaren zulk een verschrikkelijk financieel misbaar gemaakt en zijn en worden nog dagelijks zulke grove onwaarheden verkondigd, verwerkt, volgehouden on nagegalmd, dat het wel der moeite waardig is, niet om er bij stil te staan, maar om met do officiële cijfers de laatdunkendheid en kwade trouw van zulk eene oppositiein een behoorlijk licht te plaatsen. Wij bedoelen hier die oppositie, die zich niet ontziet aan ministers der kroon het voorleggen, van valsche cijfers en opzettelijke onwaarheden te verwijten. Want zelfs die bladen, welke het als hoogste staatswijsheid beschouwen om tusschen de partijen heen ts zeilen zonder eigene rigting of reisdoel, en die het daarom b. v. den minister van tinancien, na de financiële agitatie maanden lang tegen hem opgezet, nog ten kwade duiden, dat hij te veel de lichtzijde van onzen financiclen toestand zou hebben doen uitkomen, — zij zijn evenwel eerlijk genoeg om te erkennen , dat op zich zelf genomen de toestand onzer financiën guntig is en geven daarom zelfs toe, dat de minister //te veel medegeslcept *door onzen gunstigen financielen toestand, aanleiding had hierover zijne * tevredenheid lucht te geven" (1).
De geheele financiële voorstelling der oppositie niet nu maar sedert 1861, kan met enkele variatien, naar gelang van bgkoraende omstandigheden , in een paar woorden zamengevat worden. //Onze toestand is //reddeloos; onze inkomsten gaan achteruit; de O. I. baten houden op *te vloeijen; inkomsten-belasting of staatsbankroet staan voor de deur. «-Arm Nederland, wat wordt er van u zonder een conservatief ministerie." Dat is telken jare als eene paal boven water vooropgesteld, meer bepaald sedert de optreding van het tegenwoordig bewind. Er wat nn is er sedert die vijf jaren van financieel onvermogen en penurie gebeurd en wat is er speciaal sedert de optreding van dit bewind voorgevallen? Wij resumeren slechts, opdat het publiek gemakkelijk kunne oordcelen. I°. Er is telken jare ten volle voorzien in alle gewone behoeften yan de dienst, met hare klimmende eischen in dezen tijd van ontwikkeling en vooruitgang, zoowel op materieel als intellectueel gebied. De gemiddelde som dier voorziening beliep tusschen de 73, 73% a 74 millioen 's jaars. En terwijl vroeger nit de koloniale bij Iragen noodig was om het verschil tusschen de gewone ontvangsten en uitgaven te dekken de belangrijke sommen van circa 15 miljoen voor 1855 en vervolgens in 1856 16%, in 1857 15%, in 1858 15Ï4 , in 1859 ca. 12% , in 1860 ruim 12% miljoen, werd in 1863 nog maar vereischt ƒ11,070,554; in 1564 ƒ 10,672,818; in 1865 ƒ 9,865,290, terwijl in 1866 ƒ 9,847,594 zal gevorderd worden. (2) Alzoo werd onder de conservatieve of fusie-ministerien oneindig meer geleund op de koloniale baten en waren wij daarvan in veel grooter mate afhankelijk dan na hunne verwijdering uit het bewind. Zelfs bij de overgangs-ministerien was dadelijk eene grootere zucht tot geleidelijk herstel van hetevenwigt merkbaar; want, terwijl van 1853 tot 1859 telkens van 14totl6millioen lot dekking van het evenwigt uit de koloniale fondsen noodig was; werd in het tijdperk van 1859—62 gemiddeld slechts 12% millioen gevorderd om daarna' tot op 10 en 9% millioen af te dalen. Ware met 1866 niet 4/5 der personele belasting aan de gemeenten afgestaan om do plaatselijke aceijnsen te kunnen afschaffen en waardoor behoudens de equivalenten van het gedistilleerd en de suiker, toch altoos de schatkist een niet onbelangrijk offer brengt, dan zou het verschil tusschen de gewono ontvangsten en uitgaven en daardoor de bijdragen uit de koloniale fondsen nog minder behoeven te zijn. Bijgevolg heeft de O. I. kurk, waarvan de Heer Rochussen meermalen sprak, gaande weg een ligtoren last te dragen.
2°. Er is in die vijf jaren van liberaal wanbestuur nog bovendien besteed of aangewezen: a.Voor de spoorwegen ƒ 74,500,000 (De geheele uitgaaf is opƒ 100,000,000 geraamd, zoodat na een paar jaren de verpligte aanwijzing van 10 millioen 's jaars vervalt en dio som in 's rijks schatkist komt, te gelijk met 's rijks aandeel in do exploitatie als rentevergoeding van het kapitaal van aanleg.) . Voor de emancipatie der slaven in de West-Indie . « 12,000,000 c. Voor de waterwegen _ 3,215,000 d. Voor amortisatie, waarvan het verpligto bedrag slechts een millioen 's jaars behoeft te bedragen, o. a. sedert 1862: Wet van 4 Aug. 1862 (N°. 142) . . ƒ 3,000,000 *¦ // 13 Dee. 1862 (N°. 200) . . // 4,000,000 // // 6 Julij 1863 (N°. 114), aflossing der 4 pCt. O. I. schuld . . // 12,179,500 // // 31 Dee. 1863 (N°. 213), vaststelling van hoofdstuk VII A , begrootingsdienst 1864, na aftrek van het gewoon . . . // 10,005,000 // * 11 Jan. 1865 (N°. 12), vaststelling alsboven.dienst 1865. . // 10,005,000 Aanwijzing op de begrooting voor 1866, mede na aftrek van het verpligte millioen. n 13,509,253 Aanwending bovendien van de renten van het fonds tot verzekering van de verzilvering der muntbilletten gedurende 4 jaren ca 2,000.000 ~~f 54,638,753 (1) Oude Rott. Ct. van 27 Sept. (2) Redevoeringen san den minister van financiën bij de aanbie ding der begrooting voor 1864, __ 6 ; idem voor 1865, blz. Ben voor 1866 blz. 6. waartoe de afkoopsom van den Scheldetol in vier termijnen heeft bijgedragen ƒ17,141,640, wet van 6 Julij 1863 (Stbl. N°. 112). De rentebetaling is sedert dien tijd met nagenoeg 2 millioen verminderd en voor werkelijke bdiie.gewone uitgaven ten behoeve van openbare werken, slavernij-afschaffing en schulddelging is tot en met de aangeboden begrooting voor 1866 besteed , of bestemd te zamen '/ 144,413,753 behalve nog de andere buitengewone uitgaven voor nog eenige groote werken, droogmakingen, kanaalverbeteringen, rentegarantie voor den Samarangschen spoorweg, premiën op den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname en meer dat niet speciaal behoeft aangewezen te worden.
3°. Er is , niettegenstaande de aanwijzing ook voor 1866 van 13ya millioen voor de spoorwegen en 14% a 15 millioen voor amortisatie, nog een onaangeroerd overschot op de dienst van het loopende jaar 1865 voorloopig geraamd op 554 millioen, maar dat nu reeds als veel hooger kan worden aangenomen, hebbende ook dat van 1864, mede aanvankelijk geraamd op 5$ millioen, circa 3y2 millioen meer opgeleverd. (3)
4°. De rijksaccijns op de brandstoffen is afgeichaft ad ca. 3 millioen, de tarieven van inkomende regten worden verminderd, zoomede het briefport binnens lands en internationaal. De gemeenten zijn door eene ovordragt van 4/5 der rijks personele belasting en 21% opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen in staat reeds dadelijk, op sommige na eenigen overgang, al hare verbruiksbelastigen af te schaffen, zonder dat voor het rijk noodig zullen zijn eenige der aanvankelijk beoogde equivalenten , als ƒ 576,000 op het geslagt en f 300,000 op de thee, waarbij men echter moet in het oog houden, dat de zegelbelasting op de dagbladen en de advertentien, waarvan de afschaffing was voorgesteld , is blijven bestaan. Niettemin gingen niettegenstaande dat alles gedurende dien tijd de gewone middelen ca. 2% millioen on in opbrengst nog veel meer vooruit, ongeacht de afkoop van den Scheldetol de gewone inkomsten verminderde, hoewel daartegenover de bespaarde renten door de amortisatie van het afkoop-kapitaal overstaan.
s°. De middelen en inkomsten voer 1866 zijn matig, ja zelfs laag geraamd en er is maar één koloniaal batig slot in de begrooting opgenomen , zoodat het getier van verleden jaar, dat er (in overeenstemming met de nieuwe O. I. comptabiliteitswet) voor eenmaal het overschot van een vroeger, eH het geraamd bedrag van dat wat tot het dienstjaar der begrooting behoort was uitgetrokken, nu voor goed vervalt, tenzij de oppositie liever geen koloniaal batig slot onder de middelen zag opgenomen of tot de oude verwarde wijze van raming, deels van aanwezige en deels van toekomstige baten zou wenschen terug te keeren. Het geraamd koloniaal batig slot berust op verkoopprijzen der producten verre beneden den feitelijken prijs der tien laatste jaren, en de aanwezige of berekenbare hoeveelheden. Het bedrag der schatkistbilletten ligt nu niet iv papier, maar in geld in de schatkist, zoodat door geschikte aanwending van de aanwezige of latere opbrengsten het werk der amortisatie met gemak en met kracht kan worden voortgezet. Waar de gewone uitgaven, hier of daar verhoogd zijn, geschiedde dit deels vóór productieve zaken ter verspreiding van welvairt en ontwikkeling, die later ook aan de schatkist dubbele rente geven, deels ook in het belang ""van intellectuelen vooruitgang als bevordering van onderwijs en beschaving en de hulpmiddelen daartoe, verbetering der volksgezondheid, aanmoediging van nijverheid, enz. Jaarljjks zijn er aanzienlijke overschotten, die sedert de grond _ ets-herziening van 1848 hebben mogelijk gemaakt dat'van 1850-1865 ƒ192,000,000 nationale schuld (nominaal kapitaal van ƒ 258,611,557.36) is gedelgd of afgelost, als : ƒ49,943,677 uit de staatsinkomsten en middelen, ƒ116,126,836 nit de batige sloten der staatsontvangsten en uitgaven, ƒ16,459,362 uit het domeinfonds, ƒ 13,332,386 uit 3 termijnen der afkoopsom van den Scheldetol cm nog ruim f 1,000,000 uit andere bronnen. Aan renten is sedert dat tijdstip bespaard f 7,994,235, waarbii in 1866 nog komt ƒ600,000 (4), v
Ziedaar een geheel feitelijk overzigt van de financiële ongelukken en rampen die ons vroeger en later getroffen hebben, meer bepaald sedert de Heeren Thorbecke, Betz en Fransen van de Putte zamenspannen cm moederland en koloniën in de war te sturen en om ons, zoo als het orgaan zegt en volhoudt, op den rand van een financielen afgrond en zóó zóó regelregt naar het staatsbankroet te brengen! En dat is men nu, met de volle kennis van bovenstaande officiële cijfers niet over één, maar over vijf 0f meer jaren, bezig aan de natie ook met cijfers voor te rekenen!
(3) Het was oorspronkelijk geraamd op f 5,250,000. Er zal beschikbaar komen f 12,296,375.56%, mitsdien meer f 7,046,375.56 ; daaronder is echter begrepen het toegevoegde overschot der rekening van het herstel van het muntwezen in Ned. Indie ad p. m. f 3 500,000 en dat eene niet voorziene bate is, zoodat anders het overschot f&% in stede van f 5% millioen zou zijn geweest. (4) Overzigt der wijzigingen m de nationale schuld sedert 1850 tot en met 1865, begrootings-bijlage N . 68a.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 September (des Avonds).
De minister Russell vertrekt aanstaanden Dingsdag naar Dublin om tegenwoordig te zijn bij de toekenning der bekrooningen vau inzenders op de tentoonstelling. — In da vorige week hebben to Londen plaats gehad 1143 sterfgevallen en 1962 geboorten. — De veeziekte neemt hier steeds meer en meor in uitbreiding toe ; vele aanzienlijke stallen, waaronder die van 11. M. zijn aangetast, waardoor kostbaar vee is gestorven. Van wege het gouvernement is mede bekend gemaakt, dat de veepest ook onder de schapen heerscht. In de afgeloopen week zijn alhior 12,916 ponden vleesch afgekeurd en aan de consumtie ontnomen. . — De schilder J. F. Herring is in 7'jangen onderdom overleden ; hij was van Hollandsche afkomst en voornamelijk bi-kcnd als beestenschilder ; onder zijne fraaiste werken rekent men de terugkomst van Epsom , den Derbydag, den marktdag en de pairdenmarkt; hij heeft voor de Koningin en andere voorname personen vele paardon geschilderd. — De vermaarde tunnel onder do Theems zal door de bezoekers dezer hoofdstad weldra niet meer kunnen worden bezigtigd; hij wordt afgesloten, ten einde in een spoorweg-tunnel verkeerd te worden. — Het vermeende in beslag nemen van ammunitie aan boord van een uit St. Nazaire te Liverpool aangekomen vaartuig blijkt thans op eene vergissing te berusten. — Uit New-York wordt dd. 12September nog het volgende gemeld: Het leger is nu tot 200,000 man verminderd, en van dat getal worden wekelijks nog 5 a 8000 ontslagen. Geene gewone opschudding kan die sterkte weder doen toenemen, en de thans onder de wapenen zijnde federale kr_gsmagt is te zeer bezig n_t het in bedwang houden der Indianen en het bewaken van de nog weerspannige plaatsen in het Zuiden, dan dat zij aangewend zou kunnen worden voor togten ajjar Canada of voor expedition naar gene zijde van den Oceaan. Op 1 Sept. bestond het staande leger der Ver. Staten uit 18,000 man geregelde troepen, 100,000 blanke vrijwilligers en 90,000 neger-soldaten. Van die maEsehappen waren 150,000 te velde , 20,000 in- de hospitalen en de overigen met verlof, of op het punt van ontslagen te worden. Eene aanzienlijke vermindering van het leger is nog te verwachten , want de president is voornemens om zeer spoedig de troepen, welke thans in de Zuidelijke Staten in bezetting liggen, te vervangen door de voormalige milicie-corpsen, dio onder het bestuur staan van de i staten-gouvernementen. Den lsten Januarij zullen geene andere troepen I benoodigd zijn- dan die , welke de door de Indianen bewoonde landstreek, de Rio-Grande en de forten op de kusten van den Atlantischen Oceaan ; en van de Golf van Mexico bezet moeten houden. De Zuidelijke State» zullen onder geene andere militaire controle staan dan die hunner eigene staten-militie. De Heer Seward is er na veel moeite eindelijk in geslaagd, om den president en al de leden van het kabinet, met uitzondering slechts van den Heer Harlan, den minister van binnenl. zaken, er van te overtuigen, dat Keizer Maximiliaan waarlijk de baas in Mexico is, dat de aanhangers van Juarez het onderspit hebben gedolven, en dat het voor da Ver. Staten het verstandigste is, Maximiliaan als Keizer te behandelen en zijn gouvernement te erkennen. De president heeft nog niet besloten om dezen stap te doen, maar de erkenning zal te eeniger tijd plaats hebben, en thans iq •het de gevestigde staatkunde der Ver. Staten, Juarez volstrekt niet bij te staan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Sept. In financiële kringen verneemt men het volgende omtrent de nieuwe leening, gesloten met de firma's Rothschild, Baring Brothers en Hope. Het nominale kapitaal der eerste uitgifte is 80 millioen flor., welk bedrag binnen 40 jaren zal worden geamortiseerd. Mot inbegrip van de voordcelen, toegekend aan de firma's, met de emissie belast, zullen zij eene commissie genieten van 8 pCt., behalve nog 2 pCt. rente voor elke geanticipeerde storting. Of er later meer uitgiften zullen geschieden en tot welk bedrag die zullen plaats hebben, zal van verdere regeling afhangen. — De zittingen van den engen rijksraad worden thans slechts door de ministers van justitie en die van financiën bijgewoond, dewijl aldaar de hofkanseliers niet aan de beraadslagingen deel nemen. De ministerpresident bij voorbeeld is in het bezit van drie portefeuilles en anderen hebben er twee, zoodat het aantal ministers met portefeuilles zeer gering is.
— Van gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt op de stelligste wijze verzekerd, dat de generaal v. Benedeck het voornemen heeft opgegeven om de dienst voor goed te verlaten; hij zal later weder het opperbevel over het leger in het Venetiaansch-Lombardijsche koningrijk aanvaarden. — De verantwoordelijke redacteur der Neue Freie Presse is veroordeeld tot betaling eener geldboete van 60 fl. en 8 dagen huisarrest.
BERLIJN, 28 Sept. (des Ochtends). Heden avond wordt de Koning uit Lauenburg alhier terugverwacht; morgen vertrekt hij naar Baden- Baden.
— Prins Albert en zijne zuster prinses Alexandrina hebben zich eergisteren avond naar hunne moeder prinses Marianne der Nederlanden begeven; zij zullen gedurende 14 dagen op het kasteel Karaenz bij haar doorbrengen.
— De Social Democrat is gisteren op nieuw in beslag genomen. Gedurende de jongst verloopen maand is schier geen dag voorbij gegaan waarop gemeld blad niet in beslag is genomen. Eerst later zal blijken of hierin enkel vexatoire maatregelen moeten gezien worden, dan wel of de regtbank aanleiding zal vinden om wegens de geïncrimineerda artikelen vervolgingen in te stellen.
— De Kieler Zeitung beweert, dat het gerucht omtrent de benoeming van den Heer Francke tot president van de Holsteinsche regering, geheel ongegrond is.
— Men verneemt dat de Oostenrijksche korvet Erzherzog Friedrich te Kiel is binnengeloopen en ter beschikking van den gouvern.-generaal vau Helstein gesteld, zoodat bedoelde oorlogsbodem voortdurend in dia wateren van het hertogdom zal blijven.
— Uit Ratzeburg wordt medegedeeld, dat zeven leden van de ridderschap van Lauenburg voor de huldiging des Konings, zich hebben gewend tot den Heer vou Bismarck, en dringend verzocht dat de Koning vooraf zou bevestigen het landsreces. De minister gaf hierop ten antwoord, dat het oogénblik slecht gekozen was, want dat het voorleggen van dergelijke petitie de vreugde van den dag bij den Koning zou verbitteren.
— Dagbladet, te Kopenhagen het licht ziende, meldt, dat de concessie van den spoorweg tusschen Hamburg en bovengemelde stad, voor zoover die over Deensch grondgebied loopt, waarschijnlijk zal gegeven woiden aan de firma Overend, Gurney en C°. te Londen. De waarborgsom, welke moet gestort worden, bedraagt £ 20,000.
FRANKFORT, 28 Sept. De leden der vereeniging tot bevor dering van het handelsverkeer in Duitschland, hebben in hunne gisteren gohouden vergadering het besluit genomen, om pogingen aan te wenden, ten einde _ zoo spoedig mogelijk hot tiendeelige stelsel van maten en gewigten in Duitschland te doen aaunemen.
— Men verneemt dat aan de Pruisische regering tijdelijk zijn afgestaan al de plannen tot bevestiging van vele punten aan de Oost- en Noordzee, ontworpen, gedurende het bestaan van het Duitsche ministerie. Zij hebben tot voor korten tijd eon deel uitgemaakt van het militaire bonds-are hief.
— De Zwitsersche Noord-Oostelijke en de Centraal spoorweg hebben zich bereid verklaard, om 3,500,000 fres. bij te dragen, tot den aanleg van den St. Gothard spoorweg.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 27 September.
De Keizerin zal meter en de aartsbisschop van Parijs peter zijn van de dochter van den maarschalk Canrobert. — Heden is de ministerraad weder tot behandeling der loopende zaken onder presidium van den minister van staat vergaderd geweest. — De Avond-Moniteur verzekert dat er geen twijfel omtrent de voornemens der Fransche regering, ten opzigte der uitvoering van het ver- . drag vau den 15den September 1864 kan bestaan. Zoodra het daartee bepaalde tijdstip aanbreekt, zal zij in overeenstemming met het Pauselijke gouvernement de noodige maatregelen nemen, ten einde de ontruiming van Rome aan te vangen, en wel zoo dat dio binnen den bepaalden tijd geheel volbragt zal zijn. Ter aanvulling dier mededeeling diene, dat de generaal de Montebello nog in den loop dezer week met zijne echtgenoot, die thans weder geheel van het haar te Neufchatel overkomen ongeval hersteld is, naar zijn post vertrekt. De graaf de Sartiges zal tegelijkertijd de terugreis naar Rome aanvaarden. — De nieuwe bij het gouvernement ingekomen depêches uit Mexico bevatten de bevestiging van de onderwerping der provincie Sonora, of liever zij melden, dat de troepen onder bevel van den kolonel Garnier, Hermosilla Urr.s en Acapulco hebben bezet. De nabij Matamoros gelegerde manschappen van Cortinas ontvangen echter aanhoudend toevoer van militairen, die vroeger deel van het Amerik. leger hebben uitgemaakt.
— Volgens een brief uit Rome heeft men in het paleis der Koninginweduwe van Napels aldaar, terwijl zij zich te Frascati bevond, een aantal kostbaarheden ontvreemd, Eenige harer bedienden zijn in hechtenis genomen, onder verdenking dat zij dezen diefstal hebben gepleegd. — Hoewel te Marseille in vergelijking der vorige week eene vermindering van het aantal choleragevallen wordt waargenomen, blijft die ziekte aldaar nog hevig heerschen. Een groot aantal personen is bijna plotseling daaraan bezweken. Het vertrek der bevolking duurt voort. Te Arles wordt geenerlei verbetering waargenomen. Een aantal winkels is //pour cause de peur" gesloten, zoo als op de luiken staat aangekondigd. — Ook te Nimcs is de cholera uitgebarsten. — De minister van binnenl. zaken heeft den prefect van Marseille ialichtingcn gevraagd omtrent do ware beweegredenen van het aanhouden van eon jong mensch aldaar, die een de cholera voorstellende pop had willen verbranden. Uit het antwoord van den Heer de Maupaa blijkt echter dat de beide in beslag genomen manequins zeer veel gelijkenis met dien ambtenaar on met den Keizer hadden. Do instructie der zaak wordt dan ook voortgezet. I —De Siècle heeft onverwachts de verdere uitgave van het feuilleton Geschiedenis van een man des volks, van de Heeren Erckmann-Chatrian gestaakt. De overheid had namelijk den Heer Havin doen verzoeken voortaan beter toe te zien, daar het bedoelde feuilleton treurige herinneringen van den burgeroorlog in het geheugen terugriep. De schrijvers verkozen daarop veeleer hunnen arbeid te staken dan hun plan t« i —Weldra zal bg den uitgever Pion eene brochure, getiteld: -D«^
fiertog de Persigny en de herstellingen van het 'keizerrijk verschijnen, die ïooal niet door den oud-minister geschreven, dan toch door hem ingegeven blijkt te zijn. De Heer de Persigny is door den Keizer belast met het opmaken van een rapport over den staatkundigen toestand van Frankrijk. De Heer Vnitry heeft eene gelijksoortige opdragt ontvangen; deze zal den administrativen toestand der groote Europescbe mogendheden behandel .-.n.
— .Den 2aen October wordt, te Bordeaux een geneeskundig congres geopend, waaraan 155 Fransche en 100 vreemde geneesheeren zullen deel nemen.
— De verzoekschriften, die nit den Elzas aan don Senaat omtrent let bekende voorval met den Heer Ott te Bonn, tot heden zijn gerigt, zijn met niet minder dan 200,000 handteokeningen voorzien. — Het schijnt, dat do Fransche regering een begin wil maken met "het teruggeven aan de Arabieren van een gedeelte van het gebied,het¦welk zij in Algerie bezat en waar zij de kolonisatie veroorloofde, althans mit een offieielen brief door den Temps medegedeeld, blijkt dat in het district Djelfa, subdivisie Medeah, de Karawanserails aan de Mozalisten, een stam der Kabylen, zijn afgestaan. Den kolonisten, wier stelling daardoor gevaarlijk is geworden, wordt aangeraden zich te verwijderen, en zoogoed ' mogelijk zich van hunne bezittingen te ontdoen. De regering ontslaat zich van alle verantwoordelijkheid omtrent hetgeen ten aanzien der kolonisten gebeuren kan. — De graaf v. Bismarck Schönhausen wordt Zaturdag hier aan het Pruisische gezantschap verwacht. — Nnbar Pacha is hier aangekomen en men verwacht, dat de overeenkomst betreffende de Egyptische leening heden nog onderteekend zal worden door den minister van den Onderkoning van Egypte en den Heer Pinard, directeur van het Comptoir d'escompte. — De Constitutionnel heeft oen communiqué ontvangen, ter wederlegging van een berigt in zijn N°. van Zaturdag opgenomen, dat de stedelijke raad zich Vrijdag had vereenigd tot behandeling van dringende zaken, terwijl blijkt, dat dio raad sedert 28 Aug. niet is vergaderd geweest. — Als eene der oorzaken waarom de cholera in het jaar 1836, vervolgens in 1855 en het ergst nog dit jaar te Ancona woedde moet men de omstandigheid beschouwen, dat tot het einde van Julij 1865 elke kerk in deze overbevolkte stad eene begraafplaats was, ofschoon reeds voor 1830 de pauselijke minister van staat kardinaal Consalvi daartegen een verbod had uitgevaardigd en een der eerste decreten van den buitengewonen Koninklijken Italiaansohen commissaris Bolerio in het jaar 1860 dit kwaad oogenblikkelijk zou verhelpen. Maar tot het einde van Julij 1865 verzette zich daartegen het volksbijgeloof en het belang der geestelijkheid. De rijken werden in gemetselde kelders begraven, de minder gegoeden werden eenvoudig neergelegd in eene doodengroeve, welke in elke kerk aanwezig is en alleen de geheel behoeftigen, die niet voor zielmissen, kaarsen, enz. betalen konden, werden zonder verderen omslag gebragt naar de algemeene begraafplaats bij het voormalige kapucijner klooster, op eene hoogte gelegen; waren nu de kerkgraven vol, dan werden de lijken bij nacht op mistwagens geladen en zonder eenige plegtigheid naar hunne laatste rustplaats gevoerd. . Eene andere oorzaak van het woeden der ziekte was het gebrek aan goed drinkbaar water; dit gebrek werd niet oogenblikkelijk door het leiden van het water der rivier Musona naar de stad verholpen; de regering heeft eerst na velo jaren onderhandelens, aan eene Engelsche maatschappij daartoe de vergunning verleend, en daar nu eindelijk de onde stadsmuren gedurende dezen zomer zijn gesloopt, en men eene nieuwe breede straat midden door de naauwe morsige jodenbuurt heeft aangelegd, is het te hopen dat in de toekomst de gezondheidstoestand dezer stad aanmerkelijk zal verbeterd worden.
— In den ochtend van den 22sten dezer is te Rome in de kerk van de H. Maria d'Ara Coeli eene piegtige dienst gevierd voor de zielerust van generaal Lamoricière, opperbevelhebber van het pauselijk leger. De dienst werd geleid door den patriarch van Antiochië, Mgr. Belgrado, en o. a. bijgewoond door den minister van oorlog Mgr. de Merode, de generaals en hoofd-officieren van het pauselijke leger, de kardinaal Pitten den aartsbisschop van Westminster, Mgr. Manning. — In den nacht van 26 op 27 Sept. is de spoortrein van Luccanaar Pisa nit het spoor geraakt. Een persoon verloor daarbij het leven, 16 werden gekwetst.
— De berigten uit het zuiden van Spanje luiden treurig omtrent de heerschende ziekte. Te Sevilie en Malaga woedt do cholera in buitengemeen hevige mate. Het cijfer der sterfte is ruim honderd daags in iedere stad.
— Het kapitaal der bank van Mexico zal groot zijn 50 millioen francs. De waarde van iedere actie zal 500 frcs. bedragen.
---

