BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 28 September (des Avonds).
Baron Bentinck, gezant van het Nederlandsche hof bij dat van St. James, is verhuisd van Lawndes square naar 26 Eaton square, alwaar de legatie voortaan zal gevestigd zijn. — De gravin van Parijs is heden voormiddag bevallen van eene Prinses, die de namen zal dragen van Marie Amélie Louise Hélène.
— De Times treedt in eene vergelijking tusschen de Fransche en Engelsche vloten en komt daarbij tot de conclusie dat de Fransche schepen bet in snelheid van de Engelsche winnen.
— Het gouvernement heeft berigt ontvangen, dat te Swansea de gele koorts was uitgebroken. Op last van den Privy Council is Dr. Buchanan derwaarts vertrokken, om den aard dezer ziekte te onderzoeken _ Blijkens opgaven van den Board of Trade bedroeg de waarde van den uitvoer gedurende de maand Augustus £ 14,158648 tegen £ 16,274,269 en £ 14,088,814 in 1864 en 1863. — Te oordcelen naar den toon van eenige onzer dagbladen als de Times en de Globe, baart de beweging der Fenians niet de minste bezorgdheid meer, maar hoeft zij hen gebragt tot de smartelijke overtuiging, dat er in lerland, niettegenstaande hetgeen reeds voor dat land is gedaan, steeds een geest vau misnoegdheid bestaat, welke het tot een geschikt terrein maakt voor allerlei woelingen, ditmaal zelfs voor republikeinsche en antikerkehjke.
— ïe Londen is men thans bezig gold bijeen te. brengen tot zamenstelling van het kapitaal eener maatschappij, die eene telegraaf communicatie door den Oceaan van Falmouth over Oporto en de Azorische eilanden tot Halifax zou willen aanleggen. — De geneeskundigen te Southampton zijn niet volkomen gewis, dat de twee sterfgevallen, waarvan melding is gemaakt, aan wezenlijke cholera moeten worden toegeschreven. — Oq den Preston en Wyre spoorweg heeft gisteren eene botsing plaats gehad, ten gevolge waarvan 20 personen ernstig zijn gekneusd. — In den Globe leest men: Met de jongste brievenmail uit Indie ontvangen wij berigt, dat eene aldaar bestaande stoomboot-maatschappij de Bengal and Bombay Stoamship Coropany, die hare werkzaamheid dus var hoofdzakelijk tot de kustvaart tusschen Bombay, Kurrachee en de golf van Bengalen heeft bepaald, op het punt is om cene regelmatige maandelijksche stoombootdienst tusschen Bombay, Aden en Suez op te rigten in verband met cene dienst tusschen Alexandrie en Liverpool. Haar doel is het goederenvervoer tnsschen Engeland en Indie over de Roode Zee te bevorderen. De Peninsular and Oriental Company bepaalt nare werkzaamheid schier uitsluitend tot het vervoer van passagiers, brievenmalen en specie, en laat den grooten en toenemenden goederenhandel steeds den langen omweg langs de Kaap de Goede Hoop volgen. Het voordeelige van eene gelegenheid om den overlandweg ook te kunnen gebruiken voor het vervoer van omvangrijke goederen tusschen Engeland en Indie, zegt de Bombay Gazette, behoeft geen botoog voor Engelsche handelshuizen in Indie of in Engeland; elke stoombootmaatschappij, welke die gelegenheid aanbiedt en daarvoor behoorlijke inrigtingen maakt, zal alleen reeds te Bombay werk in overvloed vinden. Het zal alsdan regel worden de ruwe katoen uit Indie over Egypte naar Europa te zenden, zoodat zij er in een vierde van den thans vereischten tijd aankomt, met meer zekerheid van de markt te bereiken eer er verandering komt in den marktprijs, die tot de afzending heeft doen besluiten. Het vervoer van goederen over de Roode Zee moet aanvullen wat de telegraaf-communicatie tusschen Indie en Europa slechts ten halve kan geven. De nieuwe stoombootdienst zal ook gelegenheid voor een bepaald aantal passagiers geven om de reis over Suez te doen; daar «ij op dat punt do Peninsular and Oriental Company tot mededinger zal hebben, biedt zij aan passagiers van Bombay naar Liverpool en omgekeerd te breDgen voor slechts £ 50.
— Berigten uit West-Indie ontvangen, loopende tot 13 Sept. van St. Thomas, radden ondor anderen het volgsndc : Het eiland Guadoloupe is door een hevigen sterm geteisterd, die _ware verwoestingen heeft aangerigt. Drie honderd personon hebben daarbij het leven verloren. Te Basse Terre zijn een aantal huizen vernield, terwijl de plantages en de oogst veel geleden hebben. Het nabijgelegen eiland Maria Galante werd geheel overstroomd. Vele inwoners zijn met booten naar Guadeloupe gevlugt, doch een groot aantal hunner zijn in de golven omgekomen. Martinique, Trinidad en Grenada hebben veel geleden door zware regens, waarbij men insgelijks het verlies van eenige menschenlevens en de verwoesting van landerijen te betreuren heeft.
— In strijd met vorige berigten luiden de tijdingen uit Haïti thans .reder gunstig voor den president Geffrard. Wel verre van te abdique_en heeft hij zich naar Kaap Haïti begeven, om de belegerings-operatien aelf te leiden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Sept. De grondwet schrijft voor, dat de leeningen , welke de regering aangaat, door den rijksraad moeten worden goedgekeurd en vervolgens door de commissie van controle voor de staatsschuld wordon geverifieerd ; tot het onderzoek dezer commissie behoort ook dit punt, dat zy moet nagaan of aan bovengemelde bepaling der grondwet is voldaan Deze verordening is niet nageleefd bij het sluiten der nieuwe leening; de commissie van controle kan derhalve later deze schuld niet als geldend erkennen, indien de stukken, die zaak betreffende, worden voorgelegd aan de commissie, hetgeen welligt zal geschieden, indien de schuldeischers van den staat dit vorderen.
— De terugkeer des Keizers uit Ischl is vastgesteld op 28 c. k. — De Henog de Grammont, Fransch ambassadeur bij het hof alhier, is heden ochtend van zijne verlofreis teruggekeerd. — Men verneemt, dat do regering met twee vereenigingen van kapitalisten te gelijk onderhandelt over den verkoop van een aantal staatsdomemen. Eenige dezer domeinen zijn gehypothekeerd ten behoeve van de nationale bank, het meorendeei echter is onbelast.
BERLIJN, 29 Sept. (des Ochtends). De minister-president, de Heer von Bismarck-Schonhausen, begeeft zich morgen naar Parijs, om van daar te vertrekken naar Biarritz. Hoe lang de Heer v. Bismarck afwezig zal blijven, is tot heden met met zekerheid bekend.
— Het is onzeker of de Koning-Hertog voor de huldiging door de bevolking van Lauenburg de privilegiën der ridderschap en van het hertogdom heeft bevestigd. Volgens eene correspondentie uit Ratzeburg opgenomen door een der Hamburgsehe dagbladen, heeft dit plaats gehad ; in goed onderrigte kringen alhier wordt hot op grond van ingewonnen berigten ten stelligste betwijfeld. — Dezor dagen hebben twee officieren in de nabijheid dezer hoofdstad geduelleerd; er was bepaald, dat het vuren met de pistool niet zou worden gestaakt voor een van beiden was gedood. Dit voornemen is ten uitvoer gelegd, maar vooraf hebbon beide strijders ieder 14 malen op elkander geschoten. CT ____Vf Jan"-Wa,.het aantal telegraaf-stations van het Oostenrijk-£_. _£_£_ '. . 7_-' van dit aa"tal **ooi_i 334 tot o°st<>nrijk, 388 tot Pruisen, .9 tot Beijeron, 34 tot Saksen, 55 tot Hanover, 122 tot Wnrtemberg en 81 tot Baden, 17 tot Mccklenburg, 67 tot Nederkad. De lengte der gezamenlijk, lijnen is 5623% geo|raphiSche mijlen; hiervan bezit Oostenrijk 2298 Pruisen 1754, Be.efen 413, Saksen 155 Hanover 251, Wnrtemberg 231, Baden 196, Mecklenburg 58 en Nederland 263 mijlen. 6 — De policie heeft voor eenige dagen het Qberblatt, hetwelk te Brieg verschijnt, »n beslag genomen, dewijl bedoeld blad de depêche door lord Russell aan de regering gezonden betreffende het Gastemer verdrag had openbaar gemaakt, hetgeen door de dagbladen dezer hoofdstad zonder eenigen hinder was geschied. De regtbank heeft bevelen dat het blad aan den eigenaar zou worden ter hand gesteld — De oppervlakte des lands met wouden bedekt, behoorende aan het domein en aan particulieren, is 26,799,000 morgen of 25,0375 pCt. van de totale oppervlakte van den staat. Die van het domein zijn groot 8,045,000 morgen, die in particulier bezit 18,754,000 morgen. In de provincie Pruisen heeft het domein 2,907,000 morgen, die aan particulieren behoorende beslaan 1,997,000 morgei; in Brandenburg is dit respectief 1,564,000 en 3,478,000 morgen; in al de overige provinciën hebben de wouden in particuliere handen minstens het dubbel der oppervlakte van die, behoorende tot het domein.
— De stad Parchim in Mecklenburg heeft het besluit genomen om op eigen ko3ten een spoorweg aan te leggen, tot verbinding dier stad met Grabow; de ontworpen spoorweg heeft eene lengte van 3% mijlen. — Uit Kopenhagen wordt gemeld dat het Landsthing zich gisteren andermaal heeft bezig gehouden met het beraadslagen over het wetsontwerp tot wijziging der grondwet; de oorspronkelijke voordragt, zoo als die in der tijd door de regering bij het Folkething was ingediend, is goedgekeurd en mitsdien zijn alle wijzigingen door het Folkething in de voordragt gemaakt, verworpen. De commissie, benoemd tot regeling van de ontworpen nationale tentoonstelling, heeft haar ontslag ingediend, uithoofde van de oppositie welke dat plan ondervindt. '
FRANKFORT, 29 Sept. Volgens mededeelingen uit Genève heeft de radicale partij thans het besluit genomen om zich niet te vereenigen met de tegenstanders, maar zelfstandig den strijd aan te vangen en te overwinnen of ten ondergebragt te worden. Met hoopt, dat zij de overwinning zal behalen bij de aanstaande verkiezingen van leden voor den Raad van State, omdat onder de Indépendenten de magtigste partij, die tegenover de eerstgemelde staat, weinige personen worden gevonden' die in staat zijn om aan het hoofd van zaken te staan.
—• De Koning van Pruisen is heden ochtend alhier aangekomen en door den Pruisischen gezant bij de bondsvergadering en vele andere autoriteiten bij zijne komst begroet. — De leden van de vereeniging tot bevordering van het handelsverkeer hebben in hunne zitting van gisteren zich bezig gehouden met de behandeling der vrachttarieven en dringende wenschen geuit, dat spoedig tot eene verlaging daarvan zal worden overgegaan. Eene gelijke resolutie is genomen betreffende het brievenport. Wijders is de noodzakelijkheid aangetoond van de invoering eener vertegenwoordiging van het tolverbond door consulaire agenten, in beginsel reeds in 1853 aangenomen.
— Het Dresdener Journal deelt het berigt mede, dat te Altenburg cholera-gevallen zijn waargenomen. De regering heeft een geneesheer mt Dresdeu derwaarts gezonden, volgens wiens rapport de ziekte reeds aan het afnemen is.
— Uit Gilgenberg wordt berigt.dat Gntzkow zich sedert eenigen tijd onledig houdt met het schrijven van een blijspel, dat opgevoerd zal worden in den schouwburg van het gesticht, in hetwelk hij wordt verpleegd. Het stnk i~getiteld die Ferienreise.
---

Fransche Post.
PARIJS, Donderdag 28 September. Eergisteren hebben de Keizer en de Keizerin te Biarritz een bezoek van den Erfgroothertog van Saksen-Weimar ontvangen. — Aan het ministerie van binnenl. zaken zal weder een bijzonder bureau voor de departementale drukpers worden ingerigt, omdat men mt Parus daarop invloed wil uitoefenen en aan de bladen artikelen zenden , welke hier worden geschreven — Verschillende.dagbladen der d.partementen gewagen van eene circulaire, die door den minister van binnenl. zaken aan de nieuw gekozen maires zal worden genat ten einde hunne aandacht op hetglwigt der hun opgedragen betrekking te vestigen "«gewigi i. - M«\kallfmetf zokerheid ™dedeelen, dat de Heer Drouin de Lhuys te_ l^ofnTne^leZ'Wïï*b_C_?"l_ !*—*»£ togenwoordigers in het buitenUnd ove_ b 4 J_ ._ Cmxdm%**? ?nze. T,e.r" den Monittnr te doen verschijnen en wP.n_^,-gf ?_ °!fT _ slechts voor do genoemde personen ™ het *_ .^.C doenra«nt stemd was. Uit die beslis.ingk"n *?&enflns vo?r «ot algemeen beden opgemaakt dat Jr^^X^J^Tr^^L^n h^atte^ezet""' "*»"** ™+* «*"*• ™ oostenrijk _"_ .""ti da^¥en m!_ en welding van de verdwijning van een bekend dagbladschr.jver, die vooraf verscheidene zijner vrienden heeft onderrigt van zijn voornemen om zich het leven te benemen. Die persoon is de Heer Barlatier de la Bragelonne, hoofdredacteur van het weekblad Le Voleur. Alle nasporingen 0m zijn lijk te ontdekken, ziin vruchteloos gebleven, hetgeen, gevoegd bij den inhoud van een later door hem aan een zijner vrienden gerigten brief, regt geeft te ver moeden, dat men er m zal slagen hem weder te vinden alvorens hü ziin noodlottig besluit ten uitvoer zal hebben gebragt. Huiselijk verdriet schijnt de oorzaak van dien voorgenomen zelfmoord te zijn. — Het weekblad Le Nam Jaune houdt op te verschijnen De Heer Aurelien Scholl gaat weder naar den Figaro over. — Dezer dagen is in het 9de arrondissement dezer stad eene volks boekerij met 2000 deelen geopend. De kosten zijn bestreden uit de bijdragen van een aantal bewoners van de wijk, die maandeliiks _n nf 25 centimes in de kas storten. JM "" ur
— De minister van openbare werken heeft de spoor wegmaats chappijen des lands uitgenoodigd de verbeteringen in toepassing t. brengen die door de daartoe benoemde commissie waren voorgesteld en welke 'bestaan: I°. in het nemen van voorzorgen tot het vermijden van persoonlijke onge vallen, 2°. het voegen van wagens der 2d» en 3de klasse bij de sneltreinen en 3°. het verwarmen der wagens van alle klassen gedurende den winter. — Dezer dagen heeft de commissie voor de oprigting van een standbeeld voor wijlen den Heer Billault te Nantes aldaar eene vergadering gehouden. Daarbij is gebleken, dat de benoodigde som 60,000 frs bedraagt, terwijl door middel der inschrijving van afgevaardigden, senatoren en ambtenaren, benevens de toelage van den gemeenteraad der stad tot heden slechts 50,000 frs. zijn bijeengebragt. — Als zeker wordt gemeld, dat Rusland ondersteund door Oostenrijk, tot groot misnoegen van Pruisen, te Berlijn aandringt op het teruggeven van Noord-Sleeswijk aan Denemarken. — De graaf de Chambord heeft aan Mevr. de Lamoiicière een brief geschreven , om haar zijne deelneming te betuigen in het verlies, dat zij geleden heeft. — De clericale afgevaardigde Keiler schrijft een levensherigt van den gener al de Lamoricière. — De Egyptische leening van 75 millioen zal worden uitgegeven in 6 pCts. obligatien, welke binnen 15 jaren met premiën aflosbaar zijn. — Het blad la Finance meldt dat de baron Erlanger van Frankfort aan de Oostenrijksche regering heeft aangeboden haar 40 millioen voor zes maanden te leenen, onder voorwaarde dat hij benoemd zou worden tot Oostcnrijkschen consul-generaal, en dat men aan Sleeswijk-Holstein belangrijke concessien zou doen. De Heer von Larisch vond de grap al te kras en wees het aanbod van de hand.
— Volgens geruchten heeft de Heer Dalloz den Pelit Moniteur voor een millioen francs verkocht aan den directeur van le Monde Illustré. Indien men de buitengewone voordeden in aanmerking neemt, welke net blad geniet, dan zou de koopsom niet zoo bijzonder groot voorkomen. — In den loop des winters zal in den schouwburg Odéon een tooneeutuk worden opgevoerd, getiteld: //de vrijmetselaren;" al de geheimzinnige plegtighedcn der inwijding en de geheime ritus der vereeniging zullen daarin worden openbaar gemaakt en ten tooneele worden gebragt. — Een klein Amerikaansch eskader bestaande uit de Colorado en twee andere schepen, onder den admiraal Goldsborough, is op de reede van Brest aangekomen. De admiraal wilde het tuighuis bezigtigen. Het
werd hem echter niet veroorloofd, daar dit niet geschieden kon zonde* bevel van den minister van marine.
— Te Toulon blijft de cholera met hevigheid woeden. De opening van den schouwburg is vier weken verdaagd. De scholen, waarvan de vacantien met I°. Oct. eindigen, blijven voorloopig gesloten. Den24sten dezer hield de regtbank van koophandel geene zitting, omdat, behalve de president geen enkele regter was opgekomen. Te Arles is eene processie gehouden om de cholera te verdrijven, maar tot dusver heeft het niets geholpen. Te Nimes zijn weder twee personen aan de cholera overleden. De hitte in het zuiden blijft voortdurend zeer groot. Het water in de Seine is zoo laag, dat men die zeer goed droogvoets kan door» wandelen.
— Het evolutie-eskader onder den vice-admiraal Bonet Willanmez, is op 23 dezer te Ajaccio aangekomen. De bemanning verkeerde in den besten welstand.
— De Heer Rouher is te Marseille in effigie verbrand omdat hij, tijdens hij het ministerie van openbare werken beheerde, de quarantaine wilde verhinderen.
— Men meldt als gerucht, dat de Heer E. Ollivier heeft aangeboden zich aan het hoofd der cholera-ambulances in het Zuiden te plaatsen. Anderen zeggen, dat hij gaat trouwen met Mej. Bouvet, de bevallige voorlezeres der Keizerin, die langzamerhand begint te bekomen van den vreeselijken schok bij Neufchatel. Men beweert, dat de Keizer in de braidskorf als hnwelijksgift, zoo niet eene ministeriele portefeuille, dan toch den titel van vice-president van den raad van state zal leggen. — De onderprefect van Bayonne en de maire van die stad hebben bevel gegeven, dat de toren-nurwerken aldaar naar den tijd van Parijs moeten geiegeld worden. De aanleiding daartee is da aanwezigheid des Keizers in die stad, want toen hij er aankwam en het uur dat zijn horologie aanwees vergeleek met dat, hetwelk een torcn-uurwerk van Bayonne aantoonde, meende hij , dat zijn horologie stilstond. De bereidwilligheid, waarmede de overheden van Bayonne hebben getracht voor het vervolg zoodanig voorval te voorkomen, heeft den Keizer zeer behaagd en naar men verneemt heeft de minister van binnenlandsche zaken bevel ontvangen om te zorgen , dat voortaan alle uurwerken van Frankrijk naauwkeurig loopen volgens het keizerlijke uurwerk te Parijs. Dit zal den Heer de Lavalette aanleiding geven om eene circulaire te schrijven aan de 38- a 39,000 maires van Frankrijk. —De Fransche bezetting te Rome zal, volgens de France, in de volgende maand met een bataillon worden verminderd.
— Per telegram verneemt men uit Madrid, dat de cholera te Valencia heeft opgehouden en te Sevilia en Carthagena aan het afnemen is. Te Barcelona kwamen den 24sten Sept. slechts 14 gevallen voor.
— Volgens een gerucht heeft Don Juan de Borbon , zoon van Don Carlos, die, gelijk men weet, zich aan de regering van Koningin Isabella heeft onderworpen, op 21 Sept. heimelijk Madrid bezocht.
---


ADVERTENTIEN, ' maatschappij; =» TOT NUT VAN 'T ALGEMEEN. AMSTERDAMSeH weede DEPARTEMENT. De Spreekbeurt van WOENSDAGAVOND _ OCTOBER. zal door den Heer Jl. H. VAN KOTEN vervuld worden. Amstebdam, 11. SAUTIJN KLUIT, 30 September 1865. (22287) Tweede Secretaris. ASSURANTIE-MAATSCHAPPIJ TE€_S___" BBA_ID§CH__D£, GEVESTIGD TE ZUTPHEN. In de Vergadering van Deelhebbers van 27 September 1865 is he» DIVIUENU over het Boekjaar, sluitende 30 Junjj 1865, bepaald op VIJ-' PERCENT. Het Dividendbewijs, gedateerd 1 October 1865, wordt alzoo betaald met f& f zoo ten Kantore der Maatschappij, als bij hare Agenten te Amsterdam en te Rotterdam. O. JT. DEItC&SEN, Ch. M. HENNY, (22271) Directeuren. JSfe AMSTERDAM 11-IMÏT BS_S___l DE STOOMBOOTEN (22282) MERCURIUS 1 PRINS VAN ORANJE. Uren van Afvaart gedurende de llaand October Op Zondag, maandag, Woensdag en Vrijdag VAN AMSTERDAM: VAN ZAANDAM: Voobm. 7_ Ure, Mercurius. Vooem, 8_ Ure, Mercurius. u 10| ii Idem. » 9 « Prins v. Oranje. Tt 12 // Prins v. Oranje. « 11 // Mercurius. Namidd. 3J rr Mercurius. Namidd. 1 * Prins v. Oranje. rr & ir Prins v. Oranje. » 4 u Mercurius. r 5 «• Mercurius. *• 4| /' Prins v. Oranje. » 5J ti Prins v. Oranje. . 6 u Mercurius. Op Dingsdag, Donderdag en Zaturdag MET _É_É._*___ BOOT VAN AMSTERDAM: VAN ZAANDAM: Voormiddag 7J, 10} en 12 Ure. Voobmiddag 8£ en 11 Ure. Namiddag ..3} » 5 tt Namiddag I, 4 - 6 *¦ _J3^4\ Nederlandsche Maatschappij MÈkW ALGEMEENE DHRSIÏERBIGM IeUOTTE^^ _G.l_El.f_-T van t OCTOBER 1865. BO»_EMm_EI¥ST CUSSOHBK ROTTERDAM, SCHOONDERLOO, DELFSHAVEN, KRALINGEN EN HILLEGERSBERG. .REM ITXK VERTBEKI van ROTTERDAM naar DELFSHAVEN, 10, 3, T uur. „ u u KRALINGEN, 12 unr. , „ ii HILLEGERSBERG, » uur. * DELFSHAVEN * ROTTERDAM, 8, 1, 5 uur , KRALINGEN * ' >" 1 uur. r HILLEGERSBERG naar // 5 uur. TABIEFi Voor iedere boodschap met 5 kilo of minder J" 0.10, "* tr » 25 u _ u u 0.15. n h ir t 50 tt n k ii 0.-.0. rr tr ir lt 100 ff _ ti u 0.30. "b tr h 200 tr » r ir 0.45. Meerdere Kilo's in verhouding. (22275) JJUJ-JT* Op Abonnementen wordt 25 pCt. Eabat gegeven. »
---

