Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 1 Octobar.
Door het jongste manifest van den Keizer van Oostenrijk zijn, gelijk men weet, de bepalingen betrekkelijk tot de vertegenwoordiging des rijks tijdelijk bniten werking gestedd. »Een groot gedeelte des rijks," zoo zegt de Keizer, en het is algemeen bekend, dat hiermede Hongarije wordt bedoeld, «een groot gedeelte des rijks, weigerde standvastig deel te nemen aan den gemeenschappelijken arbeid, eu dit niettegenstaande de harten er even warm voor het vaderland klopten." Ten einde nu het wezen niet op -te- otteren aan den vorm, heeft _. M. besloten, zioh eerst te verstaan met dejwettige vertegenwoordiging in de oostelijke gedeelten des rijks en aan het oordeel van de landdagen van Hongarije en (Jroatië de bepalingen te onderwerpen, vervat in het diploma van '20 Oct. 1860 en het patent van 26 Febr. 1861. Wettelijke bepalingen echter kunnen onmogelijk van kracht blijven in het eene gedeelte des rijks of liever, in naam altijd, voor het geheele rijk, terwijl in een ander gedeelte des rijks over de vaststelling er van wordt geraadpleegd en de geheele wet betrekkelijk tot de vertegenwoordiging moet dus worden geschorst, tot zoo lang dat de uitslag der beraadslaging zal zijn bekend. Hot komt oos voor, dat deze logica van het keizerlijke manifest niet ganschelijk zuiver is; het is waar, in naam golden de bedoelde bepalingen voor het geheelerijk, maar met der daad waren Hongarije en Croatie van de deelneming aan 's rijks vertegenwoordiging even goed uitgesloten als het geval zou zijn geweest, indien bij de uitvaardiging van het patent aan deze deelon des rijks volstrekt niet ware gedacht. Zonder <le wetten te schorsen, had men welligt ze kunnen onderwerpen aan de goedkeuring der landdagen, om slechts in geval van verwerping andere maatregelen te beproeven tot herstel vau het verband tusschen de verschillende deelon des rijks. Intusschen zij ook do keizerlijke logica een weinig onzuiver, zijne Bedoelingen zijn hot stellig niet. Men heeft in het manifest eene slinksche poging gezocht eu gevonden, om terug te keeren op de baan der constitutionele staats instellingen en wederom het hoogste heil te zoeken in het abs_lutisme. Die goed zoekt kan alles in een staatsstuk vinden, ook hetgeen er volstrekt niet in ligt. Wij voor ons althans gelooven aau zulke pogingen niet, en zien veeleer in het keizerlijke manitest cone ernstige welgemeende proef, om de oplossing te vindon van een bijzonder ingewikkeld vraagstuk. Het invoeren van den constitutionelen regeringsvorm in een rijk, dat uit zoo verschillende deelen is zamengesteld als Oostenrijk, is inderdaad niet gemakkelijk. En men behoeft «laarbij nog niet eens te denken aan de verschillende landen, waaruit het bestaat ; de bezwaren zijn reeds groot genoeg , indien men slechts nagaat, dat bij elke gemeenschappelijke staatsregeling twee oi' drie verschillende volksstammen, de duitschei-, slaven en magyaren, om den voorrang kampen.
Indien men de beoordeelingen der zaak opmerkzaam nagaat, dan wordt mon het meest getroffen door de diepe neerslagtigheid, die er spreekt uit de duiuche dagbladen, welke te Weenen verschijnen. De zaak op zich zelve schijnt ons niet voldoende, om deze stemming te verklaren; want, voer zoo ver men zich er vrij over uitlaat, blijkt dat nieu ook te Weenen den maatregel des keizers niet als een reactionairen beschouwt. Men blijft ook daar gelooven, dat de stremming van het constitutionele leven slechts eene tijdelijke zal zijn. Van waar dan de droefgeestigheid, die in de artikelen der Duitsche dagbladen zoo duidelijk is te bespeuren en die zoo scherp afsteekt bij de vreugde, waarmede het besluit dos Keizers aan de overzijde der Leitha werd vernamen !
Het valt niet te ontkennen, dat het Duitsche, on wij bedoelen het specifiek Duitsche liberalisme, in den laatsten tijd nederlaag op nederlaag leed. In Pruisen is het gekneveld door von Bismarek; in de zaak van Sleeswijk-Holstein werd door anderen geoogst, hetgeen door de liberalen werd gezaaid; in Oostenrijk eindelijk stoot het nu weder het hoofd tegen de regten van andere, niet Duitsche volken. Hot eenige Duitschland, dat ook zoo vele Onduitsche volkeren in zijn schoot zou opnemen, is nog ver te zoeken; de kansen, dat het eenmaal zal ontstaan, verminderen met den dag. De Oostenrijksche journalistiek begint, naar het ons voorkomt, te ontwaken uit den droom; zij bespeurt dat de wereld zich niet laat //gennaniseren", dat de DuitsGhe vrijheid, zal zij ooit ontstaan, op zuiver Duitschen bodem rusten moet. De suprematie van het Duitsche element is in Oostenrijk althans gebleken eene onmogelijkheid te zijn; de toekomstige staatsinstellingen zullen op een anderen grondslag moeten rusten dan dien, waarop de Duitsche Oostenrijkers ze poogden te vestigen. Of het mogelijk zal zijn eeno staatsregeling te vinden, waarbij Croaten en Hongaren, Bohemers en Czeehcu vreedzaam den invloed op de algemeene aangelegenheden deelen met de Duitschers, moet de tijd leeren. Dit alleen schijnt blijkens de jongste ervaringen vast te staan, dat de droom der Duitsche oppermagt is uitgedroomd en als men uit zulk een droom plotseling wordt wakker geschud is eenige noerslagtigheid niet zoo bijzonder vreemd. Voor het overige was de afgeloopen week weder bijzonder ryk aan allerlei geruchten, en dit is gemeenlijk een bewijs van gebrek aan zaken van gewigt.
Men zegt, dat de Fransche troepen binnen kort Rome zullen verlaten , en naar het schijnt bevat dit gerucht waarheid. Intusschen valt het moeijelijk na te gaan van welken invloed deze gebeurtenis zal zijn, zoo lang er niets meer dienaangaande is bekend. Evenmin valt er iets te zeggen van het verbond, dat naar men beweert te Biarritz zou zijn gesloten'ter bescherming van den Paus. Wanneer gekroonde hoofden elkaar bezoeken, verwacht men altijd iets meer dan gewone pligtplegiugen; men meent altijd, dat er tijdens zulke bijeenkomsten iets tot stand moet zijn gebragt. En hoe menig bezoek werd er niet afgelegd waarop inderdaad niet de geringste zaak van staatkundige beteekenis ! werd besproken. Tot nader order zal men, gelooven wij, boter doen, ! met aan de geruchten omtrent geheime verdragen te Biarritz eenvoudig geen geloof te schenken. Onze Amerikaansche correspondent gaf ons een uitvoerig verslag van de booze redevoering des Heeren Thaddeus Stevens, die gansch het Zuiden eenvoudig wilde behandeld zien als een veroverd land, en overal met geweld den negers het stemregt wilde geven. De Heer Stevens is niet zoo boos als hij schijnt, ook al behoort hij tot de uiterste linkerzijde der replickcinsche partij, — tot de zoogenaamde radikalen. Althans ook ai werd hij nog zoo boos, zijne gevoelens hebben niet veel kans van ooit in toepassing te worden gebragt. De Amerikaansche zaak is inderdaad eenvoudiger, dan men afgaande op dergelijke berigten, zou gelooven. Er zijn er niet velen die van meening zijn dat de rust der Unie voortdurend zou zijn gewaarborgd, indien de staatsinrigtmg thans werd gebouwd op een onderscheid in kleur. Met andere woorden, allen, ook de president en de zijnen, zien zeer goed in, dat rerschil van kleur geane reden moet zijn, om iemand uit te sluiten van het bnrgerregt; allen — de koperkoppen natuurlijk uitgezonderd — willen ook den Neger invloed geven op het beleid der algemeene zaak. De groote vraag echter is, hoe zal dit geschieden ? Wie moet den kleurling regten verleenen, welke bij thans nog niet bezit. De radicalen vreezen, dat die regten nooit zullen worden verleend, tenzij de Unie, d. i. het congres, ze verleent. Zij zouden dus wenschen, dat men het Zuiden bleef behandelen als veroverd land, tot zoo lang, dat men alle waarborgen heeft verkregen tegen eene uitsluiting van personen, alleen op grond van verschil in kleur. De president daarentegen volgt in deze geheel de staatkunde van Lincoln. Het Zuiden is volgens zijne zienswlJZ f,Been veroverd land, het heelt nog in zijne verschillende staten ïv Üegten en verpligtingen als voor de afscheiding; derhalve zullen ook de wetgevende ligchamen der verschillende staten hebben te beslissen, aan wie al dan niet het stemregt toekomt. En blijkbaar verwacht de president, dat ook langs dezen — wettigen en constitutionelen weg het doel zal worden bereikt. Met andere woorden, hij verwacht dat het Zuiden zoo verstandig 2a. zjjn van den kleurling als burger te beschouwen, onder gelijke voorwaarden als waarop in de meeste staten van het Noorden de blanke als burger wordt beschouwd, namelijk deze dat hij niet geheel onbevoegd zij, om over de publieke zaak te oordeelenj ook ifl net Noorden toch is het stemregt niet volstrekt, algemeen,
in de meeste staten is de bepaling, dat zij alleen als kiezers kunnen optreden die meerderjarig zijn, de constitutie knnnen lezen in het Engelsch en hun naam kunnen teekenen. Onder deze voorwaarden nu zou men gerust den kleurling tot de stembus kunnen toelaten, en meer wordt ook door de radicalen niet verlangd. Het groote onderscheid tusschen de radicalen en den president is dus eenvoudig dit: dat hij meer dan zij van de nematigheid en het verstand der Zuidelijken verwacht, en blijkt het, dat bij juist zag, dan behoeft men er volstrekt niet voor te vreezen, of zijne pogingen zullen door de radicalen worden ondersteund. Trouwens tot heden werd zijne staatkunde Bog door geene conventie afgekeurd. En er is alle reden, om te gelooven, dat de president, die zelf uit het Zuiden afkomstig is— het Zuiden door en door kent, juist '?-'.'t gezien. Ongeveer te gelijkertijd, dat de Heer Stevens zich zoo heftig uitliet over de presidiale politiek, gebeurde er iets anders, dat onze correspondent niet heeft berigt. Op 11 Sept. maakte eene deputatie, waarin alle staten van hot Zuiden waren vertegenwoordigd, hare opwachting bij den president. De president had vroeger te kennen gegeven, dat het hem aangenaam /.ou zijn zulk eene deputatie te ontvangen, maar eene zoo talrijke als er thans verscheen, en waarin zoovele Zuidelijke staten waren vertegenwoordigd, had hij niet verwacht. Hij was er blijkbaar diep door getroifen en kon aanvankelijk bijna geene woorden vinden, om uit te drukken hoezeer hij dit blijk vau vertrouwen op prijs stelde. Maar weldra was hij zich zelven meester en in eene geimproviseerde rede, dio bijna een uur duurde, gaf hij te kennen, hoe hij het Zuiden beschouwde, wat hij er van verwachtte. //Ik weet het" zoo zeide hij ondi-r anderen, »ik weet het, dat men van mij heeft gezegd, dat ik door wraakzucht werd bezield, — dat ik de gelegenheid niet zou laten voorbijgaan, om die verachtelijke gevoelens te bevredigen. Welnu, indien mijne daden niet voor mij spreken, dan zouden alle betuigingen ijdel zijn. Maar indien ik mij zelven ken, gelijk ik geloof, dat ik mij zelven ken, dan weet ik, dat ik als man van het Zuiden het Zuiden liefheb, en alles doen wil dat in mijne magt staat om het weder te brengen tot den staat van geluk en voors, oed, waarin het verkeerde, eer het door de dwaashtid van eenige dwalende menschen van het regte pad werd gevoerd. Al wat ik overeenkomstig regtvaardige beginselen, overeenkomstig de beginselen der consiitutie kan doen ter beverdering van dit doel, zal ik doen. De regering, ik verzeker het u ten sterkste, is volstrekt niet gezind de Zuidelijke bevolking streng te behandelen. Het is waar, er worden hier en daar redevoeringen gehouden, waaruit eene andere stemming spreekt. Laat u daardoor niet bedriegen, maar geloof, dat het is, gelijk ik u zeg, de regering heeft geen ander doel dan dit: bevestiging der Unie op betere grondslagen dan de vroegere ; handhaving der constitutie." En toen de president begon te spreken van de slavernij, die voor altijd was afgeschaft en zeide, dat men zich als verstandige lieden in den veranderden toestand moest schikken, barstte tic gansche talrijke vergadering los in den kreet, //dat zullen wij doen: dat znllen wij." En in het Zuiden, èn in het Noorden heeft deze bijeenkomst den bosten indruk gemaakt. In het Zuiden is er slechts eene stem van goedkeuring over de verzoeningsgezindheid van deu president; in het Noorden begint men te gelooven, dat het Zuiden inderdaad voornemens is zich in de verandering te schikken; ook wij gelooven dit, ook al worden er in Noord en Zuid soms nog handelingen gepleegd en redevoeringen gehouden, waaruit het tegendeel schijnt te blijken. Laten ook wij ons door deze zaken niet laten bedriegen; lieden als Stevens en de zijnen behooren zoo wel tot de uitersten, als de planters, die nog steeds blijven verkiezen hunne vroegere slaven op allerlei wijze te mishandelen. De gematigden van beide partijen hebban ie zaak in handen, en zoo lang die in zulke goede handen is, behoeft men waarlijk aan eon goeden uitslag niet te wanhopen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 September (des Avonds).
In eene heden gehouden vergadering van den gemeenteraad dei- City is de alderman Philips gekozen tot lord-mayor voor het volgende jaar, in de plaats van den tegenwoordigen lord-mayor Hale. Eene door do Times g leverde opgaaf vanden Britschen invoerhandel m de eersto helft dezes jaars toont aan dat, na de Britsche koloniën, Frankrijk, Egypte, Duitschland, China, Noderland, de Vereenigde Staten, België en Rusland de landen zijn, waarvan Engeland in dat tijdvak het grootste bedrag aan koopwaren heeft ontvangen. Terwijl de invoerhandel van het Vereenigd Koningrijk in de eerste zes maanden dezes jaars te zamen cene waardo van £ 'J 6 017 560 boliep, is er in dat tijdvak ingevoerd: uit de Britsche koloniën voor £23 839,301; uit irankrijk voor £ 12,817,179; uit Egypte voor £8,964,947; uit Duitschland, de Oostenrijksche monarchie uitgesloten, voor £6,251,426; ui. China voor £ 5,108,789; uit Nederland voor £ 4,627.264 (tegen £ 4,492,186 m de eerste helft van 1864), terwijl er uit Java, enz., waaruit in de eerste helft van 1864 voor £ 8378 ingevoerd was, in het afgeloopen halfjaar geen regtstreeksche invoer in Engeland heeft plaats gehad; uit de Vereenigde Staten voor £ 4,338 917; uit België voor £ 3,292,370; uit Rusland voor £ 3,018.441. — Men verneemt het overlijden van den vice-admiraal sir T. R. T Thompson, in 61 jarigen ouderdom. — Uit het thans bekend geworden testament van den Heer Richard Cobdcn, hetwelk daags voor zijn overlijden was opgesteld, blijkt dat hij een roerend eigendom heeft nagelaten van minder dan £ 8000. — In de laatste dagen hoeft men uit lerland niets belangrij ks omtrent de Fenians vernomen. Ook van de hier, te Londen, verblijfhouder-de leren behooren, naar men zegt, velen tot die broederschap. In Liverpool, alwaar het Fenianisme verbreid schijnt te wezen onder de vrijwillige artillerie- en scherpschutters-corpsen, houdt men een streng toezigt op de verdachte manschappen. — Bij de regtbank te Uckfield vond het volgende zonderlinge voorval plaats. De voorzitter, zekere Heer Boucher, die menigmaal .trenge straffen had uitgesproken tegen hen, die overtuigd waren van het mishandelen van dieren, werd staande de zitting van hot hof door iemand beschuldigd, dat hij dien zelfden morgen een paard gebruikt had, hetwelk verscheidene wondon had, welke aan het dier ondragelijke pijn moesten veroorzaken. Op de gedane aanklagt moest de voorzitter zijne plaats met die op de bank der beschuldigden verwisselen, en na getuigenverhoor en osderzoek in loco werd hij door zijne mederegters, met inachtneming van verzachtende omstandigheden, tot eene boete van £ 10 benevens de kosten veroordeeld. — Blijkens de laatste berigten uit New-York is de behandeling van den Heer Jefferson Davis aanmerkelijk verbeterd. Hij wordt met voorkomendheid behandeld en het is hem vergund allerlei werken te lezen. Men begint te gelooven, dat hij niet te regt gesteld zal worden. — De Panama Star behelst hot volgende belangrijke berigt Zoodra te Acapul-o de depeche werd ontvangen betreffeudo de vernieling van Noord-Amerikaansche walvischvaarders door het kaperschip Shenandoah lokte de bevelhebber van het in de haven liggende Engelsche oorlogstoomschip Devastation een onderhoud uit met kapitein Scott van het oorlogstoomschip der Vereenigde Staten Saranac, en gaf hem te kennen, dat hij onverwijld met de Devastation zou vertrekken om de Shenandoah op te zoeken en dien rebellerenden kruiser als ecu zeeschuimer te behandelen en in bezit te nemen, waar hij hem ook mogt aantreffen. De kommandant van de Devastation hield zich stipt aan zijn woord en stevende naar zee, zoodra zijn schip in gereedheid was gebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Sept. Blijkens den openbaar gemaakten staat van de Nationale bank is het hedrag der circulerende bankbilletten fl. 350,571,562, de waarde aan munt- en niuntmatsriaal fl. 118,200,377 en het bïdrag der portefeuille fl. 89,335,247. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de plotselinge terugkeer van den Franschen ambassadeur voor den afloop van zijn verloftijd, moet toegeschreven worden aan de bijzonder gewigtige omstandigheden, waarin de staat thans verkeert ten gevolge van de uitvaardiging van het Sept .mber-patent. Ook andere ambassadeurs en ge- zanten van groote mogendheden zijn onverwacht alhier ternggekeerd. Waarschijnlijk wenscht men den lo.p der zaken van nabij te doen gad» slaan door personen, op wier scherpzinnigheid de respective regeringen zich ten volle knnnen verlaten.
— Men verneemt, dat het proces tegen de personen, die valsche ridderorden, met de daarby biihoorende diplomata, hebben verkocht, weldra zal aanvangen. Ruim 50 dergelijke transactien hebhen plaats gehad, meerendeels van Pauselijke ridderorden. Het blijkt tevens, dat de //begiftigden" allen de meest mogelijke stappen bij hunne respective regeringen hebben gedaan, om do vergunning te erlangen tot het aanßem.--en dragen dier ridderorden.
BERLIJN, 30 Sept. (des Ochtends). De Deensche gezant bij ons hof, de heer Quaade, is vergezeld van zijn gansche gezin gisteren avond in de hoofdstad aangekomen; heden ochtend heeft hij een bezoek aan he. ministerie van buitenlandsche zaken afgelegd.
— Men verneemt dat de Pruisische regering van Hamburg vordert, dat de posterij, voor zooverre het verkeer met Sleeswijk-HolsteiD betreft, in hare handen zal worden gesteld en dat te Hamburg een gebouw door haar voor dat doel zal ingerigt worden.
— De Rheinische Zeitung is heden ochtend in beslag genomen, zonder dat ook ditmaal de aanleiding tot het uitvaardigen van dien maatregel is bekend gemaakt. — De fresco's in het museum alhier zijn thans bijna voltooid ; de vervaardiger van dit groote werk, professor Kaulbach, legt morgen de laatste hand daaraan.
— Bognmil Dawison vangt hier morgen eene reeks voorstellingen aan, te geven in het Woltersdorff-theater. — Dezer dagen ontdekte een goudsmid te dezer stede gevestigd, dat twee gouden armbanden, welke hij eerst sedert eenige dagen ten verkoop had gesteld, valsch waren. Dewijl de beide armbanden door zijne eigene werklieden waren vervaardigd, kon hij zich de zaak aanvankelijk niet verklaren, tot dat hem te binnen schoot dat den vorigca avond een zeer elegant gekleed heer een voorwerp van geringe waarde had gekocht en zich bij die gelegenheid de beide armbanden had doea vertoonen. Op behendige wijze had de elegante bezoeker bij die gelegenheid de echte verwisseld tegen een paar valsche armbanden, zoodanig gelijkende op de ware, dat eene oppervlakkige beschouwing niet voldoende was om het gepleegde bedrog to doen ontdekken. — Als eene nadere bijzonderheid omtrent den laatst overgebleven zoon van den beroemden dichter Wieland (wiens overlijden eergisteren is gemeld), kan nog het volgende woorden medegedeeld. Nu wijlen Wilhelm August Wieland zag het eerste levenslicht ten jare 1781 te Weiinar; bij zijnen doop stonden als meter dé Groothertogin Amalia en als peter de Groothertog Karl August. Gedurende eene lange reeks van jaren heeft hij in de betrekking van rent meester gefungeerd op een der Silezische bezittingen van Koning Willem I dor Nederlanden en diens opvolgers, namelijk op de heerlijkheid Reichenau. Gedurende de jongst verloopen 7 jaron leefde hij ambteloos te Teply Woda, in de nabijheid van Munsterberg, alwaar hij op den 22sten dezer maand ter aarde werd besteld.
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat in de twee voornaamste steden van Siberië, te Omsk en te Irkutsk, door de politie eene uitgebreide politieke zamenzwering is ontdekt. Eene menigte personen is bij dezo gelegenheid gearresteerd. Ook in eerstgenoemde stad zijn verscheiden personen in hechtenis genomen, die bij deze zamenzwering zijn betrokken.
FRANKFORT, 30 Sept. Het hoofdcomitó van het National Verein heeft de leden opgeroepen tot het houden eener algemeene vergadering te dezer stede; zij zal worden geopend op 29 October e. k.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 30 September.
Sedert eenige dagen worden een aantal voorwerpen , zoo als huisraad , enz., van de Tuilerien pêr spoortrein naar Compiègne overgebragt. Desniettemin houdt men vol, dat de Keizerlijke familie St. Cloud zal bezoeken, alvorens zich naar eerstgenoemd lu .verblijf te begeven. In allen gevalle zal de Keizer hier den 7den of Bsten Oct. aankomen. — Volgens een schrijven vaneen Italiaanschen ingenieur, hetwelk aan het dagblad de Temps werd medegedeeld, is men bij de doorboring van den berg Ceuis op oen quartzblok gestuit, dat aan de in gebruik zijnde werktuigen, een onover . inbaren wederstand biedt. Deze nieuwe hinderpaal zal de voltooijing van dat grootsche werk nog vier jaren kunnen vertragen. — De Keizer heeft bevolen dat de vervolging, die door de justitie te Marseille was ingesteld tegen een jong mensch die twee poppen, den Keizer en den Heer Rouher voorstellende, op de straat wilde verbranden, geen voortgang zal hebben. De beklaagde is dientengevolge weder in vrijheid gesteld. —De oud-vertegenwoordiger Miot, die nog te Ste. Polagie opgesloten is, heeft een brief aan den minister van justitie gerigt , waarin hij //met het wetboek in de hand" eischt dat hij den sden October a. s. in vrijheid worde gesteld. In Frankrijk namelijk wordt de repressieve gevangenschap eerst gerekend ingegaan te zijn, wanneer het definitieve arrest gewezen is. Nu had dit wel eerst den 17den December 1862 plaats en zou de gevangene bij gevolg eerst op dien datum behooren te worden ontslagen.volgens de wet echter had i het hof van cassatie binnen 41 dagen, zijnde in deze voor den i sden October, na de uitspraak van het keizerlijke hof zich met deze zaak moeten bezig houden. Op dien grond eischt de Heer Miot reeds in het begin der volgende maand in vrijheid gesteld te worden. In dezelfde gevangenis is sedert eenige dagen de baron Ponnet, een onzer meest geleerde dagbladschrijvers, opgesloten, ten gevolge der onlangs tegen hem , naar aanleiding zijner in het weekblad Candj.de geplaatste artikelen, uitgesproken veroordeeling — Men kan met genoegen mededeelen, dat de Heer Barlathier de Bragelonne, de hoofdredacteur van Le Voleur, wiens verdwijning dezer dagen is medegedeeld, door een zijner vrienden is wedergevonden, en wel vóór hij zijn noodlottig besluit tot zelfmoord heeft ten uitvoer gebragt. De Heer Barlathier heeft tevens de piegtige belofte afgelegd de hand niet aan ziju leven te znllen slaan. — Den 30sten dezer verschijnt hier het eerste nummer van het weekblad la Fourmi, waarin alle onderwerpen behandeld zullen worden, die den werkenden stand belangstelling behooren in te boezemen. — Volgens geruchten is de graaf Walewski voornemens eene reorganisatie te brengen in het stelsel van openbaarmaking van het verhandelde in het Wetgevende Ligchaam, een stelsel, dat in het vorige jaar tot talrijke klagten heeft aanleiding gegeven. — De groothertog van Mecklenburg en de hertog van Augustenhurg hebben te San Ildefonso de la Granja een bezoek aan de Koningin va» Spanje gebragt. — De abt Deplace, aartspriester van de Onze Lieve Vronwe kerk alhier, is benoemd tot bisschop van Marseille. — De bankiers te dezer stede nemen geen wissels op Marseille of Toulon aan. — Men verzekert, dat de conversie der Mexicaansche leemng in obligatien Maandag e. k. zal plaats hebben. Die conversie is facultatief. — Naar men verneemt, hebben zich in het hospitaal Lariboissière alhier eenige op zich zelven staande gevallen van cholera voorgedaan. Van epidemie vertoonen zich geene sporen. — Van den kant der Parijsche studenten, die deel znllen nemen aan het aanstaande studenten-congres te Luik, wordt verzekert, dat het niet waar is, dat de Heeren Jules Simon en Victor Hugo die bijeenkomst zullen bijwonen. — Op het Théatre de I'Odéon wordt een nieuw tooneolstuk van George Sand ingestudeerd, getiteld : la Derniere Aldini. — Verscheiden dagbladen hebben medegedeeld, dat bevel is gegeven, om de gepantserde vloot te Toulon uit te rusten; men verneemt evenwel dat alleen bevel is ontvangen iTn de gepantserde vaartuigen te luchten (mettre en aëration); een bevel dat genoegzaam aantoont hoe da gezondheidstoestand te Toulon is, waar op 26 dezer 81 peraonen aau de cholera bezweken.
1 'Te St. Naaaire is overleden de Heer Audre Santa-Cruz, groots maarschalk van Peru, kapitein-generaal van Bolivia en sedert 27 Dee. 1863 buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van laatstgenoemden staat bij het Fransche hof. Xe Tutconx, op 20 minuton afstands der hoofdstad, hebben gisteren vier en te Sèvres heeft een cholerageval plaats gehad. De proeven den scheikundigen Aranson, om de cholera to genezen, zijn resultaat gebleven. — Men verneemt dat Italië in het geheim oorlogs-toerustïngen maakt. Zij staan in verband met de nieuwe wending, welke sedert eenigen tijd heeft plaats gehad in den stand van zaken en welke hare uitdrukking heeft gevonden in de bekende brochure over het verdrag van Gastein. In dit opzigt zal ook het artikel, heden door het Journal des Débats opgenomen, opzien wekken, daarin wordt te kennen gegeven, dat Italië van dien tijd alloen niets te hopen heeft, voor zoover het zijne volkomene eenheid betreft. — De kardinaal Andres, die tot herstel zijner gezondheid tegenwoordig te Napels vertoeft, heeft een brief gerigt tot zijne ambtgenooten, welke door de dagbladen wordt openbaar gemaakt. Het doel van dien brief is,"zijn gedrag, dat aan vele aanvallen heeft bloot gestaan, alsook zijn verblijf te Napels te regtvaardigen. Natuurlijk zet hij ook zijne staatkundige beginselen uiteen. Hij verklaart zich tegen Oostenrijks heerschappij in Italië, voor de conventie vau 15 September, voor eene verzoening van den paus met Italië, en geeft de hoop te kennen, dat de paus zich ontworstelen zal aan do kuiperijen, waarvan hij het slagtoffer is. Hij verdedigt ook hot bezoek dat hij in der tijd jhe.ft gebragt aan prins Humbert, een bezoek, dat niet met staatkundige, maar alleen met godsdienstige, zaken in verband stond en belooft dat hij, zoodra zijne gezondheid het toelaat, zich naar Rome zal begeven, waar hij reeds sedert lang door de panselijke regering ontboden is. — Do Opinion Nationale heeft gemeld dat Keizer Maximiliaan 3 millioen gezonden heeft om op het hem toebehoorende eiland Lacroma, een paleis te doen bouwen. De Mémorial diplomatique zegt nu dat het eiland Lacroma de eigendom is van de Keizerin Charlotte. Op dit eiland betrad Bichard Leeuwenhart (later gevangene op het kasteel Miramar), toen hij uit het Oosten terugkeerde, voor de eerstemaal weder den Christelijken grond. Tot aandenken deed hij er een klooster bouwen, hetwelk geheel verlaten was, toen de Keizerin Charlotte het aankocht. Alleen dit klooster en de kerk zullen hersteld worden en met het klooster zal een acclimatatie tuin verbonden worden.
— De koning en de koningin van Portugal hebben officieel kennis gegeven van hunne komst naar Frankrijk. Zij zullen tusschen 10 en 15 October te Compi.gne aankomen, en zich van daar over Lyon naar Genna en Florence begeven, waar zij in de laatste week van October verwacht worden. — De Onder-Ksning van Egypte heeft, te Suez een groot lazaret doen oprigten, waarin de bedevaartgangers uit Mecca zullen moeten verblijf houden.
---

