ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 1 Octeber (des Avonds).
i \an den kant der regering wordt aangekondigd, dat de staten van * lands ontvangsten gedurende het op 30 Sept. eindigende kwartaal eene allezins voldoende uitkomst zullen aanwijzen. — Xe zaakgelastigde van Haiti te Londen heeft aan de dagbladen aldaar kennis gegeven van de jongste berigten uit zijn land, gedagteekend den Ssten der vorige maand. Naar luid daarvan had de president Geffrard geenzins ziju ambt nedergelegd, maar zou hij den opstand weldra meester zijn.
, T, c J°nf?3te bengten omtrent de beweging der Fenians, welke onze dagbladen mededeelen, zijn bevat in het volgende telegram, Vrijdagnacht uit Duolin afgezonden: Zoo even zijn hier proelamatien van den Onderkoning afgekondigd, waarbij verseheiden districten der graafschappen Limerick, Tipperary en Waterford onder de wet, houdende exceptionele bepalingen tot bewaring der openbare orde en veiligheid, worden gesteld, en de bewoners dier districten krachtens die wet gelast worden de nt hun bezit zijnde wapenen aan de overheid af te geven. Morgen begint hier het geregtelijk verhoor in de zaak der personen, welke wegens de beweging der Fenians gearresteerd zijn • hun getal bedraagt omstreeks veertig.
— Onlangs heeft een Engelschman, de Heer Gale, uitgevonden buskruid zoo zamen te stellen dat het onvatbaar voor ontbranding is, maai daarvoor altijd zonder moeite, kosten of tijdverlies weder vatbaar kan worden gemaakt, en de ontplofbaarheid niet door vochtigheid verliest. Deze uitvinding is door deskundigen onderzocht en proefhoudend bevonden en wordt van algemeen belang geacht. Er wordt thans te Londen eene maatschappij' opgerigt om die uitvinding, waarvoor de Heer Gale octrooi heeft verkregen, van hem over te nemen en winstgevend aan te wenden.
— De Times heeft van zijnen correspondent in de Vereenigde Staten eenige nadere opgaven betrekkelijk de Fenians daar te lande ontvangen. Die berigtgever zegt in een brief uit New-York van 15 Sept. met zorg narigten dienaangaande ißgewonnen en onderzoek gedaan te hebben en tot de overtuiging gekomen te zijn, dat die beweging wel veel bespottelijks heeft, maar toch niet zoo geheel is te minachten. Volgens hem heeft de vereeniging in Noord-Amerika thans wel 300,000 leden benevens eene vrij goed gevulde kas, en breidt zij zich uit niettegenstaande de openlijke tegenwerking van de Catholijke geestelijkheid, terwijl zij er overigens algemeene aanmoediging bij het publiek en zelfs bij overheden vindt. Zoo werd den 4den Sept. jl. te Troy, in den staat New-York, eene zeer talrijke vergadering van Fenians gehouden en namen het hoofd van het stedelijk bestuur benevens andere aanzienlijke burgers deel aan de zamenkomst.
— Blijkens de berigten uit Britseh Indie van 22 Aug. werden de toebereidselentot hervatting der krijgsbedrijven in Bhootan voortgezet, hoewel het voornaamste opperhoofd der bevolking van dat land zich hield alsof hij gezind was het door de Indische regering gestelde ultimatum aan te nemen. a & b
— De laatst ontvangen berigten uit Nieuw Zeeland melden weder l£!f f^echten tnsschen de Engelsche troepen en inlanders, alle in het voordeel der eerste uitgevallen. Die inlanders , welke het Christe.dom I, L v,e?la?kt,en een uit heidensche en Israëlitische bestanddeelen zamengesteld bijgeloof emhelsd hadden, de zoogenaamde Hauhau, hadden nabij Opotiki alwaar zij den zendeling-prediker Valkner vermeord en zijn lijk grootendeels verslonden hadden, meer gruweldaden van gelijken aard bedreven; zij hadden zelfs een detachement koleniale troepen aangetast, maar eene zware tuchtiging van deze ontvangen.
---

Duitsche Post.
WENNEN, 30 Sept. In de circulaire door den minister van buitenkndSche zaken gezonden aan de gezanten bij de verschillende vreemde hoven wordt roet duidelijke woorden gezegd, dat er geene vrees behoeft te worden gekoesterd nopens de gevoelens der regering, welke thans gelijk vroeger zich lot taak stelt om krachtig te arbeiden aan de eon stitutionele ontwikkeling van Oostenrijk. Eea der dagbladen, die circulaire besprekende, zegt o. a. daaromtrent, dat het eenigzins zonderling luidt, wanneer dergelijke verzekering tot driemalen in officiële en officieuse dagbladen wordt herhaald. Het gevolg hiervan is, dat die verklaring geen bijzonderen indruk meer maakt. Trouwens het mag een merkwaardig verschijnsel worden geheeten, dat om eene grondwet langs grondwettelijken weg te herstellen een begin wordt gemaakt met het opheffen der vigerende grondwet, welke de Keizer herhaaldelijk en op de plegtigstc vrjjze heeft beloofd met al zijn» magt voortdurend te zullen beschermen. — Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het^ gerucht betreffende het overzenden van 3 millioen frs. door Keizer Maximiliaan mt Mexico, ten einde de kosten te dekken van hef bouwen van een paleis op ket eiland Laccoma, tegenover Ragnsa, geheel ongegrond is. Hij heeft eenige gelden, maar tot een veel geringer bedrag, overgemaakt, om het klooster en de daarbij behoorende kerk te herstellen, welke in vervallen toestand op dat eiland worden gevonden, met het doel om een zeer oud gedenkteeken voor totalen ondergang te behoeden. Bedoeld klooster namelijk, word gesticht ten jare 1192 door Richard Leeuwenhart, ter herinnering aan het feit, dat hij daar ter plaatse het eerst den voet op iuropeschen grond zette, toen hij door zwaren storm geteisterd, schipbreuk hjdende op de kust van Dalmatie werd geworpen. Kort voor yilZZ^t fl\P°^e^k' om den keizerlijken troon vam Mexico te bestijgen, heeft Maximiliaan die ruïne aangekocht. — De Triester Zeitung berigt dat schepen uit de haven van Odessa bij hunne komst m de havens aan de Zwarte zee en den Donau gelegen aan quarantaine zjn onderworpen, uithoofde in eerstgemelde stad choleragevallen zijn waargenomen.
BERLIJN, 2 Oct. (des Ochtends). De Nordd. Allgem. Zeitunq deelt m haar nommer van heden het volgende mede: Het berigt door sommige dagbladen opgenomen, dat de Heer von Bismarck in last heeft om den ongunstigen indruk door het Gastemer verdrag op de Fransche regering gemaakt te verminderen of zoo mogelijk uit te wisschen, is ten ecnenmale ongegrond. Waartoe zou het kunnen strekken, welk nut zon bet hebben verklaringen te geven betreffende een verdrag, dat in zijn geheel bekend is gemaakt en geene verklaring behoeft ? Dat er vrees zou bestaan voor eene onaangename stemming tusschen het kabinet en de Fransche regering is even ongegrond als het vroeger besproken gerucht. Het feit dat de goede verstandhouding tusschen de beide kabinetten niet is verbroken, door de jongste circulaire van den minister Drouin de Lhuys, mag als het beste bewijs worden beschouwd, dat die verstandhouding van zeer innigen aard is. —De ministeriele crisis is nog nïet geëindigd, zoo wordt uit Hanover gemeld; tot heden heeft de Koning omtrent het ingediende ontslag van vier leden van het kabinet nog geen besluit openbaar gemaakt, ge__ M oPziSfe van de overigen het geval is geweest, vernp, me,(^t dat een adjudant vau den generaal von Gablenz, gougezondenSenf °al Tan Holstein , naar den Groothertog van Oldenburg is sche hof 'aa * *inde een bezoek Tan den generaal aan het Oldenburg- Guldenste^ venv^htigen' De Seneraal wordt «ers'daaS3 °P het k=wteel tot 20 Nov™ k"5* Uit KoPenhagen zal de rijksdag worden verdaagd
den staat betaald 2a th. Opmerkelijk is het dat verscheidene afgodsbeelden m barnsteen gesneden, in de bedding van het Haf zijn gevonden. — Uit Moskou wordt gemeld, dat een der professoren aan de universiteit aldaar, de Heer Noophytow, zich heeft schuldig gemaakt aan VTlrV?ar?gen Van loterÜ-loten, waarvan hij voor rnim 40%000 zilv roeb. had atgezet, alvorens het bedrog, door hem gepleegd, werd ontdekt In een naburig gouvernement heeft de president der ridderschap in een dorp nabij de gonvernementshoofdstad eene fabriek opgezet, waar valsche munters ©nder zijn oppertoezigt werkzaam waren. De president der ridderschap is gearresteerd; zijn zwager schoot zich door het hoofd toen hy werd gevat en ontkwam op die wijze verdere vervolging.
FRA^KIORT, 2 Oct. In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat de voorstellen door Oostenrijk bij de Fransche regering gedaan, betreflende het handelsverdrag, waarover de beraadslagingen spoedig zullen aanvangen, zeer gunstig zijn opgenomen. De rigting, welke daarbij is gevolgd, mag zeer liberaal heeten. Een der voornaamete punten is de vaart op Algerie, welke Oostenrijk voor zich wenscht geopend te zien.
— De Heer von Prokesch Osten, gezant van Oostenrijk bij de Porte, die een gernimen tijd alhier heeft doorgebragt, begeeft zich weder naar Konstantinopel. Men verzekert dat hij in geval van pensionering niet meer naar Weenen- terugkeert, maar zich te Smirna gaat vestigen , ten einde zich onverdeeld te wijden aan de studie der Oostersche talen, waarin hij zeer ervaren is.
— Uit Bern wordt gemeld, dat de commissie nit den stendenraad thans arbeidt aan het onderzoeken der kwestie nopens het wijzigen van de bondsconstitutie. De commissie uit den nationalen raad, tot dat einde gekozen, heeft haren arbeid voltooid en, gelijk is medegedeeld , weinige veranderingen voorgesteld. Thans echter wordt eene andere rigting gevolgd, want de nieuwe commissie schijnt, naar men verneemt, een liberalen weg in te slaan, hetgeen niet bevreemdend kan zijn, indien men in aanmerking neemt, dat het ligchaam, waaruit de commissie is gekozen, zich steeds door een liberalen geest heeft gekenmerkt. — Naar luid van berigten uit Geneve, heeft de cholera aldaar opgehouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 October.
De Keizer zal Zaturdag hier terugkeeren. Na een kort verblijf op de Tuilerien of te St. Cloud, indien het weder gunstig is, zal het Keizerlijk gezin zich naar Compiègne begeven. — De reden van het spoedige vertrek des Keizers uit Biarritz, waar hij gezegd werd tot het einde dezer maand te zullen blijven, wil men alleen zoeken in 's Keizers wensch om den Heer von Bismarck, die thans ook op reis is naar Biarritz, niet te zien.
— De Patrie meldt, dat eerlang twee gezanten van de Koningin van Madagascar in October Tananarive zullen verlaten, om naar Frankrijk te komen, ten einde over een verdrag te onderhandelen. — De nieuw geëngageerde manschappen voor het Mexicaansche leger, zullen tegen de twe*de helft van deze maand vertrekken. — Het uittreksel door den Morning Post medegedeeld, van de circulaire van den Heer Balanesco, minister van buitenl. zaken van vorst Alexander Jan I, is gebleken onjuist te zijn. Daarin werd gezegd dat der regering der Donau-vorstendommen een beroep deed op de hulp der mogendheden. In het stuk is van zoodanig beroep volstrekt geene sprake. — Fréderic Lemaitre is, niettegenstaande zijn 70jarigen leeftijd, weder in een drama opgetreden van zijn oud repertoire. Hij heeft daarbij getoond dat, alhoewel hij naar liet ligchaam is verzwakt, zijn geest nog steeds dezelfde blijft. Hij behaalde een schitterend succes in het verouderde drama: Dertig Jaren of het Leven van een Dobbelaar. — De epidemie breidt zich uit in de omliggende gemeenten van Toulon. Naar het noorden is haar voortgang minder snel; drie kleine steden van het departement Vaucluse zijn alleen besmet, namelijk I'lsle, le Thor en St. Saturnin; laatstgemelde stad in heviger mate dan de vroeger genoemde. Het schijnt niet dat de cholera zich reeds op den regter oever van den Rhone heeft vertoond. Nimes en het departement du Gard zijn nog verschoond gebleven. Te Lyon heeft zich de invloed der ziekte doen gevoelen, maar in geringe mate; alles bepaalt zicb daar tot eenige gevallen van cholerine -Te Toulon en te Marseille zijn inschrijvingen voor de slagtoffers der ziekte geopend. De Keizer heeft naar eerstgenoemde plaats 2000 frs. gezonden; te Marseille bragj de inschrijving in 4 dagen 130,000frs.op. •. 7 ?f»iT ia' Tr o N'ZZa de Grootvorst-Troonopvolger is overleden, is eindehjk door den Czaar aangekocht voor 600,000 frs. De villa heef r?L ÏST f YaU-1 /a blmd«; er zal een gedenkteeken voor den Grootvorst worden opgerigt. _ — Het heeft hier eenige verwondering gewekt, dat de Paus in het jongste consistorie alle vrijmetselaren helft geëxcommuniceerd; men beschouwt dit als een bewijs van de ontevredenheid van Pius IX over de opheffing der vereeniging van St. Vincent de Paulo en de vermeende vervolgingen van het Fransche gouvernement, waaraan zij heeft blootgestaan. — Volgens een brief uit Rome aan het Journal des Débats, heeft de kardinaal Antonelh zich tot de Fransche regering gewend met verzoek om een duizendtal soldaten als eene ecrewacht voor de persoonlijke vei-' ligheid van den Paus te Rome te laten ; de Heer Drouin de Lhuys he eft daarop echter weigerend geantwoord, onder bijvoeging, dat Frankrijk gebonden is door eene diplomatieke acte, waaraan het zich niet mag en niet wil onttrekken.
— Men zegt, dat de post van commandant over de Pauselijke troepen die door den dood van generaal de Lamoricière vacant geworden is ' weldra door een ander zal vervuld worden, en wal door Beauregard ond - bevelhebber van het Zuidelijk Amerikaansche leger. ' — De Schah heeft een bijzonderen agent naar Europa gezonden om de tegenwoordige stelsels van constructie, die op de werven in Nederland , Frankrijk en Engeland worden toegepast, te bestuderen
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 2 October.
In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet tot vaststelling der grondslagen, waarop ondernemingen van landbouw en nijverheid in Nederl. Indie kunnen worden gevestigd. (Cultuurwet). Drukken en verzending naar de afdeelingen. Twee ingekomen adressen betrekkelijk de veeziekte, zijn verzonden naar de commissie tot de verzoekschntten. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn de rapporteurs over de vijf eerste hoofdstukken der staatsbegrooting voor 1866. Voor hoofdstuk Icn II zijn door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd de Heeren: Rochussen, de Brauw, Dumbar, van Bosse en Dirks; en voor hoofdstuk V (binuenl zaken) de Heeren: van der Linden, Simons, van Nispen, de Kanter en van Delden. De Voorzitter deelt nog mede, dat door de commissie voor de verzoekschriften de Heer Idseida tot haren Voorzitter benoemd is. De Voorzitter geeft kennis, dat de commissien van rapporteurs gere. d zijn met hare eindverslagen over de wetsontwerpen: I°. Tot goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst tusschen Nederland benevens andere mogendheden en Marokko gesloten, nopens de vuurbauk op Kaap Spartel. 2°. Tot verhooging vau hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1865 ;en 3°. Tot toepassiDg van sommige bepalingen omtrent de niet ten behoeve van 's rijks kas geheven opcenten, op 's rijks personele belasting op het deel van de opbrengst dier belasting, waarover de gemeentebesturen beschikken. Drukken, zullende de dag der beraadslaging nader worden bepaald. De Heer Wintgens vraagt en erlangt het woord, en zegt dat het hem bij het terugzien op de werkzaamheden van dezen dag gebleken is, dat er nog geen antwoord van de regering is ingekomen op het voorloopig verslag van de Kamer nopens het wetsontwerp betrekkelijk de veeziekte, welke verslag reeds Woensdag 11. is vastgesteld. Het doet hem zeer veel leed dat met deze zaak niet meer spoei wordt gemaakt. De voordragt strekt toch tot het nemen van maatregelen, waartoe de algemeene regering meent niet bevoegd te zijn. Hij herinnert, dat het zoogenaamd sanitair cordon, naar de meening van sommigen, te ver gaat.
Bij de provinciale autoriteit bestond het plan, om dat cordon tot de natuurlijke grens, de Rijn en Ysöel te bepalen; maar de vraag is, of daarmede het beoogde doel zal worden bereikt. Is hij wel onderrigt. dan is dat afgestuit op de gemeenten Katwijk en eene andere. Ui: de rapporten is gebleken, dat de ziekte zich op cene verraderlijke wa»» voortplant. Hij vreest ook dat zij zich weldra verder z<il verspreiden en zoo hij wet onderrigt is ' dan hebben zich reeds gevallen buiten die grens, bijv. te Woerden, te Snelrewaord en in Utrecht.voorgedaan , waardoor die provincie en anderen worden bedreigd; bij gelooft dus dat het wenschelijk is, dat er eene steru in de Kamer opga om te wijzen op het dringeïd noodige cm geen oogénblik te laten verloren gaan, daar elk oogénblik verzuim vrecselijke gevolgen kan le weeg brengen. Hij meende dit te moeten zeggen, ten einde tevens de hoop uit te drukken dat, door eene spoedige beantwoording van het voorloopig verslag, de Kamer ook spoedig in staat moge gesteld worden het bedoelde wetsontwerp te behandelen. Geen der leden meer het woord vragende wordt de beraadslaging gesloten en de Kamer gescheiden.
---


jißVEttrarraiH. ~lrÏldTi zwïtserlSd. Het Dorp TRAVERS, kanton Neuchatcl, in Zwitserland, 18 BIJNA GEHEEL DOOR BRAND VERWOEST. Meer dan 1200 Menschen uit die nijvere bevolking hebben have en goed verloren en zijn van arbeid beroofd. Sedert den Brand te Glarus heeft geen grooter onheil plaats gehad. De schade wordt begroot op Twee en een half Millioen .Francs. De Ondergeteekenden, met het lot der ongelukkigen bewogsn, en in hun verlies eenigzins wenschende te voorzien, veroorloven zich een beroep te doen op de Liefdadigheid in het algemeen en die d*r zich in Nederland bevindende Zwitsers in het bijjonder. Zjj belasten zich volgaarne met de Liefdegaven in ontvangst te nemen en aan de Cotot leniging der ramp te doen toekomen. ; J. J. WARTMANN -? Consul van Zwitserland, te Ar *? J. W. CHABLE. Sp (22362) Leeraar aan het Gymasium, tf "** I Sej. Alom verkrijgbaar k 30 Cents: D® HASPTOAPV LEERREDE . £&AÖ&O£MJ!ïik9 naar Psalm XX :8. DS fPFM Wfl *PP LEERREDE . IJU ÜH H,it & Jljf j naar Denteron. VUT: 11. II . uilUHlLLiiliiJ. naar Denteron. XXXII :7n. DB. PANTEKOEK, »£?S&.x Gehouden op WATERLOO-DAG (18 Juni 1865) te Amsterdam. U . FJl.ff 1 LHÜlïil , naar 2 Korinth. IV: B*. (Gehouden te Rotterdam, 19 Juli 1865, ter gelegenheid der Algemeene Vergadering van het Nederlandsche Zendeling-Genootschap") Uitgever: D. B. CENTEN, te Amsterdam. (22137) Heden verschijnt: TWAALF LEERREDENEN VAN 3. 3. E), ten Mate. NIEUWE UITGAVE. Een Deel gr. B°., 3G4: bladz. druk, prijs ƒ l.so. Uitgave van G. L. FUNKE, Blaauwburgwal to Amsterdam, en vorder bij alle Boekhandelaren verkrijgbaar. (22160) ONTVANGEN EENE GROOTE PARTIJ WOLLEN EN ___ GEWERKTE FRANSCHE (22134) JMNEKEN m GHALES LONGS._ GELUK. Een zeer fatsoenlijk JONG MENSCH wenseht zich in kennis te stellen met eene JONGE DOCHTER, DAME of WEDUWE, van hier of elders, al of niet bemiddeld, welke bovenstaand doel mede beoogt en bevorderen wil. Opgave van naam, ouderdom, Godsdienst, enz. gelieve HEd. met eigenhandige brieven te adresseren bij den Boekhandelaar J. KRAAN, O. Z. Voorburgwal, J 103, franco onder letter CVC (22200) SMEDEEIJ:ÊACCiLÉIzIJir" Nieuwendijk bij de Kolksteeg, H 191. De Ondergeteekende berigt aan zijne ee'éerde Begunstigers, dat hij weder ruim voorzien is van KAGCHELS, EORNUIZEN , TCRE- en KOLENBAKKEN, HAARBSTELLEN met Standaards van af ƒ 4, enz., enz. (22217) L. 81. BLOM. TE HÖÜR GEVRAAGDvoor pi. m. f 400, op eenen fatsoenlijken stand, gracht of straat, cc» TOEHUSS, om met November a. s. of vroeger te aanvaarden. Adres onder Lett. A. 8., bij den Heer H. WILLEMSE, St. Janstraat , I 278. (22i38) Een LEEBA&R of ONDERWIJZER , de Hoogduitsche taal volkomen magtig, tijd hebbende en geneigd zijnde, om een taalkundig Boek te bewerken, wende zich onder lett. R. 8., franco aan het Bnrean Handelsblad. J 22133) De Ondergeteekende neemt de vrijheid belanghebbenden uit te noodigen tot 'deelneming in het te laten Bevaren van een RARKSCHIP, lang 31.55 Ellen, wijd 4.76 Ellen en hol 4.50 Ellen, en alzoo gemeten op 300 Tonnen. Het Schip is van alles ruimschoots voorzien en voor de Noordsche vaart geschikt. De Aandeelen zullen op VIJF HONDERD GULDEN gesteld worden. Nadere informatien bij den Eigenaar C. FORMER. Inmiddels is het SCHIP UIT DE HAND TE KOOP. Nieuwediep, 1 October 1865. (22353) wordt GEVRAAGD, zijn Vak geheel of ten deele verstaande, tegen 12 November e. k. Brieven franco. J. POSTMA, (22354) Banketbakker, te Makkum.
---

