Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 30 September.
September. De Keizer heeft een artillerie- en een genie-officier naar Biarritz ontboden, om te beraadslagen over eene betere bevestiging van Bayonne en de kusten der Middellandsche Zee.
— De Keizer heeft aan den maire van Bordeaux doen berigten, dat het hem niet mogelijk is deze stad te bezoeken, omdat Z. M. Marseille en Toulon wil bezoeken.
— Morgen wordt de graaf Bismarck hier verwacht; hij begeeft iich binnen weinige dagen naar Biarritz, waar het hof tot 10 October zal vertoeven. Men hecht groote beteekenis aan het bezoek van dien heer. — De vice admiraal Lagrandière begeeft zich in het begin der volgende maand naar Cochin-China, ten einde er het opperbevel weder te aanvaarden.
__— Aan de dagbladen is bevel gezonden om zich tot na ontvangst eener bijzondere magtiging te onthouden van de openbaarmaking der jongste allocutie van den Paus, omdat men daarin vooral een hevigen uitval tegen de vrijmetselarij aantreft.
— Men meldt thans als zeker dat met het huis Rothschild onderhandeld wordt over het sluiten eener nieuwe Oostenrijksche leeningen dat men verwacht dat de onderhandelingen tot een gewenscht resultaat zullen leiden.
— Het Mémorial Diplomatique weerspreekt het berigt van het Journal des Débats, dat Oostenrijk tegen eene geldelijke schadeloosstelling inde inlijving van Sleeswijk-Holstein zou bewilligen. Het Oostenrijksche kabinet, schrijft men uit Weenen aan dat blad, wil-eerst zijne binnenlandsche aangelegenheden regelen en dan de aangelegenheid der hertoo-dommen met kracht ter hand nemen, tot waarborging van het reg°t van vrijheid en de onafhankelijkheid der hertogdommen. De France laat^op die mededeeling de aanmerking volgen, dat men dan lang zal kunnen wachten. Over het algemeen is men hier te regt of ten onregte van mcemng, dat het Journal des Débats gelijk heeft _ Het bevestigt zich, dat in de hospitalen ter "dezer stede en in het kleine stadje 1 uteaux, aan gene zijde van het Bosch van Boulogne zich verscheiden gevallen van cholera hebben voorgedaan, u ~ Dr He?r Dallor> directeur van den Mouiteur, wederspreekt het berigt dat hij den avond Mouiteur heeft verkocht. — Officiële berigten uit Mexico gewaden met veel ophef van de activiteit welke de regering ontwikkelt om orde te brengen in hot binnenlandsche beheer. De hoofdstad zal tegen overstrooming beveiligd worden. Met het leggen_ van spoorwegen wordt ijverig voortgegaan. Aan een New-Yorkscb huis is consessie verleend voor het aanleggen van telegrafen. De ontginning dciv. goud- en zilvermijnen trekt de aandacht van den ondernemingsgeest in de hoogste mate. De Heeren Barsoy en Geb hebben een aanvang gemaakt met de ontginning van eene steenkolenmijn in de nabijheid van Toluea. De geoloog Roger Dubos had van zijne zijde een aanvang gemaakt met het ontginnen van eene zeer rijke ijzermijn in de omstreken van Chihuahua.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Mijn Heer de Redacteur! In het N°. van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, dd 29 Sept. 11., vind ik de mededeeling, dat de Heer Mr. Jac. van Gigch) pleitende in zake Mw. de wed. Pruimers, geb. barones van Dedem, voor den Hoogen Raad, protest heeft aangeteekend tegen eene uitdrukking, voor het prov. hof van Overijssel gebezigd, door den tijdelijken raadsman zijner cliënte, ten haren nadeele. Die tijdelijke raadsman was ik, daartoe aangezocht door den Heer Mr. J. W. Tydeman, en het kan dus geene verwondering wekken, dat ik den Heer Mr. J. van Gigch rekenschap vraag, van zoo zware beschuldiging, voor het hoogste regtscollegie in Nederland geuit, als zoude de eerste pligt van een advocaat, regtsbijstand der personen, die zijne hulp komen inroepen, door mij uit het oog zijn verleren. Niet dat het mij onbekend is, op welke uitdrukking het protest betrekking heeft; Mevr. Pruimers zelve heeft daarvoor gezorgd. Uit een schrijven aan den Heer Mr. T., in antwoord op het haar toegezonden W. v. 't R. N°. 2709, houdende de schets mijner pleitmemorie, bleek, dat zij zich gekrenkt achtte door eene daarin voorkomende zinsnede, luidende : '/Hij , die zondenvrij is, werpe het eerst den steen op haar." Dat ongenoegen van Mw. P. vond echter bij den Heer Mr. Tydeman geen weerklank, die, bedrieg ik mij niet den Heer Mr. Jac. van Gigch deed opmerken, dat het beeld door mij ontleend, aan de overspelige vrouw (Joh. 8: 3 vlg.), nimmer aan haar, als zijnde zij weduwe, misschien wel aan iemand uit hare omgeving aanstoot kon geven. Deze opmerking baatte echter niet, en Mevr. P. werd te rade, de verdere behandeling harer zaak niet aan haren gewonen raadsman te 's Hage, maar aan een pleitbezorger van hare keuze — den Heer Mr. J. van Gigch, op te dragen. Niemand is er, die haar de bevoegdheid daartoe betwist, doch in dezen stand van zaken, den Heer Mr. J. van Gigch niet onbekend, schijnt mij zijn protest veel aan gehalte te verliezen. Bij naauwkenrige lezing toch mijner in het W. v. h. R. opgenomen schets, over het algemeen vrij getrouw aan het uitgesproken pleidooi, zou het hem uit het gansche verband gebleken zijn,. dat de geïncrimineerde aanhaling gerigt was tegen den advocaat mijner tegenpartij, wiens schrifturen in deze zaak niet van aanvallen op den levenswandel van Mevr. P. zijn vrij te pleiten. Wel verre dus van eenige adhaesio daaraan mijnerzijds, lag in debe. doelde woorden eene opwekking tot matiging van geheel algemeenen ; aard. Het gekozen beeld kwam mij voor ter zake dienstig te zijn, als antwoord op volerlei toespeling aan den bijbel «ntleend, die, met welk doel is mij onbekend, door partij in hare schrifturen was opgenomen. Dat de Heer Mr. Jac. van Gigch, in ste(je Van bevredigd te zijn, door de van den Heer Mr. J. W. Tydeman reeds ontvangen opmerking, in stede van onderzoek naar de gegrondheid der beschuldiging, zich liever bepaalde tot het uitspreken van een protest, schrijf ik toe aan
zijne zucht om eene cliënte te believen, wier ligtgeraaktheid in geheel deze zaak aan het wonderbaarlijke grenst. Die zucht acht ik allezins geoorloofd , doch hare uiting ten deze, niet minder ongepast. Een protest, tegen een afwezigen ambtgenoot in volle audiëntie uitgesproken, is iets meer dan eene oratorische figuur en de gronden, waarop het rust, behooren dubbel onderzocht en proefhoudend bevonden te zijn. Op den practikalen leeftijd van den Heer Mr. J. van Gigch kon deze tot de overtuiging gekomen zijn, dat het trop de zele ook in de waarneming onzer ambtsbediening schadelijk zijn kan. De overname der mededeeling uit het Dagbl. van Z. H. en 's Grao. in andere organen, noopt mij ook van uwe onpartijdigheid de plaatsing dezer regelen te vragen, en verzoek ik u mij te gelooven, Amstekdam, 1 October 1865. UEd. dienstw. dn. Mr. J. A. LEVY.
Aan de Redactie.
Hoezeer men tot nog toe niet in het bezit is van specifieke middelen tegen de tegenwoordig heerschende en zich uitbreidende veeziekte, meen ik evenwel eene behandelingswijze te mogen aanbevelen , gebaseerd op het gunstig effect, dat die methode soms heeft bij typhus onder de menschen.
Bij niet zeer intensen typhus is eene symptomatisch expectatieve behandeling voldoende; treden evenwel zware verschijnselen op den voorgrond, neemt de ziekte al spoedig een ernstig karakter aan, dan bezitten wij in den chinine een middel dat de koortstemperatuur en de frequentie van den hartslag na eenige hooge giften vermindert en het dreigende gevaar kan afwenden; stelt meu zich voor, dat het gif (de ziektekiem), hetwelk de sappen van het rund infecteert, geneutraliseerd of geëlimineerd moet worden, zoo hebben wij van de desinfecterende middelen tot nu toe weinig nut ondervonden; om het gif te elimineren, daarvan kan geene sprake zijn, wijl de depressie verschijnselen en collapsti3 zoo snel toenemen dat men geene purgatoire noch diaphoretische kuur durft institueren. De chinine bezit misschien een vermogen de productie van het gif of wel de bloeddissolutie tegen te gaan, door het zenuwstelsel te toniseren en de bloedmassa te verbeteren. Op grond dezer ervaring betreffende typhus bij den mensch, stel ik voor snbeutane injecties met^eene solutie vau sulphas ehininiens te beproeven, b. v. 15 grein op een.injectie en naar gelang van omstandigheden, door controle van den hartslag de injectie eenige uren later te herhalen onder gelijktijdige toediening van het kali chloricum in gortwater. Van de ijzer praeparaten zou de perchloridum ferri de voorkeur verdienen en de toediening van camphor bij intredende collapsns niet verzuimd mogen worden.
Even als cholera, pest en gele koorts, schijnt ook de runderpest eene endemische ziekte te zijn en zich op dezelfde wijze te verspreiden. De behandelingswijze, die bij typhus in zeer vele gevallen met gunstig gevolg bekroond is, tegen cholera van verschillende zijden met aandrang geprezen werd, verdient tegen de runderpest ten minste beproefd te worden. Met de opname dezer regclep in uw geliefkoosd en veel gelezen blad zult gij zeer verpligten Zaandam, 27 September 1865. UEd. Dw. dienaar Dr. J. J. VAN HARREVELD.
---


Èsmsanssrnss. Al degenen, die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zijn aan den Boedel en Nalatenschap van den Wel Eerwaarden Heer HERMATS US THEUNISSE, in leven R. K. Priester en Kapelaan aan de Parochiekerk van den H. Nicolaas, buiten de Veste, te Amsterdam, en aldaar op den 17den September 1865 overleden, worden verzocht daarvan aangifte te willen doen vóór 15 October eerstkomende, bij deu Heer J. THEUNISSE', Oud,; Nieuwstraat, N°. 489, alhier. (22267) BEPROEfD MIDDEL TER TOIJWASING TEGEN DE ¥£EPEST. Volgens geloofwaardige Attesten, in de vorige Eeuw bij de toen heerschende ziekte met uitstekend gevolg aangewend. Gebruik: des middags na Melktijd een bierglas vol te geven. Prijs 40 Cents dp Kruik, verkrijgbaar bij B. J. J. FORNARA Apothecar te Leyden. Hoofddepothouders -roor Noord-Holland, H. J. ANSING Bz, Anoth. te Alkmaar. Utrecht, J. J. A. VERBEEK, » » Wijk bij Duurstede, Friesland, J. STELLINGWERF HEINTEMA, Apoth. te Leeuwarden. Gelderland, J. H. VAN SASSENBERG, Apoth. te Nijmegen. NB. Bij aanvraag om Depot in eene der voornoemde Provinciën, wende men zich tot bovengenoemde Heeren. (22236) mr ™iTIE SPEELKAARTEN-FABRIEK. Zoolang de voorraad strekt: Piquttkaarten 32. Hombre 40. Whist 52 per Spel. N°. l.per Dozijn ƒ 0.35 N°. l.per Dozijn ƒo.6o]N°. 1. per Dozijn ƒl.— // 2. // ii ii 0.45 ii 2. ii ii ii 0.75 // 2. tr u u 1.20 v 3. *- // u 0.60 // 3. ii ii u 0.90 // 3. * u u 1.40 // 4. ii tr u 0.70 ii 4. ir u ui. — ii 4. u ti u 1,50 u 5. ii ii u 0.80 // 5. ii u ii 1.25 u 5. // // ir 1.75 u 6. // // // 0.90 // 6. // // // 1.50' " 6. // ii ii 2.— // 7. " " ii 1.— "7. " " "2.—1 // 7. u tt ii 3.-— ONTVANGEN: Porceleinen, Groene Transparante Lampen- en Gaskappen, Copijboeken, Persen en Dr. Linek Copij Inkt a ƒ0.30, ƒ0 50, ƒ1 en ƒ1.50 per Kruik; Stalen Schrijfpennen en al hetgeen tot SIGAREN-FOURNITURENFABRIEK behoort. Brieven en Gelden per Postwissel. I§A A C SAH.S, (22257) DAM N°. 2. ißßEiDEiAmiiisi, mim. ZONDER NADEN VOOR VERSTÜITING, WATERZUCHT» De aanbeveling dezer KOUSEN en andere Artikelen, als LIJF: JIES , AKM- en NAVELBANDEN, enz. door HH. Hoogleeraren len Genees-en Heelkundigen, zoowel ter dezer stede als elders, bevestigt ; dat zij alle andere bestaande soorten in doelmatigheid overtreffen. Zij '. worden vervaardigd naar de Maat bij H. BARTELS fr C°., Oude Hoogstraat te Amsterdam. Aanvrage franco. (22350) ïm AMSTERDAI-LONDEH. jfgffjÉËÊl Het Engelsche STOOM SCHIP DIANA, Kapt mtmrmmffij_ haïES, vertrekt van hier Vrijdag 6 October, in , verbinding met de Stoomschepen naar Constantinopel, Odessa, enz. tot i doorloopende Vrachten en met directe Connossementen. bjj ™ i Cargadoors NOBEL fr HOLTZAPFFEL. Viwó' ¦ ,m De/Bnrgemeest»T en Wethonöers vsn Drnten Jttüfeen befcead dat de .Rasdier Gemeente, bij Beslttit van den 19den September 11' heeft —bepaald, dat uit hoofde van de elders heerschende Ziekte onder bet Rundvee, de Jaarmarkten te Drnten , invallende den oden October en 2den November eerstkomende, dit jaar niet zullen worden gehouden.' Dkutkn, den 28sten September 1865. De Burgemeester en Wethouders voornoemd, J. MEIJER. „.,,0.,. J. RETNERS, . \"~ó-'i) Wethouder. Heeren Aandeelhouders in de Algemeene Brandwaarborgen Verzekering-Maatschappy Ultrajectum, worden uitgenoodigd tot het bijwonen ZernA^pFT?^M^V^H^*DEBI1*«' > we,ke gronden worden op VRIJDAG 13 OCTOBER 1865, des Namiddals ten 1* Ure m het Locaal de Eensgezindheid ep het Spui Alhier Amsteedam De' Directie, <iï^X 1865> H' C« BONGER Jb. _±^)_ L. C. VNGERLAND. 5 pCt.HiYPOTHEEK-miGATIËM. VITEiOTIIirO'. - n?™«FuTUUR van de HYPOTHEEKp TT^TTvSrIgTi-r.daT 0p hedl?n' ten OTerstaan van den Notaris Mr. 4.. iiIJiNUKAJER Jr. en Getuigen, ten haren Kantore zijn uitgeloot 4© Stuks Obligatien, Serie H, a f SOO ieder, te weten Nrg. InV/ Ü5S' !393' 1492' 149°' U 98' ,616- 1717, 1767, 1962, £» \,' o22^' 2055' 2103' 2139> 2545> 2574, 2858, 2895, 3167, T?££ S' 3333' 3528> 3338> 3S]l. 3685. 4132 4144 4155 4162, 4176, 4211, 4306, 4311, 4356, 4367, 4413, 4471, 4479, 4511, 4593, 4921, 4997, 5086 en 5109. SO Stuks Obligatien, Serie H, a/SOO ieder, te weten Nrs. JP' M 7' rif' i 94'4' 198' 20l> 321> 333> 338, 373, 398, 403, 404, 470, 474, 500, 510, 534, 562, 570, 576, 622, 681 757 760 805, 838, 848, 912, 948, 5880, 5941, 6233, 6365 '6422 tÏ£' £486' 6303' 6607> 6640> 6697, 6880, 6886, 7078 717 L 2sS' S?S' 8443' 8449' 8476' g 493> 8633, 8739, 8797 8817 ?™?ó 91^ 9181' 9282' 9334' 9646> 9820, 9859, 9923 10022 iT/«' I¥SL 10153' 10624' 10G71' 10675' 10757, 10776 10818 10945 en 11169. ' SS Stuks Obligatien, Serie H, a ƒ ÏOO ieder, te weten ürs. a~e' a~e' 5516a-e, 5567 a-e, 5642 a-e, 5710 a-e, 7^!a_e' 7nlf-a~e' Hf**-6' 7361 a-e, 7363a-e, 7456 a-e 7^?re' 7560a-e, 7666 a—e, 7716a-e en 7733a-e. Welke op 1 December 1865, tegen intrekking der Obligatien, voorzien van de alsdan nog onverschenen coupons al pari znllen worden Te Amsterdam ten Kanlore van de Ontvang- en Betaalkas, terwijl de 46 eerstgenoemde Obligatien ook betaalbaar zijn te Frankfort a/M van deifda" STEIGER & C», in Sudd. Wahrg. tot den koers Amstebdam, 30 September 1865. I (22338)
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 30 September (das Avonds).
Het parlement zal, naar men meent te weten, niet voor het begin van het volgende jaar bijeenkomen. De Press verzekert dat lord Palmerston alsdan niet als hoofd van het ministerie zal optreden. Men zal zich evenwel herinneren, dat deze voorspelling reeds herhaaldelijk werd gedaan. — Men verneemt het overlijden. van het parlementslid L. V. Watkins in 64jarigen ouderdom; hij was een warm liberaal.
— De invoer vau kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £458,272 en de uitvoer £275.665. — De regering heeft een verbod uitgevaardigd op het vervoer van schapen en lammeren, alsook van de huiden of andere deelen dezer dieren, uit Engeland of Schotland naar lerland, zullende hiervan alleen zyn uitgezonderd de huiden die in Groot-Brittannie uit Indie , Zuid- Araerika of Australië zijn ingevoerd en vervolgens naar lerland overgebragt wórden.
— De twist tusschen de veeartsen te Belfast, over de vraag of de runderpest al dan niet daar ter stede en in de omstreken heerschte , is Thans geëindigd, ten gevolge van het rapport van prof. Fergusson, die door het gouvernement daarheen was gezonden, om de zaak te onderzoeken. Volgens zijne verklaring in zijn officieel rapport, bestaat in dat gedeelte van lerland de runderpest niet, maar zijn er slechts eenige koeijen gestorven _ aan eene gewone ziekte van typheusen aard, terwijl overigens aldaar in de omstreken het vee zoo gezond is als men maar wenschen kan.
— Sir Robert Peel is door den Heer Robert Gray, een voormalig bankier, voor de regtbank van Dublin gedaagd, omdat hij te groote bagaadje medebragt in een der passagiersrijtuigen op den spoorweg van Kingston en de desbetreffende aanmerkingen zelfs met ruwe taal zoude hebben beantwoord.
— Dit het telegrafische berigt betreffende de niet erkenning van de schuld der Zuidelijken (bij Reuters agentschap ingekomen), blijkt dat de officiële correspondentie over die zaak, in verband met de uitspraak vun den vice-kanseller Stuart in de zaak van Priolcau. tusschen den minister Seward en den Britschen gezant alhier in Maart en Augustus gevoerd, openbaar is gemaakt en dat daarin het volgende wordt gezegd : //De Heer Seward heeft den Heer Adams tot instructie gegeven, dat hij, zoo noodig, aan het Britsehe gouvernement op eene vrienschappelijke en hoffelijke wijze, kan mededeelen, dat de regering der Ver. Staten nooit de combinatie der rebellen heeft erkend als een feitelijk bestaand gouvernement; dat zij dus niet verantwoordelijk wil zijn voor de schuld der oproerlingen en in het hier bedoelde geval moet volharden in haren eisch tot teruggave der katoen. Terwijl zij zich te vreden stelt dien eisch te zien inwilligen door eene uitspraak der Britsche regtbanken, blijft zij evenwel aandringen op haar absoluut regt daarop door de tusschenkomst van het Britsche gouvernement. Zij zal zich in geenen deele gehouden achten tot aanneming van of tot eene regeling harer handelingen naar voorwaarden, die het hof der kanselarij of eanig municipaal hof, in de onderhavige of eenige andere regtspraak, wil voorschrijven." Het betreft hier dus slechts een bijzonder geval, namelijk de zaak van het gouvernement der Vereenigde Staten contra de Heeren Priolcau cum suis. (firma'.'iFraser, Trenholm en C°. te Liverpool), welke firma op ruime schaal is werkzaam geweest als een financieel agentschap van de Zuidelijke confederatie. Tijdens den opstand was eene lading katoen, uit de Zuidelijke staten aau den Heer Priolcau geconsigneerd, aan het blokkade-escader ontsnapt en via Havanna naar Liverpool gezeild. O» die lading nu is in der tijd door het gouvernement der Unie aanspraak gemaakt en de zaak is destijds behandeld voor den vice-kanseher. Naar aanleiding daarvan is de bovengenoemde correspondentie gevoerd en nu strekt de telegrafische depêche alleen om de zienswijze van den Heer Sewsrt aangaande die zaak te doen kennen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Sept. Volgens de Ostdentsche Post zal de graaf Apponyi, thans ambassadeur te Londen, worden benoemd tot opvolger van den Heer von Bach. — Weldra zullen de onderhandelingen, betreffende het handelsverdrag met Frankrijk, weder aanvangen. — Uit Praag wordt gemeld, dat de Heer PinkaS, lid van het Huis der Afgevaardigden, eergisteren aldaar is overleden. — De Narodin Lissy van heden berigt dat de bekende Rogeard zich eerlang te Praag zal vestigen. — Te Gaudenzdorf overleed dezer dagen een der bejaardste inwoners, in het bezit van bijna drie kwart millioen florijnen. Niettegenstaande hij over een dergelijk vermogen kon beschikken, heeft hij gedurende eene lange reeks vau jaren, blijkens de gevonden aanteekeningen, niet meer dan Ongeveer 300 flor. per jaar voor zijn levensonderhoud gebezigd. Bij testamentaire dispositie heeft hij, met voorbijgang van al zijne zeer behoeftige bloedverwanten, zijn gansche vermogen aan den Paus vermaakt. Onder de bepalingen van deze wilsbeschikking was deze: dat de Paus dagelijks in persoon voor het heil der ziel van zijn erflater moest bidden. De erfgenamen hebben zich in regten hier tegen verzet.
• B-^Ef':rjN> ! Oct. (des Ochtends). De Neue Preuss. Zeitung bevestigt heden het berigt, dat het reces van 1702 noch voor de huldiging des Konings te Ratzeburg, noch na de huldiging door den Koning is bekrachtigd. Wel hebben de leden der ridderschap ernstige pogingen aangewend, naar men verneemt, om de bevestiging van dat reces te erlangen, maar zij hebben allen schipbreuk geleden op de verklaring van den Heer v. Bismarck, dat bij verder aandringen hun toestand zich niet zon verbeteren, maar dat hunne handelwijze aanleiding zou geven tot het nemen van maatregelen, welke voor de ridderschap ongetwijfeld onaangenaam zouden zijn. Die verklaring was naar men zegt voldoende om hen tot zwijgen te nopen. — Bij besluit van den minister Van onderwijs, zal voortaan in alle lagere scholen aan de meisjes onderrigt worden gegeven in vrouwelijke handwerken.
i ;— In regeringskringen wordt beweerd, dat het zoogenaamde provisorium met betrekking tot Sïeeswijk-Holstein minstens een jaar zal duren. — Binnen eenige dagen zal in appèl de zaak der Polen, beschuldigd van hoog verraad in Posen te hebben gepleegd, worden behandeld. — Het eerste nommer der Sorauer Zeitung verscheen op I°. Januarij 1864. Van 1". Januarij tot uit0. Mei van dat jaar werden 4 nummers in beslag genomen, ten gevolge waarvan 2 vervolgingen ontstonden, eindigende met ééne vrijspraak en ééne veroordeeling, waarbij de uitgifte der courant van 10 Junij tot 27 daaraanvolgende werd verboden. Van 28 Jnhij tot 10 Julij werden 2 nummers in beslag genomen eu bij daarop gevolgde veroordeeling de uitgaaf van het blad tot 11 Aug. verboden. Voor de derde maal werd het drukken en uitgeven der courant verboden van 25 Nov. 1864 tot I°. April van 1865. Sedert dien tijd is het blad weder herhaaldelijk geconfisqueerd en mag men verwachten, dat de uitgifte op nieuw zal werden verboden. — Op de tentoonstelling van schilderwerken, enz., te Keulen, trekt eene penteekemng des Heeren Blees zeer de aandacht, genomen naar de beroemde schilderij van Hobbema, voorstellende een watermolen, welke schilderij behoort tot het museum van der Hoop te Amsterdam. — Men meldt uit Flensburg, dat aldaar voor eenige dagen een klooster is geopend door de Roomsch Catholieke geestelijkheid, terwijl men bezig is met het inrigten van eene Roomsch Catholieke kerk. — Naar berigten uit Stockholm is dezer dagen de eerste monitor, ten behoeve van de Zweedsche vloot voltooid. Aan dezen bodem is de naam van JohnEricson gegeven; hij is 205 voet lang, bij 46% v. breedte en 21% v. hol. — fer eere van den dichter Andcrsen is op 23 Sept. jl. te Stockholm een groot feest gegeven.
I RANKFORT, 1 Oct. De leden van het congres van Duitsche afgevaardigden hebben gisteren eene voorloopige bijeenkomst gehouden, welke werd bijgewoond door 263 leden. De Heer S. Muller presideerde de vergadering; uit Pruisen waren aanwezig de Heeren Pauli, Grote, Cetto, Luning, Frese en Becker. De taal tot heden door de meeste leden gevoerd, is zeer heftig, en in de bitterste bewoordingen wordt de politiek des Heeren von Bi3marck aangegrepen. Ook de staatkunde van Oostenrijk wordt niet verschoond. De tribunes zijn sterk bezet. — De Koningin der Nederlanden heeft op 28 Sept. jl. Badenweiler verlaten en is naar Baden-Baden teruggekeerd, waar zij zich thans nog bevindt.
— Uit de Germania, allgemeine Deutsche Zeitung für Australien, blijkt dat Holm's Fechter von Ravenna, in het Engelsch is vertaald door den Heer W. Joffroy en in Julij jl. voor de eerste maal is opgevoerd in het Royal Theater te Melbourne.
— De Heer Walewski, die in de afgeloopen week Gcnève heeft bezocht, is eigenaar geworden van een vrij uitgestrekt terrein in de nabijheid van Evian; hij heett het plan om aldaar eene villa te doen bouwen. — Uit Genève wordt gemeld, dat de radicale partij op 8 October e.k. den jaardag zal vieren der Geneefsche revolutie. Zij, die belast zijn geweest met de verdediging dergenen, die betrokken waren in de gebeurtenissen van Aug. jl., zijn uitgenoodigd, om dat feest bij te wonen. — Sedert eenige dagen ziju alhier (te Gcneve) verscheidene choleragevallen waargenomen. Zoodra dit bekend was hoeft de raad van state eeuc verordening uitgevaardigd, waarbij de inwoners dringend worden uitgenoodigd om de meeste zindelijkheid te betrachten. Wie hiertegen handelt zal met geldboeten, enz. worden gestraft.
— Te Ashaffenburg heeft de plaatselijke regering verordend, dat zoo lang de thans heerschende droogte aanhoudt, deor ieder bewoner slechts zoo veel water nit de openbare bronnen mag geput worden als noodig is om te drinken. Voor ander huiselijk gebruik wordt aan niemand iets toegestaan.
---

