
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Ingezonden Stukken, benevens eene reeks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Overzigt van het Buitenlandsche Nieuws der Week. Engeland : Verkiezing van een lord-mayor. Britsche invoer-handel. Overlijden van den vice-admiraal sir T. K. T. Thompson. Testament van Richard Cobden. Berigten uit lerland. Tijdingen uit Amerika. Duitschland. Weenen : Staat der bank. De terugkeer van den Fransehen gezant. Valsche ridderorden. — Berlijn : Aankomst van den Heer Quaade. Inbeslagneming) van dagbladen. Bedrog. Overlijden van Wieland. Zamenzwering in Siberië. — Frankfort: Aanst. vergadering van het Nationaal Verein.
£_____!__ Aanst. vertrek van het hof naar St. Cloud en Compiègne. De doorboring van den Mont Cenis. Keizerlijk besluit. Brief van Miot aan den minister van justitie. Nieuw Weekblad. Conversie der Mexicaansche leening. Het Luiksche studenten-congres. Gezondheidstoestand te Toulon. Overlijden van den Heer André Santa-Cruz. Geheime oorlogstoerustingen in Italië. Het paleis voor Keizer Maximiliaan te bouwen op Lacroma. Reis van den Koning en de Koningin van Portugal naar Frankrijk. Lazaret te Suez. Binnenland. Kennisgeving. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgeving van de Holl. maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen. Stand der werkzaamheden aan de staats spoorwegen. Gemengde berigten. Rnnderpest in België, 's Gravenhaagsche berigten. De veeziekte in den omtrek van Schiedam. Het état-major van Zr.Ms. schroefstoomschepen den Briel, Cycloop en Maas en Waal. Korte huwelijksvreugde te Nieuwe Diep. Aanbesteding te Amersfoort. Tewaterlating van een fregat te Elshout. Geringe doorvoer van vee door Oos> terhout naar België. Nedeelandsche Koloniën. (Batavia 14 Aug.). Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gondsn- en Zilveren Speeicn. Schcepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Vertrokken Passagiers. Advertentien. concekt- en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

OPENBARE SCHOOL VOOR HANDEL EN NIJVERHEID TE AMSTERDAM.
Zoo zal dan toch eindelijk ook in de hoofdstad des rijks de school voor middelbaar onderwijs geopend worden, waarvan de plannen al reeds voor zoo langen tijd beraamd en door den Gemeenteraad goed gegekeurd zijn, maar waarnaar de burgerij reeds sedert nog oneindig langen tijd al begeerig heeft uitgezien. De leerlingen zijn ter inschrijving door den directeur opgeroepen, en de opening der lessen is 16 October e. k. vastgesteld. De ingezetenen der «hoofdstad zullen dus nu toch ook ten slotte in de gelegenheid gesteld worden gemeentelijk onderwijs te erlangen op die ruimere en uitgebreidere schaal, welke do hooge regering teregt onmisbaar geacht heeft voor het opkomend geslacht, wanneer Nederland gelijken tred zal houden met de naburige natiën in ontwikkeling en welvaart.
Want nu de vorderingen der wetenschap in de laatste jaren eene geheele omkeering gebragt hebben in de bedrijvigheid der volken; nu de ruwe kracht van den mensch veel minder dan vroeger geéischt wordt voor de productie, en het onbezielde, maar daarom ook onvermoeide werktuig, gemakkelijker en sneller en goedkooper tevens verrigt wat vroeger alleen het mcnsehelijke ligchaam vermogt; nu de afstanden voor personen en goederen tot een minimum zijn gebragt wat men nog steeds zoekt te verkleinen, en de begeerte van den mensch in weinige minuten tot in de verst afgelegen streken vernomen wordt; nu de niensch dus spier en zenuw minder dan vroeger b.hoeft in te spannen, om zijn dagelijksch brood te verdienen, nu worden daarentegen hoogere eischen gesteld aan zijn verstand. Hij, die in deze dagen zijn eigen heer en meester wil worden door eigen arbeid, hij moet in kennis vrij wat hooger staan, dan in die vroegere jaren, eer stoom en electriciteit die omwenteling op het gebied van de bedrijvigheid hadden veroorzaakt. De koopman kon vroeger volstaan met de kennis van twee , drie vreemde talen, van rekenen en wat aardrijkskunde; al wat hij we r wist, was toen niet zoo strikt noodig voor den man met bescheiden eischen. De nij verheidsnian genoot zoo wat dezelfde opleiding als de koopman, want, zoo was toen de leer, de practijk alleen kon den goeden handelsman en den goeden fabriekant vormen ; de theorie schaadde, volgens velen, den man van beurs en werkplaats, meer dan ze hum baatte.
Maar die leer hoort men thans niet meer verkondigen, «mdat de ervaring het onjuiste daarvan heeft bewezen. Want koopman en fabriekant ondervinden dagelijks meer in hun bedrijf, dat de vreemdeling, die "Ü lien in kennis vooruit is, hen even zeer, en wel zeer snel, ook in welvaart vooruit komt. De goed onderwezen Duitscher neemt al meer en meer hier en elders cene eerste plaats in onder de groote kooplui; fn de kennis van artikelen, de juistheid van berekenen, het goede inzigt in zaken, het snel vatten van de veranderde eischen der tijden, dat hem Kenmerkt, heeft men leeren waardeeren als een gelukkig gevolg van het 'tegelijker onderwijs, dat hij heeft mogen genieten. En nog meer erkent de fabriekant ten onzent dat o. erwigt van kennis, waardoor de buitenlandsche industrie voor hem zulk een gevaarlijk mededinger geworden is, eene kennis , die de vreemdeling dankt aan de speciale opleiding voor zijn bedrijf, welke hij op de school mogt ontvangen, Wil men een bewijs , dat de behoefte aan die meerdere kennis ook diep in Nederland gevoeld wordt, niets gemakkelijker dan dit te leveren. De wet op het middelbaar onderwijs behoort nog tot de jongste van dit ministerie en ze gunt wijselijk, den geheelen omkeer beseffende die hare toepassing onvermijdelijk hebben zal op het gansche stelsel van onderwijs hier te lande, eenige jaren tijd aan de gemeentebesturen voor hare invoering. En toch, naauwelijks is de wet daar, of de scholen volgens hare voorschriften verrijzen alom in den lande, zoodat er reeds moeijelijkheden worden ondervonden, om geschikte onderwijzers te vinden, hoe vele van onze studerenden ook hun vroeger vak hebben laten varen en zich hij voorkeur aan het middelbaar onderwijs zijn gaan wijden. Men hoort van cijfers van scholieren spreken, op kleine plaatsen zelfs, die zeker de stoutste wenschen der wetgevers en der oprigters beschamen, maar die vooral dit bewijs leveren, dat de bevolking dit beter onderwijs waardeert, als eene onmisbare behoefte voor de welvaart van het opkomend geslacht. Moge ook de belangstelling van de burgerij der hoofdstad in dat beter onderwijs, geheel ingeriet naar de behoeften van onze dagen, Wijken door het aanzienlijk aantal jonge lieden, dat zich tot deelneming in die lessen aanbiedt. Wie de lijst der leermeesters nagaat ziet dadelijk, dat deugdelijk onderwijs op die school gewaarborgd is. Men mag met volle regt beweren, dat de gemeenteraad ditmaal werkelijk is geslaagd in zijne keuze. Waro hij maar even gelukkig geweest in de bepaling van het schoolgeld, dat nu tet een cijfer is opgedreven, hetwelk, zoo al niet hooger dan hetgeen op scholen van veel minder allooi geheven wórdt, toch in ieder geval veel te hoog is voor eene gemeenteschool, voor eene inrigting dus waarvan de kosten door alle ingezetenen te zamen gedragen worden. Reeds in vorige nommers van dit blad hebben wij onze meening over deze zaak uitgesproken en wij blijven het zeer betreuren, dat de raad het onbegrijpelijk hooge cijfer van ƒ 180 heeft behouden. Maar wanneer daardoor velen feitelijk van het middelbaar onderwijs zijn uitgesloten, telt Amsterdam gelukkig nog genoeg ingezetenen voor wie dat hooge schoolgeld geen onoverkomelijk bezwaar i 3, wanneer zij maar overtuigd zijn, dat hunne kinderen er ook goed onderwijs voor genieten, een onderwijs, dat ken in staat stelt als wakkere mannen op te treden in deze dagen van snellen vooruitgang op het gebied van bedrijvigheid maar daarbij ook van krasse concurrentie. Wie tegenwoordig met goed gevolg aan die concurrentie het hoofd zal bieden, hij moet niet alleen een wakkeren gtest, maar ook een goed -verstand en veelzijdige kennis bezitten. Openbare school voor handel en nijverheid is de titel der nieuwe in- rigting. Voor den aanstaanden koopman en industrieel dus, is het onderwijs hoofdzakelijk berekend. In zoover is de uitvoering der. wet gelukkig in eene stad, die door handel en nijverheid is groot geworden, en wier toekomst van den bloei dier beide takken van volksbestaan afhangt. Geene geleerde opvoeding wacht daar don jongen knaap, maar eene opleiding voor het kantoor en de beurs, voot de fabriek en de werkplaats. Ook geen gekunsteld nabootsen van de practijk zal hij in de schoolkamer vinden , maar alleen dat onderrigt wat hij noodig heeft om, wanneer de practijk hem, zoo als men zegt, letterwijs heeft gemaakt , gelijk te staan met die vreemdelingen, welke hem nu door hun onderwys nog verdringen. Moge de nieuwe school binnen weinige jaren tal vau wakkere koopliedeu aan Amstels beurs en tal van kundige industriëlen in do hoofdstad, als hare leerlingen kunnen aanwijzen. Dan vleijen wij ons dat de gemeenteraad toonen zal die gelukkige gevolgen te waardeeren, door den toegang tot de school gemakkelijker te maken. Goed onderwijs geeft goede burgers. De burgerij toone dat te erkennen door gretig gebruik te maken van een der uitnemendste middelen, die de wetgever een volk geven kan om in kracht en welvaart toe te nemen: beter onderwijs voor het opkomend geslacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 October.
De officier van justitie te Hoorn heeft berigt, dat op 7 Sept. jl. in een winkel aldaar zijn uitgegeven en vervolgens in beslag genomen twee vijftigcentstukken, voerende de beeldtenis van Koning Willem II met het jaartal 1848, welke stukken, volgens uitspraak van het muntcollegie te Utrecht, slechts ge wigten aangaven van 4.160 en 4.190 wigtjes dus verre beneden het wettige gewigt dor vijftigcentstukken; dat de bestanddeelen, op duizend deelen, van het eerste stuk zijn: zilver 323 deelen, koper en zink 677 deelen, en sporen van tin; en van het tweede stuk; zilver 306 deelen, koper en zink 694 deelen , met sporen van tin; j dat die stukken zijn gegoten in een vorm, vervaardigd naar een echt 1 vijftigcentstuk, en mitsdien zijn verklaard valsch en vervaardigd iv nabootsing eener echte rijksmuntspecie.
Wij vestigen op nieuw de aandacht van alle bestuurdercn van instellingen van liefdadigheid op de werkzaamheden der eerste Nederlandsche Stroovlechterij Dieudonné & CO., die thans een aanvang hebben genomen in het daartoe bestemde lokaal op de Bloemgracht DD 61. Het onderwijs in alle bewerkingen en omwerkingen, in het vlechten en in het naaijen van het stroo, wordt aan onze stadgenooten aldaar kosteloos aangeboden. Men ondersteune dezen nieuwen tak van nijverheid , die in den winter aan velen arbeid kan verschaften.
Door de droogte, welke gedurende Mei, Junij en Julij heerschtc, was de verwachting omtrent het gewas van onzen inlandsehen tabak zeer gering; doch de regens in het laatst van Julij en nagenoeg de geheele maand Augustus hebben de plant dermate doen ontwikkelen, dat een groot gewas is verkregen. Het blad is lang, breed, fijn en dun, maar het zal ligt van soort zijn, doordien de tabak spoedig is gewassen, zoodat er weinig zware en vette tabak zal worden geleverd.
De Heor George Verenet, vooral door zijne werkzaamheid op taalkundig gebied gunstig bekend, heeft onlangs bij den boekhandelaar J. G. Broese te Utrecht een werk van geschiedkundigen aard het licht doan zien; het is getiteld : Pierre le Grand en Hollaude et a Zaandam dans les années 1697 et 1717. Het verblijf van den grooten Russischen Keizer hier te lande is wel een onderwerp, dat de belangstelling onzer landgenooten moet opwekken. Wij gelooven, dat die belangstelling door de lezing van het bedoelde werk nog zal vermeerderen. De Heer Verenet toch maakt een oordeelkundig gebruik van zijne bronnen, deelt vele niet of weinig bekende bijzonderheden mede en draagt de uitkomst zijner onderzoekingen in een aangenamen vorm voor.
Onder den titel Beknopte Gezondheidsleer voor scholen en huisgezinnen heeft bij den boekhandelaar G. C. van der Mast te Gorinchem eene vertaling het licht gezien van een werkje van den hoogleeraar Carl Redain. Meer en meer wint de overtuiging ve]d, dat door opvolging van goede leveasregelen vele ziekten kunnen worden voorkomen, en wij beschouwen het daarom als een loffelijk streven, om door werkjes als het onderhavige voor geringen prijs verkrijgbaar te stellen, de kennis der eerste beginselen van de gezondheidsleer te bevorderen.
Bij den boekhandelaar J. B. Wolters te Groningen, is het eerste deel verschenen van eene Geschiedenis van het Vaderla'd, door Dr. J. A. Wijnne. De schrijver behandelt daarin onze geschiedenis tot aan den vrede van Munster en is, in weerwil van de beknoptheid die hij in acht moest nemen, om de perken, welke hij zich had gesteld niet te overschrijden, er in geslaagd eene boeijende beschrijving van dit tijdvak onzer geschiedenis te geven, die zich niet bepaalt tot eene vermelding van veldslagen, enz., maar ons ook een blik doet slaan of den staatkundigen en maatschappelijken toestand in die dagen.
* LEYDEN, 2 Oct. Hede* is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de regten bevorderd de Heer H. C. F. Rits, geboren te 's Hertogenbosch. * HELLEVOETSLUIS, 1 Oct. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier zijn heden geplaatst de scheepsklerken M. M. J. van Meeuwen en J. 11. C. Vermeer. * HARDERWIJK, 1 Oct. Gedurende de maand Sept. jl. zijn bij het koloniaal werf-dépot aangekomen en gekleed 93 manschappen, waaronder 44 recruten (burgers) en 49 onder officieren en Manschappen van andere corpsen hier te lande overgenomen. * HARLINGEIV, 30 Sept. De uitv.er van schapen was hier heden zoo groot, dat de Engelsche stoomboot Lion 1000 van de 4000 gereed staande heeft moeten achterlaten. Naar men zegt znllen die achtergeblevenen door cene extra-boot worden afgehaald. * FRANEKER, 30 Sept. Heden is ten raadhuize alhier aanbesteed de bevlo.ring der vroeger gedempte Voorstraat, benevens andere werkzaamheden ter verfraaijing der stad. Daarvan is^ aannemer geworden de Heer J. Nijdam, timmerman alhier, voor ƒ 11,870. KAMPEN, 28 Sept. In de laatste zitting van den gemeenteraad zijn de benoemde raadsleden, de Heeren de Vriese en van Engelen, geïnstalleerd. Na voorlezing van de notulen der beide vorige vergaderingen doet de voorzitter mededeeling van een besluit van Heeren Gcdep. Staten dezer proviueie, waarbij de verkiezing van de Heeren Stibbe en van Romunde, naar aanleiding van een ingekomen bezwaarschrift, wordt vernietigd. Met algemeene stemmen wordt besloten in deze uitspraak te berusten. Vervolgens wordt voorgelezen eene missive van Gedep. Staten, vragende inlichtingen van den raad op een bezwaarschrift, door den Heer Boele bij voornoemd collegie ingediend, tegen de toelating van de verkozen raadsleden, de Heeren Veen Valck en Hoek. In dit bezwaarschrift wordt betredende den Heer Valck aangevoerd, dat hij als commandant der schutterij en als penningmeester van een polderbestuur, waarin de gemeente Kampen de grootste eigenares is, aan den raad is rekenpligtig. Tegen de toelating van den Heer Hoek wordt betoogd, dat onbehoorlijke inmenging van policie en ambtenaren van het stadhuis, tijdens de herkiezin;», op de geringe meerderheid van slechts twee stemmen, die }_ bij de herstemming verkreeg, hoogstwaarschijnlijk een beslisscndcn invloed heeft gehad, en dat ook in een reglement op het stads-ziekenhuis, door den raad in 1555 vastgesteld, en van welke inrigting de Heer Hoek regent is, wordt bepaald, dat regenten niet mogen zijn leden van dea raad.
Na eenige discussien tusschen den voorzitter en den Heer Boele , wordt op voorstel van eerstgenoemde besloten aan Gedeputeerde Staten te berigten, dat de vergadering de rekenpligtigheid van den Heer Valck niet beschouwt als onvereenigbaar met het lidmaatschap van den raad, en dat, wat de beweerde onbehoorlijke inmenging der policie bij de verkiezing betreft, de feiten door den adressant opgegeven, als zeer overdreven moeten worden beschouwd; dat het niet behoort tot de bevoegdheid van den raad, om deswege een onderzoek in te stellen, maar dat dit collegie voorstelt dit onderzoek te doen plaats hebben door burgemeester en wethouders. Met uitzondering van den Heer Boele word dienovereenkomstig met algemeene stemmen besloten.
* MEPPEL, 30 Sept. Heden is alhier de jaarlijksche vergadering gehouden der Drenthscho kanaal maatschappij. Er waren 724 aandeelen vertegenwoordigd. Al de ter behandeling voorgestelde punten zijn met eenparige stemmen aangenomen. De Heer J. C. Rahder is als c.mmissaris herkozen en in plaats van wijlen den Heer H. Meinesz is de Heer Dr. Beeck van Vollenhoven benoemd, terwijl 50 dividendbewijzen, betaalbaar met ƒ 29, z_n uitgeloot. De volgende verjjadering zal weder alhier worden gehouden.
* MIDDELBURG, 1 Oet. Gisteren is de behandeling der zaak tegen J. N. van den Halen e. s. voor het geregtshof alhier afgeloopen, nadat de drie verdedigers der beschuldigden tot vrijspraak der beklaagden hadden geconcludeerd. Na re- en dupliek heeft het hof de uitspraak bepaald op 7 dezer.
AARDENBÜRG, 30 Sept. Werd vroeger het berigt medegedeeld, dat in Engeland eene ziekte onder het gevogelte heerschte, van hier kan berigt worden, dat die ziekte in den omtrek dezer plaats op de boerenhofsteden vele verwoestingen aanrigt, niet alleen onder de hoenders , maar ook onder de kalkoenen. Naar het zeggen der jagers zijn de patrijzen ook door de ziekte aangetast. De ziekte openbaart zich door eene soort van pokken, die aan den kop uitbreken. Op eene hofstede zijn reeds een en negentig hoenders gestorven. (N. R. Ct.) * BREDA, 1 Oct. In de eerste dagen der vorige maand zijn nog 26 runderen door deze stad naar België vervoerd. Sedert I°. Jan. jl. heeft de doorvoer 5625 stuks bedragen. Voorts zijn hier 35 kalveren doorgevoerd.
---

CORRESPONDENTIE.
X. vraagt waarom niet meer haast wordt gemaakt met de herstelling van de brug over den O. Z. Achterburgwal bij de Oude Kenuissteeg. Voor zes weken heeft men dit werk gestaakt. Het pubiek moet zich intusschen behelpen met een gebrekkig en onder sommige omstandigheden gevaarlijk hulpbruggetje.
X. X. wonende op het Singel bij het Kleêrenveer ergert zich bij voortduring aan het schandelijke overladen der karren met waschmanden. Niet alleen dat de paarden moeten worden gemarteld om de sluizen op te komen, maar hoe dikwerf gebeurt het, dat bij het afrijden der sluizen de opgestapelde manden van de kar vallen en hoevele ongelukken kunnen daarvan het gevolg zijn?
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 2 October.
Do hoeveelheid goederen van Am- Staat, aanwijzende de hoeveelheid sterdam regtstreeks naar den Rijn goederen van den Rijn gedurende verzonden, bestond in het 3de kwar- denzelfden tijd direct te Amsterdam taal dezes jaars uit 164,229 cente- aangebragt: naars; de voornaamste uitvoeren waren:
Centra. Centra. Droogerijen 1044 Aarde 47134 Gedisteleerd 1074 Aardewerk, ledige krui- Granen, Diverse. . . . 2029 ken, enz 6004 Hout (werk) 33527 Bier, 771 Katoen 1048 Chemical. en Droogerijen 9065 Koffij 22809 Granen, Tarwe .... 10944 Olie (Raap en Lijn). . . 8893 Rogge. .... 840 Potasch 2605 Garst 729 Rijst 6335 Meel 21988 Salpeter 730 Haar 021 Specerijen, Foelie ... 76 Hout 11190 Nagelen . . 72 Lood 2268 Noten ... 70 Minerale Wateren . . . 87G7 , Kaneel. . . 247 j Papier 3666 Peper .. . 552 Steehen, Molen .... 8551 Suiker, Ruwe 26932 Tras en Trasst. 28925 Tabak, Amerikaansche. 124 Steenkolen 100783 Java, enz. . . . 793 Verfwaren 3393 Steelen .... 231 Vruchten 1g37 Teer 1150 Wijn 18V8 Tin 410 IJzer, IJzer- en Staal- Traan, Walvisch ... 611 werk 5^723 Lever 275 ' ' Verfwaren, Indigo ... 66 Verf hout. . 3200 Vlas 2824 Wol 463 Wijn 1743 Zaden 27082
HOORN, 30 Sept. De prijzen der Granen waren heden bij vluggen handel als volgt: Rogge ƒ6.25. Garst ƒ 4.50 a 5.50; Haver ƒ3750 a 4.50; witte Erwten f 8.50 a 11; groene dito ƒl6; graauwe dito ƒl9 a 16; vale dito ƒ 9a 15; Bruineboonen Paardeboonen ƒ 6.50 a 7; Mosterdzaad ƒ22; Karwijzaad ƒ 18 het mud. Peren en Appelen bij redelijken aanvoer tot zeer hooge prijzen. HARLINGEN, 30 Sept. De uitvoer alhier van 23 dezer tot heden bedroeg: 6239/4 vat Boter, 4920 Kanterkazen, 487 Runderen, 234 Kalveren, 283 Varkens, 3060 Schapen en Lammeren, 350 balen Meel 453 mudde Zaad, 340 mudde Haver, 109 p. Huiden, 257 p. Heede en 300 mudde Boonen. AMBT HARDENBERG, 30 Sept. Rogge ƒ6.20 a 6.50; Boekweit /4_Bo a 5.30; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60; Boter f\ .05 a 1.15 per ft' Kip-Eijeren ƒ2.10, Eenden-Eijeren f 2.85, beiden per 100 stuks LAND VAN ALTENA, 1 Oct. Vlas en Zaad zijn in de afgeloopen weck tegenonveranderdenprijs verkocht. Hooi weer lager. Aar.appelen iets lager ƒ 1.60 a 1.80. Vet vee met veel vraag en voor goede prijzen verkocht. Vette Varkens tot 23% c. per _. PETERSBURG, 26 Sept. Talk: Prima gele werd gisteren met 52 rs. betaald, op levering in het volgende jaar zijn reeds 4000 v. per Aug. tot 48 a 50 rs. verhandeld. — Potasch zeer flaauw bij eenen voorraad van ca. 7000 v.; voor prima Kasan vraagt men nog rs. 23$_J, maar er wordt niet meer geboden dan 22% per Sept. — Hennep op nieuw hooier, voor. rein werd rs. 31 a 33, uit.-chot 28 a 29 en halfrein 27 a 28 betaald. Grétnet flaauw. — Lijnzaad zeer vast; er zijn 26,000 tz. verhandeld iv de prijzen van rs. 85. a 9»4 voor Rshew, 12i_ a 12% voor Kamscbe 12.4 a 12.90 voor Mor._ausky.
29 Sept. (per tel.) Talk: Disponibele gehouden op 51% rs. NEW-YORK, 20 Sept. Katoen met meer vraag, zoo wel voor exportatie als op speculatie en dien ten gevolge op nieuw 2 c. hooger; iniddl. Upland 44%. — Patasch stil, ten gevolge van geringe aanvoeren. — Koffij met veel handel in Rio, en de beste soorten % c. hooger; voor inferieure daarentegen worden steeds zeer lage prijzen besteed; Java blijft gevraagd tot 26 a 27 e. — Huiden: Gedroogde met levendige vraag; sedert 14/ d. zijn 151,000 stuks verkocht; de prijzen zijn wederom hooger. — Terpentijnolie aangeboden tot 1.10. — Harst met eenige vraag voor cons. en exportatie. — Petroleum vast. — Reuzel gevraagd en hooger, N°. 1, 27 e.—Talk: Frima city 17 _ c. — Granen stil. — Koers op Amst. 40% a 40%. MANILLA, 4 Aug. Tabak: In de veiling van 27 passato werden van de 8000 kwintalen Cagajan en Isabella, 2500 kwint, tot den gouvernementsprijs van doll. 21 per kwint, verkocht. Deze partij was verdeeld in kavelingen van 500 kwint., waarvan 18 N°. 1,182 N°. 2én 300 N°. 3. Sigaren: Den 30sten dezer maand zal het gouvernement eene veiling houden. — Suiker: Voor Current vraagt men steeds doll. 5% waartoe geen koopers zijn, van superior werden 11,000 pic. tot doll. 5% a 6 verkocht. Van ord. kwal. werden 5200 pic. ontvangen, waarvoor men doll. 4 en hooger vordert, en 15791 pic. Taal, die 3% opbragten. Da prijs is van doll. 5% gelijk £ 20 per 20 cwt., zonder vracht. — Hennep: , 16000 pic. werden aangebragt, waarvoor doll. 7 betaald werd. Tot dien prijs is veel vraag en tot den koers van 4/2 is de notering gelijk £ 26,18/4 per 20 cwt. — Koffijt 1600 pic. bedongen doll. J 3%, -*
Jndigo zonder handel; voor 2200 kwint, vraagt men doll. 35 a 65 n. kwal. — Buffelhuiden mede zonder handel. — Paerlmoerschelpen doll. 20%. — Rijst: Pangasinan bragt doll. 2.5% a 2% op. — Sapanhout regte stokken doll. 1.50. — Vracht voor Hennep naar Londen £ 1.10/---en voor Tabak £ 2. — Koers op Londen 6/m. 4/2.
RANGOON, 12 Aug. Rijst: De prijs van Paddy steeg op rs. 88 a 90 voor Nagasain, 4 a 5 parten rs. 163 a 173. De voorraad in het binnenland is zeer klein, en bij de minste vraag verwacht men eene rij .'.mg. De oogst laat zich gunstig aanzien en men rekent dat diegrooter zal zijn dan ooit. — Koers op Londen 6/m. z. 2/5.. BASSEIN, 9 Aug. Rijst: Tot iets lagere prijzen werden maareenige honderde mandjes Paddy tot rs. 87 a 88 verkocht, en thans is de notering weder rs. 90. De aanvoer van Carga Rijst was zeer klein en de prijzen bleven vast op rs. 200 a 215 voor 12 a 16 parten. Men noteert Carga 4 parten rs. 4.4 per picol, en Loonzain rs. 4.9. COLOMBO, 29 Aug. Koffij onveranderd, Plantation 13, Native 45 a 46. De uitvoeren sedert I°. Oct. tot heden bestonden uit 578,807 cent. Plantation en 241,957 cent. Native, te zamen 820,764 cent. tegen 621,075 cent. gedurende denzelfden tijd in 1863/64. — Cocosolie 30 ah. .met weinig affaire. — Kaneel gevraagd, goede Plantation op 13 d. gehouden. — Katoen: Tinnevelly op nieuw lager, geldt thans 145 R. — Koers op Londen 6/m. 4 pCt. disc. — Vrachten naar Londen 2 a 3 £. CANTON, 10 Aug. Thee: 13 chops werden aangebragt, waarvan 6 koopers vonden tot eenigzins ongeregelde prijzen, die evenwel ten slotte 1 thael hooger waren dan in het begin van het saizoen. "Canton Congo onveranderd. Van Scented Thee wordt veel aangeboden en men verwacht lagere prijzen. Canton groene Thee was weinig te plaatsen. Country dito met beperkten handel. SHANGHAY, 4 Aug. In zwarte Thee was goede handel tot circa vorige prijzen; 14,500 k. bedongen ts. 20% a 35 voor ord. Hohow a fraaije Niugchow en Oopack. De eogst in de districten Oopack en Oonan zal denkelijk 60,000 k. kleiner zijn dan in A°. P°. Voorraad 19,200 k. en uitvoer 3edert 1 Junij 74,300 k. teger. 149,200 in A°. P°. Men noteert tot den koer 3 van 6/3 en de vracht a £ 2 per ton 1/2 a 2/1 per ffi n. kwal. Van groene Thee werden 2 chops nieuwe Pingsney tot ts. 39 a4O verkocht of 2/2 a 2/3 per -. De kwal. is nagenoeg gelijk aan die van A°. P°. en men rekent dat de prijzen ca. 2 d. hooger zijn dan die te Londen. Men verwacht vooreerst geene groote aanvoeren. Voor 1 chop goede Moyune werdt ts. 34 betaald. Uitvoer sedert 1 Junij 11,100 k. tegen 24,000 in A°. P°.. — Vrachten' hebben ïich over het algemeen niet verbeterd. — Koers op Londen 6 maanden wort fi/9,ri_
---

