BUITENLAND. Egnelsche Post. LONDEN, Maandag 2 October (des Avonds).
Men verneemt, het overlijden van den schout-bij -nacht W. H. n ifi' m 79'JarigCB ouderdom. Ook het parlementslid B. Oiiveira is in 59-jarigen ouderdom overleaen; hy behoorde tot de liberale partij. — Uit de provinciale dagbladen en uit de bijzondere berigten blijkt, dat de veeziekte in onderscheidene streken van dit land voortduurt, en dat zij op vele plaatsen zich uitbreidt.
— De berigten uit de fabriekdistricten over de vorige week hier ontvangen , luiden vry voldoende.
— Volgens den Reader heeft zich eene maatschappij gevormd tot bevordering der luchtvaart, waartoe verschillende proefnemingen zullen ondernomen worden. De Heer Glaisher is medelid der directie. — Gelijk men weet is Dr. Buchanan door het gouvernement naar bwansea gezonden, tot onderzoek der aldaar uitgebroken gele koorts. Daaromtrent blijkt thans, dat aldaar het schip Heela van Cuba was gearriveerd en dat aan boord daarvan werkelijk de gele koorts heerschte, lijnde nog onmiddellijk bij de aankomst een der manschappen daaraan overleden. Dadelijk werden door de autoriteit alle vereischte maatregelen genomen, doch niettemin was de besmetting reeds op eenige personen uit de bevolking der stad overgegaan, met het gevolg dat er tien daaraan bezweken. Op la3t van den magistraat werden de lijken ten spoedigste begraven en de kleederen, het bsddegoed en andere voorwerpen waarmede de lijders in aanraking waren geweest, onmiddelijk verbrand. Dr. Buchanan heeft de nog lijdende patiënten bezocht en na afloop daarvan zijne tevredenheid betuigd over de genomen maatregelen. Hy hoopte nu wel, dat door de verdere afdoende preventieve maatregelen de voortgang der ziekte gestuit zou worden, zonder toepassing der Dtsease Prevention Act, doch hieromtrent moet nog nader beslist worden. Wanneer die wet wordt afgekondigd, dan moeten alle door de gele koorts aangetaste personen naar een afzonderlijk gebouw worden overgebragt en alle huizen, waar de besmetting doordringt, onmiddclijk ge-
— Behalve de reed» gemelde correspondentie tusschen den Ameri*aanschen minister Seward en den Amerikaanschen gezant alhier betreffende den eisch tot teruggaaf van katoen in de zaak van Prioleau, vindt ¦men thans in de dagbladen ook nog den tekst der depêche van genoemden minister, in dato 13 Maart. Daarin leest men: «Men verneemt, <lat in Europa, vooral bij de houders van schuldbrieven der rebellen' waarvoor ruwe katoen tot waarborg is gesteld, het gevoelen bestaat dat bij de herstelling des vredes hier te lande de regering der Vereenigde Staten de openbare schuld der rebellen of allhans de hierboven bedoelde schuld voor hare rekening zal nemen. Doch hier wordt geloofd, dat die onderstelling geheel onjuist is. Het is niet aan te nemen, dat eenig gedeelte van de schuld door het gouvernement der Vereenigde Staten zal worden overgenomen of erkend. Derhalve is het raadzaam, dat gij, door alle gepaste middelen, die u ten dienste staan, het publiek in Engeland omtrent die zaak nit de dwaling helpt."
---

Duitsche Post.
VEEENEN, 1 (Sept. Tot heden is de benoeming van den opvolger des Heeren von Bach niot geschied; men zegt dat de Heer Hubner of Blome zal gekozen worden. De keuze levert in dit geval geene zwarigheden op, want de een zoowel als de andere diplomaat zal te Rome op eene gunstige ontvangst mogen rekenen. Wordt geen dier beide mannen gekozen, dan zal de betrekking van gezant bij den pauselijken stoel waarschijnlijk nog gedurende geruimen tijd onvervuld blijven, want het ¦valt moeijelijk tot dat einde eene geschikte keuze te doen, uithoofde de titularis bij het pauselijke hof eene grata persona moet wezen, en de omstandigheden thans van dien aard zijn, dat hij te Rome met 'kracht zekere illusien zal moeten bestrijden, aan welke men daar nog zeer gehecht schijnt te zijn. — Naar men beweert heeft het ministerie afgezien van het plan om den Landdag voor Venetië zamen te roepen, overtuigd zijnde dat de verkiezingen aldaar tot geene gunstige uitkomst leiden zouden; men zal am den werkkring der gemeentebesturen eenige meerdere uitbreiding geven. Wat van het gunstig opnemen van het manifest van 20 Sept. door de Venetiaansche bevolking gezegd is, bevestigt zich niet. Zij is ten dien opzigte volkomen onverschillig en bekommert zich over den Bijksraad en het geheele constitutionele leven in Oostenrijk thans even weinig als vroeger. — Men beweert in regeringskringen, dat morgen welligt offioisel zal Jvwden aangekondigd, dat de uitgaven over de verloopen 9 maanden met 900,000 fl. de raming overschrijden, zoo als die door den rijksraad is goedgekeurd; deze som zal echter gedurende de drie volgende maanden gorden bezuinigd, ten einde op die wijze de volle 27 millioen door den rijksraad van de ingediende begrootisg geschrapt, minder uit te geven dan aanvankelijk was geraamd. — Bij gelegenheid van de trekking der 250 fl. aandeden Oostenrijksche leening 1854 zijn van de oude staatsschuld- uitgeloot serie 322 en serie 359.
—- In Galicie zijn gedurende de jongst verloopen 14 dagen ruim 40 aware branden voorgekomen. Men schrijft die toe aan kwaadwilligheid; "e stemming der landelijke bevolking is teh gevolge daarvan zeer gedrukt.
BERLIJN, 3 Oct. (des Ochtends). De bekende scheepsbouwmeester Arman uit Bordeaux bevindt zich sedert een paar dagen in deze hoofdstad en heeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met den minister van marine, den Heer von Boon. — Het verdrag tusschen het tolverbond en Bremen is dezer da»eu voor den tyd van 12 jaren vernieuwd. Wat betreft het regt van nederzetting, ten dezen opzigte, heeft Bremen afstand gedaan van zijne vroegere beperkingen.
— Voor een paar dagen is ter dezer stede een korenpakhuis ingestort, waarbij vijf personen zijn omgekomen; twee hunner bleven op de plaats dood, ten gevolge van totale verplettering, terwijl de drie anderen zijn overleden kort nadat zij nit de puinhoopen werden te voorschijn gebragt. — Dezer dagen heeft de stedelijke regering van Insterburg eene aanschrijving ontvangen van den minister van justitie, waarbij zij wordt gelast om commissarissen van policie te benoemen binnen een bepaalden termijn, zullende de regering na het verstrijken daarvan overgaan tot het doen van dergelijke aanstelling, indien zij voor dien tijd door de plaatselijke overheid niet is geschied. De aanleiding tot het nemen van dien maatregel is de navolgende: Sedert het begin van het afgeloopen Jaar hebben zich te Insterburg vele Poolsche vlugtelingen nedergezet, zonder dat de stedelijke policie zich veel moeite gaf om onderzoek te doen van waar zij kwamen of om welke redenen zij zich aldaar ophielden. Het schijnt, dat de heoge regering indirect maatregelen seemt om die vreemdelingen te nopen Insterburg en tevens het land te verlaten. Men houdt zich algemeen overtuigd, dat zij geen ander doel beoogt. — Men meldt uit Sleeswijk dat met I°. dezer maand de Sleeswijk- Holsteinsche postzegels zijn afgeschaft en alleen Sleeswijksche mogen gebezigd worden, terwijl de aanstelling van ambtenaren tegenwoordig by kabinetsorder des Konings geschiedt, luidende aldus: //Z. M. de Koning van Pruisen heeft bij kabinetserder benoemd enz." Men gelooft a gemeen dat deze eu nog andere wijzigingen, welke worden verwacht, als de voorboden mogen worden beschouwd der inlijving van Sleeswijk in Pruisen:
„""*«FÜ Kopenhagen wordt berigt, dat een der leden van den Rijksraad, de Hr. Tschermmg pogingen heeft in het werk gesteld om een besluit te doen nemen, ten einde geene verdaging der zittingen toe te laten. De president verklaarde, dat dergelijk voorstel niet in beraadslaging zou worden gebragt.
FRANKFORT, 3 Oct. Bij besluit des Konings fan Beijeren is het leger op den voet van vrede gebragt; er heeft deswege eene groote vermindering der sterkte plaats, zoo in manschappen als in paarden. — In de gisteren gehouden zitting door de loden van het congres van Duitsche afgevaardigden, ia da orde gedurende eenigen tijd gestoord. Eenige personen, aanhangers der partij van Lassalle, blijkbaar opgekomen met het doel om onrust te verwekken, heeft men met geweld uit de zaal moeten verwijderen. — Het aantal leden op het congres aanwezig is 276, als uit Prnisen 7, Beijeren 81, Frankfort 39, Wurtemberg 29, Hessen (grootherdom) 23, Nassau 20, Baden 17, Holstein 16, Sleeswijk 3, Saksen 10, Hanover 10, Hessen (keurvorstendom) 6, Brunswijk 3, Coburg Gotha, Meiningcn!, Saksen-Weimar en Hamburg elk 2, Alt*ïibnrg, Lubeck en Lippe Detmold elk 1.
— Uit Kassei meldt men dat cene der commissien van de Stenden, bij het uitbrengen van een rapport heeft medegedeeld, dat sedert 28 Sept. van het vorige jaar de ontslagen minister van binnenl. zaken niet is vervangen. De vergadering heeft eene commissie benosmd om een voorstel in te dienen, strekkende om aan dergelijken stand van zaken een einde te maken.
— De voornaamste woordvoerders der radicale vereeniging Helvetia te Gen'eve, hebben een programma vastgesteld, betreffende de rigting door de partij te volgen bij de aanstaande wijziging der bondsconstitutie. De hoofdbeginselen zijn: geheele vrijheid van godsdienst, invoering van de registers van den burgerlijken stand onder het toezigt van het civiel gezag; gelijkstelling van alle Zwitsersche burgers; oprigting eener hooge school in Fransch Zwitserland, enz.
---

Engelsche Post. PARIJS, Maandag 2 October.
De Keizerin heeft afgezien van hare reis naar Spanje, waarvan eenigen tijd geleden sprake is geweest. — De ministerraad zal den 4den dezer weder onder presidium van den minister van staat, den Heer Rouher, bijeenkomen. — Tot aanvulling en nadere bevestiging van hetgeen door verschil-lende dagbladen is medegedeeld omtrent den spoedigen aanvang der ontruiming van Rome door de Eransche troepen kan men mededeelen, dat eene brigade vóór den 15den dezer terugkeert. De tweede brigade zal het Pauselijke grondgebied eerst in de maand Maart a. s. verlaten. Overigens kan men ten volle het beweren van het Journal des Débats bevestigen, volgens hetwelk de kardinaal Antonelli getracht heeft het Fransche gouvernement te bewegen 1000 man voor de verdediging van den persoon des Pausen te Rome achter te laten. De Keizer heeft daarop echter met eene weigering geantwoord, niet alleen omdat de concessie eene schending der overeenkomst van den 15den September zou opleveren, maar ook omdat daardoor later botsingen tusschen de Fransche troepen en de bevolking kunnen ontstaan, in welk geval het gouvernement waarschijnlijk weder zou genoodzaakt worden nienwe troepeu naar Rome te zenden. — Sommige dagbladen beweren ten onregte, dat de Heer von Bismark bij zijne aankomst alhier door niemand dan door zijne vrouw en zijne dochter werd vergezeld. Een legatieraad en een ambtenaar, die belast is met het opmaken en uitwerken der telegrammen in cijferschrift, behooren eveneens tot zijn gevolg. De Opinion Nationale is evenzeer slecht ingelicht, wanneer dat blad verzekert, dat de Pruisische minister dadelijk na zijne aankomst den baron von Rothschild heeft bezocht. Het eerste bezoek van den Berlijnschen staatsman is geweest bij den Heer Drouin de Lhuys. Maandag ochtend heeft hij bij den Pruisischen gezant zijn intrek genomen, waar middelerwijl reeds een aantal personen waren ingeschreven, die bij den Heer von Bismarck wenschten te worden toegelaten. Geen hunner werd echter ontvangen. Dingsdag namiddag vertrekt de Pruisische minister naar Biarritz, waar de Keizer tot Zaturdag ochtend verblijf houdt. — Bijzondere berigten bevaiten de volgende cijfers nopens de sterkte der anti-keizerlijke troepen in Mexico: Jnarez bezit 10,000, Negrete 6000, Cortina 5000 en Figuerda 1000 man. Bovendien bevinden zich 2500 man in de omstreken van Tacumburo en 15- a 20,000 pintos nabij Acapulco. Onder deze cijfers zijn de manschappen van Garica en die van Menda, evenmin als de guerillas begrepen, die zonder overdrijving op 15,500 man kunnen worden geschat, hetgeen met de straks aangeduide cijfers in het geheel byna 60,000 man uitmaakt. Het is dan ook met te verwonderen, dat zelfs de officiële bladen van tijd tot tijd gedwongen zyn zekere nederlagen van het keizerlijke leger mede te deelen. De W«««n.eldtoa. weder dat een transport geld, hetwelk van Mexico naar Matamoros was bestemd , n.ettegenttaande een sterk escorte waardoor het vergezeld was, weder den terugtogt moest aannemen, om niet in handen der troepen van Cortina te vallen —Er is hier sprake van de oprigting eener grooto internationale maatschappij , met het doel Europesche kapitalen naar Algerie te lokken. Het maatschappelijk kapitaal zal 100 millioen bedragen en in aandeelen van 500 frs. gesplitst zyn, die, behalve een intrest van spCt., een dividend van minstens 3 pCt. zullen opleveren. Zoodra het kapitaal is bijeengebragt, zal de maatschappij hare operatien met het geven van hypotheek a 9 pCt., aanvangen. Men weet, dat de intrest in Algerie dikwijls tot 15 pCt. klimt. — Het beweren van den Moniteur en den Constitutionnel, dat de Keizerin de jongste brochure over Mexico niet geschreven heeft, is strikt genomen waar, ofschoon het niettemin ook waar is, dat die brochure onder hare ingeving door eene bekwame hand is geschreven. — De France beweert dat de rede van den generaal v. Manteuffel op het hof te Berlijn een slechten indruk heeft gemaakt en ook door den Koning afgekeurd werd. De Temps weerspreekt echter dit berigt. Te Biarritz heeft de Pruisische politiek een krachtigen en ijverigen ofschoon thans weinig invloedrijken tegenstander in den hertog de Persigny. — Naar men meldt, zal een internationaal congres hier bijeenkomen, waarin zal worden nagegaan, welke maatregelen moeten worden genomsn tot verkrijging van eene gelijkvormige koperen of bremzen munt in de verschillende staten. Reeds worden Frankrijk, Italië, Belgic en Zwitserland genoemd onder de mogendheden, welke in deze vereeniging zullen worden vertegenwoordigd. — De houders van obligatien der Mexicaansche leening zijn zeer verwonderd geweest, dat men hun heden, toen zij de stukken ter conversie aanboden, 5 frs. per obligatie afhield, krachtens het regt dat op de vreemde fondsen is gelegd. Die maatregel heeft een onaangenamen indruk gemaakt. — De wijnoogst zal dit jaar exceptioneel overvloedig en van buitengemeene kwaliteit zijn. In sommige streken kan men den wijn niet bergen. Alle verwachtingen zijn ver overtroffen. — H«t bevestigt zich dat de cholera zich te Parijs, Neuilly en Puteaux heeft vertoond, maar sporadisch en niet epidemisch. De cholerine daarentegen neemt vooral in de hospitalen aanmerkelijk toe. — Te Toulon is de cholera aan hevigheid weder toegenomen. Den 28sten Sept. zijn 62 personen aan de ziekte overleden en den volgenden dag was dit getal reeds ingeschreven een uur voor het sluiten der bureaux. Te Sollies-Pont een stadje aan den spoerweg van Toulon naar Nizza zijn in een nacht 60 personen aangetast en de meesten bezweken. De schrik maakte zich van de bevolking meester; het grootste gedeelte verliet in allerijl de stad. Men heeft galeiboeven uit Toulon moeten ontbieden om de lijken te begraven. Xe Tarascon heerseht de typhus in hooge mate. — Op den spoerweg van Lyon js dezer dagen bij Montereau een personentrein tegen een goederentrein gestooten. Van eene damo werden de beenen verbrijzeld, 3 personen werden zwaar gewond en 7 bekwamen kneuzingen. — Volgens berigten uit Florence blijkt het meer en meer, dat de clericale partij in Italië besloten heeft deel te nemen aan de verkiezingen. De Heer Cantu, de eenige ultramontaan, die in c\e vorige kamer zitting had, treedt thans op acne wijze op, die toont, dat men met kracht handelen wil. Cantu tracht aan de bisschoppen te bewijzen, dat zij ongelijk ! hebben met het zoo naauw met den eed te nemen, en dat de hoofdzaak is: te strijden. Men gelooft, dat deze zienswijze te eerder ingang zal ' vinden, omdat men in clericale kringen begint te gelooven aan eene aan- i staande omkeering in de politiek van het Pauselijk hof. — De clericale dagbladen blijven de onafhankelijke houding, door den Kardinaal dAndrea aangenomen, veroordeelen, terwijl de republikeinsche en liberale organen den kerkvoogd pryzen, die den moed heeft zijn vaderland even lief te hebben als zyne godsdienst, pc Siècle laat niet na, de aandacht te vestigen op de omstandigheid, dat de prelaat als prefect der Congregatie van den Index, een der hoogste posten in de Catholieke Kerk heeft bekleed, en dat daarenboven een aantal hoogst belangrijke kerkelijke betrekkingen aan hem zijn opgedragen. Pius IX heeft den prelaat in 1852, toen deze ter naauwernood 40 jaren oud was tot kardinaal verheven, zoodat men gerustelijk mag aannemen, dat hij volkomen op de hoogte is van den toestand der kerk.
— Vóór het einde dezes jaars zal de rondgaande brief worden uitgevaardigd , waarbij tegen den zomer van 1867 alle bisschoppen en geloovigen der christenheid naar Rome worden opgeroepen ter viering van het jubilé ter herdenking van den dood van den apostel Petrus alsdan 18 eeuwen geleden.
— De Batrie heeft berigten uit Haïti ontvangen meldende dat de president Geffrard het departement Artibouche doorkruiste en den Bsten September zijn plegtigen intogt had gehouden te Gonaïves de hoofdstad van het departement. De bevolking begroette hem met geestdrift. Hij zou den lOden vertrekken om zich naar de hoofdstad te begeven en de belegeringswerken met nienwe kracht voort te zetten. Men zeide dat Solnave, die op den opstand van het Zuiden rekende, zeer ongerust was, dat hij zich geïsoleerd zag.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 3 October.
De graaf Dnval de Beaulleu heeft aan de Indcpendance een brief gerigt, waarin hij verklaart dat het blad le Catholique, waarvan zooveel sprake is geweest, binnen kort het licht zal zien. De strekking van het blad is volgens den graaf om de Katholijke belangen te verdedigen, waar die aangevallen mogten worden. — Het is ten onrcgte dat men heeft beweerd, dat de weigering van den pastoor van Fosses om de documenten aangaande de beurzenstichtingen, die op zijne gemeente betrekking hebben , aan de burgerlijke autoriteit uit te leveren, geene aanleiding tot botsingen tusschen deze en de geestelijkheid zal geven. Men leidde dit af uit den tekst van den brief des pastoors aan den burgemeester der gemeente geschreven zoo als die door l'Ami de l'ordre was gegeven. Het dagblad la Meuse'doet echter uitkomen, dat die door l'Ami de l'ordre is vervalscht, en deelt den tekst mede van den oorspronkelijken brief en dien van den nagemaakten. Daaruit blijkt dat de pastoor bepaaldelijk de uitlevering weigert en zich daarbij beroept op het gezag der hooge geestelijkheid. Hij zal alleen voor geweld bukken. De weggelaten zinsneden zijn vooral opmerkelijk. Daarin zegt de pastoor o. a.: //Mijne stelling in deze zaak is geheel verschillend van de uwe, mijnheer de burgemeester. De hooge geestelijkheid van België heeft bepaaldelijk verklaard, dat zij geenszins de hand zal leenen aan de uitvoering der wet op de sludie-beurzen, omdat zij onregtvaardig is en de meest gegronde regten vernietigt. In mijne hoedanigheid van priester en pastoor, kan ik niet anders handelen dan mij te vereenigen met de meeniug mijner geestelijke superieuren. Om deze redenen zie ik mij verpligt u te verklaren, dat ik de archiveu inzonderheid aan de pastoors van ï'osses toevertrouwd door den stichter dezer beurzen niet zal afstaan, en indien de regering mij opeischt, om haar die uit te leveren, zal ik verpligt zijn haar hetzelfde antwoord te geven als de Koning van Sparta aan den Koning der Perzen deed: //Kom die nemen!" Hij wil dus gelijk Leonidas, alleen voor overmagt en geweld bukken, en in dat opzigt volgt hij de voorschriften zijner kerkelijke meerderen. Men gelooft echter dat de regering zich aan den wederstand niet zal storen, dat aan de wet geheele uitvoering zal worden gegeven, en men des noods de weerspannige geestelijken met geweld tot de uitlevering der archieven zal noodzaken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 October.
In de gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal heeft de Voorzitter medegedeeld, dat tot rapporteurs benoemd zijn over de volgende ontwerpen: I°. Hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1866, de Heeren Dullert, Luyben , Begram, van Kerkwijk en van Limburg Brouwer; 2°. Hoofdstuk VII A derzelfde staatsbegrooting de Heeren Rochussen, de Brauw, Dumbar, van Bosse en Dirk 3 • 3°. Hoofdstuk VII B, de Heeren van Luyben, Jonckbloet, van der Maessen, van Goltstein en Blussé ; 4°. Hoofdstuk VIII de Heeren Dullert, Luyben, van Mulken, van Kerkwyk en van Limbnrg Brouwer
In de Memorie van Beantwoording betreffende het wetsontwerp, houdende buitengewone maatregelen tot wering van besmettelijke veeziekten en hare gevolgen, welk ontwerp heden door de Tweede Kamer wordt behandeld, leest men o. a. het volgende: De regering, dit wets-ontwerp ten spoedigste na de opening der kamers aanbiedende, tracht daarmede in eene behoefte te voorzien, welke zich bij rampen van den aard als de tegenwoordige soms plotseling zou kunnen doen gevoelen. Die indiening kan dus geenszins geacht worden eene erkentenis van verzuim van de zijde der regering te bevatten. Mogelijk zou, waren de Kamers vergaderd geweest, de indiening iets vroeger hebben plaats gehad, in afwachting van het oogénblik, waarop men van de wet zou moeten gebruik maken, maar gebruik zon er niet vroeger van gemaakt zijn. Bij wezenlijk bestaande en behoorlijk te regtvaardigen noodzakelijkheid zou de minister er niet tegen hebben opgezien maatregelen, die het gevolg van deze wet kunnen zijn.op zijne verantwoording aan den Koning voor te dragen. Een besluit daartoe w#rd reeds geheel voorbereid, en ligt, terwijl reeds de Raad vah State er op geheord is, gereed om onmiddellijk te worden genomen , wanneer uitstel niet langer dan door het ontbreken der wettelijke bevoegdheid zou kunnen worden geregtvaardigd. Maar dat oogénblik is nog niet gekomen. Men kan zich nog helpen, en helpt zich met goed gevolg met de middelen die men heeft; de voorwaarde, waaronder de ontworpen wet zal werken: dat de zorg voor het behoud van den veestapel het vereischt, kan, naar de berigten bij de Regering omtrent den toestand van zaken ontvangen, nog niet gezegd worden stellig aanwezig te zijn. Dat maatregelen, als ds nu voorgestelde, alleen gewettigd kunnen worden, wanneer niets anders overblijft, wordt trouwens in het verslag zelf reeds gezegd. Het gewijzigd ontwerp, dat bij deze memorie is gevoegd, luidt als volgt : Art. 1. Wanneer bij het bestaan, binnen- of buitenslands, eener besmettelijke veeziekte, de zorg voor het behoud van den veestapel en voor de gezondheid der ingezetenen het vereischt, kunnen door ons men doorvoer van vee van buitenslands, vervoer van vee binnenslands en het houden van veemarkten verboden, en verbods- en andere bepalingen vastgesteld worden op den verkoop en de behandeling van levend en dood vee, vleesch, huiden, haar, wol, mest en verderen afval, alsmede op de middelen, waarmede deze voorwerpen worden vervoerd; een en ander onverminderd de verordeningen van provinciale on gemeentebesturen , voor zooverre zij met onze voorschriften niet in stryd zijn. Art. 2. De overtreding van hetgeen ten gevolge van het voorgaand artikel door ons wordt vastgesteld , wordt met geldboete van ƒ25 tot ƒ5OO en gevangenzetting van 8 dagen tot 3 maanden, te zamen of afzonderlijk , gestraft, ten ware bij andere wetten zwaardere straf tegen de gepleegde daad bedreigd zij. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van den 29sten Junij 1854 (Staatsblad N°. 102) zijn ten deze toepasselijk. Hetgeen in strijd met onze bevelen vervoerd of verkocht is, en hetgeen waarin of waarmede de overtreding heeft plaats gehad, wordt aanstonds Of zoodra mogelijk in bsslag genomen en door den regter bij veroordeeling verbeurd verklaard , en, voor zooveel in het belang der gezondheid of der wering van besmetting noodig, wordt de vernietiging of het onschadelijk maken daarvan bevolen. Hetzelfde geschiedt bij vrijspraak iof ontslag van regtsvervolging, wanneer het algemeen belang dit raad[ zaam maakt, al dan niet tegen schadeloosstelling, bij het vonnis doar den regter te bepalen en ta begrooten. Art. 3. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging in het Staatsblad. Deze stukken dragen de dagteekening van 30 September.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der" Orde van den Nederlandschen Leeuw, den Heer Mr. O H. Stork, te Almelo, vice-president van den raad van administratie van den spoorweg Almelo-Salzbergen, en den Hr. A. Kiste], te Almelo, ingenieur-direct, van dien spoorweg. (Staats Ct.)
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een in dato 2 Dee. 1864, voor vijf jaren, aan de firma van Duuren Haksteen & C°, te Amsterdam ,op een verbeterd soort van vet, dienstig tot het smeren van rijtuigen, enz.; een in dato 19 Julij 1865, voor vijf jaren aan G. Gras te Zaandam, op verbeterde ijzeren molenroeden; een in dato 21 Aug. 1865, voor tien jaren aan C. Bok, te Delfshaven, op een nieuw werktuig om uit lood of eenig ander metaal door ronddraaijing en drukking teapsules of andere holle voorwerpen te vervaardigen; een in dato i Sept. 1865, voor tien jaren aan J. Jacquier te Seelowitz, in Moravie, 'en Danek & C°. te Praag, domicilium bij J. C. de Roode te 's Graven- Tiage, op eene nieuwe soort van filtreerpersen, ten dienste van suikerfabrieken en andere inrigtingen, en van de daaraan door hen aangebragte verbeteringen.
Met 16 dezer worden geplaatst: in de bovenrol van Zr. Ms. korvet van Speyk, de luit. t. z. 2de kl. J. A. P. J. de Roy van Zuidewijn, om dienst te doen als adjud. van den divisie-commandant; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de luit. t. z. lste kl. C. Eeg; op Zr. Ms. Wachtschip te Vlissingen, de luit. t. z. 2de kl. P. F. baron van Heerdt; en met 1 Nov. a. s. op Zr. Ms. transportschip de Heldin, de luit. t. z. lsto kl. Jhr. J. H. P. von Schmidt auf Altenstadt, de luit. t. z. 2de kl. A. J. Willekens, de scheepsklerk H. C. D. van de Ven; en op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, de luit. t. z. lste kl. P. ten Bosch, idem 2te kl. H. J. Klein. ___^^ (Staats-Ct.)
Verkorte balans der Nederlandsche Bank op 2 Oet. 1865 des avonds, Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dee. 1863, en de koninkl. .besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. pisconto-rekening ƒ 45,082,620.76%! Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 34,026,203.— Reservefonds....// 2,641,493.77% 'Muntenmuntmat. // 85,026,493.80% Bankb. in omloop. //116,378,845.— Belegd reservef. // 2,611,708.87% Bank-ass. in oml. *- 7,561.53% Geb. en meubelen // 225,981.64% Rek.-et.-saldo's. .// 31,329,381.79% Diverse rekening, u 119,573.20 Diverse reken ? u 1,335,299.18% ƒ167,692,581.29 ƒ167,692,581.29 Voor eenige dagen deelden de dagbladen mede, dat Z. K. H. de Prins van Oranje eene buitenlandsche reis van langen duur ondernemen zou. Een der correspondenten van de Arnh. Ct. berigt nu, dat de Prins zich naar Rusland zal begeven en voegt er bij , dat in 's Gravenhage het gerucht loopt, dat Z. K. H. eenigen tijd in Russische krijgsdienst zal treden.
In verband met die buitenlandsche reis zijn onlangs de paarden van Z. K. H. in de manége ten verkoop aangeboden, maar niet verkocht.
Door Gedep. Staten dezer provincie is tot provincialen veearts benoemd de Heer J. Huffnagel te Haarlem.
Heden avond zal eene verduistering der maan plaats vinden. Zij zal ongeveer ten 10 ure aanvangen en ten 12 ure eindigen. Ten 11 ure zal 1/3 der maan verduisterd zijn.
De eerste voorstelling van het Operagezelschap uit 's Hage is gisteren avond in onzen stads schouwburg met schitterend gevolg bekroond. Rossinis meesterstuk Guillaume Teil, een werk rijk aan melodien, vol instrumentale effecten, was eene gelukkige keuze en de met toeschouwers meer dan gevulde zaal leverde het bewijs, dat zij ook onze stadgenooten regt. aangenaam was.
Tot daze buitengewone opkomst, die men meestal bij eene eerste voorstelling niet ziet, werkte voorzeker mede, dat het publiek den beroemden tenor Caubet sedert jaren niet had mogen hooren, en thans in de gelegenheid was gesteld eene zoo gewenschte kennismaking te hernieuwen. De uitstekende heldenzanger heeft gisteren avond bewezen, dat hij niets aan kracht, volheid en fraaiheid van geluid heeft verloren. Mot kracht met zuivere volle stem en volkomen zekere intonatie, met uitdrukking' gevoel en smaak droeg de voortreffelijke zanger zijne duo's met G. Telt' en met Mathilde, het groote trio van het tweede bedrijf, en zijne cavatine Sombres Forets voor. In de groote aria Amis Secondez ma vengeance, eens de triomph van den grooten Duprez, paarde de Heer Caubet zooveel vuur en zooveel kracht aan eene zoo volmaakte voordragt, voornamelijk in de reprise, dat het opgetogen publiek met een •daverend handgeklap en luide bravo's den bekwamen kunstenaar tot twee maal toe terug riep. Was de zanger reeds bij zijn optreden in het eerste bedrijf door het publiek levendig begroet, en waren hem toen reeds eenige ruikers toegeworpen, de geheele voorstelling leverde hem het bewijs dat ons publiek zyn buitengewoon talent naar waarde weet te schatten.
Van de overige vertooners willen wij bij deze eerste voorstelling bijzonder vermelden den Heer Horeb als Teil. Vooral in het hoog- en middenregister bezit deze zanger een vol, fraai en zuiver geluid. Zijne voordragt is daarbij goed geschakeerd en met veel lof gewagen wij van zijne cavatine sois immobile. Ook in het duet met Arnold en als in de groote scène van den Rutli vervulde hij zijne partij op zeer verdienstelijke wijze. De Heer Alexis Tasson als Walther droeg zijne partij in het groote trio goed voor. Zijne stem klinkt krachtig, vol en wat bij bassisten menigmaal eene zeldzaamheid is, zuiver. Overigens wenschen wij dezen zanger eerst eene meer omvangrijke partij te zien nitvoeren, ten einde een meer bepaald oordeel te vellen. Voorts moeten wij twee reeds alhier bekende artisten vermelden en wel MUe. Bourgeois, die een zuiver mezzo sopraan geluid bezit en den Heer Carrouché tenor leger. Beiden vervulden hunne niet zeer omvangrijke rollen verdienstelijk. De rol van Mathilde, deze onbeduidende creatie van de libretto-schryvers Joux en Bis werd door eene zangeres vervuld, die de algemeene sympathie niet verwierf. Mej. Gary bezit een zuiver en aangenaam geluid, dat in de cantilene, o. a. in de cavatine Sombre Forêt voldoet, maar dat voor coloratuurpassages ten eénenmale ongeschikt is. Over de verdere vertooners wenschen wij ons oordeel tot nader op té schorten.
Wat een voortreffelijk orchestmeester met een goed orchest vermag, heeft de Heer Jahn overtuigend bewezen. Wel hebben wij verschillende onachtzaamheden van het instrumentale gedeelte opgemerkt, maar wanneer men in aanmerking neemt, dat de leden van dit orchest niet gewoon zijn opera-muziek te spelen, dan moet men bekennen, dat het ensemble boven verwachting goed was. Ook de koren, goed ingestudeerd, klonken krachtig, zuiver en fraai. Waren de mannen en vooral de tenoren even krachtig en geoefend als de vrouwen, dan zou het ensemble echter veel winnen. De ouverture werd goed opgevat en met kracht ten gehoore gebragt. Van de violoncel-solo van den Heer Hrimaly, broeder van den bekenden violist van dien naam, moeten wij hierbij in het bijzonder melding maken.
Over den Hollandschen IJzeren Spoorweg zijn in de maand Sept.jl. 162,738 reizigers vervoerd. Het vervoer van reizigers heeft ƒ 140,411.03 en dat van goederen ƒ 21,029.82 opgebragt. Sedert primo Januarij heeft het aantal reizigers 1,283,058 en de opbrengst van het vervoer van reizigers en goederen ƒ 1,235,490.67 bedragen.
Het vervoer over den Nederlandschen Rhijn-spoorweg heeft in de maand Sept. opgebragt aan reizigers ƒ 156,351, aan goederen ƒ59,433, verkeer van reizigers en goederen ƒ124,592, te zamen * tr ¦' ifiA*f f 44,673 meer dan gedurende de maand Sept. 1864. Sedert 1 l-, S opbrengst van het vervoer van reizigers en goederen ƒ 1,646,918 of ƒ 169,251 meer dan in 1864.
De afgeloopen maand September heeft zich door buitengewoon schoon weder gekenmerkt. Uitgezonderd op de beide eerste dagen en in den voormiddag van den 9den, toen het tevens donderde, viel er geen reeen De lucht, meestal helder, was dit schier onafgebroken gedurende de' laatste 12 dagen der maand, met oostelijken en noord-oostelijkenwind Zoover de waarnemingen reiken, heeft nooit eenige September-maand' gemiddeld een zoo hoogen barometerstand opgeleverd als nu, nl. 760 streep- September 1854 had een gemiddelden stand van 766. De gemiddelde stand van den thermometer over September is in het 25jarig tijdperk nooit zoo hoog geweest als in de afgeloopen maand, nl. 67°91 des middags ; het naast hieraan kwam September 1857 met 66°87. Evenzeer is de hoogste stand in September 1865 (81 gr.) niet overtroffen geweest; het naast hieraan kwamen September 1846 met 77 gr. en September 1858 met 76 gr. _^^^^^ (Gron. Ct.)
. J° Maarsen en Maarsseveen heeft zich een dolle hond vertoond, die m fle rigting van Breukelen gaande andere honden heeft gebeten. (U. D.)
Omtrent de opening van den spoorweg van Almelo naar Salzbergen, schrijft men ons uit Bentheim, dd. 3 Owober, nog het volgende- Gisteren heeft de feestelijke „pening van de spoorweg?™ Almelo- Salztog^pt^had. Omstreeks 11 uur kwamen aVdeJ gerCd 1 den t«<Heng^Wn,\voor een deel van Zutphen en voor een deel vfn Salzbergen , jr«sar ee^ half uur te voren de Hannoversche genooditr den door den'>,*aa4,-«a^ administratie waren ontvangen. Te Hengelo waar evcp^l^langf? «e geheele lijn het station sierlijk was gedecoreerd' w^rd (faordeo? voorzitter" der maatschappij, dea Heer Mr. C. H. Stórk', i•_ ,Vv,- '¦'' £•/
in eenvoudige en krachtige faal, op het groote gewigt der lijn, zoowel vojr Twenthe als voor het internationaal verkeer gewezen, waarop de Minister Thorbecke, den raad van administratie met het tot staud komen van de lijn geluk wenschende, tevens, gelijk reeds gemeld is, aan den Heer Stork en aan den ingenieur van den weg, den Heer Kistel, het ridderkruis van den Nederlandschen Leeuw overhandigde. Alle feestgenooten vertrokken hierop naar Almelo, alwaar de Heer Stork, in naam van den raal van administratie, verklaarde de lijn over te dragen aan de maatschjppij tot exploitatie der staatsspoorwegen. De Heer Dr. A. Vrolik verklaarde, in eene gepaste toespraak, deze overdragt, namens de genoemde maatschappij, te aanvaarden. In de societeiszaal te Almelo werd den genoodigden vervolgens een keurig dejeuner aangeboden, bij welke gelegenheid door dea burgemeester van Almelo en door den Minister Thorbecke het woord gevoerd werd.
Omstreeks ten IJ ure vertrok men weder van het in feestdos getooide Almelo en omstreeks ten 3% ure kwam men te Bentheim aan, alwaar den gasten door de spoorweg-maatschappij Almelo—Salzbergen en de maatschappij tot exploitatie van staat-spoorwegen een diner werd aangeboden. Ongeveer 220 personen namen hieraan deel, waaronder zich bevonden de Erfprins van Bentheim—Steinfurt, de Ministers Thorbecke en Cremers, de Hannoversche Minister vou Hammerstein, de Baron von Hodenberg, Hannoverseh gezant te 's Hage, de Graaf van Bijlandt, Commissaris des Konings in Overijssel, de Heeren Messchert van Vollenhoven, Burgemeester vanAmsterdam, de Monchy, President der Nederl. Handel-maatschappij, van Htukelom, President der Kamer van Koophandel te Amsterdam, en een groot aantal andere Nederlandsche en Hannoversche autoriteiten. Toasten werden uitgebragt door den Erfprins van Bentheim, de Ministers Thorbecke en von Hammerstein, den Graaf van Bylandt, de Heeren van Heukelom, Joan Muller, Vrolik, Prof. Asser, consulent der maatschappij, Reder, lid van den raad van administratie, G. Salomonson en Stork, voorzitter der maatschappij. De vriendschappelijke betrekkingen tusschen Nederland en Hannover en hunno Koningen, de bloei van Twenthe, de ijver en volharding door de grondleggers van den nieuwen spoorweg betoond, vooral ook de nagedachtenis van den onlangs overleden eersten voorzitter der maatschappij, den Baron von Lütcken, leverden het onderwerp tot de meeste dier toasten. Na afloop van het diner bleef men nog tot middernacht in de groote zaal van het badhuis bijeen, waarna het feest met eenige dansen en de uitvoering van onderscheidene volksliederen door het uitmuntende orchest werd besloten. Een groot deel der genoodigden was inmiddels weder naar Almelo vertrokken, alwaar de dag met een bal, vuurwerk en andere feestelijkheden op schitterende wijze werd geëindigd. Heden morgen ten 8 ure vertrok het ander deel der genoodigden van Bentheim. De Minister von Hammerstein en vele andere der Hannoversche feestgenooten hebben zich naar Amsterdam begeven, om verder ook 's Gravenhage en Rotterdam te bezoeken.
Ten gevolge van moeijelijkheden omtrent de oplevering van den weg Zutphen-Hengelo, dien men tegelijk met de lijn Almelo-Salzbergen wenschte in exploitatie te brengen, kan deze lijn nog niet onmiddellijk voor het publiek worden opengesteld, en was zelfs een uitstel van ten minste ééne maand te duchten. Tot ons genoegen vernemen wij nu echter, dat die moeijelijkheden uit den weg zijn geruimd, zoodat de opening der beide lijnen voor het publiek zeer spoedig, en misschien reeds op Maandag den 9den dezer, zal kunnen plaats hebben.
* 's GRAVENHAGE, 3 Oct. Heden heeft de Hooge Raad, kamer van strafzaken, verworpen het beroep in cassatie van E. S. J. van der Heyden, tegen een arrest van het geregtshof van Noord-Brabant, waarbij zij, ter zake van kindermoord voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, tot tuchthuisstraf is veroordeeld. * SCHEVENINGEN, 3 Oct. Van 28 Sept. tot en met 3 dezer zijn alhier weder 18 haringschuiten aangekomen, die gezamenlijk 1,279,000 stuks steurharing en 46 ton pekelharing hebben aangebragt; de steurharing gold van ƒ22 tot ƒl6 het duizendtal. * ROTTERDAM, 3 Oct. Heden namiddag is van de werf van de Heeren Gebroeders Visser alhier, met het beste gevolg te water gelaten het voor rekening van den Heer Ph. van Ommeren alhier gebouwde brikschip Petranella Johanna. Daarna is terstond de kiel gelegd van een barkschip voor dezelfde reederij. — De voortdurende oostewlnd belemmert de vaart naar boven. Ongeveer 150 groote en kleine schepen liggen even boven Dordrecht voor anker, terwijl de sleepbooten druk in de weer zijn ze te sleepen. De uiterst lage waterstand is mede zeer hinderlijk. ROTTERDAM, 3 Oct. Heden zijn alhier aanbesteed de fundeerwerken der algemeene hulpkerk van den H. Antonius, waarvan de hoogste inschrijver was de Gebr. Sehooneuburg, van AmstGrdam , voor ƒ 31,500 en de laagste de Heer P. van Limburgh alhier, voor ƒ 19,400. Aan dezen laatsten is dan ook het werk gegund. — In de O. L. V. kerk, aan de Wijnhaven alhier, is hedenmiddag staande tusschen de banken gevonden eene groote spanen doos, waarin een kind van het mannelijk geslacht, welk kind vermoedelijk eerst eenige dagen na de geboorte was overleden. LEYDEN, 3 ;Oct. Uit de omstreken meldt men aan de Leydsehe Courant het volgende: Gedurende de afgeloopen maand, die zoo buitengewoon veel schoone dagen opleverde, is overal nog met het beste gevolg veel nahooi gewonnen, waarvan het binnenhalen pas is afgeloopen. Bij sommige landbouwers heeft die tweede bouw zelfs meer opgebragt dau de eigenlijke hooibonw; bij anderen zijn thans de bergen gevuld , die voor drie maanden nog ledig stonden. De bezorgdheid is hierdoor voor den landbouwer verkeerd in geruststelling voor den naderenden winter. Voorts leveren de weilanden nog overvloedig gras op. Totdusver zijn in deze omstreken nog geene sporen van de gevreesde runderpest waargenomen. Omtrent het rooijen der aardappelen zijn de berigten uiteenloopend. Terwijl in andere streken bijna geen kwaad in de aardappeleu wordt ontdekt, worden er daarentegen onder Voorhout, Noordwijkerhout en Noordwijk gerooid, waarvan men rekent dat de helft verloren is. Op die plaatsen komen de beste soorten, o. a. de graafjes, tegen ƒ 3 het mud te staan. Uit Rijnsburg is de verzending van bloemkool steeds geregeld voortgezet, doch daar wegens misgewas de kool weinig in aaumerking kwam, bragt zij geene prijzen van belang op. Thans heeft men met de verzending der najaarskool begin gemaakt, die gunstig staat, en zoo het weder medewerkt, nog eene goede rekening voor de tuinders doet verwachten. Dezer dage» is het vervoer van andijvie uit Veur naar Amsterdam begonnen , welk gewas, daar de struiken zeer ontwikkeld zijn, niets te wenschen overlaat. De veldvruehten staan overal gunstig; eene regenvlaag zou echter de groeikracht bevorderen, want op vele teellanden is het te droog voor het jongst gezaaide. Ware het voorjaar, er zon thans algemeen over de droogte worden geklaagd, een bewijs dat na de stortregens, in Augustns gevallen, de verdamping, wegens den aanhoudend helderen hemel en warmen zonneschijn , uitermate sterk is toegenomen.
SNELREWAARD, 2 Oct. Deze gemeente is de tweede in onze provincie, alwaar de gevreesde ziekte onder het rundvee zich heeft geopenbaard. Op den 30sten Sept. 11. is bij den landbouwer Jan Cromwijk eene koe aangetast en is dat dier den volgenden dag gestorven, terwijl toen bij denzelfden veehouder eene tweede koe is gebleken besmet te zijn, welke in afzondering is gebragt in een* daartoe ingerigte schuur.
ARNHEM, 3 Oct. De Heer W. Zegers verklaart in aeArnh. Ct.dat het monument op het graf van den Heer Hendriks door den Heer Mr. A. Ver-Huell niet alleen is ontworpen, maar ook doer zijne ijverige zorg alleen zoo uitnemend schoon ten uitvoer is gebragt. * NIJMEGEN, 3 Oct. Op 7 dezer zal het detachement veld-artillerie onder commando van den lsten luit. A. Greve, dat sedert 10 Sept. jl. alhier in bezetting is geweest, naar Amersfoort vertrekken. HARLINGEN, 2 Oct. Onder de aandacht van het pnbliek mag wel gebragt werden, dat het iv dit jaargetijde gevaarlijk kan zijn zich te vergasten aan moiselen. Hier ter stede althans zijn onderscheidene personen ongesteld geworden na het gebruik van mosselen, en zelfs sommigen na het gebruik vah slechts enkele, in die mate, dat zij doodsbenaauwd waren en het bed moesten houden. Gelukkig had niemand er veel Van gegeten. (Gron. Ct.) * ASSEN, 3 Oct. De Heer S., onder-directeur van het 2de rijksgesticht te Veenhuizen, die gisteren nit 's Hage ziju ontslag ontving, heeft onmiddelijk daarna zich door een pistoolschot van het leven beroofd.
EINDHOVEN, 2 Oet. Op de in aanleg zijnde spoorweglijn Hasselt—Eindhoven heeft dezer dagen in de nabijheid van Hasselt aan den zoogenaamden halvenweg een groot ongeluk plaats gehad. Een met rails en ander materieel beladen trein liep nit het spoor en stortte in eene gracht, waardoor tien waggons letterlijk verbrijzeld werden. Op een dezer waggons bevonden zich elf werklieden, waarvan 3 doodelijk, de andere gewond werden. Een dezer laatste moest een arm afgezet worden, een ander had zijn been gebroken, terwijl de voet van een derde geheel verpletterd was. * OSS, 3 Oct. Sedert ettelijke weken houdt zich in de omstreken (Geffen en Nuland) op een gedeserteerd dragonder. Die knaap brengt zyn tijd door met jagen ïi la barbe van de opzieners der jagt en der marechaussees. Niettegenstaande die heeren niet slapen en hem dag en nacht achtervolgen, vinden de landlieden er een pretje in, de politiebeambten telkens het spoor byster te maken, want onze goede dragonder is zoo slim van wel ecu haasje te knippen, doch het eigendom der boeren ongemoeid te laten. Een twintigtal veldwachters en marechaussees heeft gisteren een cordon getrokken om het terrein, waar men reden had te vermoeden dat de vlugge deserteur zich ophield, doch deze had nog geen zin om, bij het schoone weder, reeds het open veld met de gevangenis te verwisselen. Eenige der policie-beambten hebben gezworen zich den baard niet te laten scheren voor dat de deserteur-strooper «¦binnen" zal zijn. Personen, die den dragonder en zijne omgeving kennen, verzekeren dat die baarden dan vrij lang zullen worden.
---

