NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den October 1865.
Staatsblad n°. 120.) BESLUI T van den Uden October 1865, regelende de vergoeding voor reis- en verblijfkosten van den opzigler bij de Landsgebouwen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, *z', ENZ., ENZ. , Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van aen 16den September 1865, n°. 203, 3de afdeeling ; ..Gezien het advies van Onzen Minister van Finantien, van den 21sten maand, n°. 51, R. U. ; "en Raad van State gehoord (advies van den lOden October 1865, n°. 7), Hebben goedgevonden en verstaan : den opzigter bij de Landsgebouwen, ten aanzien der vergoeding voor *eis- en verblijfkosten, ook wegens voor 's Rijks dienst reeds gedane reizen, ,e rangschikken in de derde klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons Desluit van den loden December 1849 (Staatsblad n°. 62). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ~an dit besluit, dat in afschrift wordt medegedeeld aan den Raad van täte en aan de Algemeene Rekenkamer, en dat in het Staatsblad ge- Ptaatst wordt. s Gravenhage, den Uden October 1865. WILLEM. ■"« Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den veertienden October 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 7 &ept. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning 110 • 44. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , — Groothertog van Luxemburg, enz., 'enz., enz. -Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van G. S. (j"J!«, en vier anderen te Nijkerk en te Nijawier, daarbij overleggende j 6 statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot lv.ordering van Christelijk nationaal Schoolonderwijs te Nijkerk, Metsla- vleri Nijawier in Oostdongeradeel en te Nes in Westdongeradeel, en gekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad 'J*2) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid , dier wet in het bijzonder; {.Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten ePtember 1865, eerste afd., n°. 80, , «ebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot yj?ordering van Christelijk nationaal Schoolonderwijs te Nijkerk, Metsla- in Oostdongeradeel ente Nes in Westdongeradeel, gelijk het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de veree° ng mitsdien als regtspersoon te erkennen. S'Oze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, tweik met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de -^als-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen gister van Binnenlandsche Zaken. sGravenhage, den 27sten September 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal Schoolonderwijs te Nijkerk, Metslawier, Nijawier en Nes. 0 Y-rt- 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap tier den naam van : » Vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal cll°olonderwijs te Nijkerk, Metslawier, Nijawier en Nes." Har" 2' Zij stellen zich ten het bevorderen van Christelijk jjj lonaal onderwijs in bovengenoemde plaatsen, door al het goedeinde JJwe leermethode aan de Christelijke opvoeding dienstbaar te maken, één *" 3' et hestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden , van welke tjQrr v°orzitter, één secretaris en één penningmeester is; zij hebben zitv ° Sedurende vijfjaren. Telken jare treedt één af volgens een daartoe !? ma^en rooster ;in de open plaats wordt door de leden bij volstrekte b erheid van stemmen voorzien. De uitvallende is dadelijk herkiesliçj r. Bij tusschentijds ontstane vacatures neemt het nieuw benoemde öo Zltting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren, als de uitvallende S te vervullen had. rt. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en andere scholen voor lager onderwijs, waarvan de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen , die belang stellen in haar doel. Tot leden der vereeniging worden aangenomen, tegen eene jaarlijksche contributie van twee gulden en vijftig cents, allen die verklaren vereenigd te zijn met het doel des genootschaps , tot genoegea van de volstrekte meerderheid der ter vergadering aanwezig zijnde leden. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden , te rekenen van den dag, dat de erkenning als regtspersoon wordt afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zr. Ms. besluit van den 27sten September 1865, n°. 44. Mij bekend. De Minister van Justitie, Olivier. Den 14den October jl. is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen baron de Bille Brahe ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Denemarken bij het Nederlandsche hof. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 51, heeft de Koning goedgevonden , Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, generaalmajoor jhr. E. A. 0. de Casembroot, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid van den Raad van State. Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 52, is M. baron de Vos van Steenwijk benoemd tot burgemeester der gemeente Zuidwolde.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De heer Fr. C. Hekmeijer, leeraar aan 's Rijks Veeartsenijschool, is, daar zijne tegenwoordigheid aan die school niet langer kon worden gemist, eervol ontslagen als lid der Commissie van veeartsen, onder dankbetuiging voor de goede diensten duor hem bewezen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het antwoord van het Washingtonsche kabinet op het bekende voorstel, hetwelk in een schrijven van lord Russell van 31 Augustus jl. vervat was, is in Engeland, zoo veel men weet, nog niet ontvangen. Lord Russell heeft, gelijk medegedeeld is, voorgesteld eene commissie te benoemen tot beoordeeling van al die uit den afgeloopen burgeroorlog voortkomende vorderingen, welke de twee mogendheden gezamenlijk zouden goedvinden aan haar te verwijzen. Deze beperking van de taak der commissie wordt toegelicht door een artikel van de ministeriele Globe alsmede door eene half-officiele mededeeling van de Times: uit beide blijkt dat het Engelsche gouvernement in geen geval eischen tot vergoeding van schade, toegebragt door den Alabama en andere dergelijke schepen, zou begrijpen onder de vorderingen die door de voorgestelde commissie beoordeeld zouden moeten worden. Dit zou het niet kunnen doen, zegt de G lobe, zonder met zich zelf in strijd te komen en de gronden , waarop het eene scheidsregterlijke beslissing in de zaak van den Alabama gewraakt heeft, te verzaken. Door den Amerikaanschen gezant was in de briefwisseling over die zaak gezegd, dat het Engelsche gouvernement, indien het door de bestaande wetten des lands buiten staat wierd gesteld het uitrusten van schepen als den Alabama in Britsche havens te beletten, eene wijziging dier wetgeving had kunnen en behooren voor te dragen. De Morning Post erkent thans dat de bedoelde wetsbepalingen herziening vereischten, en geeft daarbij den wensch te kennen dat er eene internationale conferentie wierd belegd tot vaststelling van een algemeen wetboek, aanwijzende de regten en de pligten der onzijdige staten.
---

FRANKRIJK.
Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys van eergisteren zegt : » Binnen kort zullen aan Frankrijks vertegenwoordigers in het buitenland instruction worden gezonden, strekkende tot verwezenlijking van het denkbeeld om Europa voor het binnendringen der cholera te behoeden door internationale gezondheidsmaatregelen te Mekka en op de kusten der Roode Zee. Ik meen te weten dat de minister van buitenlandsche zaken heden naar St. Cloud is gegaan om het ontwerp dier
instruction aan den Keizer voor te leggen. Dat door ons gouvernement geopperde denkbeeld vindt regtmatigen bijval bij andere mogendheden van Europa. Konstantinopel zal de zetelplaats der internationale gezondheidscommissie zijn." In Engeland is de beduchtheid geuit, dat de verwezenlijking van dat denkbeeld een middel tot bevordering van Frankrijks invloed in het Oosten en tot knakking van de onafhankelijkheid des Turkschen rijks zou kunnen worden en, al ware het ook tegen den wil van het Fransche gouvernement, het Oostersche vraagstuk weder zou kunnen doen oprijzen. Zelfs de Londensche Globe, een orgaan van het Engelsche kabinet, deelde eenigermate in die beduchtheid. zonder achterdocht jegens Frankrijk uit te spreken. Thans doet de Globe opmerken dat het door Frankrijk voorgestelde plan ontoereikend zou zijn om Europa te behoeden, want dat de cholera het ook langs andere wegen kan bereiken en tot nog toe steeds over Rusland in Engeland is gekomen. Hierop wordt in het Parysche Journal des Débats door eenen geneeskundige van naam geantwoord, dat de tegen bedenkingen van de Londensche dagbladen getuigen van volslagen onbekendheid met den gang derepidemien, en van de hebbelijkheid om het leven van natunrgenooten aan blinden politieken naijver op te offeren. De schrijver erkent evenwel, dat het ter behoeding van Europa noodig zou zijn de voorzorgmaatregelen niet tot Mekka en de kust der Roode Zee te bepalen maar , zoo mogelijk, tot de moerassen van den Ganges uit te strekken.
---

