
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 4 Oct. jl,, benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 October.
Bij de begrooting van het loopende dienstjaar en vooral bij de discussie over de afschaffing der plaatselijke accjjnsen was het wachtwoord der oppositie: de centraliesatiezucht van deze Regering, die de autonomie der gemeentebesturen, voor zoover die nog bij de gemeentewet was gespaard gebleven, den bodem insloeg. Van beneden af moest volgens het gevoelen van den Heer Wintgens de impttlsie gegeven worden en bet centraalbestuur moest slechts dan tusschen beiden treden als er in strijd was gehandeld met de wet. Het is toen reeds herhaaldelijk aangetoond, dat de Regering de «utonomie van de gemeentebesturen handhaafde, zonder plaatselijke Willekeur toe te laten. Gisteren was het blaadje geheel omgekeerd. Niet van beneden af moesten nu maatj Z nf ™^L ,7 veeziekte ™ «gen kring en naar plaatselijke behoefte of gesteldheid genomen worden, maar alles moest komen van boven, van den Minister of van den algemeenen Wetgever. Te regt merkte dan ook de Heer Godefroi op, dat terwijl vroeger «oo zeer gewaakt werd voor hetgeen men noemde de autonomie (maar volgens nem een streven naar de tyrannie) van gemeentebesturen, men nn aen Minister wilde brengen tot de hoogst mogelijke centralisatie en de toepassing van het Staatsalvermogen. Zijn advies en die tegenstelling öeett te meer waarde omdat hij juist van oordeel was, dat de Regering ten deze het stelsel van decentralisatie wat te ver gedreven had en mis•cbien te veel aan de autonomie der gemecnösn had toevertrouwd. Maar hoe dit zij, blykt ook hier weder hoe de oppositie speelt met groote woorden en de beschuldiging vau gisteren, dat de Regering de gemeentelijke zelfstandigheid belßagt en ondermijnt, morgen vervangt door de tegenovergestelde grief dat zij de gemeentebesturen te veel ontziet en hun te veel magtjgeeft. Het is genoeg op dit feit te wijzen, om w komen tot eene juiste Waardering van het gebruik dat sommigen van ne veeziekte maken om er politieke wapenen tegen het ministerie van te smeden. En daarin muntten gisteren, in navolging van het orgaan, vooral uit de Reercn Wintgens, de Brauw en van Lidt de Jeude. De overige sprekers hadden hetzij opmerkingen over de bevoegdheid der ttegering, om op eigen gezag maatregelen te nemen, over de onderüeelcn van het ontwerp, over de onteigening en afmakinfr en meer dergehjk.e.
,Vas er aan den eenen kant overdreven aandrang tot algetneehe maatregelen, die, volgens sommigen, reeds vroeger konden genomen zijn *an den anderen kant ontbrak het niet aan stemmen, die gematigdheid' in de toepassing van de nn aangevraagde buitengewone ma»t aanbevalen, en zulks in het belang van handel en landbouw, en vooral ook omdat de aard der ziekte niet zoo erg scheen te zijn als in vroegeren tijd en omdat men ook meer herstellingen waarnam. In allen gevalle, wetten tn verordeningen van belemmerenden aard, merkte de Heer Idserda öp, aijn toch met b$ magte om de smetstof te weren, en Cordoils doen'dit evenmin. Zie in België. Dtór wordt de invoer verboden vóór dat er eenige zweem van ziekte aanwezig is, eh op dit oogénblik is de ziekte er op verschillende plaatsen uitgebroken. Toezigt bij in-, uit- en doorvoer werd van die syde krachtig voorgestaan en zoowel de Heek-Virulv als de Heeren van Nispen en Idserda wenschten aan deze geheele wet «en speciaal en tijdelijk karakter te geven» Het debat ïs gisteren niet afgeloopen ofschoon de minister van Binnenlandsche, Zaken reeds geantwoord heeft, zich voorbehoudende de bij— sondere vragen of aanmerkingen omtrent de artikelen te beantwoorden wanneer deze aan de orde zijn. Hij heeft het ongegronde der oppositie in het breede aangetoond. De Regering kon en mogt niet anders handelen dan met het oog op de pligten en bevoegdheden van de gemeentebesturen geschied was. Zij en de veehouders waren de voornaamste belanghebbenden en konden naar plaatselijke gesteldheid in eigen kring handelen, ondersteund door de Regering en gewapend met de bepalingen der strafwet.
Een beroep op oude verordeningen stnitte af op de nieuwe gemeentewet met de bevoegdheden en verpligtingen daarbij aan de gemeentebesturen verstrekt of opgelegd. De Regering heeft oek niets verzuimd •n de Minister heeft zelf het initiatief van voorschriften of maatregelen genomen, onverschillig of hy voor eene poos nitlandig was. Dit bewees hij nit de datnms en de Feiten.
Zoo als gezegd, ïs de discussie nog niet afgeloopen. De aanneming der wet is heden te gemoet te zien en wel met overgroote meerderheid, want ook zij die meenden dat vroeger en krachtiger kon zijn of worden gehandeld, hebben geen bezwaar om aan de Regering de thans aangevraagde buitengewone bevoegdheid te verleenen.
Bij de overweging van het wetsontwerp tot toepassing van sommige bepalingen omtrent de niet ten behoeve van 's rijks kas geheven opcenten op 's rijks personele belasting ep het deel van de opbrengst dier belasting, waarover de gemeentebesturen beschikken, in de afdeelingen der Tweede Kamer, aan welke overweging door 36 leden werd deel genomen, verklaarden verscheidene leden zich daarmede niet te kunnen vereenigen. Zij herinnerden, dat in de tabellen, bij de voordragten omtrent de afschaffing der plaatselijke aceijnsen gevoegd, aan de geïn.Senten het volle genot van 4/5 der opbrengst van de rijksbelasting op net personeel was voorgespiegeld, en dat het thans voor vele dier gemeenten cene wezenlijke teleurstelling zou zijn te ondervinden, dat zij, »n plaats van 80 pCt. van hetgeen zij als de bij dezen maatregel bedoelde opbrengst moesten beschouwen, slechts 78 pCt. zouden ontvangen. Die teleurstelling zou bij den gedrukten toestand, waarin de financiën van een deel der gemeenten zich ten gevolge van den genomen maatregel bevinden, te dieper treffen. De aftrekking van 2% pCt. scheen wel oppervlakkig voor de gemeenten zoo veel niet te beteekenen, maarten gevolge daarvan zon b. v. Amsterdam ƒ 25,000 minder ontvangen. Zelfs veor eene stad als deze, al heeft zij ook cene plaatselijke begrooting van 4 millioen, is het zoo gemakkelijk niet ƒ25,000 meer aan directe belasting te heffen. Nu was het wel waar, dat in art. 42 van het in de vorige zitting der Kamer behandelde wets-ontwerp tot regeling der personele belasting dezelfde bepaling voorkwam, die in de tegenwoordige voordragt is opgenomen ; maar behalve dat, ook indien overigens de wet op het personeel de goedkeuring der Kamer had erlangd, juist dat art. 42 hoogst waarschijnlijk zou zijn verworpen, is de zaak, die het hier geldt, door de aanneming van het amendement van den Heer Poortman ep de wet van 7 July jl. (Staatsblad N°. 79) tot wijziging der gemeentewet voor zoo veel de plaatselijke belastingen betreft, geheel van gedaante veranderd. Zoolang laatstgenoemde wet in haren oorspronkclijken vorm bleef, kon het twijfelachtig zijn, of het af te stane gedeelte van het personeel eene rijks- dan wel eene gemeente-belasting ware. Maar door de daarin gebragte wijziging is het uitgemaakt, dat het hier niets anders geldt dan eene vaste uitkeering nit 's rijks kas aan de gemeenten, en dat die nitkeering, voor zoover de gemeenten daaraan behoefte hebben, 4/5 van het personeel, niet meer, maar ook niet minder bedragen zal.
Van de zyde der meerderheid deelde men niot in dit bezwaar. Men erkende van die zijde gaarne, dat dev regering bij het opmaken der tabellen, waarin de invloed van de afschaffing der gemeente accynsen en wat daarmede in verband staat op de financiën der gemeenten aanschouwelijk werd gemaakt, de onvermijdelijke aftrekking van een zeker bedrag voor kosten van inning en kwade posten had moeten vermelden. Maar uit die vergissing kon dan toch het regt der gemeenten niet worden afgeleid om van de betaling dier kosten geheel bevrijd te blijven. Zoo haar dio betaling thans wordt opgelegd, zullen zij veel minder dan men het doet voorkomen over teleurstelling te klagen hebben. Zij zijn door al wat over dit punt is verhandeld eu ook naar men meent, door sedert ontvangen mededelingen van regeringswege genoeg gewaarschuwd. Bij de pwMasmMykei nagenoeg B»l\)kt|}4im indiening der wettsa m wP» bestond tusschen die beide ontwerpen een onmiskenbaar verband. Arf 42 van het laatstgenoemde helderde op wat men door de 4/5 der opbrengst van het personeel in de eerstgenoemde wet te verstaan had, namelijk 80 pCt. der hoofdsom, verminderd met 2% ten honderd voor kosten van inning, enz. Dat verband, die aanwijzing der bedoeling, kan niet geacht worden door de intrekking der wet op het personeel vervallen te zijn, te minder nog omdat geheel het pust bcheerscht wordt door de vraag, of,. nn de staat het grootste deel der personele belasting niet ten zijnen behoeve, maar ten behoeve der gemeente heft, het billijk en regtvaardig zou zijn, al de kosten van inning ten laste der staatskas te laten. Die vraag moet ontkennend worden beantwoord. Het amendement van den Heer Poortman kan, ook om de reeds aangeduide reden, geenerlei verandering in den staat van zaken hebben gebragt. Bij de aanneming daarvan heeft niemand aan het bevrijden der gemeenten van de kosten van inning gedacht.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Beilen G. J. Soetokou, thans te Denekamp.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op zijn verzoek, J. F. van Dunne, als plaatsvervangend kantonregter te Lemmer. — Eervol ontheven, onder dankbetuiging voor zijne den lande bewezen diensten, den kapt. ter zee W. H. Dittlof Tjassens, van de betrekking van equipagemeester der marine te Willemsoord, en weder gesteld in het genot van het vroeger aan hem verleende pensioen. — Gesteld op pensioen den majoor P. J. de Waal, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, op zijne aanvrage, het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1300 'sjaars, en hem verleend den raag van luit.-kol.; voorts den kapt. L. F. D. Nederbnrgb, van het 3de reg. yest.-artil., op zgne aauvrage, het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1050 'sjaars, en hem toegekend den rang van majoor.
Door het depart. van oorlog zijn de chefs der corpsen uitgenoodigd van den 15dcn dtzer af tot uit0. Febr. des volgenden jaars geene voordragten tot het pensioneren van onder-officieren en manschappen aan gemeld hoofdbestuur in te zenden, met uitzondering van diegenen, welke zulks uitdrukkelijk verlangen.
In den loop dezer week zullen van de verschillende corpsen des legers de miliciens der ligting van dit jaar, die sedert de maand Mei voerteerste oefening in activiteit zijn en voor zooverre zij niet voor hst blijvend gedeelte bestemd zijn, met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrekken.
Aan de berigten, omtrent de veeziekte ontvangen bij hot Ministerie Tan Binnenlandsche Zaken, ontleenën wij het volgende: De burgemeester van Sommelsdijk meldt onder dagteekening vaü 2 Oct., dat óp 7 September jl. bij hem de eerste aaügifte ls gedaan van eene ziektegeval van een ntnd, aldaar geweid wordende, dat na onderzoek van den deskundige, bleek aangotast te zijn door de bedoelde veeziekte; dit beest is onmiddelijk onteigend en afgemaakt. Ofschoon met geeite volkomene zekerheid, mag echter met eenigen grond aangenomen worden, dat de ziekte op de Westplaat is overgebragt van eene weide, gelegen in den polder Oud-Kraaljer in de onmiddelijke nabijheid van dit terrein, waar onder vier stuks joDg vee, toebehoorende aan den te Sommelsdijk wonenden Bouwman J. de Graaff Jz., op 29 Augustus de ziekte was uitgebroken. Tot en met 2 Oct. zijn op de Westplaat 51 stuks door de bewuste ziekte aangetast, waarvan 12 gestorven, 11 afgemaakt, 18 hersteld en thans nog 10 lijdende zijn. Tol beteugeling der ziekte zijn opgerigt loodsen, alwaar de aahgetaSte runderen in geneeskundige behandeling worden opgenomen. Op 18 September jl. was reed» eene loods op de Westplaat, binnendijks, opgerigt, waaraan den 22sten daaraanvolgende almede eene tweede was toegevoegd. Van de 40 in die loodsen in behandehngi opgenomen runderen, zdn 12 gestorven 18 hersteld terwijl alle vooruitzigt bestaat, minstens 5 der 10 rog verpleegd wordende te zullen behouden. Het politiepersoneel is met 5 manschappen vermeerderd en een cordon om de Westplaat getrokken, waardoor de mogelijkheid is benomen eenig vee buiten voorkennis van het bestuur van daar te verwijderen. De Heer F. C. Hekmeyer meldt uit Schiedam, 24-30 September, Zl £ eft tB !4 dagen te?™* ran zaken aangaande de runderwf 'h„ ,-£ e6nternl?/rkelijk is verbeterd. Van 24-30 Septem- S rmX™ ngeT?.?n l* ' st<*ven 11 stuks en zyn gebeterd Li. 11, , ,'h? t°S 2iek sOnde runderen verkeeren meerendeels in beteren toestand. In nabij gelegene gemeenten zijn echter nog eenige zieken van Schiedamsche eigenaren Bij vier veehouders te Schiedam heeft zich de ziekte nog niet voorgedaan. Bij een veehouder, die zich van een groot aantal runderen heeft ontdaan, zijn van de 13 dieren 7 herstellende • bij deze dieren is de creosoot inwendig toegediend. By dezen veehouder, die geen ander vee meer heeft, zal een aanvang met het zuiveren der besmette stallen, stalgereedschappen enz. worden gemaakt en welligt ook bij een paar anderen. Zeer verschillende geneesmethoden zijn in het werk gesteld; het blijkt nog niet duidelijk, door welke de meeste dieren herstellen; zeer zorgvuldige verzorging schijut de hoofdzaak te zijn. Vele veehouders weigeren geneeskundige hulp. De Heer O. J. Hengeveld meldt uit Schiedam, 24-30 September, dat het bezoek dier stad in de afgeloopen week alleen betrof het nazien van het afzonderingsgebouw voor ziek vee. In de plaats van het als zoodanig te gebruiken, heeft de Heer Burgemeester toegestaan het te bezigen tot proefneming door de subcommissie. Er is plaats voor 10-12 stuks vee. — Rozenburg. DU eiland heeft sedert 8 September jl. geene nieuwe ziektegevallen gehad. Aldaar is _de onteigening, afmaking en afzondering streng toegepast en het schijnt tot den 30sten September met goed gevolg. Het carbolzuur is ter zuivering van stallen en reiniging van gebeterd vee toegepast. — Vhiardingen. Het herhaald bezoek dier stad betrof enkele nieuwe ziektegevallen. Vóór 24 dezer waren er reeds verscheidene dieren aangetast bij eenige veehouders. Enkelen zijn bevrijd gebleven en een p»ar hunner bekwamen deze weck weder andere zieke voorwerpen. Het bepaalt zich voornamelijk tot twee veehouders, waar de ziekte zich langzamerhand uitbreidt. Bij den eenen als een gevolg van het niet voldoend opvolgen der voorschriften tegen de besmetting. Do onteigening is bVj beide voor alsnog niet aangewezen, omdat de dieren volkomen afgezonderd kunnen worden , terwijl de slagting tot eigen gebruik is toegestaan bij dieren, die in het allereerste tijdperk van ziekte verkeeien en met de bekende politiemaatregelen.De geneeskundigebehandeling bestaatin empirie en ook in de aanwending van carbolznur en zoutzuur. Een afzonderingstal is gebouwd voor 12 dieren, waarbij ook eene begraafplaats.— Vlaardinger-ambacht. De vroegere ziektegevallen aan den Schiedamschen dijk hebben zich niet herhaald. De zieken zijn bij strenge afzondering hersteld en sedert drie weken zijn daar geene nieuwe gevallen. Alleen in den Broekpolder heeft de typhus zich gevestigd en breidt zich daar uit. De afzondering geschiedt aldaar wel, maar is onvoldoende. Meer politictoezigt isjaldaar noodig, en eenige hulpmarechaussées zouden aldaar goed geplaatst zijn. — Kethel: De Holierpolder is nog geheel bevrijd gebleven van den besmettelijken rundveetyphus. Deze polder grenst aan den genoemden Broekpolder onder Vlaardinger-Ambacht. Eene sterke afsluiting en bewaking door hulpmarechaussées langs dezen polder en den Broekpolder, alsmede langs den Noordkethelpolder, kan hem nog beveiligen voor de besmetting. Hij bevat 1600 gezonde dieren. Dezelfde marechaussees konden dienst doen voor Kethel en Vlaardinger- Ambacht. — Extract uit het rapport van eene commissie uit leden van Gedeputeerde Staten, belast met een onderzoek omtrent den loop der veeziekte (dd. 2 October 11.). Zeer belangrijk waren de berigten ons gedaan door den burgemeester der gemeente Mathenessc, betreffende de behandeling van aan de runderpest lijdend of verdacht vee door de Heeren Seutin en Gody uit Brussel, aangevangen 22 September 1865. Van oe 38 zieke beesten, als zoodanig erkend door de veeartsen, waren onder behandeling van genoemde heeren overleden 9, hersteld 15, nog in behandeling met alle hoop op herstel 14, te zamen 38. Voorts waren in behandeling genomen door genoemde heeren preventief 147 runderen , I»hw?° « Bn J"B *><**« te *Mn ï"ïBmw' w*»rvan *|In ashEctiiJt 4 De consul der Nederlanden in China deelt onder dagteekening Canton ' 1/8 Augustus 1865, het volgende maandelijksche overzigt mede: ! In den ongunstigen toestand van handel en scheepvaart is nog geene verbetering merkbaar. De rijstoogst is redelijk voordeelig geweest, doch door behoefte voor de kust, blijven de rijstprijzen te HongKcmg tamelijk hoog. De zijdeteelt in dit gedeelte des rijks moet daarentegen, tengevolge ' der veorbeeldeloozo hitte van dezen zomer, ongunstig uitvallen ,- dit , wordt door de geringe afvoeren van ruwe zijde en bovendien onder an- I dere ook door de weinige behoefte aan moerbezien-bladeren bevestigd. Van thee bereikt de uitvoer tot nog toe het gemiddelde quantum.
BH deh raad dezer gemeente zijn de volgende stnkken ingekomen.- N°. 279. Adres van het bestuur der ambachtsscheol, om ook over het jaar 1866 eene subsidie uit de gemeentekas te ontvangen. N". 280. Voordragt der commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van gemeentegrond aan G. G. vau Kleeff.
N°. 281. Idem van idem tot idem van gemeentewater en ondergrond aan de directie der Nederl. rijnspoorweg-maatschappij. N°. 282. Idem van Burgemeester en Wethouders töt regeling van de loonen der doodgravers en hunne knechts op de algemeene begraafplaatsen. N°. 283. Missive van den Heer Mr. E. N. Rahusen, houdende verzoek om ontslag als lid der plaatselijke schoolcommissie. N°. 284. Adres van bestuurders der industrieschoel voor vrouwen, opgerigt door de departementen der maatschappij tot nut van 't algemeen alhier, om subsidie uit de gemeentekas.
In ons verslag over de opera-voorstelling van Dingsdag avond is eend kleine misstelling ingeslopen. De cavatine van den tenor Caubet in het vierde bedrijf, vangt niet aan met de woorden sombre fbrêt (dit tocht is de aanhef der aria van Mathilde in het 2de bedrijf), maar wel met : Asile hereditaire.
Bij de Organisten-vereeniging Harmonica bestaat het voornemen, haar jaarlijksch orgel-concert op 30 Oct. eerstk. te geven in de Oude kerk van de Ned. Herv. gemeente, De opbrengst strekt tot styving vanhaar weduwenfonds. Dit concert zal, naar men verneemt, worden opgelui*» terd door zang en koperen blaasinstrumenten. Mogt het ook Hu wedef met den besten uitslag worden bekroond.
Aan de Arnh. Ct. wordt uit Drenthe het volgende genïeid: Gedurig schrijft men over het kanalisatieplan van den Heer Hiddingh, en dikwijl» met te weinig kennis van den stand der zaak. De Heer Hiddingh heeft voor zijn inderdaad belangrijk plan toezegging van een provinciaal subsidie van ƒ 100,000 en vraagt van het rijk gelijke som. Of hij öltl zal verkrijgen, is nog geheel onzeker, maar ook in dit geval komt, om heS zoo eenS te neemen, het hinkende paard achteraan. De uitvoering valt dat plan zal eischen minstens zes ton gouds, zoodat de Heer Hiddingh, als hij ook f 100,000 van het rijk ontvangt, nog vier ton zal moeten negoticren. Dit gaat gewis niet heel gemakkelijk. Men heeft gezegd, dat de aandeelhouders in de Oranje-kanaalmaatschappy de schoren onder het werk zouden zetten en zeker is de verwezenlijking van het bewust» plan voor die maatschappij van groot belang, maar wij betwijfelen het dat zij geneigd zullen zyn, om op nieuw een grootkapitaal inDrentsch kanaalwerk te steken.
De pogingen van den Heer C. O Leigh, uit New-York , om onderstand te verkrijgen voor de behoeftige gewezen slaven in N.-Amerika, zijn ook hier te lande niet vruchteloos. Reeds is een hoofd-comité te Amsterdam opgerigt, bestaande uit de Heeren: A. A. Staart, J. P. Hasebroek, E. Lauriilard, H. M. Labouchere, W. H. Suringar, F. B. Gagnebin, P. v. d. Goot Gzn., Dr. E. P. van Eeghen en Dr. Jamieson.
* 's GRAVENHAGE, 4 Oet. Bij den raad van state, afdeeling voof de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen koninklijke besluiten: I°. van 19 Sept. 11., houdende handhaving van een besluit van burg. en weth. van Winschoten, waarbij, onder voorwaarden aan Witkop vergunning wordt verleend tot oprigting eener chicorei-fabriek aldaar; 2°. van dezelfde dagteekening, houdende handhaving van het besluit van Gedep. Staten, van Noord-Brabant, waarby afgewezen is het verzoek van de zich noemende schaarmeesteren van Orthen om magtiging tot het voeren van een regtsgeding tegen het gemeentebestuur van 's Hertogenbosch ; en 3°. van 20 September 11., waarbij Nijehaske, gemeente Haskerland, wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Antonia Hendriks of de Bruyn en hare vijf minderjarige kinderen. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. Een geschil tusschen de gemeentebesturen van Oirsehot en Drnnen over het domicilie van enderstand van Theodora de Munnik, weduwe van Cornelis Stokvis. Bapp. de staatsraad de Jonge; 2°. een beroep van B. A. Fokkes te Middelburg, van een besluit van burg. en weth. dier gemeente, waarbij vergunning is verleend, om een in de nabijheid zyner vaste goederen gelegen locaal tot het maken van patronen te gebruiken. Rapporteur de staatsraad Meeussefi; 3°- een beroep van M. Ebing, weduwe van B. J. Goldewijk, te Amersfoort , van een besluit van Gedep. Staten van Utrecht, waarbij aan L. Bonnike vergunning is verleend tot het oprigten eener hand- en stoomweverij in de onmiddellijke nabyheid harer bleekerij. Rapporteur da staatsraad Borret.
* LEIJDEN, 5 Oct. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de Heer M. Snellen geboren te Zeyst, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over de optusche eigenschappen der metalen.
* HELLEVOETSLUIS, 4 Oct. De adjunct administrateur D.A.van der Laan, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, wordt met 16 dezer overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. korvet van Speijk. * HAARLEM, 4 Oct. Door de commissie voor het verleenen van acten voor het lager onderwijs, bestaande uit de Heeren A Beeloo, als voorzitter, en A. J. H. van der Toorn, Mr. M. Schooneveld P.Jz., Mr. J. Gerdenier en R. Oldeman, school-opzieners in het 3de, 4de, Bste en 12de district, als leden, zijn heden geëxamineerd 11 candidaten voor den rang van hoofd-onderwijzer, die allen zijn afgewezen. * WEESP, 4 Oct. Op de heden alhier gehouden najaars-paardenmarkt, welke, begunstigd door schoon weder, zeer druk werd bezocht, waren 285 paarden en 75 veulens aangebragt. De handel was nog al levendig met tamelijke prijzen.
* UTRECHT, 4 Oct. Gisteron is voor het heog militair geregtshof in appèl behandeld de zaak van 8., door den krijgsraad in de sde militaire afdeeling, wegens doodslag, veroordeeld tot 8 jaren kruiwagenstraf. Als verdediger trad ambtshalve op Mr. A. Verhoeff, die tot vrijspraak concludeerde,terwijl de advt. fiscaal bevestiging van het vonnis reqaireerde . * ARNHEM, 4 Oct. De gemeenteraad heeft heden, met eenige geringe wijziging, vastgesteld de door het dagelijksch bestuur ontworpen verordeningen op de heffing en invordering eener plaatselijke directe belasting op de inkomsten. * HARDERWIJK, 4 Oct. Bij de heden gehouden aanbesteding van de levering van granen ten behoeve der garnizoensbakkerij, waren da minste inschrijvers voor de roode tarwe, de Heer A. G. v. d. Nulft ta Wijhe, a ƒ278.99, voor de witte tarwe dezelfde, a ƒ272 en voor d* rogge de Heer C. Steenbeek te utrecht, a ƒl9B, alles per last. * FRANEKER, 4 Oet. Bij de herstemming ter verkiezing van een lid der Prov. Staten tusschen de Heeren Mr. T. Muiier en J. Fontein Tuinhout, heeft de eerste 400 en de tweede 455 stemmen bekomen, zoodat de laatste is gekozen.
* GRONINGEN, 4 Oct. Heden wordt alhier op gepaste wijze gevierd het vö-jarig bestaan van ons instituut voor doofstommen. Ter dezer gelegenheid is van wege de hoofddirectie eene belangrijke beschrijving van die inrigting aan de leden en oud-kweekelingen aangeboden. Velen dier oud-leeriiijgen zijn by deze feestviering tegenwoordig. De piegtige herdenking is met eene publieke les in de groote harmoniezaal geopend.
KAMPEN, 4 Oct. Naar men verneemt,is door Gedeputeerde Staten dezer provincie besloten , te verklaren, dit de Heeren J. Veen Valck en A. Hook te fectt als leden van den gemeenteraad «Un toegelaten. * VLISaINÖÊK, 4 Oet, Jsf. M«. «oWehifrVtoe AtarwJ***»* 's HERTOGENBOSCH, 4 Oct. De N. Noord-Br. deelt heden mede dat de Beer Takken, bekend door zijn proces tegen het klooster St. Agatha, zich tot het hoofd zijner orde heeft gewend, schuld heeft erkend en zich bereid heeft verklaard algeheel en schitterend herstel van eer aan zijne orde te schenken.
* 's HERTOGENBOSCH, 4 Oct. De cathedraal van St. Jan was dezen avond prachtig verlicht; meer dan 10,000 personen waren aldaar aanwezig bij de sluiting van het provinciaal concilie van R. C. kerkvoogden van Nederland en . Nederlands Oost- en West-Indische bezittingen. Door den Heer Brouwers, kanunnik van het kapittel van het aartsbisdom Utrecht, werd bij deze gelegenheid eene rele uitgesproken. Daarna werd door Monseigneur den aartsbisschop Zwijsen het gregoriaansche Te Deum aangeheven, dat werd gevoigd door een Te Deum van den Heer P. J. van Paesschen, gezongen door de koristen, bijgestaan door een 20tal zangers der andere parochiale koren.
* 's HERTOGENBOSCH, 4 Oct. Voor Noord- en Zuid-Holland, doch voornamelijk met bestemming naar Engeland, zijn uit deze omstreken in de afgeloopen maand alhier doorgevoerd 2195 vette kalveren en 18,632 ffi boter op 620/8 fusten. * BREDA, 4 Oct. De ._ Heer L.,. alhier kocht voor eenige dagen eene oude kast voor slechts 60 francs. Bij nader onderzoek is gebleken dat zij een kunststuk van snij- en "beeldhouwwerk uit de 14de eeuw is. Men heeft den gelukkigen kooper reeds ƒ4OOO daarvoor geboden.
---

