
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 2 Oct. jl., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingadag, 3 October.
AMSTERDAM, Dingsdag De Minister van Marine heeft in overeenstemming met den Minister van Oorlog aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend het rapport der commissie tot het herzien der kustverdediging, welk rapport voor zoover het tot openbaarmaking geschikt is, thans is gedrukt.; Wij ontleenen aan dit uitvoerige stuk het volgende: De commissie heeft als grondstelling erkend en opgevolgd, dat de verdediging van havens, reeden en vaarwaters door vaste sterkten behoort te geschieden, bijgestaan door drijvend materieel. Zij oordeelt, dat er twee soorten van gepantserde vaartuigen voor de binnenlandsche verdediging bepaald noodig zijn, namelijk : I°. Stoomrammen, bij welke de werking door den schok te verkrijgen de hoofdzaak uitmaakt en de bewapening daaraan geheel ondergeschikt is.
- 2°. Eene soort van monitors, dat wil zeggen, zwaar gepantserde vaartuigen met een beweegharen toren, waarvan de weerbaarheid gelegen is in het geschut dat zij voeren, en die daarbij voldoende beweegbaarheid moeten bezitten.
Men mag er niet meer aan denken, aan de zeemagt de taak op te dragen om een vijand, dien zij niet op zee kon verslaan, het doordringen op onze stroomen te beletten. De commissie is van gevoelen, dat zulks thans niet anders te beletten is dan door middel van versperringen, die goed bewaakt en krachtig verdedigd worden. De commissie is dus tot het besluit gekomen, in weerwil van de bezwaren en moeijelijkheden daaraan verbonden, versperringen als een onmisbaar bestanddeel in ons stelsel van verdediging op te nemen, als het eenig afdoende middel om de gevaren af te wenden, welke in zoo hooge mate de onafhankelijkheid van het rijk bedreigen. De commissie beschouwt de financiële en technische bezwaren aan het tot stand brengen van afdoende versperringen verbonden, van zoodanig belang, dat zij het niet geraden acht een bepaald voorstel te doen betreffende de soort van versperringen voor elke plaats noodig. Zij oordeelt het onderwerp der versperringan zelfs zoo gewigtig te zijn, dat zij meent te moeten voorstellen daarvoor eene afzonderlijke commissie te benoemen, zamen te stellen uit officieren der zeemagt en der genie, ingenieurs van den waterstaat en van de marine. De commissie heeft groote moeijelijkheden ondervonden bij het overwegen van de bewapening, die voor de vaste en drijvende middelen van verdediging vereischt wordt. Alles hangt toch af van de vraag, of met het geschut, dat men in batterij wil brengen, de verlangde uitwerking, dat wil zeggen het doorboren van gepantserd boord, kan worden verkregen. De proeven hier te lande gedurende de twee laatste jaren genomen zijn niet voldoende, om de uitwerking te leeren kennen, uit hoofde de grootste afstand waarop geschoten is slechts 183 el (200 yards) heeft bedragen. Bij gemis van de noodige gegevens, om op goede gronden eene bepaalde geschutsoort aan te wijzen voor de bewapening der kustbatterijen, heeft de commissie gemeend niet beter te kunnen daen, dan die bepaling te zoeken in den afstand, waarop men eene zekere uitwerking verlangt. Die uitwerking is het doorboren van een goed zemengesteld scheepsboord, gepantserd met deugdzame ijzeren gerolde platen van 4% Engelsche duim of 0.114 el dikte, niet alleen door volle projectilen, maar vooral ook door holle, ingerigt om te springen. Dit laatste is een onderwerp, waarop de commissie meent niet genoeg de aandacht te kunnen vestigen, dewijl zij het als eene zaak van het grootste gewigt beschouwt, om op alle kustbatterijen met holle projectilen tegen gepantserde scheien te kunnen schieten. Voor de bewapening, zoo als die in de verschillende stellingen zal worden opgegeven, heeft men in het algemeen geschut van zwaar kaliber op het oog, geschut, dat vermogend genoeg is om op 1000 en tot op 2000 el afstand de uitwerking te volbrengen' dio zoo even omschreven is, hoezeer er in eene dier stehingen een punt is, waar het wenschelijk zou zijn, die uitwerking op een nog grooteren afstand te kunnen verkrijgen; maar dit betreft slechts eene geringe watervlakte, die ook door andere middelen onveilig te maken zal zijn. Alhoewel de commissie niet waagt om bepaalde geschutsoorten aan te wijzen, is het tooh vrij zeker, dat men de bedoelde uitwerking op die afstanden alleen door zwaarder geschut, dan bij ons in gebruik is, zal kunnen verkrijgen. Uit dien hoofde acht zij het wenschelijk, dat zoo spoedig mogelijk worde aangekocht ecu of twee stuks van die soorten van zware vnnrmonden, welke buiten 's lands in gebruik of in een gevorderden staat van beproeving zijn; niet alleen om de uitwerking van dit geschut, maar ook om de bezwaren te leeren kennen, aan de behandeling en bediening van zwaar geschut op draaischijven1 verbonden.
De commissio verwacht van zoodanige goed geleide proeven, dat de benoodigde hoeveelheid geschut voor do kustverdediging aanzienlijk minder zal worden dan tot nu toe gebruikelijk was, zonder daarom aan de kustbatterijen iets van hare sterkte te ontnenien. Bovendien zal men door het gebruik van draaischijven het rigten zeer gemakkelijk maken, en hoogst waarschijnlijk zal daaruit besparing van personeel, voor de bediening vereischt, ont3taan. Dit laatste voordeel vooral zou in ons land van groot gewigt zijn. De torpedo's of watermijncn bieden een middel aan de hand om op eene betrekkelijk min kostbare wijze eene groote vernieling daar to ..tellen. Onder het bereik vau het vuur van batterijen en in verbaud met versperringen gelegd, maken zij op naauwe vaarwaters en rivieren een allerkrachtigst middel van verdiging uit. In zeer groote hoeveelheid over het watervlak ver-preid, zullen zij ook tot de verdediging van breede stroomen of vaarwaters met vrucht kunnen medewerken.
De commissie bezit geene voldoende gegevens, om eene bepaalde in- • i rigting van torpedo's voor te stellen. Op grond van het groote belang dat zij aan de zaak hecht, beveelt zij zeer nadrukkelijk aan, cm nasporingon en onderzoek te doen instellen, ten einde eene volledige kennis Van de torpedo's en de doelmatigste wijze van aanwending te verkrijgen. Onmiddellijk na het uitbreken Van den oorlog moeten alle schermen, tonnen en bakens weggenomen en de vuurschepcn ingetrokken worden. In geval van blokkade, of wanneer eeri aanval op het land te verwachten is, behooren de kustlichten niet meer ontstoken te worden, hetgeen ten gevolge zal hebben dat het aandoen van de kust, van uit zee, op eene vooraf bepaalde plaats hoogst moeijelijk zal zijn. Ten dienste van enze oorlogsvaartuigen moeten de weg te nemen bakens en tonnen door geheime merken worden vervangen. Het zou nuttig zijn, om ten dien einde een stelsel van geheime bebakening te doen ontwerpGn. Bij het voorstellen van noodzakelijk geachte nieuwe verdedigingswerken heeft de vraag, hoedanig in oorlogstijd de vereischte bezettingen te vinden zullen zijn, zwaar gewogen bij de commissie. Uithoofde van de beperktheid der getalsterkte van het leger is zij doordrongen van de noodzakelijkheid, om de meestmogelijke spaarzaamheid voor de levende strijdkrachten in het oog te houden. Zij oordeelt dat er in zeeplaatsen hulp- I middelen moeten worden in werking gebragt, welke dienstig zijn om iq de behoefte aan personeel, inzonderheid wat de artillerie betreft, te gemoet te komen. Tot dit doel acht de commissie het noodzakelijk, dat het dienst nemen bij de zeemilitie wordt aangemoedigd, opdat men het bij de wet vastgestelde maximum bereike, en dat ook de schutterpligtigen afkomstig uit de zeemilitie, als reeds in de behandeling vau het geschut geoefend, dawtoe in tijd van oorlog bestemd worden. Verder vestigt de commissie de aandacht op het denkbeeld, om hct werkvolk op de werven reeds in vredestijd voor te bereiden om, bij oorlogstoestand, als kanonniers in de maritime stellingen te kunnen optreden. ; Vervolgens worden do verschillende zeegaten en de stellingen tot do j kustverdediging behoorende, achtereenvolgens door de commissie behandeld. ¦ Aan het einde van haar verslag genaderd, ontveinst de commissie geenszins, dat er groote uitgaven zullen worden gevorderd tot b«t ten uitvoer leggen ran bard voorstellen; uitgaven, die echter uit den aard der zaak over een zeker aantal jaren verdeeld en daardoor betrekkelijk minder drukkend voor de natie zullen zijn. De commissie heeft evenwel, bij den tegenwoordigen toestand van het zeewezen en der krijgskunst, geen minder kostbaar stelsel kunnen ontwerpen , wilde zij niet tot halve maatregelen hare toevlugt nemen, waarvan de gevolgen hoogst verderfelijk zouden kunnen zijn. Immers men zou dan meenen, dat er in de behoeften van 's lands defensie naar behoeren was voorzien, men zon daarty vertouwen en hot tijdstip eenmaal aangebroken zijnde, dat de voordo»telde verdedigingsmiddelen op de proef moeten worden gesteld, zouden zij blijken onvoldoende te zijn, en voor een kalm vertrouwen zou de bitterste teleurstelling in do plaats treden. Zulk een toestand mag de commissie niet voorbereiden en zij moet dan ook eerbiedig de vrijheid nemen aan de Regering te adviseren, om hare voorstellen in hun geheel aan te nemen en daarbij vooral afdoende maatregelen ta treffen, om op het gewilde oogénblik over een genoegsaam aantal goed bruikbare verdedigers te kunnen beschikken, ten einde aan dat defensiestelsel kracht en leven bg te zetten ; hierin toch zullen onze organisatien zeker te kort schieten.
Volgens de oppositiepers is de wet op het middelbaar onderwijs alleen goed ora don minister in staat te stellen //aan bevriende steden wat rijksscholen en aan bevriende geleerden of niet geleerden wat leeraarsposten te verschaffen, en de uitverkorenen tot examinatoren te benoemen." Wie dit meent, bewijst hoeveel prijs hij stelt op de intellectuele ontwikkeling der natie. Voor het overige is de insinuatie, als zou de minister alleen //bevriende" steden met rijksscholen en «bevriende" personen met leeraarsposten begunstigen, cene lasterlijke insinuatie, die men dan ook met geen enkel bewijs tracht te staven. De tegenwoordige oppositie heeft de eigenschap, dat zij nog blijft opponeeren tegen de wetten, nadat die de wettige sanctie hebben bekomen. Zoo verzuimt zij geene gelegenheid om en de wet op het middelbaar onderwijs, èn die op de geneeskundige staatsregeling aan te vallen, hoewel die wetten door de vertegenwoordiging aangenomen en door den Koning bekrachtigd zijn. Er is voorzeker niemand, die begrip heeft van en eerbied voor den constitutionelen regeringsvorm, die deze wijze van doen zal goedkeuren. Zoo ook wordt er eene grief van gemaakt, dat op de staatsbegrooting voor het volgend jaar eene som is uitgetrokken voor den eersten termijn der rijks-subsidie voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst, hetgeen mede geschied is krachtens de wet. Zou men welligt wenschen, dat die wet wierd ter zijde gezet en ondersteuning van rijkswege geweigerd aan het werk der doorgraving, omdat eene staatkundige partijschap met weerzin dat werk tot stand ziet komen onder dit ministerie ? Men heeft i waarlijk genoeg gedaan om het tot stand komen der zaak te belemmeren en, zoo mogelijk, te beletten. Nu men gezien heeft, dat al die pogin! gen vruchteloos zijn gebleven, mogt men waarlijk wel verder in de zaak j berusten.
Het Staatsblad N°. 111 bevat een Koninklijk besluit van 25 Aug. 1865, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op 17 Mei 1865 te Parijs gesloten internationale telegraaf-overeenkomst. Het Staatsblad N°. 116, bevat een koninklijk besluit van 27 Sept. 1835, tot wijziging van een gedeelte van den loop der linien van toezigt aan de zee- en landzijde in Zeeland. Dit besluit bevat de volgende artikelen:
Art. 1. De aanwijzing in art. 1 van het koninklijk besluit van 27 Nov. 1822 (Staatsbl. N". 48, pag. 7) van de linie van toezigt aan de zeezijde in de provincie Zeeland, bedoeld in art. 177 der algemeene wet van 26 Aug. 1822 (Staatsbl. N°. 38), van af de grensscheiding bij St. Anna ter Muiden tot aan den westelijken hoek van den polder van de watering van Zuidzande, wordt ingetrokken en vervangen door de volgende : //van den te plaatsen steenen paal N°. 6 aan het Zwin in de nabijheid van het gehucht Ter Hofstede, gemeente Retranchement, in eene regte lijn op den te plaatsen steenen paal N". 5 nabij hetzelfde gehucht bij den hoek van den bewesten Ter Hofstedepolder; van daar noordwaarts langs den dijk tusschen den polder van het oude land van Cadzand en den vier honderd beoosten Ter Hofstedepolder, tot aan den westelijken hoek van den polder van de watering van Zuidzande." Art. 2. De linie van toezigt aan de landzijde in genoemde provincie, bedoeld in hetzelfde art. 177 en omschreven in de koninklijke besluiten van den lsten Maart 1853 (Staatsbl. N°. 13) en 8 Junij 1859 (Staatsbl. N°.56), wordt verlengd als volgt: //van den steenen paal Nü. 4 aan den Viersprong, vermeld aan bet slot van genoemd besluit van 1 Maart 1853, oostwaarts langs den dijk tusschen den grootenen den kleinen Bludeiingspolder; vervolgens in eene regte lijn tot aan den westelijken hoek van den polder van de watering van Zuidzande en van dien hoek op dezelfde wijze op de steenen palen N°. 5 en 6, als is omschreven in art. 1 van dit besluit."
De Staatsbladen N°. 117 en 118 bevatten koninklijke besluiten van 28 Sept. 1865, waarbij wordt bepaald, dat de wetten houdende vaststelling van het reglement op het beleid der regering in de koloniën Suriname en Curasao van 31 Mei 1865 (Staatsbladen N°. 55 en 56) in werking treden op 1 Januarij 1866.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Brielle G. Bruynis, tot dusver burgem. van Koudekerk.
Te rekenen van 1 Oet. aanst. wordt op de telegraafkantoren der Centraalsp orwegmaatschappij de dienst ten 8 ure des voormiddags geopend. Met ingang van denzelfden dag en voor den duur der winterdienst, zijn de telegraafkantoren der Rijnspoorwegmaatschappij dagelijks open: Abcoude, Amsterdam, Maarsbcrgen, Veenendaal en Zeist-Driebergen van 7 ure voorm. tot 10% ure nam.; Arnhem van 6 ure voorm. tot 10% ure nam.; Ede van 6% nre voorm. tot 10% ure nam.; Gouda, Maarssen, Oudewater en Zevenaar van 7 ure voorin, tot 11 ure nam.; Nieuwerkerk a/d. IJssel van 6% ure voorm. tot 10 ure nam.; Nieuwersluis en Rotterdam van 6% ure voorm. tot 11 ure nam.; Utrecht van 5% nre voorm. tot 11% nam.; Woerden van 6 ure voorm. tot 11 ure namiddags.
Blijkens het officiële Weencr dagblad van 26 Sept. jl. is de in- ca doorvoer van uit Nederland komend hoornvee en van hetgeen van dat hoornvee afkomstig is ook in de Oostenrijksche staten verboden , terwijl volgens nadere mededeeling de Pruisische regering niet alleen in Pruisen uit die landen, waar de veeziekte is uitgebroken, den invoer heeft verboden van allerlei soort van rundvee, van schapen en geiten, van runderhuiden, horens, onbewerkte wol en haar (uitgezonderd borstels), van gesmolten of ongesmolten vet en van versch vleesch, maar ook aan de gewestelijke besturen de bevoegdheid beeft gegeven om, wanneer de veeziekte zich tet op een afstand van vijf Duitsche mijlen van de Pruisische grenzen heeft vertoond, den invoer te verbieden van hoornvee, varkens, geiten, honden, pluimgedierte, runder- en andere huiden, horens , ongesmolten vet, rundvleeseh, mest, becstenvoer, gebruikte stalgereedschappen, onbewerkte wol, gedroogde huiden en haar (behalve borstels), voor zoo ver or grond bestaat om aan te nemen dat die voorwerpen uit besmette plaatsen herkomstig zijn. (Staats-Ct.)
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bedragen van Sept. 1865 bedraagt het getal vacante scholen: openbare voor gewoon lager onderwijs 40; dito voor gewoon en meer uitgebreid onderwijs 2 en voor meer uitgebreid onderwijs 1 ; bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1 en voor meer uitgebreid onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid onderwijs 3. Het aantal vacante hulponderwijzersplaatsen bedraagt : Noord-Brabant 7, Gelderland 4en 1 nulponderwijzeres; Zuid- Holland 9, Noord-Holland 8, Zeeland 2, Utrecht 3, Overijssel 8; terwijl voor Friesland, Groningen, Drenthe en Limburg geene vacaturen opgegeven zijn.
De oude Willemsluis tegenover deze stad is thans afgedamd en droog gemaakt en kan door ieder belangstellende worden bezigtigd. Het metselwerk , met uitzondering van dat der sluishoofde», bl{jkt nog zeer goed te zyn, doch de houten slagdorpel» zijn geheel ca de vloer gedeel* telijk door den paalworm vernield. De algemeene toestand der sluis is echter zeer gunstig en wij bevelen ieder deskundige aan, zich de gele» genheid ten nutte te maken tot het bezigtigen der sluis, die tot en met 12 October zal worden droog gehouden.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op I°. Sept. 1865 ƒ 583,174.50% Van 1 tot 30 Sept. ontvangen . » 16,508.02% j- 599 68* x s*t Van 1 tot 30 Sept. uitbetaald, i 15/733!08% Saldo op I°. Oct. 1865 ƒ 583,949.44% Op I°. Sept. 1865 waren in omloop 7596 livretten. Van 1 tot 30 Sept. afgegeven 90 u 7686 it Van 1 tot 30 Sept. ingetrokken 60 « In omloop op I°. Oct. 1865 7626 tr
Het geregtshof alhier heeft gisteren: I°. bekrachtigd het vonnis der regtbank alhier, dd. 21 Maart 1865, waarbij P. R, ter zake vanopenbare schennis der eerbaarheid, is veroordeeld tot 6 maanden eenzame opsluiting en ƒ 100 boete ; 2°. bekrachtigd het vonnis der regtbank te Haarlem, dd. 22 Junij 1865, waarbij W. van G., ter zake van het moedwillig toebrengen van stooten, is veroordeeld tot 7 dagen gevangenisstraf; 3°. vernietigd het vonnis der regtbank alhier, dd. 15 Febr. 1865, en op nienw regtdoende, J. K., ter zake van het onwillig toebrengen van een kwetsuur, door gebrek aan voorzorg, veroordeeld tot 6 dagen eenzame «psluiting en ƒ 8 boete; 4°. bekrachtigd het vonni» der regtbank alhier, dd. 19 April 1865, waarbij W. F. H. en P. C. W. E., ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen en kwetsuren ,de eerste aan 2 personen, zijn veroordeeld ieder tot 15 dagen eenzame opsluiting, en de eerste tot 2 en de tweede tot 1 geldboete van ƒ8 ; s°. vernietigd het vonnis der regtbank alhier, dd. 17 Mei 1865, waarby A. M. S., ter zake van het in het openbaar uiten van smaadwoorden , de telastelegging eencr _ aangeduide ondeugd behelzende, is veroordeeld tot ƒ8 boete, en op nieuw regt doende haar vrijgesproken; 6°. bekrachtigd het vonnis der regtbank ahYer, dd. 20 Junij 1865, waarbij J. F., ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen en kwetsuren, is veroordeeld tot 8 dagen eenzame opsluiting; 7°. vernietigd het vonnis der regtbank alhier, dd. 12 Julij 1865, en op nieuw regt doende J. de J., ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen, veroordeeld tot ƒ8 boete en G. J. M. B. vrijgesproken van dergelijk feit; B°. vernietigd het vonnis der regtbank, dd. 9 Aug. 1865, en op nieuw regt doende M. M. P., ter zake van het moedwillig toebrengen van slagen en het in het openbaar uiten van smaadwoorden, veroordeeld tot 2 geldboete» elk van ƒB, en M. J. P. vrijgesproken van het hem ten laste gelegde; 9°. bekrachtigd het vonnis der regtbank alhier, dd. 19 Julij 1865, waarbij G. de H., ter zake van feitelijk en gewelddadig verzet tegen bedienende beambten, handelende ter uitvoering der bevelen van het openbaar gezag, is veroordeeld tot 15 dagen eenzame opsluiting.
De gemeenteraad van Tiel heeft het voorstel van Burgemeester ca Wethouders, om in deu Merwe- en Waalspoorweg voor 2 ton deel te nemen aangenomen, met 1 stem tegen. De gemeenteraad van Sliedrecht heeft besloten tot deelneming voor ƒ20,000.
Wij vernemen, dat Mgr. Swinkels, viearis-apostoliek van Suriname, door den Paus benoemd is tot bisschop van Amorium i. p. i. (Noord-Br.)
's GRAVENHAGE, 2 Oct. Bij Burgemeester en Wethonders is het berigt ontvangen, dat de subsidie van Z K. H. den Prins van Oranje voor den schouwburg wordt ingetrokken.
— Eenige boeren nit verschillende gemeenten van het naburige Westland stonden heden achtervolgens voor de regtbank alhier teregt, de een: wegens het laten loopen van eene van de runderpest verdachte koe onder ander vee; de ander: wegens verzuim van aangifte van eene zieke koe, enz. Vele getuigen , waaronder de burgemeesters dier gemeenten alsmede veeartsen, werden als getuigen gehoord. De subat.-olficier van justitie reqnireerde schuldigverklaring en veroordeeling der beklaagden tot gevangenisstraf en geldboete, alles overeenkomstig de art. 459 en volg. van het Wetb. van Strafregt. De subst.-officier gaf bij het nemen van zijn requisitoir te kennen, dat hij met terzijdestelling van alle andere nog loopende zaken de onderhavige vervolgingen met spoed heeft doorgezet, ten einde bij het heerschen der tegenwoordige besmettelijke veeziekte of runderpest, een ieder daaruit de waarschuwende les mog» ontvangen, om zooveel in zijn vermogen is bij te dragen tot wering dier ongelukkige ziekte. Hij achtte het dan ook raadzaam dat eene strenge straf ten deze worde opgelegd. De uitspraak der regtbank ia behaald op heden over acht dagen. — Door Burg. en Weth. is voorgesteld eene som van ƒ 600 te ver* leenen als bijdrage tot het oprigten van een museum van moderne Ne« derlaudsche kunst, waartoe aanvrage is geschied. — Gisteren namiddag heeft zekere A. d. J., aardwerker, woonachtig in het Oog in het Zeilstraatje alhier, zijne vrouw in drift een steek in den onderbuik onder de linkerborst toegebragt, waardoor zij thans nog in een gevaarvollcn toestand verkeert.
* 's GRAVENHAGE, 2 Oct. Heden is aan het locaal van het provinciaal bestuur in Zuid-Holland aanbesteed: Het bekaden vandenregteroever der Nieuwe Merwede, aanvangende aan den zeedijk van den Aloizenpolder beneden den kop van het eiland Dordrecht en eindigende aan do afsluiting van het Langendamdiep, behoorende tot de werken der Merwede en Killen onder de gemeente Dubbsldam, provincie Zuid- Holland. Van de 19 inschrijvers was de minste de Heer A. de Geus Jr. te Hardinxveld voor ƒ 13,800.
Daarna is aanbesteed het verrigten van baggerwerk op het benedendeel in het rivierbed der Nieuwe Merwede onder de gemeente Made c. a. en Dubbeldam, provincie Noord-Brabant en Zuid-Holland door middel der rijks-stoombaggervaartnigen N°. 2, 3 en 4, met het onderhoud dier vaartuigen en toebehooren. Van de negen inschrijvers voor dit werk was de minste de Heer P. Bos te Sliedrecht voor ƒ 19,433. ROTTERDAM, 2 Oct. Ten gevolge der oproeping aan ajle hier te lande gevestigde veehandelaren, die hun vee over Rotterdam naar Bonden verzenden, zijn heden middag ten huize van Mej. de Wed. H. Embroek, aan de veemarkt alhier, een aantal dezer handelaars, benevens veehouders en andere belangstellenden uit verschillende plaatsen bijeengekomen , tot het bespreken van middelen, om in de tegenwoordige omstandigheden de aanhouding van vee bij den invoer te Londen zooveel mogelijk te voorkomen. De Heer de Vries, die zich met de leiding dezer vergadering had belast, begon met te wijzen op de thans aldaar vigerende verordening, ten gevolge waarvan iedere lading vee in haar geheel werdt aangehouden, zoodra slechts één enkel stuk vee van besmetting verdacht wordt, zoodat bij voorbeeld door een enkel schaap eene geheele lading koeijen, kalveren, varkens, enz. in gevaar wordt gebragt van die bepaling ook daarop te zien toepassen. Naar aanleiding daarvan werd alsnu in de eerste plaats voorgesteld om, zoo lang die verordening van kracht is, elke hier ter stede aan boord gaande lading slechts uit ééne enkele seort van vee te doen bestaan, in dien zin, dat de eene stoomboot alleen met runderen, eene andere boot alleen met schapen, eene derde alleen met varkens of eenige andere soort beladen wordt. Dit voorstel werd, nadat het door vele aanwezigen was besproken, aangenomen. Daarop werd do vraag behandeld: Wat zullen wij doen wanne er de cargadoors bepaaldelijk weigeren zich naar dit besluit te regelen?" Toen deze kwestte werd gesteld hadden eenige aanwezigen, na het uitbrengen hunner goedkeurende stem, welligt in de meening, dat daarmede toch de hoofdzaak was afgehandeld, de vergadering verlaten. De overigen vereenigden zich intussohen bij hoofdelijke omvraag met^agènoeg eenparige stemmen dadelijk met het denkbeeld, om, bij weigering der cargadoors, de toezending van vee ter lading te staken, doch in allen gevate, uit aanmerking der gegeven omstandigheden, deze overetakw* *«•ƒ** "P '" * 't.
Zaturdag 14 dezer in werking te doen treden. Na afloop daarvan werd het denkbeeld ter sprake gebragt om den kapitein der stoomboot, of eenig ander daartoe gemagtigd persoon in last te geven, om elk stuk vee, dat op zee ongesteld wordt, dadelijk overboord te werpen en de daaruit voortvloeiende schade onderling te vergoeden. Dit punt is echter tot nadere bespreking aangehouden. Eindelijk werd nog in overweging gegeven om, ten gevolge van het besluit van den gemeenteraad tot schorsing der veemarkt alhier, over te gaan tot indiening van een adres, inhoudende hit verzoek tot heropening der markt, alleen voor slagtvee, in navolging van hetgeen daaromtrent te Londen dezer dagen is vastgesteld. Dit voorstel werd aangenomen en tevens werd eene commissie van vier personen benoemd , om het adres te redigeren. Ten slotte werd vastgesteld, in de volgende week ter nadere beraadslaging eene tweede bijeenkomst te houden. — Naar men verneemt is in eene 11. Zaturdag gehouden bijeenkomst van de leden der regelings-commissie van het in het begin der maand September alhier gehouden taal- en letterkundig congres besloten, om een aanzienlijk deel van het nog in kas zijnde saldo te bestemmen voor een liefdadig doel. Het resterende zal dienen om het fonds te stijven tot oprigting van het standbeeld voor den graaf van Hoogendorp. DORDRECHT, 2 Oct. Als een bewijs van de groote groeikracht in dit jaar kan dienen, dat op eene hofstede in dit eiland, appelboomen en eene witte druif voor de tweede keer vrucht zetten en een witte es na het voorjaars- en het St. Jansschot nu voor de derde keer blad maakt.
* HAARLEM, 3 Oct. Uit de rijtuigfabriek van den Heer Beijnes alhier worden thans waggons aan de Holl. spoorwegmaatschappij afgeleverd , welke zullen worden gebruikt op het smalle spoor, dat thans op den Holl. spoorweg wordt gemaakt; zelfs de waggonS bestemd voor reizigers 3de klasse munten door sierlijkheid nit en zijn even als de thans bestaande bestemd voor 40 personen, met dat onderscheid echter, dat in plaats van 5 slechts 4 personen naast elkander op eene bank zullen zitten.
* HOORN, 2 Oct. Bijna alle schapen, die hier ter markt waren aangevoerd, zijn onverkocht gebleven, doordien de kooplieden ze niet wilden koopen, omdat het vervoer belemtfierd is en Donden ze niet wil ontvangen,
* NIJMEGEN, 2 Oct. Het voorloopig examen alhier bij het lste reg. inf. voor officier is afgeloopen. Tot het definitief examen in Dee. e. k. to 's Hage, zijn toegelaten' de sergeanten 11. C. van den Broek, W. van Vliet Harsveldt, J. B. Stenfcrt, J. Hissink, H, T. Lubeck, F. Britt, O. G. H. Heldering en J. A. Ardesch van Hamel.
* LEEUWARDEN, 2 Oct. De Heer J. W. Tromp, lid der prov. staten voor het •hoofdkiesdistrict Leeuwarden, heeft als zoodanig zijn ontslag genomen. De dien ten gevolge noodige nieuwe verkiezing is door Gcd. Staten bepaald op 17 dezer en de herstemming zoo, noodig, op 31 dezer. * OLST, 2 Oct. Het water op' den Yssel is thans zoo laag dat de stoombootvaart op deze rivier is gestaakt. Op sommige plaatsen kan men de rivier te voet passeren.
BERGEN-OP-ZOOM, 1 Oct. Ingevolge de wet van 7 Julij 1865 (Staatblad N°. 79), heeft de gemeenteraad besloten, dat de plaatselijke belastingan op voorwerpen van verbruik zulkn worden afgeschaft en vervangen door: I°. het heffen van 40 opcenten op de grondbelasting van de gebouwde en 10 opcenten op die der ongebouwde eigendommen; 2°. het beschikken over 4/5 van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel; 3°. het heffen van 25 opcenten op de hoofdsom van de rijkspersonele belasting; 4°, idem van eenen hoofdelijken omslag over de ingezetenen van plus minus ƒ 12,000 per jaar; s°. idem cene plaatselijke belasting op de honden; 6°. idem op de tooneelvoorstellingen; 7°. eene heffing van schoolgelden op de openbare scholen; B°. idem van haven- en liehtgeld ; 9°. van leges der gemeente-secretarie ; 10°. idem van standplaatsen op markten.
— Door een groot aantal mcd. doctors uit het arrondissement Breda, waaronder vier ter dezer stede gevestigd, is een adres gezonden aan het thans te 's Bosch vergaderde concilie van bisschoppen, waarop op wetenschappelijke gronden, in het belang deralgemeene volksgezondheid, krachtig wordt aangedrongen op de afschaffing van het verbod om des Zaturdags vleesch te eten. (N. R. Ct.)
---

