ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 October (des Avonds).
Men verzekert, dat ons gouvernement aan dat van do Vereenigde Staten voorstellen wil het bekende geschil omtrent den eigendom eener door de gewezen regering der Confederatie aan hare schuldeischers in Engeland gezonden lading katoen scheidsregteriijk te doen beslissen door eene Europesche regering, welke het Washingtonsche kabinet zou verkiezen. Zeker is het dat dit denkbeeld door den Observer, een van de organen van ons ministerie, wordt aanbevolen.
— Uit de thans bekend gemaakte staten van 's rijks ontvangsten gedurende het laatste kwartaal, geëindigd uit0. September blijkt, dat de gezamenlijke middelen in dat tijdvak £ 330,097 minder hebben opgebragt dan m dezelfde maanden des vorigen jaars. In de laatste 12 maanden hebbsn ds ontvangsten £69,258,659 beloopen; dat is- £ 1 115285 minder dan in de vorige 12 maanden. In deze vermindering deelen de inkomenae regten voor £604,000, de zegelregten voor £ 52 000 de belasting ep de inkomsten voor £ 819,000, de verschillende ontvangsten voor £ 427,785; daarentegen hebben al de overige middelen te zamen £ 787,»00 meer opgeleverd. De vermindering der ontvangsten in het laatste jaar, en zoo ook m het laatste kwartaal, is een gevet van de verlaging van de belasting op de inkomsten en van sommige inkomende regten, en zij bedraagt veel minder dan verwacht werd. De uitkomst is dus allezins gunstig. — De Hollandsche kerk (Austinfriars), die, zoo als onlangs werd medegedeeld, geheel vernieuwd is, werd Zaturdag jl. ingewijd door Dr. Gehle, kapelaan van de Nederlandsche legatie. — Volgens den Heer J. R. Price, te Maidstone, zijn de schapen, lammeren en kalveren te Maidstone, Ashford, New Romney, en naar hij meent ook in geheel Kent, dezer dagen niet gestorven aan de runderpest , maar aan longziekte, veroorzaakt door een worm (strongylus fUaria), Hij heeft in de genoemde plaatsen een aantal lammeren ge opend en alstoen eene massa dezer wormen in de longen en luchtpijpen gevenden. — Een der dagbladen meent dat de tijding van het uitbreken der gele koorts te Swansea overdreven is en geen regt heeft dat men er zich
zoo ernstig »iigernst over maakt. De vreeselijke ziekte, in de tropische » gewesten als de gela koorts bekend, heeft zich nimmer voorgedaan op de Britsche eilanden, ofschoon menig schip, aan boord waarvan slagtefiers stierven, eene der havens binnenliep. Ook in 1843heerschteeene epidemische koortsziekte in sommige deelen van Schotland, die mede roet den naam van gele koorts werd bestempeld, ofschoon degeleerden vrij eenstemmig van oordeel waren, dat zij ten onre.gte zoo genoemd werd en veeleer moest geacht worden te zijn de zoogenaamde heete rotkoorta, welke meermalen in de herfstdagen heerschte , wanneer de temperatuur buitengewoon hoog was; zoodra het weder wat konder werd verdween de epidemie.
— Laatstl. Zaturdag avond zijn op den Lancashire en Yorkshire spoorweg twee treinen in botsing geraakt, met het gevolg, dat verscheiden reizigers kwetsuren van vrij ernstigen aard hebben bekomen. — In den namiddag van 11. Zoadag is uit een hnis nabij het station van Strood een pistool afgeschoten op een voorbijsnellenden trein. De kogel ging door de beide glasruiten van een rijtuig der eerste klasse zonder iemand te treffen. De zaak wordt onderzocht.
—In de Siiipping Gazette leest men: Niettegenstaande de Engelsche bank reeds tweemaal haar disconto heeft verhoogd, en wel binnen een kort tijdsverloop, zoo is het toch niet onwaarschijnlijk, dat er no°- meerder verhooging zal plaats grijpen. De reserve der bank was volgens den laatsten weekstaat meer dan een half millioen minder dan verleden jaar, toen het disconto tot op 9 pCt. gestegen was. Onder de invloeden, die' zich thans op de geldmarkt doen gelden en den prijs van het geld doen stijgen, zijn verschillende buitenlandsche leeningen, de herleving van den katoenhandel, het vooruitzigt op de zware verliezen door de vee- en aardappelziekte. Behalve dat is er ook meer levendigheid in de speculatie en zijn er verscheidene ondernemingen in gang, die veor den ooogenblik veel kapitaal absorberen.
— Kapt. Cameron's toestand is alleen in zoo verre verbeterd, dat het hem thans geoorloofd is in de forteres, waar hij gevangen zit, rond te wandelen, maar aan een Abyssinisch soldaat geketend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Oct. De koninklijke Hongaarsche lijfwacht zal onverwijld worden opgerigt; de vroegere hof kanselier graaf Moritz Palffy zal, naar men beweert, tot kapitein dier garde worden benoemd, v~l ?1SJkclls eene °Pgaaf» voorkomende in de officiële Wiener Zeitunq heeft de Keizer gratie geschonken aan zeer vele personen, die betrokken ¦waren in de processen wegens hoogverraad, enz., gepleegd jegens den staat, door deel te nemen aan den gewapenden opstand, welke in Galicie gedurende het afgeloopen jaar heeft plaats gehad. — Gisteren is het laatste nommer alhier verschenen van de Becsi Uirado, een in het Hongaarsch geschreven dagblad, het orgaan van de .Hongaarsche hof kanselarij. tJI UJ'LPe.3th ,wordt gemeld, dat de verkiezingen in vollen gang zijn. TT^^fdb?£'*selen der candidaten zijn meerendeels: de integnteit der Uoy^sche kroon, dualismus, per»oonlijke unie en herstel der comih« f ™l£ J n Semat,gaCT in >«"-e cisehen. Men verwacht dat itafn TLS et}ï° Kder gedeP>lteerden van 1861 waarschijnlijk zal werden herkozen Hierby moet echter niet uit het oog worden verloren «lat vier jaren geleden de gansche natie oppositie maakte tegen de regering, terwijl zeer velen en onder deze van de invloedrijkste personen thans de regering zijn toegedaan en deze nu eene krachtige partij voor zich heeft.
BERLIJN, 4 Oct. (des Ochtends). Er zijn thans twee Fransche scheepsbouwmeesters hier ter stede, die pogingen aanwenden om ten behoeve van de marine gepantserde oorlogsbodems te vervaardigen. De een is de Heer Armand uit Bordeaux (van wien vroeger reeds melding is gemaakt) , de ander de Heer Jouei uit Marseille. Laatstgenoemde heeft een model medgebragt, dat naar een geheel nieuw stelsel is gebouwd. Zaturdag jl. heeft de Heer Armand eene langdurige audientil bij den Koning gehad, nadat hy Donderdag te voren door den minister van oorlog en marine den Heer von Roou, was ontvangen. De Heer Jouet wordt vergezeld door den Heer Broncard, hoofd-ing, mevr der marine. Toen de Heer Jouet met den ingenieur Broncard door den Koning werd ontvangen, waren de Heeren von Bismarck en von Roon dalrbii tezenwoordig. J "'&*'"
— Prinses Alexandrine, dochter van Prins Atbert en Prinses Ma- Tianne der Nederlanden, zal op 2 Dcc e. k. in het huwelijk treden met hertog Willem van Mecklenburg Schwerin. . Onze ministeriele bladen roemen de goede verstandhouding, welke staSt t* den Heer von Gablentz en den generaal von Manteuffel bede H ludlen d>t waar is, laat zich niet gemakkelijk verklaren waarom von Manteuff 1 -bl<sntZ in *?ol3tein de ambtenaren plaatst, welke de Heer komeftot hetWteudetatle P™Tindale st^n ln November zullen bijeen — Tot heden "ii! buitengewone zitting. genomen; slechts zeer weinig cholerageva!le* (choleraasiatica)waardoor de inheemschechS ë^eerrU *"* 10 P"' """* verlu^^^^ komt nit de oostelijke deelen deB I^^" * _ De Nordd, Allg, Zeitung beweert," dat al de gerechten, verspreid
betreffende het ontslaan des Heeren von Zedlitz uit zijne betrekking in Sleeswijk, volkomen ongegrond zijn. — Men meldt uit Kopenhagen, dat in de gisteren gehouden zitting door het Landsthing voor de derde maal is gelezen de wetsvoordTagt strekkende tot wijziging der grondwet. Met 51 tegen 4 stemmen is het ontwerp goedgekeurd. Slechts twee geringe wijzigingen zijn in de voordragt gemaakt.
FRANKFORT, 4 Oct. Men verwacht hier eene verdereverbooging van het disconto.
_ — Een zeer gunstigen indruk heeft de maatregel der Beijersche regering, waarbij de armee op den voet van vrede wordt gesteld, allerwege in Duitschland gemaakt.
¦ra Bij de Tweede Kamer van het groothertogdom Baden zal spoedig een wetsontwerp worden ingediend, strekkende om al de middeneeuwsche bepalingen op te heffen, rakende de regtsmagt door den academischen senaat over de studenten uitgeoefend. — Volgens berigt nit Karlsrnhe, zal de minister van buitenl. zaken, de Heer von Roggenbach, waarschijnlijk worden vervangen door den Heer von Dnsch, een zeer liberaal staatsman.
— Uit Bern wordt gemeld, dat de groote kwestie betreffende de rigting van den Italiaansch Zwitserscbe-verbindingsspoorwegals beslist moet beschouwd worden; de rigting is die van den St. Gothard.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 October.
De Moniteur meldt heden de benoeming van den Heer Fr. Gerold te Weenen tot ridder van het legioen van eer. Deze heer heeft de Geschiedenis van Cesar in het Duitsch vertaald.
— De Heer v. Bismarck is gisteren avond naar Biarritz vertrokken. Tijdens zijn verblijf alhier heeft hij behalve jbij den minister van buitenl. zaken ook een bezoek bij den Heer Rothschild afgelegd. — Men was hier zeer nieuwsgierig naar den inhoud der jongste allocutie van den Paus, te meer daar de nieuwe tegen de vrijmetselarij geslingerde banvloek een dadelijk gevolg is, gelijk men vroeger mededeelde, van de vergunning der kerkelijke overheid om by de begrafenis van den maarschalk Magnan de insignien van grootmeester der orde op de lijkkist te plaatsen. De Romeiusche dagbladen, welke die toespraak bevatten, zijn allen op de grenzen aangehouden, waaruit men opmaakt, dat hare openbaarmaking in Frankrijk onder geenerlei vorm zal worden gedoogd.
— De onafhankelijke dagbladen houden zich bijna allen met deredevoering bezig, die door den Heer Troplong bij het landbouwfeest te Cormeilles werd uitgesproken en die door den Moniteur in extenso wordt medegedeeld. De redenaar heeft de boeren met hunne behoudende staat' kundige beginselen geluk gewenscht, onder bijvoeging, dat in de steden eene grootere beweging in de denkbeelden en eene grootere losheid in de zeden heerscht.
— De Heer Mirès heeft zich dezer dagen naar Biarritz begeven met het doel om van den Keizer te erlangen, dat deze een einde aan de geregtelijke vervolgingen zou maken, waaraan die financier nog alt'rd bloot staat. Napoleon 111 heeft echter geantwoord, dat dit alken van de magistratuur afhing, in wier handen de tegen den Heer Mirès hangende zaken zich bevinden.
— Het dochtertje van den Heer de G'rardin, dat slechts vijf jaren telde en als een der schoonste en verstandigste kinderen beschouwd werd, is te Biarritz overleden aan de croup. De ouders worden hier met het stoffelijk overschot verwacht, dat den 6den dezer zal worden ter aarde besteld.
— Hoewel het aantal cholera-gevallen, zoowel te Toulon als te Mar seille aan het afnemen is, bezweek in de eerstgenoemde stad binnen eenige uren tijds een onzer bekwaamste geneesheeren de Heer Tourette, die zich daarheen had begeven om een door hem tegen de cholera uitgedachte koadwaterkuur belangloos toe te passen. Een zonderling verschijnsel heeft zich voorts in het kleine nabij Toulon gelegen stadje Solliés-Pont vertoond. Jl. Maandag avond had zich aldaar nog geen enkel cholera-geval voorgedaan. Den anderen ochtend bleek het, gelijk reeds is gemeld, dat meer dan 60 bewoners gedurende den nacnt door die ziekte waren aangetast, waarvau 55 bezweken. Men berekent dat indien de sterite te Marseille even groot ware geweest 4 a 5000 menschen per dag aldaar zouden ziju overleden. Twee dagen later nam de Ste hter ,wed«ï,fer£ af; Trouwensde bevolking was midrielerwijl van 3000 op 4 a 500 gedaald, daar velen naar elders waren gevlugt. wn7„„^- AlPm,e'Club te,Londe° beeft aan eenige zyner hier ter Itede Z-ÏZt ¦ 6-n 6e? P^V^egedeeld, dat b,j die vereeniging door Z v»gTn'M '"fdlend- He.t j*treft het toegankelijk maken vinden »1™ det„UTï'lanc„v°0r 'eder «" d« oPrig"ng van een observatonum daar ter plaatse Naar men weet worden de kosten van de bestijging van dat gedeelte der Alpen, om uiet van de daaraan verbonden gevaren te spreken, op 2000 fr. gesehat. Het plaa heeft ten doel den weg tusschen Chamouny en Montauvert die over den Montblanc loopt, in zijn tegenwoordigeti toestand te laten, maar van het laatstgenoemde punt een tunnel te boren, die nabij den top des bergs zal nitloopen. In den tunnel zal een spoorweg worden gelegd,waarvan de wagons door eene stoommachine in eenige minuten kunnen worden opgetrokken. Behalve een observatorium, zullen op den bergtop ook uitmuntende hotels worden aangelegd. Wat de financie.e zijde van het ontwerp betreft, berekent men dat jaarlijks 20 a 30,000 personen te Chamouny de bestijging van een gedeelte van den Montblanc ondernemen. Indien men aanneemt dat slechts de helft van dat getal reizigers van het nieuwe vervoermiddel gebruik make, en ieder hunner 5o fH. 0f het 40ste deel der tegenwoordige kosten betale, dan zullen de inkomsten 750,000 frs. per jaar bedragen. , — Op verzoek van verscheiden zijner vrienden, zal de Heer de Montalambert zijne in le torrespendant uitgegeven levensbeschrijving van den generaal Lamoricière eenigzins omwerken en in eene afzon derlijke brochure het licht doen zien. — De Opinion Nationale heeft een communiqué ontvangen omdat zij beweerd had, dat het aanlegg'n van de Rue de I'lmpératrïce niet gegund was aan de Société Immobilière alhier. —De Chronique Musicale deelt het volgende mede: Men heeft eene zonderlinge opmerking gemaakt. Telkens wanneer de cholera Frankrijk bezoekt is zij verschenen na de opvoering eener nieuwe opera van Meiierbeer. In 1832 na Robert de Duivel, >n 1849 na den Propheet, in 1854 na de Noordster, in 1865 na de Afncaine. r ' — Volgens eene statistiek, door een blad heden openbaar gemaakt, heeft men te Parijs 620 bakkers. 501 slagters, 2034 restaurants, 860 hotels garms, 2800 koffijhuizen, 740 varkensslagterg - schoenmakers, 1201 kleedermakers, 527 geneesheeren en heelmeesters, 1/80 advocaten, 442 apothekers,2Bl vroedvrouwen, 150 deurwaarders 114 notarissen 198 bankiers, 412 goudsmeden, 903 manufactuur- en modewinkels, 263 pasteibakkers, 340 tabakswinkels en 1358 kruideniers. — De Emrelschen koopen thans vele runderen iv de departementen Ome, Morbihan en La Manche.
— Volgens bengten uit Florence doet het Italiaansche ministerie al hetgeen in zyn vermogen is om ons gouvernement tegemoet te komen bij het uitvoeren der September-conventie, voor Zoover de ontruiming van Rome betreft. Zoo heeft de munster van oorlog, generaal Petitti, de bevelhebbers der Italiaansche troepen, die gelegerd zijn aan de grenzen van den Kerkdijken Staat, aangeschreven om de officieren van het Pauselijke Uwer, wanneer zij met deze in aanraking zullen komen, te behandelen met dezelfde onderscheiding, waarmede zij de Fransche officieren plegen te bejegenen. — Men verhaalt ten opzigte van de reis van den Heer Boggio naar Rome, de volgende anacdote. Toen hij 0p het Vaticaan ten gehoore werd toegelaten met den kamerheer, die hem onder het maken van vele buigingen aan den Paus voorstelde, wilde de Heer Boggio insgelijks voor Pms IX knielen; maar eenigzins zwaarlijvig zijnde, leunde hij op een klem kamerschut, dat om den Paus stond, die voor zijne zieke beenen zeer den togt vreest; de zwakke steun week onler de hand van den Heer Boggio en het schut viel op Pm» IX neder, die lagchende den bezoeker toevoegde: Is het op die wijze, mijnheer Boggio, dat gij deßomerasche kwestie wilt schikken? Su
— De kardinaal Andrea staat, naar men zegt, op de lijst der nienw te benoemen Italiaansche senatoren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 4 October.
De geruchten, dat de Koning den winter in bet^fzttideii t?al doorbrengen en dat de Hertog yan Brabant eene reis zal ondernemen, zijn van allen grond ontbloot.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 4 October.
In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een wets-ontwerp, strekkende tot vaststelling van de begrooting voor de staatsspoorwegen over het dienstjaar 1866. Verzonden naarde afdeelingen.
De Heer van deb Veen brengt rapport uit op verschillende adressen nopens het ontwerp van wet betrekkelijk de veeziekte. Aan de orde is de beraadslaging over dat ontwerp, houdende vaststelling van buitengewone maatregelen tot wering van besmettelijke veeziekten en hare gevolgen. De Heer Reinders is het met de regering eens, dat er algemeene krachtdadige maatregelen tot wering der ziekte noodig ïijn, maar niet dan in de uiterste noodzakelijkheid. Verder hoopt hij , dat in die gemeenten, waar de besturen dit nog niet doen wildon, spoedige schorsing der veemarkten zal plaats hebben. Hij is het eens, dat de uitvoer van vee met mag verboden worden in het belang van onzen veestapel, maar of het niet goed zou zijn om bij dien uitvoer toezigt uit te oefenen, ten einde kwade practijken te weren, dit is eene andere zaak. Hij althans beveelt dit zeer aan, zoomede het aangeprezen middel tot inenting van het vee in sommige gevallen.
De Heer Wintgens bespreekt de houding der regering ten opzio-te der uitgebroken ziekte. De regering heeft gemeend de maatregelen dooide veeartsen voorgesteld, niet te moeten nemen, maar wel om de gemeentebesturen te laten handelen en alleen hulp te verleenen en raad te geven. De regering heeft zich stelselmatig op den achtergrond gehouden, en alleen gemeend te moeten bijspringen en hnlp te verleenen, door veeartsen en de gewapende magt ter beschikking te stellen. Intusschen waren door de commissie van veeartsen maatregelen aan de hand gegeven tot dadelijke handeling. Spr. weet wat in dat rapport staat, doch voegt er bij, dat hij dit stuk niet van een lid der commissie heeft, maar toch uit eene zeer goede bron. Daarom dringt hij nog aan op de openbaarmaking van het rapport dier commissie van 31 Ang, 11., waar wordt aanbevolen: Afsluiting deibesmette streek, verbod van in- en doorvoer van buitenslands , verbod van vervoer binnenslands, verbod tot hot houden van veemarkten, en de afkondiging op welke schadeloosstelling van staatswege kon worden gerekend. Van dat alles heeft niets plaats gehad en do regering heeft alles aan de gemeentebesturen overgelaten. Spr. bestrijdt dit stelsel der regering, dat in deze de plaatselijke autoriteiten allereerst en schier uitsluitend moesten handelen, en dat de regering alleen subsidiaire ondersteuning van de politie-magt van het gouvernement kon verleenen. Er moest zijns inziens een geheel ander initiatief van regeringswege genomen zijn. Hij herinnert dat de Kamer reeds blijken gegeven heeft, dat zij dat stelsel der regering niet goedkeurt en dat de ondervinding reeds die theorie der regering veroordeeld heeft, want men ziet thans de regering een anderen weg bewandelen, door het indienen van dit wetsontwerp, thans nu het te laat is. De Kamer veroordeelde ook het stelsel der regering bij de behandeling der intrekking vau do quarantaine-maatregelen van 1805. Ook toen verkondigde de regering datzelfde beginsel, om alles aan de gemeentebesturen over te laten, want de Kamer verwierp op 17 Maart 1864 bovengenoemd ontwerp en nam op 13 December 1864 eene motie aan, houdende aandrang tot regeling der quarantaine bij de wet. Spreker toont verder aan, waarom in deze materie vooral eenheid van handeling noodig is, daar nn de gemeentebesturen afzonderlijk handelen en afzonderlijke maatregelen nemen, of de aanbevolen, doch niet de bevolen maatregelen, navolgen. Men beschuldige nn niet de gemeentebesturen van laauwheid en pligtverzaking, zoo als in het rapport van den Heer Hengeveld o. a. voorkomt, want de schuld en de laauwheid liggen in het stelsel der regerißg, die niet had moeten raadgeveven, maar bevelen. Het aangeboden wetsontwerp is zijns inziens de erkentenis, dat er niet genoe';J"edaan is Hij recrimineert echter niet dat de regering den uitvoer van vee uit Engeland met verboden heeft, ofschoon die uitvoer naar oas land z. i. niet zoo zelden is, maar de regering is overvallen en heeft op 18 Ang, 1865 kennis gekregen van het bestaan der veepest. Men had echter toen algemeene maatregelen van regeringswege moeten nemen en de strafbepa lingen en verordeningen op dit stuk moeten pnblieeren. Ja, de regering heeft gewezen op de artt. 459—462 Code Pénal, maar de wetgever geeft meer dan de artt. 459 en volgg. C. P., want art. 461 verwijst naar andere wetten en verordeningen op het punt der veeziekte, diehy meent dat alsnog van kracht zjn. België en Frankrijk hebben alle inlichtingen gegeven en alle mogelijke verpligtingen van veehouders, slagters, enz. gepubliceerd. Men had ook bij ons kunnen wijzen op de publicatie van 1799; op het besluit van 1839 en op art. 15 der wet van 5 Julij 1842. Hij erkent, dat het selfgovernment eene uitmuntende zaak is onder gewone omstandigheden, maar niet bij besmettelijke ziekten, evenmin als bij oorlog of andere groote rampen of gevaren. Wij zijn, zegt Spr., echter gebleven in de legaliteit en ook hier kan wederom gezegd worden nc'est la Ugalité qui tue. Spr. vraagt zich zelf af of hij nu deze wet moet afstemmen, daarop is het antwoord: volstrekt niet; hij wil alles aan de regering geven wat zij vraagt, want het komt nu aan op practische» krachtige handelingen. Juist bij groote rampen komt de schoone roeping eener regering uit om krachtig op te treden, al zij het dan eenigzins willekeurig. Hij wijst op de houding van den Heer Wttewaal die door krachtig handelen in 1813 de veepest heeft gestuit. Diens houding en handelingen leveren z. i. de scherpste en bitterste critiek op van den tegenwoordigen toestand van onthouding. De Heer v. Nispen v. Sevenaeb wederlegt mede het stelsel deiregering , dat de gemeentebesturen in deze moeten optreden. Hij meent dat het gouvernement algemeene maatre, elen had moeten nemen en z. i. was de regering ook volkomen bevoegd ora krachtig te handelen. Wat daarvan zij, heeft hij tegen de wet zelve tweederlei bedenking. Hij is wel voor de toekenning der magt bij dit ontwerp gevraagd, maar hij wil: I°. aan de wet slechts een tijdelijk karakter geven en 2°. heeft hij bedenking tegen het gewijzigd art. 2, volgens hetwelk ook bij vrijspraak, inbeslagneming en verbeurdverklaring kan plsats hebben van verkochte of vervoerde voorwerpen al dan niet tegen schadeloosstelling, hetgeen hij onbillijk acht. Ten slotte weerspreekt hij sommige stellingen in de memorie van beantwoording voorkomende en doet uitkomen, dat men toch vooral niet te veel rekenen moet op punctuele uitvoering van verordeningen, veel min op het zelf maken van gepaste bepalingen door plattelands gemeente-besturen. Overigens verklaart hy zich wel voor de oprigting van een veefonds met verpligte bijdragen ter onderlinge verzekering. De Heer Godefkoi zal, terwijl de Heer Wintgens meer gesproken heeft over het verledene, liever meer zien op de toekomst, in de onderstelling eener even krachtige als spoedige toepassing dezer wet.^ Wilde hij over het verledene spreken, dan zou hij zich moeten scharen aan de zijde van hen, die meenen, dat de minister van binnenlandsche zaken ten deze een beginsel van decentralisatie heeft aangenomen, welke Sprej ker wat te ver gedreven voorkomt. Deze minister is meermalen atgeschetst als een ontembare centralisateur. Spreker heeft daar nooit aan gehecht en die beschuldigingen steeds opgevat in dion zin, dat 'men liever had tirannie dan autonomie van gemeentebestu!en; maar hier evenwel houdt de minister zich z. i. vast aan eene overdreven decen] tralisatie. Daaraan en geenszins aan laauwheid of onverschilligheid of [zorgeloosheid vac den minister, aan het beginsel zoo even genoemd, | schryft hij het toe, dat er niet spoedig genoeg gehandeld is. Hü had ;,; deze wet,, die hij m^t genoegen ziet, lisver ia dan aanvfUlg d*r maand V Augftstus ontvangen. Opk' h^eft 1 i, mé'degeweflh tot het nfet nemeh vaiy tijdige maatregelen, dat men de ziekte, <lic in Engeland heerschte, **^'gt geacht heeft en dat de regering niet tijdig genoeg op de hoogte _^*as van hetgeen daar omging. Immers in de Staats-Courant van B Aug. 11. staat, dat in Engeland reeds sedert cene maand eene veeziekte heerschte en reeds den 2denAng. bleek uit de verklaring van het Engelsche gouvernement, dat die ziekte overeenkomende was met de Hongaarsche veepest. Van daar dan eok in het voorloopig verslag de gedane vraag nopens de informatien der gezanten en agenten. De bedoeling dier vraag was of de regering tijdig genoeg ingelicht werd door hare agenten te Londen. In geval toch van epidemien is aan de consuls uitdrukkelijk de verpligting opgelegd mededeeling daarvan aan de regering tè doen; is dat niet geschied, dan is er grove achteloosheid gepleegd, zoowel door onzen bezoldigden consul-generaal als door onzen gezant. Spr. vraagt dus: wanneer heeft de regering bcrigten van den consul-generaal of van den geeant ontvangen? Voorts heeft hij nog eene andere vraag to doen: of niet in dit ontwerp nog eene leemte is gebleven; of niet de uitoefening der visitatie moet verzekerd worden door strafbepalingen op weigering of verhindering ? De Heer Virüly Vebbrügge stelt op den voorgrond, dat bij het maken van gelegenheidswetten een nog dnnrdere pligt op den volksvertegenwoordiger rust tot naauwgezet onderzoek. Hij ontwerpt de volgende vier stellingen: I°. dat men bij gelegenheidswetten meestal de noodige kalmte mist en anders oordeelt dan in bedaarde tijden. Zoo wil|b. v. de Heer Wintgens geene voorschriften, maar bevelen aan de gemeentebesturen rigten, hetgeen lijnregt in strijd is met de gemeentewet. Hij wijst o. a. op het ontwerp vau 1851 , betrekkelijk het nemen van politie-maatregelen nopens de besmettelijke ziekte. Toen waren de tijden kalm en daarom was men in het voorloopig verslag regtstreeks tegen het nemen van maatregelen tegen de besmettelijke veeziekten en men was voor het behoud van de veemarkten, terwijl men nu radicale opheffing van alle markten wil; ook vond men de straf bepalingen te streng. 2°. Dat men bij gelegenheidswetten den toestand van het oogénblik te donker schetst, want de ramp is z. i. niet zoo ontzaggelijk groot als men het doet voorkomen; bij deze ziekte onder het vee, genezen er zeer velen. Er zijn voorbeelden van 25, 50 ja 75 pCt. genezingen. Daarbij komt, dat tegenwoordig alle mogelijke veeziekten onder de generieke naam van de ziekte doorgaan. Hij wijst hier op de overdrijving van den Heer Wintgens in de vermelding van het gevaar. Ten 3". merkt hij op dat men de toekomst te donker inziet. Deze ziekte maakt veel minder slagtoffere dan vroegere epidemien. Bovendien wordt van het koude jaargetijde verbetering verwacht. Vele veeartsen zijn er die deze ziekte nog niet voor de veepest houden. Ten 4°. meent hij dat men bij het nemen van maatregelen niet genoeg op het oog heeft het kwaad dat men sticht. Vooreerst, door het verbod van in- en uitvoer belemmert men deu landbouw en handel en ook vooral de vctweiderij, die geheel onmogelijk wordt. Hij meent derhalve dat de maatregelen niet langer mogen duren dan volstrekt noodzakelijk is. Dit ontwerp heelt ook z. i. eea te duurzaam karakter en dat keurt hij af. Hij wil als correctief aan de maatregelen die noodig mogten zijn een tijdelijk karakter geven. Hij wil zelfs een amendement op art. 1 voorslaan, strekkende dat wanneer de maatregelen, zoo als Van verbod van invoer, enz. langer dan drie maanden duren, de bekrachtiging bij de wet noodig is. Zonder de ramp te willen verkleinen, waarschuwt hij tegen overdrijving. De Heer Idserda merkt op, dat deze wet eene tweeledige strekking heeft. De eerste is den in- en uitvoer te verbieden. Spr. zal er zich niet bepaald tegen verzetten, maar hij ziet het nut er niet van in; deze maatregelen vermijden niet het binnendringen van de smetstof: want al trok men ook een militair cordon om het geheele land, zou het niet baten, daar men de overplanting der besmette lucht door insecten of vogels niet kan beletten. Daarbij zijn het do deskundigen nog niet eens over den aard der ziekte, die volgens sommigen zeer verschilt van de vroegere runderpest, terwijl ook atmospherische invloeden ten deze werkzaam zijn. Voel doelmatiger acht hij een streng toezigt op den invoer van schijnbaar gezond vee. Wat heeft het verbod van invoer in België gebaat? Op den 2den Sept. werd het verbod tot invoer uitgevaardigd ; toen was er nog geen enkel geval en niettemin heerscht nu de ziekte in België op groote schaal. Do tweede strekking der wet is om den doorvoer binnenslands te schorsen en de veemarkten op te heffen. Hij voor zich betwijfelt het, of alle gemeentebesturen dit zullen opvolgen , gedachtig aan het spreekwoord: *Met onwillige honden is slecht hazengte vangen.",. Ook meent hij, dat het gouvernement geene algemeene maatregelen kan nemen, passende op de verschillende toestanden der onderscheidene gemeenten. De meest doelmatige maatregelen moeten z. i. door de belanghebbenden genomen worden, ondersteund door het alge>f °f Provi?ciaal gouvernement. Hij wijst daarbij op Frieslands voorbeeld ten aanzien der longziekte. Ten slotte wederiegt hij de opinie van den Heer Wintgens, dat de regering eerder maatregelen had kunnen nemen. Hij is niet tegen de wet gestemd, mits de regering haar met de meeste behoedzaamheid in toepassing brenge. De Heer Beyma thoe Kingsma vereenigt zich met het verlangen naar krachtige maatregelen en is daarom voor deze wet, waaraan hij zelfs wel eenige uitbreiding zou willen geven. De Heer v. Bosse deelt in het algemeen het gevoelen van den Heer v. Nispen en Godefroi en bepleit nader zijne vroegere meening, dat de gemeentebesturen niet bevoegd waren om den in- en doorvoer binnenslands te verbieden, en handhaaft dat gevoelen tegen de bestrijding in de Memorie van Beantwoording. De Heer de Brauw bespreekt de handelingen van den minister tijdens zijne afwezigheid; deze heeft zijns inziens niet gunstig op de zaak of op het nemen van spoedige maatregelen gewerkt. Hij acht het ook niet in den geest onzer constitutionele instellingen, dat een minister zijn departement van uit het buitenland bestuurt. De minister zegt wel, hij zou, hier geweest zijnde, niet anders hebben gehandeld; maar het is dej|vraag of, als de minister de personen had gespreken, hij geene andere maatregelen zou genomen hebben. Hij is niet zoo zeker of de regering het initiatief in deze genomen heeft, want nit eene circnlaire van den commissaris des Konings, blijkt, dat deze den minister opmerkzaam heeft gemaakt op de ziekte , en om maatregelen daartegen verzocht heeft. Wat nu den twijfel betreft nopens de bevoegdheid der regering tot handelen, zoo kan er z. i. deswege geen twijfel bestaan, want art. 5 van de wet van 1842 , bij onderscheidene arresten van den Hoogen Raad toepasselijk verklaard, geeft volkomen vrijheid tot krachtige handeling. Deze wet beoogt eigenlijk hetzelfde. Of er nu tot dusver met kracht gehandeld is, betwijfelt hij, vermits te veel aan de gemeentebesturen is overgelaten. Ten slotte vraagt hij, welke de verhouding zal zijn van deze wet tot art. 5 van de wet van 1842; is dat art. vervallen dan moet dit in de wet gezegd worden, is dit niet het geval, tot hoever is dan art. 5 nog van toepassing? De Heer Litii de Jeüde laat de verklaringen' der Regering, opzigtelijk hare handelingen, ter beoordeeling van het publiek. Spr. gelooft, dat bij de Regering gebrek aan energie heeft bestaan, en dat dit het geval niet zou zijn geweest, als de minister tegenwoordig ware geweest, om alles §ade te slaan. Toen de minister te 's Hage terugkeerde, was hij niet genoeg op de hoogte. Het door de Regering aangevoerde bewijst verder, dat de minister de noodzakelijkheid inzag om hier terug te keeren. Het geldt hier de vraag: kunnen de gemeentebesturen afdoende maatregelen nemen ? Velen kunnen enkel uitgaan van de regering, die alleen maatregelen kan nemen, welke als afdoende kunnen worden beschouwd. Als er geene algemeene maatregelen worden genomen, dan blijft de gebrekkige toestand bestaan. Men moet dus niet afgaan op de genoegzaamheid der werking van de gemeentebesturen. Maar de wet moet een tijdelijk karakter hebben, en daaromtrent vereenigt hij zich met hetgeen de Heer Viruly heeft gezegd. De Heer van Nierop voert het woord naar aanleiding van § 7 der ¦Memorie van Beantwoording, over de al of niet wederinvocring vah het hoorn- of veegeld, en meer speciaal over den aard en het karakter der onteigening, waarin Spr. het kxachtigste middel ziet tot wering en stuiiing der ziekte. Geene onteigening zonder schadeloosstelling is een grondwettig beginsel, dat ongeschonden moet worden gehandhaafd. De regering zegt, dat andere eigenaaw ook geene schadeloosstelling ontvangen. Hij spreekt niet in het belang van de veehouders maar van den veestapel en dat is een algemeen en niet een bijzonder belang. Bo vendien, waar geene onteigening is behoeft geene schadeloosstelling; als de oogst mislukt, wordt de landbouwer niet onteigend. Hij gelooft ook dat de onteigeningswet ook op dit punt herziening behoeft en dringt daarop aan. Ook verdient eene veebelasting wel overweging, vooral bij onverhoopte uitbreiding der gevreesde ziekte. U» een geschiedkundigen blik op vroegere wetgevende maatregelen, wijst Spr. het belang aan van dadelijke afmaking en schadeloosstelling en de wederoprigting van een veefonds, hetzij dan in gewijzigden vorm. Ook de Heer Hengeveld komt tot de slotsom, dat de ziekte alleen kan verhoed worden door afmaking, bij wijze van onteigening, tegen schadeloosstelling; doch dit wordt, volgens Spr. te zeer nagelaten door de karigheid van <le Regering en den wetgever. Tegen het ontwerp zelf, heeft hij geen overwegend bezwaar, hoezeer de veepest niet door wetten of reglemen-, ¦ten kan geweerd worden. Evenwel heeft hij bedenkingen, vooral tegen1' ¦nroGMdure van art- 2 • die te lanS kan durenve minister van Binnenl. Zaken zegt, dat bij deze gelegenheid -weoerom het thema is ontwikkeld, dat anders had kunnen gehandeld .I™. .i w i de- feiten Mlve niet weder °P n'enw laten spreken, i. L«wU „™ vl6t noodig dat er anders gehandeld werd dan geschied | * enjkx) het noodig ware geweest de regering zou daartoe geene bevoegdheid hebben gehad. Men zegt wel d! Belgische tón ster heeft den invoer van vee verboden maar de minister vauSßelgi™gedekt door «ene wet die by ons niet bestaat. Het is de wet van 18 Julii isafd?! £cm de bsdoelde bevoegdheid geeft. Wat het_ beroep betreft oparts
dSf Wftt vpp 1843, dat ar.t. fa voigraa den mjnjste door dfig/mestß#svtó afgeschaft. Die gehele tv*t U een deel van één stelïS vml wuïger- ing-dat veirvalltn is. Hij vraagt dus,of een enkel onderdeel dan nog van kracht kan zijn dit meent hij te moeten betwijfelen. Men heeft gezegd: er moeten krachtige maatregelen worden genomen, maar men spreekt wel veel over krachtige maatrege!en,zonder op te geven van welke.Men heeft gewag gemaakt van de afmaking, die zoo zeer wordt aangeprezen, maar wil men dan aigemeene lastgeving tot afmaking, dat zou zeer ondoelmatig zijn. Of er afgemaakt moet worden , dat moeten de deskundigen weten. Die haastige afmaking zon vooral nu noodlottig zijn, nu het blijkt, dat een groot deel van het vee herstelt. De Minister is het geheel eens met den Heer Idserda, dat hier de eerste zorg behoort aan de veehouders en aan de gemeentebesturen, terwijl bet gouvernement hen ondersteunt. Men wees veelal op Engeland, maar de laatste mededeeling behelst, dat men ook daar met de afmaking matiging wil. Aan den Hr. Godefroi antwoordde de minister dat hij geen ander berigt uit Engeland heeft dan hetwelk in de stukken genoemd is, namelijk de vraag van Engeland of hier typhense veeziekte heerschte. Hy vindt het ook zoo onnatuurlijk niet, dat de gezant niet dadelijk heeft geschreven, omdat dit al ligt de bezorgdheid zou vermeerderen. Ook zegt de minister, dat uit rapporten blijkt, dat op 15, 16 en 18 Aug. niemand hier dacht aan een onrustbarend karakter der ziekte, noch te Kethel, noch te Delfshaven, noch te Schiedam. Wat betreft den wensch van den Heer Reinders om den uitvoer naar buiten het rijk aan toezigt te onderwerpen, de minister gelooft niet, dat Engeland zich daardoor zal laten weerhouden tot het nemen van maatregelen tegen den inveer van buitenlandsch vee. De minister is het met den Hr. v. Nispen eens, om zoo noodig het cordon uit te breiden, niet alleen voor beesten, maar zelfs ook voor menschen, die met besmet vee in aanraking kwamen. Hij is niet voor assurantie van regeringswege, want daardoor zon groote zorgeloosheid ontstaan. Dergelijke zaken zijn niet meer van onzen tijd. In de eerste plaats zijn de particulieren bij deze zaak gemoeid, en dezen moeten niet op het alvermogen van de Regering steunen. Wat aangaat den aandrang van den Heer v. Nierop tot herziening van de onteigeningswet, ook op dit punt vraagt de minister of onteigening bij besmetting wel gewone onteigening is. Hoe giat het toch met bedorven koopwaren of levensmiddelen, die moeten worden weggedaan zonder schadevergoeding? Het geldt hier niet in bezitneming maar vernieiiging. In allen geval kan men niet meer doen dan de wet op de onteigening gebiedt. Overigens zal hij de bedenkingen op de artikelen gemaakt nader beantwoorden.
De Heer Wintöens beantwoordt den minister. Als het waar is- dat er 2000 runderen zijn afgemaakt dan vindt hij dit nog al een belangrijk feit, hoezeer hij de juistheid daarvan betwijfeld. Hij kan niet logenen dat door de gemeentewet vroegere wetten èn bepalingen zijn afgeschaft. Welke krachtige maatregelen bij tijds hadlen moeten worden genomen, zijn vermeld in het verslag der deskundigen van Augustus jl. en door Spr. vroeger medegedeeld. Hij is er niet voor dat alle beesten worden afgemaakt, maar wel daar waar het behoeft. Overigens wijst hij op de woorden van den minister dat veehouders en gemeentebesturen niet moeten rekenen op de regering maar zich zelven moeten hclpan. Hij gelooft dat op die wys niemand zal worden bevredigd en dat de regering de magt in handen had moeten houden.
De Minister van Binnenl. Zaken herhaalt dat geene algemeene landsregering doen kan wat de veehouders en de gemeentebesturen kunnen doen. Kan de regering op alle plaatsen waar dit noodig is vee doen afmaken? Moet dit niet veeleer aan plaatselijke autoriteiten en belanghebbenden worden overgelaten? Hoe kan men daarin van boven af te werk gaan. Men wees andermaal op het rapport van 31 Augustus jl. maar _ dat bevatte geene aanneembare of mtvoerbare voorstellen. Moet de Minister dat niet beoordeelen? Het waren opmerkingen, meerendeels enkel de vrucht vaii den angst van het oogénblik. Wat aangaat de oude wetten en verordeningen op dit stuk, die men heeft, de gemeentewet geeft regten en attributen aan de gemeentebesturen, zoodat er een gan«ch andere orde van zaken is ingevoerd. Kan men nn oude verordeningen daartegen gaan inroepen? Dit betwijfelt hij. Wegens het vergevorderde uur wordt de voortzetting der algemeene beraadslagingen bepaald op morgen, Donderdag ochtend ten 11 nre.
---

