
Bij deze COURANT behooren twee BIJVOEGSELS; het eerste bevat Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Van 5 Oct. jl., benevens eene reeks Advertentien; het tweede houdt in een uittreksel uit de Memorie van Toelichting tot het wets-ontwerp ter vaststelling der gronden, waarop ondernemingen van landbouw en nijverheid in Ned.-ïndie kunnen wordt n gevestigd. ¦**.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 October.
Hoe sterker de aandrang van verschillende zijden was om toch te handelen, om krachtige maatregelen te nemen, om geen tijd te verliezen, des te langere redevoeringen werden aan dat betoog gewijd, zoodat na twee dagen algemeene beraadslaging, het wetsontwerp zelf eerst heden in discussie komt.
Maar hoe dit zij, de discussie van gisteren verschilde inderdaad niet van die van den vorigen dag; zij was nu en dan met wat meer politieke ingrediënten aangelengd. Niemand die de houding der stelselmatieo oppositie naauwkeurig heeft nagegaan, die niet overtuigd is, dat wat £u van de Regering verlangd wordt, zoo zij het gedaan had, van diezelfde zyde als middel van aanval zou zijn gebezigd. Nu noodigt men de Regering uit tot autocratie, centralisatie ten koste van de provinciale en gemeentelijke zelfstandigheid. Had de Regering evenwel eigenmagtig gehandeld en het initiatief niet aan de gemeentebesturen overgelaten, de kreet zou zyn opgegaan wegens miskenning en vernietiging van de autonomie der gemeentebesturen, wegens willekeur en aanmatiging van het centraal gezag. De discussie o. a. over de geneeskundige wetten heeft doen zien hoe vindingrijk en hoe mobiel de oppositie is, waar zij haar doel van tegenwerking of belemmering kan bereiken. Maar nu de onbestemde eisch tot krachtige maatregelen zelf. Vooreerst noemt men ze niet op; men verwijst naar maatregelen door de commissie in den aanvang voorgesteld, maar die lijnregt iudruisschen óf tegen de algemeene regenngsbevoegdheid óf tegen de gemeentelijke zelfstandigheid. De Regering heeft zich niet te mengen in de locale zorg en het locaal beleid van de plaatselijke besturen. Zij kan raad geven, hulp verschaffen en, krachtens deze voordragt, handelend optreden daar waar men in gebreke blijft, maar — de minister bleef er bij — het initiatief behoort vooreerst bij de veehouders zelven, die het meeste belang hebbeu by hun eigendom en voorts bij de plaatselijke en provinciale besturen, die ook voldingcnde blijken van energie gegeven hebben. Hoe kan de algemeene regering maatregelen voorschrijven overal van gelijke toepassing ? Voor het overige heeft de Regering het initiatief genomen, toen men hier te lande de zaak van weinig betcekenis scheen: te achten, en dr.t de ziekte, die ons overvallen is,'ook bij de strengste voorzorgen zich niet laat bezweren, bewees het voorbeeld van Bedeié en Frankrijk, waar alle verbodsbepalingen, uitgevaardigd vóo'r dat aldaar eenig ziektegeval bckeed was, niets hebbon gebaat om het ontstaan eu de verspreiding der ziekte te keeren. Intusschen wordt de omvang van het gevaar hier te lande vrij wat overdreven, zoowel in vergelijking met vroegere epidemien (hetgeen de Hoer van der Linden aantoonde) als met het oog op de velerlei gelukkige herstellingen. Algemeene afmaking na onteigening is zeer gemakkelijk, maar zou dat niet voora met het oog op de vele genezingen, onverantwoordelijk zijn! in a.len geval deze wel zou, waar noodig, aanvullen wat aan de algemeene bevoegdheid van het Gouvernement ontbrak. En zoo de Heer van gpree.it do conservatieve landbouwers tegen h.-t ministerie opriep en zelfs met de boosheid der liberale veehouders dreh'de • of wanneer aan den andeien kant het vermoeden werd geuit "dat' de Minister algemeene maatregelen vreesde, omdat deze in dergelijke zaken noodwendig impopulariteit te weeg bragten, de Begering kou zich daardoor niet van den door haar afgebakendon weg laten afbrengen. En bovendien, zoo vroeg de Minister: waar heb ik ooit getoond populariteit te zoeken of impopulariteit te duchten? De voornaamste woordvoerders der oppositie waren de Heeren van Foreest, de Brauw, van Zuylen, Begram en Wintgens. De Heeren Godcfroi en Beyma diongen aan op krachtige maatregelen, waarop de HGer Dirks mede zijn vertrouwen uitsprak. De Heeren Zijlker en van der Lieden verdedigden de houding en de handelingen van het Gouvernement, terwijl de Minister van Binnenlandsche Zaken een en ander nader toelichtte. De Heer Godefroi bleef ook na de inlichting van den Minister van Buitenlandsche Zaken van gevoelen, dat onze gezant en consul-generaal te Londen zich aan pligtverzuim hadden schuldig gemaakt door het niet tijdig waarschuwen en op de hoogte houden van de Regering nopens hetgeen met de veeziekte in Engeland in haar ontstaan 'en voortgang omging. Heden worden de afzonderlijke artikelen en de amendementen behandeld.
Bij een dezer dagen genomen koninklijk besluit is aan de geëmploijeerden lste kl. bij het garnizoens-hospitaal te Vlissingen eene toelage geschonken, ten bedrage van voor den oudsten in rang ƒ 144 en voor de 2 volgenden ƒ7O, en zulks voor de door hen verrigte buitengewone diensten, tijdens er geen directeur bij dat etablissement aanwezig was.
Z. M. heeft vergund aan Dr. E. F. M. H. van Bylandt, te 's Gravenhage, het aannemen en dragen der versierselen vau commandeur der Wasa-orde, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. — Verleend de volgende pensioenen; aan J. van der Weide gewezen hoofdonderwijzer te Doornspijk, ƒ316; W. Top Wzn., id. te Zierikzee, ƒ 666; J. H. Belgraver, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Kalkwijk, gemeente Hoogezand, ƒ212 'sjaars. — Opgedragen aan eene hoofdcommissie de regeling en behartiging der belangen van Neaerlanüsche industriëlen en kunstenaars, bij de tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone kunsten, welke in 1867 te Tarijs zal worden gehouden en benoemd tot leden der hoofdcommissie: a. tot hd en voorzitter den Heer J. W. L. van Oordt, directeur der Nederl. stoombootmaatschappij te Rotterdam en directeuriler Nederl. maatsch. tot bevord. der nijverh. te Haarlem, wonende te Rotterdamb. tot leden de Heeren: M. Coster, te Parijs; H. L. Enthoven, fabriekant en lid van het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverh. in Nederland, te 's Gravenhage; A. P. Ledeboer, te Tilburg; J. Wittering, te Parijs; prof. E. H. von-Baumhauer, lid van het hoofdbest. der Nederl. maatsch, ter bevorder, van nijverh. te Haarlem; Mr. J. A. van Eyk, directeur der vereenig. voor volkvlijt, te Amsterdam; A. H. Eigeman, vice-pres. van de vereenig. van en voor Nederl. industriëlen, te Leyden; A. J. Blijdenstein, te Enschede; J. Groll, oud-ingen. der gouvern.-telegraphen in Nederl. Indie, te Haarlem; D. L. Wolfson, direct, der grofsmedcrij, te Leidon. — Eervol ontslagen op hun verzoek: den Heer H. van Voorst, als mm.-comm. der dienstd. schutterij te Zaandam, met vergunning om de uniform der schutlerij met de onderscheidingsteekenen van den rang van majoor te blijven dragen; Dr. C. de Gavere, als adsistent bii 's rijks museum van natuurl. historie te Leiden; bij de dienstd. schutterijen te Zutphen, H. A. Drijfhont van Hooff, 2de luit.; te Zalt-Bommel H. A van de Garde, 2de luit.; te Rotterdam, J. H. Minderop, lste luit.' en benoemd: bij de dienstd. schutterij te Zalt-Bommel, tot 2den luit. G. Blomhert; te Rotterdam, tot lsten luit. J. A. Rueb; tot 2denluit. J. J. si Taudin Chabot. — Eervol ontslagen: A. J. P. Peters, op zijn verzoek' als 2de_ luit. bij de rustende schutterij in N.-Brabant; A. Meijer' lsten luit. en T. Anderegg, 2den luit. bij de rustende schutterij in Noord- Brabant ; en benoemd: bij de rustende schutterij in N.-Brabant, tot lsten luit. A. van Sas; tot 2de luits. H. WMekens, W. Evers en Mr. A. J. F. Verheyen van Estveld
Op last van den ministervan binnenl. zaken worden in de Staats-Courant van heden medegedeeld de voorwaarden op welke die minister, namens tien Koning, aan de Heeren F. D. Ro3e c. „, w Londen, vertegenwoor- digd door P. F. W. Mouton te 's Gravenhage, concessie heeft verleend voor een spoorweg yan Rotterdam, langs Delfshaven, Schiedam, Vlaardingen en Maassluis , naar den Hoek van Holland en van daar langs s Gravesande, Monster en Loosduinen naar Scheveningen.
De minister van financiën heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat op 10 dezer, des middags ten 12 ure, in het locaal van de directie der grootboeken van de nationale schuld, to Amsterdam, iv het openbaar zullen worden uitgeloot om, te beginnen met 1 Nov. daaraanvolgende, te worden afgelost, twaalf aandeelen in de geldleening van f 160,500 tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goer
Het volgende berigt is betreffende de veeziekte ontvangen: Aan ZExc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, 's Gravenhage, den 4den Oetober 1865. Als veearts werkzaam in de gemeente *s Gravenhage, heb ik do eer UExc. te informeren: dat den lsten September jl. zich de eerste gevallen vau veetyphus voordeden in den Zusterpolder, het zuidoostelijk gedeelte dezer gemeente, en wel in een kamp weiland vau den koornmolenaar Hazersloot alhier, en hoewel het verkeer in dien polder nog al druk is, is het mij tot dus verre neg niet duidelijk, bij al mijne gedane nasporing, door welk middel de drie aldaar ziek bevonden pinkvaarzen besmet kunnen zijn geworden. Zij graasden toch afzonderlijk met een paard van genoemden eigenaar, en waren ongeschikt voor de slagtbank, zoodat het bijna niet denkbaar is, dat zij door eenig vehiker besmet kunnen zijn, tenzij door een slagter of koopman als dragers der smetstof. Zoodra evenwel genoegzaam bewezen zal zijn het onbeperkte van de volatiliteit der smetstof, dan eerst zal ik erkennen, dat een rund door mij den 23sten Augustus bevorens, onder zeer verdachte verschijnselen geope d, en wel is waar afkomstig nit dienzelfden polder doch minstens tien minuten gaans verwijderd van de eerstgenoemde ziektegevallen , de vruchtbare moeder was van de verdere ziektegevallen in dezen polder. Kort daarna openbaarde zich de ziekte in den Veenpolder in het zuidwestelijk deel dezer gemeente. Bij het naauwkeurig nagaan der oorzaken dier besmetting is mij alleen gebleken, dat zeker veehouder in dien polder in den loop der maand Augustus te Delft aan de markt heeft gehad eene guste vaars, die, onverkocht teruggekomen zijnde, vrij bleef van de ziekte, terwijl de vijf overige uit dit stuk weiland allen successief ziek werden. Heden bepaalt zich dan ook de veetyphus in deze gemeente tot eenen kleinen veekoppel in laatstgenoemden polder, zeer ver evenwel verwijderd van het stuk land waarop zich de eerste ziektegevallen in dien polder voordeden, en meen ik met eenigen grond te mogen onderstellen, dat de eerste polder is doorgeziekt en de tweede het weldra zijn zal. Uit ncvensgaauden staat zal het UExe. blijken, dat ik in mijne behandeling tot dus vsrre niet ongelukkig was, dank den loyalen bijstand en de zeer doelmatige hulpmiddelen mij door het gemeentebestuur verstrekt. Van 24 30 September zijn to 's Gravenhage aangetast 6 runderen, gestorven 3, hersteld 4; den 30sten Sepfembcr waren nog ziek 6. Sedort het begin der veeziekte zijn daar in het geheel aangetast 24, gestorven 12, waaronder 2 aan longziekte, hersteld VI. ve behandeling bestaat in toediening van zoutzuur met lijnmeel, siroop on water in het begin der ziekie; later worden^versterkende middelen gebezigd. Eene in alle opzijten zindelijke en zorgvuldige verpleging is tevens hooidvereischte tot een gunstig resultaat. ° RIJNENBERG, Veearts.
Opbrengst van de Staatsspoorwegen gedurende de maand Aug : Noorderlijn: Aantal reizigers 15,318, opbrengst ƒ 8,779.10; bagage 58,913ki10, 0pbr.ƒ396.15; goederenopbr. ƒ705.44; paarden, vee en rijtuigen, opbr. ƒ 380.95; diverse ontvangsten, opbr. ƒ 680.68. Lijn Arnhem-Devenier: Aant. reizigers 35,344, opbr. ƒ 22,743.45 ; ba^a^e 128,762 kilo, opbr. ƒ962.42; goederen, opbr. ƒ 7966.50; paarden, vee en rijtuigen, opbr^ 336.90; diverse ontvangsten, opbr. ƒ24,858.88. Zuiderhjnen: Aant. reizigers 16,974, opbr. ƒ9175.37%; bagage 58,141 kilo, opbr. ƒ 411.99%; goederen, opbr. ƒ 2651.72; paarden, vee en rijtuigen opbi^7o.B6; diverse ontvangsten, opbr. ƒ891.83. Totaal ƒ81,012.30.
---

ONTVANGSTEN DER STAATSSPOORWEGEN.
iat>a. 1864. IJan tot 1 Febr ƒ 14,413.23 61 mijl. ƒ 9,359.17% 61 mijl. 2 Febr. // 30 April // 82,256.38% 9i f, \ ïimZO 61 // 1 Mei // 4 Aug. // 178,951.261/;, 109 /, // 64,820.34% 61 // o/ iUf "Il fBpt' * m-818-62 125 // // 33,104.93% 61 « 24 Sept. // 30 Sept. // 12,269.18 i 25 „ * 4,550.27% 61 * Totaal . . . ƒ 410,708.68 ƒ 150^274.12 Per dag en per mijl ƒ14.18 ** ~ 'ƒ8.94 ==S
De letterkundige afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen zal eene vergadering houden op Maandag 9 dezer. De onderwerpen van behandeling zijn o. a.: ingekomen stukken, bijdragen van den Heer Francken over de grondslBgen°der kritiek van Tibullus, enz.
Gi-.teren werd het graskalf, waarvan op 30 Sept. is gemeld dat het aan runderpest leed, na eene hertaxatie afgemaakt en begraven, overeenkomstig de wet. Thans is al het vee in de Oosterquarautaine opgeruimd.
Er bestaat gewis geen beter middel om den volkszang te verbeteren dan de kinderen in den zang te oefenen en door goede liederen hunne spraak te veredelen. Het eerste wordt thans vrij algemeen gedaan, want onderwijs in den zang -wordt op de meeste lagere scholen gegeven' Goede liederen in onze taal zijn echter nog schaarsch. Wij wijzen daarom met genoegen op een werkje, dat dezer dagen onder den titel: de zingende Kinderwereld hij den boekhandelaar J. B. Wolters te Groningen het licht heeft gezien. Dit werkje bevat de vertaling van een twaalftal liederen uit Die singende Kinderwett van Graben-Hoffmann met accompagnement van piano. De vertaling is bewerkt door den Heer J. J. j\. Gocverneur en het muziekale gedeelte door den Heer J. Worp.
Volgens de Nieuwe Bredasche Courant heeft ook de prov. commissie van geneeskundig toevoorzigt in Noord-Brabant een adres aan het concilie van R. C. geestelijken te 's Hertogenbosch gerigt, waarin in het belang der volksgezondheid dispensatie voor het gobruik van vleesch op Zaturdagen wordt verzocht. , _
Het besluit van den raad van Carlsruhe tot het verleenen van een subsidie van ƒ 20,000 aan de internationale stoomvaart-maarschappij, ten doel hebbende Londen, Huil, Amsterdam en Dordrecht op betere wijze met den Rijn en Zwitserland te verbinden, is door den grooten raad van burgers aldaar goedgekeurd.
's GRAVENHAGE, 5 Oct. Z. M- de Koning heeft gisteren den generaal-majoor W. H. Doorman en eenige andere civiele en militaire autoriteiten in audiëntie ontvangen. — De minister van binnenl. zaken in Hanover, en diens zoon , zijn in de rtsidentie aangekomen en hebben hun intrek genomen bij den Hanoverschen gezant baron Bodo de Hodenberg. ROTTEEDAM, 5 Oct. Door den gemeenteraad zijn benoemd: I°. Tot leeraar voor de wis-, natunr- en werktuigkunde, de cosmographie en het meetkundig teekenen, de Heer J. Menalda van Schouwenburg, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer. 2°. Tot leeraar voor de wiskunde, waaronder het handelsrekenen en het meetkundig teekenen, de Heer B. de Regt, openbaar hoofdonderwijzer alhier. 3°. Tot leeraar voor de scheikunde, technologie en warenkennis, de Heer Dr. H. F. R. Hubrecht, leeraar aan de technische school te Utrecht. 4". Tot leeraar in de beginselen der plant-, dier-, aard- en delfstofkunde, Dr. N. W. P. Rauwonhoff, lector aan de clitiische school alhier. s°. Tot leeraar voor de gronden van de gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland, de staathuishoudkunde, de statistiek, inzonderheid van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, ca het handelsregt, de Heer E. E. v. Kaalte alhier. 6°. Tot lecraar voor de Nederlandsche taal-, letterkunde, de geschiede 1 des Vaderlands en de aardrijkskunde, waaronder handels- en natuurxundige aardrijkskunde, de Heer Dr. A. de Jager alhier. 7. Tot leeraar voor de Eransche taal- en letterkunde tn de algemeene geschiedenis, de Heer Dr. E. Piaget, leeraar in genoemde vakken aan het gymnasium. B°. Tot leeraar voor de Fransche taal- en de aardrijkskunde, de Heer Dr. L. H. Delgeur, privaat-docent te Antwerpen. 9°. Tot leeraar voor de Engelsche taal- en letterkunde, de Heer J. H. Slater, privaat-docent alhier. 10°. Tot leeraar voor de Hoogduitsche taal- en letterkunde, de Heer H. W. Muller, leeraar bij het gesticht van de Vrouwe van Renswoude te 's Hage. 11". Tot leeraar voor het boekhouden de Heer L. Drooglever Eortuyn, geëxamineerd boekhouder alhier. 12. Tot leeraar in het handteekonen de Heer J. H. v.d. Laar, kunstschilder en Ista of hoofdleeraar aan de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen alhier. * LEYDEN, *> Oct. Heden is alhier, na verdediging van stellingen, tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer H. J. de Graaf, mcd. doet., geb. te Leyden. DELFT, 3 Oct, Als eene bijzonderheid deelt nun mede, dat in den tuin van W. Admiraal te Delfgaauw, gemeente "Vrijenban, da frambozenboomen niet alleen voor de tweede maal in dit jaar bloeyen, maar dat er ook dagelijks rijpe vruchten worden geplukt van het nieuwe lot, terwijl het oude lot verdort.
BRIELLE, 4 Oct. Sedert eenige dagen is des door Z. M. benoemde commissie voor de watermijnen, onder voorzitting van den luit. kolonel von Preusschen alhier voor de kustbatterij ijverig in de weer om proeven te nemen met dit nieuwe oorlogsmiddel, dat bepaaldelyk van defensieven aard is en dus van uitgestrekt nut kan zijn voor ons land, dat aan goede defensiemiddelen behoefte heeft. Naar men verneemt, laten de voorbereidende proeven niets te wenschen over en mag men verwachten, dat de groote proef over een 14tal dagen, hetzij alhier, hetzij te Hellevoetsluis te nemen, het springen namelijk van eene kunoneerboot door de mijn (welligt in tegenwoordigheid van den minister van oorlog en andere hooge autoriteiten) bet nut der torpedo's in verband met kanonvuur" op nieuw zullen staven; hoewel het niet ontkend kan worden dat bij deze watermijnen , het springen van een schip bij de proefneming zelve aan minder twijfel onderhevig is, dan de goede werking dier oorlogsmiddelen in tijd van oorleg, iets wat klaarblijkelijk moeijelijk voor proefneming vatbaar is, terwijl de groote oorzaak van niet slagen in tijd van oorlog bij deze watermijnen, naar oordeel van deskundigen, moeijelijk of niet weg te nemen is. Uit dien hoofde is het niet onwaarschijnlijk dat na het wintersaisoen met een ander soort van torpedo's dan de twee nu gebezigde, ca waarvan de werking in tijd van oorlog meer verzekerd is, proefnemingen (voor do proefuemers zelve zeer gevaarlijk) op groote schaal zullen plaats hebben. (Ar. R. Ct.) § LEXMÜND, 2 Oct. Gisteren heeft onze geachte leeraar, de Heer J. Wigeri Francois, nadat hij plegtig afscheid had genomen van zijne gemeente, een prachtig geschenk in zilver van den Heer Mr. P. F. C. van den Berg van Lexmond, ambachtsheer dezer plaats, ontvangen. * HAARLEM, 5 Oct. Door de provinciale commissie voor het lager onderwijs iv Noord-Holland zijn heden geëxamineerd 12 candidaten voor den hooldonderwijzerarang, die echter allen zijn afgewezen. ARNHEM, 5 Oct. Men verneemt, dat de Prov. Staten van Gelderland tegen 11 Oct. e. k; zijn opgeroepen, tot behandeling van voorzieningen in zake de veepest en benoeming van een griffier. * HARDERWIJK, 5 Oct. De voor de dienst in Oost Indie bestemde 2de luits. der inf. J. L. Thehoff Noëls, J. van Schmid en H J. G. Bosch, zullen met het schip Argo, gezagvoerder J. Ankringa, op 20 Oct. a. s. van Rotterdam derwaans vertrekken; de voor dezelfde dienst bestemde 2de luit. der inf. P. J. Reineke, zal mei het schip Java Packet gezagvoerder D. Crap Hellingman, op 25 Oct. e. k. van het Nieuwediep de reis aannemen.
GRONINGEN, 3 Oct. Heden is aan de hoogeschool alhier tot doctor in de geneeskunde gepromoveerd de Heer P. Groeneboom, van Delfzijl, na te hebben verdedigd een verslag van de behandelde ziekten en gebreken in de garnizoens-infirmerie te Schoonhoven, gedurende het jaar 1864. GRONINGEN, 5 Oct. In de vorige week is te Appingedam cena bijeenkomst gehouden van personen die eene stoombootdienst van Delfzijl op Londen tet stand willen brengen, eene onderneming, waarvan het belang algemeen wordt ingezien, maar die nog niet schijnt te knnnen gelukken. Met bijna algemeene stemmen heeft men in die bijeenkomst het voorstel tot aankoop van eene oude stoomboot verworpen, zoodat daar vooreerst nog wel geene boot in de vaart zal komen. * OSS, 5 Oct. Men verhaalt dat de desertenr-strooper, van wien wij vroeger melding maakten, eergisteren bijna //ingepakt" was door een veldwachter van Rosmalen. Deze, in een huisje komende, trof den vagebonderenden strooper daar aan en viel hem onverwachts op het lijf, waardoor eene langdurige en bloedige -worsteling ontstond, die eindigde met devlngt des stroopers. Diens zonden-register is daardoor weder verzwaard. De politie-beambten iv deze streken, die den bekenden eed hebben gezworen, beginnen reeds last van hnnne baarden te krijgen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Mijnheer de Redacteur! Tusschen mijnen geachten ambtgenoot en voormaligen leermeester Mr. Jae. van Gigch en mij bestaat in zake zijn protest, voor en namens Mw. Pruimers een wezenlijk verschil van opvatting, dat naar ik vrees moeijelijk te vereffenen zal zijn. Op de uitdrukking zelve kom ik niet terug.- Zij was vroeger, blijkens het relaas in het Dagblad, in liet nadeel zijner eliente; thans is zij gelukkig nog slechts geivaagd. Wie weet wat zij over-eenigen tijd zal -zijn?
Den vorm van het protest en het mandaat door Mw. Pruimers ontvangen, kan ik echter niot als verzachtende omstandigheden doen gelden. Dat het verzwijgen van mijn naam aan discretie moest worden toegeschreven kon ik niet vermoeden, vooral niet, omdat die naam en toutes lettres in het W. v. h. R., waarin het schema is geplaatst, voorkomt. Ik begrijp nu, dat in dienzelfden geest, het opnemen en rondbazuinen van hot gedane protest door al onze organen, geene andere bedoeling had dan tot dat verzwygen mode te werken.
Evenmin lag voor mij iets hinderlijks inde lastgeving van Mw. Pruimers. Deze blijft volkomen vrij in hare waarderingen en ik maak er volstrekt geene nanspraak op, haar ten dien aanzien wetten te stellen. Uit de lessen van den Heer Mr. J. van Gigch scheen mij echter deze herinnering te zijn bijgebleven, dat de advocaat zich niet tot de bloote echo van zyne cliënten mag maken, maar de zelfstandige beoordeelaar hunner vermeonda grieven behoort te wezen. Op gevaar af van ditmaal zelf eene les te geven, vergunne de Heer Mr. J. v. Gigch my de opmerking dat naar mijne schatting, altijd diegene afwezig is, die, hoezeer aanwezig, het regt van te spreken mist. Een en ander moge den Heer Mr. Jac. van Gigch de overtuiging schenken, dat ik mij in de noodzakelijkheid bevond, zijn pleidooi dezelfdo operatie te doen ondergaan, als Alcibisdes zijnen hond, zoo ik althans niet verkoos dat ditmaal A-de staart" eene blijvende beschuldiging tegen mij mogt zijn. Overigens geloof ook ik dat verder debat ten deze noodeloos zijn zal. Amsterdam, UEd. Dw. Dr. 6 Oct. 1865. Mr. J. A. LEVY.
---

CORRESPONDENTIE.
X meent dat de directie van den Holl. Schouwburg op het Leidscheplein wel een weinig meer zorg kon besteden aan het decoratief en de mise en scène bij operavoorstellingen. Waarom toch de in waarheid schoone decoratien, die genoemde Schouwburg bezit, slechts moeten dienen by do opvoering van onbeduidende kormisstukken en het opera" publiek zich maar moet vergenoegen met de oudste en leelijkste prullen, verklaart hij niet te vatten. De voorstelling van Willem Teil ep Dingsdag avond droeg bijzonder de blijken van eene buitengewone onachtzaamheid in dit opzigt. Boven de hut van Teil, op den voorgrond, verhieven zich n.b. statige palmboomen, daarachter bespeurde men een stuk rots met eenige microscopische pijnboompje^. ep. den top en het derde doek stelde een stuk bosch (reusachtig in verhouding tot de klein | liijauwiuyjva) Mjuuex- ucgm vi cmue; uie pruvmige veriuomng werci ge* dekt door eenige verschrikkelijke blaauwe lappen, die waarschijnlijk het azuur der lucht moesten verbeelden, maar die bijzonder slecht afstaken tegen het oude vergrijsde en doorzigtige achterdoek en daarop zware slagschaduwen afwierpen.
---

