ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 October (des Avonds).
Er circuleert hier een adres aan het parlement, ten doel hebbende liet nemen van maatregelen ter voorkoming der kindermoorden, die in do laatste tijden op zulk eene schrikbarende wijze zijn toegenomen. De adressanten geveu den weusck te kennen, dat de aandacht der commissie van liefdadigheid moge gevestigd worden op de vroeger door haar aangenomen , doch later verzuimde beginselen betreffende het vondelingshuis. In verband daarmede verzoeken zij , dat de wetsbepalingen aangaande het onderhoud van onechte kinderen herroepen en eene andere wet daarvoor in de plaats gesteld worde. Het adres is reeds van een aanmerkelijk aantal handteekeningen voorzien. — Bij de regering is ingekomen eene depêche van den Britseken zaakgelastigde te Caracas, inhoudende kennisgeving dat de havenplaatsen Ciudad Bolivar, Maracaïbo, La Guayra en Porto Cabello voor den in- en uitvocrhandel geopend zijn, de beide eersten tevens voor den transito handel met de Vereenigde Staten van Columbia. Voorts zijn nog geopend verklaard Cnmana, Barcelona en andere havens. De rivierhavens Las Tablas, Soledad en Barrancas, aan de Orinoco, zijn geopend voor uitvoer van vee en producten; Cumaribo, Adicore en Zazarida voor den geheelen uitvoer. — In de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1214 sterfgevallen en 2156 geboorten. — Twee belangrijke commerciële plannen zijn hier ontworpen en zullen zender twijfel worden verwezenlijkt. Het eene bestaat in het aanleggen van eene telcgraaflijn tusschen Enropa en China, via Eusland, sieodat de handel ca de staat in 10 a 12 dagen nieuws uit China zullen kunnen hebben. Lr bestaat reeds eene lijn, maar deze is uitsluitend net eigendom van het Russische gouvernement en wordt slechts gebruikt voor politieke doeleinden, terwijl de nieuw aan te leggen lijn voor ieder zal openstaan. Het Russische gouvernement heeft zijne toestemming voor den aanleg gegeven Het andere plan beoogt eene geregelde stoomvaartdienst met de Zuidelijke staten van Amerika te openen. Twee booten zullen vooreerst tusschen Engeland en Baltiniore dienst doen, terwijl van daar weder kustvaardert zullen vertrekken. Reeds is het eerste stoomschip onder zeil. De Liverpoolscho agenten zijn de HH. Brown en C°. . — eergisteren avond omstreeks ten 7 ure is de Heer Glaishcr met I aijnen ballon Prmcess Alexandra uit het tuighuis van Woolwich opgestegen, tot het doen van meteorologische waarnemingen; de luchtbol nam «ene zuid-oostelijke rigting. - De dagbladen van Dublin melden, dat verleden Zondag te Queenstown eene algemeene opschudding geheerscht heeft, wegens het verschijnen van een verdacht vaartuig voor die haven. Het zeggen was , dat dit schip een der vaartuigen was, welke, volgens het loopende gerucht, met wapenen voor de Fenians uit Noord-Amerika verwacht werden. Men voegt er bij dat het bedoelde vaartuig, bemerkende dat bet i in het oog gehouden werd, haastig weder zeewaarts is gestevend. ""Blijkens de jongste berigten nit de Vereenigde Staten, loopende tot 24 Sept., werd in het Zuiden de wederaanknooping der regelmatige ; betrekking met de Unie voortgezet, terwijl in het Noorden allerwego zamenkorusten van burgers werden gehouden met het doel om zich omtrent de politieke vraagstukken van den dog te verstaan. Ih de meeste van i die zamenkomsten zag men toenadering tusschen gematigde leden van onderscheiden partijen; en het scheen dat er door aaneensluiting van gematigde republikeinen en democraten, die nu niet langer door verschil van gevoelen over do instelling der slavernij van een gescheiden worden, eene nieuwe partij zou worden gevormd, welke den president in zijne gematigde staatkunde en conservative rigting zou ondersteunen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Oct. Het jongst verschenen nommer van de Pesti ' Napli bevat een zeer uitvoerig artikel onder het opschrift nde Landdag en de Verkiezingen," hetwelk van de hand des Heeren Deak is. Daarin wordt o. a. het volgende gezegd. De toestand vordert gebiedend, dat geene versnippering van krachten plaats hebbe. Het is voor ieder duidelijk, dat er thans geene sprake kan zijn van eene zoogenaamde adrespartij. Er behoort slechts eene partij te worden geformeerd , namelijk de grooto, de nationale partij, en dewijl derhalve naar wij hopen geene scherp tegenover elkander staande partijen zullen worden gevormd, zullen de verkiezingen veel rustiger geschieden dan gedurende de jongst ver- I loopen jaren het geval is geweest. — Men verwacht gunstige resultaten van de benoeming des Heeren ; von Wullerstorf tot minister van koophandel en landbouw. Hij was cic bevelhebber der Novara, tijdens dit fregat de reis rondom de aarde I maakte. Bij die gelegenheid heeft de Heer yon Wullerstorf het bewijs geleverd van zijn praetischen geest en helderen blik in de talrijke memorien, welke hij aan de voornaamste kamers van koophandel heeft toegezonden , uit de verschillende oorden door hem bezocht, in welke memorien hij uitvoerige niededeelingen deed omtrent den toestand van iet land waar hij zich beyond, deszelfs producten en behoeften. De Heer yon Wullerstorf behoort tot de liberale partij. — De toestand van den Engelschen ambassadeur is niet verbeterd. BERRIJN, 5 Oct. (des Ochtends). Met betrekking tot de reis des Konings verneemt men, dat hij op den 13den dezer Baden-Baden zal verlaten met het doel om zich naar Coblents tej begeven, alwaar hy zal vertoeven tot dat het feest ter herinnering aan de inlijving van Westphalen te Munster zal gevierd worden. Op 20 Oct. e. k. ieert de Koning uit laatstgemelde plaats in de hoofdstad terug. Dezer dagen heeft het museum van oudheden ter dezer stede uit ¦btettin ontvangen, eene eikenhouten zuil ter lengte van 10 voet, in het rond versierd met eene menigte gesneden figuren. Voor ruim 800 jaren droeg deze zuil een afgodsbeeld, namelijk dat van Triglaff op het eiland Wollin. Toen bisschop Otto van Bamberg in de 13de eeuw aldaar landde en het christendom predikte, deed hij het beeld van Triglaff verbrijzelen, en het geld gemunt van de gesmolten overblijfselen daarvan strekken tot dekking der kosten van den bouw der eerste christenkerk op Wollin. — De Fransche scheepsbouwmeester Armand, nit Bordeaux, is dezer dagen naar Frankrijk vertrokken, maar keert binnen acht dagen weder terug.
. — De Volks-Zeitung deelt mede, dat het kasteel Gottorp op zeer prachtige wijze, ten behoeve van Prins Friedrich Karl, is ingerigt. Het is Jiög niet met zekerheid bekend wanneer de Prins het bevel over de troepen in Sleeswijk zal aanvaarden. ""'" I*® Heer Lasker, lid van het Huis der Afgevaardigden, disciplinair vervolgd wegens het openbaar maken cener redevoering over de grondwet, .is gisteren vrijgesproken. — Uit Mageltendern, in Holstein, wordt gemeld, dat vóór een paar dagen eene som van ruim 16,000 th. op last van den gouverneur-generaal von Gablenz werd ter hand gesteld aan de civiele autoriteit aldaar, ten einde onder de regthebbenden te worden verdeeld. Zij sproot voort uit cene oorlogscontributie op 30 April van het vorige jaar geheven door den bevelhebber der Oostenrijksche troepen, destijds in gemelde stad garnizoen houdende. Bij de hoofdsom waren de renten gevoegd, welke het kapitaal sedert dien datum had opgeleverd. — Uit Kopenhagen meldt men, dat het wetsontwerp betreffende het wijzigen der grondwet, aangenomen door het Landsthing, Zaturdag e. k. andermaal bij het iolkething in behandeling zal komen. Men verwacht dat het wetsontwerp zal worden verworpen ° Het waarborgkapitaal is door den concessionaris van den Kopenhagcri- Bamburger spoorweg gestort. _ De BerUngsU Tidende deelt berigten mede uit Groenland, waaruit blijkt dat de toestand dier kolonie bijzonder gunstig is. Dit moet voornamelijk worden toegeschreven aan de voordeeli-e resultaten der vUscherüen, welke vroegtijdig m het jaar zijn aungevïngcn, dewijl de vorige winter buitengewoon zacht en kort van duur is geweest
FRANKFORT, 5 Oct. De president der bondsvergadering de Heer von Kubeck is heden teruggekeerd. De zittingen der bondsvergadering zullen echter niet vroeger dan bepaald was, worden hervat. — Volgens mededeelingen uit Stuttgart wordt door het ministerie ernstig gearbeid aan eene wijziging der constitutie. In de volgende zitting van den Landdag zal het des betreffende wetsontwerp worden ingediend. .
— Uit Gencve wordt gemeld dat op 8 October een feest ter herinnering aan de revolutie van 1856 zal gevierd worden. Reusachtige plakkaten ziet men aller wege aan de muren, waarin de radicalen worden uitgenoodigd, om ter eere van dat feest en tot herinnering aan de bloedige dagen van Augustus 1854 bijeen te komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 October.
Onmiddellijk na zijne aankomst te Biarritz heeft de Heer von Bis- i marek den Keizer een gehoor doen verzoeken. De gezant von der Goltz 1 zal Biarritz niet verlaten, zoo lang de Heer von Bismarck daar vertoeft, i — Naar men zegt zal de Keizerin een uitstapje naar het eiland Ma- : dera maken. j — De prins Humbert van Italië wordt eerlang te Parijs verwacht', waar bij een groot gedeelte van den winter zal doorbrengen. De prins i Napoleon, zijn zwager, zal naar men verzekert, den Keizer een bezoek i te Compiegne gaan brengen, ten einde daarna weder aan het hoofd der 1 commissie voor de algemeene nijverheidstenteonstelling te worden ge- < plaatst. Deze zet inmiddels, niettegenstaande het gemis van een voor- 1 zitter, haren arbeid met grooten ijver voort en zal zelfs binnen eenige i dagen reeds, door den Moniteur, het programma der aanbesteding open- i baar doen maken, welke voor de inrigting van het tentoonstellingsge- 1 douw noodzakelijk zal zijn. i — Nadat de Romeinsche dagbladen, welke de jongste allocutie van < den Paus bevatteden , gedurende 24 uren door de overheid waren aan- 1 jehouden, heeft zij die aan de Correspondance Havas uitgereikt, waar- i door dat blad de vertaling daarvan het eerst heeft kunnen openbaar 1 maken. De legitimistische organen, welke de Romeinsche conranteH nog : aiet konden bekomen zijn zoodoende genoodzaakt de evengenoemdc ver- ' taling over te nemen; zij behouden zich echter voor die later met den i oorspronkelijken tekst te vergelijken. Door de evengenoemde maatregel ' is- tevens het zonderlinge verschijnsel ontstaan dat de dagbladen van '¦ Marseille, alwaar de allocutie nog eer dan te Parijs aankwam, op dit 1 oogénblik noch den oorspon keiijken tekst noch de vertaling der Corresoondance Havas kennen. Overigens blijkt de Keizer van oordeel te zijn i geweest, dat mon de allocutie ongehinderd kon doen openbaar maken, < nadat het gebleken was, dat daarin noch van de onderhandeling Vegezzi, i aoch van de verwikkelingen tusschen Rome en Mexico sprake was. i — Het schijnt zich te bevestigen, dat de regering eene som van 4 millioen voor de restauratie van het Pausselijk paleis te Avignon heeft bestemd. Het is echter niet minder waar, dat dit alleen plaats heeft < tot instandhouding van een voor de geschiedenis niet onbelangrijk monument , hetgeen reeds daaruit blijkt, dat volgens deskundigen eene drie maal grootere som zou worden vereischt om dat gebouw bewoon- | baar te maken. — De kapitein-luitenant Gazielle, die door de Mexicaansche matrozen : van de Sonora te San Pedro gevangen was genomen, is over Marseille uit zijne ballingschap hier teruggekeerd. — De generaal de Lorencey, die het eerste corps onzer troepen in < Mexico commandeerde, is, naar men verneemt, tot militair bevelhebber van Straatsburg benoemd. — Zoo als men weet bestond er bij het uitbreken der cholera te Marseille verschil van gevoelen tusschen den minister Behic en de plaatselijke overheid dier stad over de noodzakelijkheid der invoering van quarantaine-maatregelen. De minister volhardde echter bij zijn gevoelen, dat dit onnoodig was, hoewel hij thans daartoe te Ajaccio blijkt te zijn overgegaan. Naar aanleiding daarvan wordt in de bedoelde havenstad een petitionnement georganiseerd, ten einde den Keizer te verzoeken, aldaar eene plaatselijke gezondheids-commissie op te rigten. Wat de hoofdstad betreft, blijkt de vrees voor de cholera oneindig grooter dan het gevaar te wezen. Ten einde het publiek gerust te stellen heeft de academie van geneeskunde een artikel in de Union médicale doen plaatsen, waaruit blijkt dat van 22 Sépt. tot en met 1 Oct. slechts p. m. 40 eholeralijders in de gasthuizen van Parijs werden ingebragt. Tot in den avond van den 30sten waren 12 daaraan overleden. Daarenboven zijn nog 15 lijders in hunne woningen verpleegd. Men kan er nog bijvoegen, dat het hospitaal Lariboisière, waar thans al de choleralijders vereenigd werden, op 3 dezer slechts 25 telde, die deels uit armoedige en overbevolkte wijken dezer stad, deels uit steden aan de oevers van de Middellandsche Zee afkomstig zijn, die zij uit vrees voor de heerschende ziekte hadden verlaten. — Het getal faillissementen heeft gedurende de maand September ter dezer stede 142 bedragen. — Dezer dagen zouden te Marseille de onroerende goederen van de in staat van faillissement verklaarde firma Rostand en C. worden geveild. De suikerfabriek en de overige gebouwen werden voor 4 millioen francs ingesteld; daar echter niemand een hooger bod deed, moeSt de veiling worden uitgesteld. — Volgens gerucht zal de zeeschilder Gudin benoemd worden tot lid van den senaat. _ Den 15den November zal het Cirque du Prince Impérial worden geopend. Deze nieuwe schouwburg zal 4000 toeschouwers kunnen bevatten Hij heeft dit eigenaardige, dat men de zaal naar verkiezing als cirque en als comedie kan inrigten, hetgeen zeer gemakkelijk is bij het opvoeren van militaire stukken, welke de directie zich voorstelt dikwijls te doen vertoonen. •_ — Het officiële cijfer der sterttegevallen die ten gevolge van de cholera te Marseille hebben plaats gehad, is 1082. Te Montmartre hebben ook eenige choleragevallen ecu doodehjken afloop gehad. — De Heer de Montalembert vertrekt naar Spanje om er de bouwstoffen te verzamelen ter voortzetting Van zijne geschiedenis der monniken van het westen. — Een der clericale bladen trekt een paralel tusschen Monseigneur Dnpanlonp en wijlen generaal Lamoricière ; het is van meening , dat men even goed zou hebben knnnen zeggen //generaal Dupanlonp" en Monseigneur Lamoricière. — De Monde bevat een artikel over de Pauselijke allocutie en de excommunicatie der vrijmetselaars; het clericale blad ziet in de vrijmetselaren eene voortzetting der tempeliers en bij gevolg ook der Manicheërs. Volgens de Monde is ook ieder, die afscheiding tusschen kerk en staat wenscht, een Manieheèr. Wanneer nlen dagelijks hoort herhalen, dat de uitwendige wereld, dat is de politiek, door haar eigen beginsel bestuurd moet worden en niet door het geestelijke en godsdienstige, heet dat niet, vraagt de Monde, de leer der vrijmetselarij en van het Manicheïsmus verspreiden. —De France spreekt het berigt tegen uit Rome, voorkomende in het Journal des Débats, volgens hetwelk de kardinaal Antonelli bij de Fransche regering eene noging heeft aange wend om in elk geval eene eerewacht voor de persoonlijke veiligheid van den Paus te Rome achter te laten. Een stap van dien aard, zegt eerstgenoemd blad, heeft de Pauselijke regering niet gedaan. Wel verre, voegt het er bij, dat de bepalingen tot trapsgewijze verwijdering der Fransche troepen aanmerkingen van den H. Stoel hebben uitgelokt, zÖn de maatregelen, welke daarop betrekking hebben, in overeenstemming met het Pauselijke gouvernement genomen. — Mgr. Sturmuz, abt der Mechitaristen te Venetië, bevindt zich sedert eenigen tijd hier; hem is opgedragen om de geschiedenis van César in het Armenisch te vertalen. De abt is dezer dagen tot officier van het Legioen van Eer benoemd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dosderdag 5 October.
Ons gouvernement heeft aan de Fransche regering eene nota ge zonden, ten einde te klagen over de desertien, welke worden aanga inoedigd door de Mexikaansche werfdepots, te Eijssel gevestigd.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 5 October.
Bij verhindering van den Heer van Reenen wordt het voorzitterschap vervuld door den Heer Dullert. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het ontwerp houdende:
---

BUITENGEWONE MAATREGELEN TOT WERING VAN BESMETTELIJKE VEEZIEKTEN EN HARE GEVOLGEN.
De Heer Godefkoi komt terng op het stelsel door den minister in deze gevolgd. De minister zal niet van overtuiging veranderen, maar anderen znllen ook niet door den minister overtuigd worden. Spr. althans is door de rede van den minister niet overtuigd. Hij blijft gelooven dat het stelsel des ministers niet kan beaamd worden. Hij blijft van meening dat hier de rol van het centraal gezag niet kan zijn eene secundaire rol. Evenwel acht hij de vraag of men de ziekte had kunnen tegengaan, nu niet meer aan de orde; de ziekte is er. Dergelijke beschouwingen over hetgeen had kunnen gedaan worden knnnen voor de politieke polemiek nuttig zijn, maar niet voor de zaak zelve, vooral niet na het voorbeeld van Bélgie, waar niettegenstaande krachtige maatregelen de ziekte is uitgebroken. Maar hij komt op den geheelen toestand en dan is het zeker dat de ziekte zich concentreert tot ééne provincie. Maar na vraagt hij met het oog op vele andere provinciën: is het nemen van maatregelen eene zaak van algemeen of van locaal belang, waarvoor de gemeenten moeten zorgen? Voor hem is het antwoord niet twijfelachtig. Het is hier eene wet van algemeen belang. Hij meet erkennen dat de wijza waarop de Minister zijn stelsel heeft volgehouden, voor hem veel van de waarde van het wetsontwerp ontneemt, want uit des ministers rede blijft dat deze alleen dan gebruik zal maken van deze wet als de gemeentebesturen in verzuim zijn, dat is als het welligt te laat is. Do Minister heeft gewezen op Engeland en gezegd dat men daar met do zaak verlegen was. Maar misschien is dit in Engeland ook het gevolg van magteloosheid van het Engelsche gouvernement tegenover de gemeenten , tegenover die zelfstandigheid en vrijheidszucht van het Anglo- Saxische ras, dat de Heer Wintgens bij de geneeskundige wetten, zóó zeer ter navolging bij ons aanprees. Hij wordt in die meening bevesiigd door de redenering van een Fransch blad, dat constateert dat het Engelsche gouvernement onmagtig is om de gemeentebesturen tot afdoende maatregelen te nepen. Maar dit is just eene les voor ons.niet om die na te volgen, maar om die na te laten. En wat nu betreft het antwoord des Ministers nopens de vraag door Spr. gedaan of onze gezant of eensul tijdig inlichtingen heeft gegeven, het antwoord van den Minister heeft hem zeer teleurgesteld; de Minister had alleen het berigt van het Engelsche gouvernement van 29 Julij, en zeide voorts dat de eerste mededeeling van den eonsulairen agent eerst op 's Ministers vraag was verstrekt. Spr. constateert met nadruk dat het nu gebleken is dat het eerste berigt over de ziekte noch van onzen consul noch van onzen gezant afkomstig was. De Minister vond dit niet zoo onnatuurlijk, maar Spr. vindt het. zeer onnatuurlijk, want het feit der ziekte was genoegzaam bekend en de Engelsche regering had reeds den 2den Aug. geconstateerd dat er eene ziekte heerschte, die veel overeenkomst had met de veepest. Waarlijk, zegt Spr., onze diplomatieke agenten zijn er niet om de levers bij koningen bij te wonen of depêches te schrijven, die de Minister van Buitenl. Zaken beter zelf uit de dagbladen kan weten. Hij althans zou het zeer betreuren als de Minister van Buitenl. Zaken dit verzuim van onze diplomatieke vertegenwoordiging over het hoofd zou zien.
De Heer v.Bevma ihoe Kingma ondersteunt het gevoelen van den vorigen spreker nopens het stelsel des Ministers, die de zaak te veel beschouwt als van particulier belang. Dat is het niet. Het geldt biesde volksvoeding en de volksgezondheid, den landbouw, veeteelt en handel en dus alle takken van volksbedrijf. Hij spoort dus de Regering ernstig aan tot het nemen van krachtige maatregelen, door eigen initiatief en niet door alles over te laten aan de particulieren en de gemeentebesturen.
De Heer Zijlker zal zich niet begeven in eene polemiek over verwijten nopens hetgeen al of niet gedaan had komen worden. Hij heeft dit ontwerp met genoegen gezien en verklaart de beschuldigingen tegen den minister ten eenenmale ongegrond. Hij vraagt wat men gezegd zou hebben als de minister op het eerste berigt van het uitbreken der ziekte, allerlei maatregelen van afsluiting en verbod genomen had? Dan zou er groote verwarring, ongerief en belemmering zijn ontstaan en dan zou de tegenpartij teregt den minister van willekeur en tirannie beschuldigd hebben. De regering kon z. i. niet anders handelen dan z\j gedaan heeft en met deze wet gewapend zal het den minister niet aan veerkracht en vasten wil ontbreken om krachtige maatregelen te nemen in het belang der zaak vereischt en door deskundigen en de wetenschap noodzakelijk geoordeeld. Ten slotte weerspreekt hij eenige opmerkingen van sommige sprekers en is met den minister tegen de oprigting van een rijks veefonds, hetgeen aan particulieren, provinciale besturen of maatschappijen van landbouw behoort overgelaten te worden. De Heer Disks vindt het aanhangig ontwerp een belangrijk ontwerp, dat waarschijnlijk met algemeene stemmen zal worden aangenomen. Ook hij stelt daarin veel belang als afgevaardigde uit een gewest, dat een veestapel heeft van 200,000 stuks en uit een kiesdistrict, welks hoofdplaats eene veemarkt heeft met een jaarlijkschen omzet van 10 millioen gulden. Ook hij vraagt of er niet vroeger met meer kracht had knnnen gehandeld worden. Hieromtrent wijst h\j op de ondervinding als de beste leermeesteres. En daaruit blijkt hoe men door krachtige maatregelen eene ziekte kan betengelen en de kiem daarvan wegnemen, zoo als ia Friesland en Greningen is geschied met de longziekte. Hij hoopt, dat de minister ook niet voor krachtdadige maatregelen zal terugdeinzen nu de wet hem daartoe de bevoegdheid zal geven. Aanschrijvingen aan de gemeentebesturen hebben in den regel weinig uitwerking, De tijd zal leeren of deze wet te laat komt dan wel vroeg genoeg om de verdere verspreiding van het kwaad te verhoeden.
De Heer v. Zuylen (van Arnhem) ofschoon van oordeel dat gelijkmatige algemeene maatregelen voor alle gemeenten zeer belemmerend zouden kunnen werken, gelooft evenwel, dat er toch ook zijn, die wel gelijkwerkend kunnen zijn. Hij vreest echter, dat de regering terugdeinst voor de inconvenienten. Immers is het eene bekende zaak, dat men bij eene ramp, wat men ook doen moge, ontevredenheid wekt, hetzij omdat iets gedaan of niet gedaan is. Daarom gelooft hij, dat het gouvernement liever ziet dat alles van de gemeentebesturen uitga. Intusschen kan dat systeem ook te ver gedreven worden. De Heer v. d. Linden acht de zaak niet ligt, maar waarschuwt tegen overdrijving, vooral wanneer hij vergelijking maakt met vroeger. Gisteren heeft hij gehoord, dat er 2000 beesten afgemaakt of gestorven zijn. Gesteld het getal is juist, wat is dan het resultaat ? Onze veestapel beloopt 1,380,000 stuks, zoodat was afgemaakt één op de 700, terwijl de longziekte in sommige provinciën vrij wat meer gekost heeft. Komt men in vroegeren tijd, dan zijn sedert 1 Oct. 1769 tot uit9. Nov. alleen in Holland 36,845 stuks vee aan de ziekte gestorven, terwijl de veestapel toen niet was wat zij nu is. En nn wil men, dat de regering alles zal doen; de autonomie der gemeenten, waar men nog al veel mede op had toen de gezondheidsraden in discussie waren, wordt nn losgelaten. Het algemeen gouvernement moet bevelen, moet afmaken, moet dwingen tot assurantie van het vee, enz. Men wil nu alles op den staat laten aankomen. Hij beschouwt dn als een gevolg van angst en vrees, maar die mag niet leiden tot fnuiking der zelfstandige gemeentebesturen. Gisteren hebben wij nog gehoord, dat er geene wetten noodig zijn; het gouvernement moet dictatoriale magt bezitten, men moet slechts op 1813 zien, maar spreker antwoordt de toestand in 1813 was geheel anders èn wat het tijdstip en den loop der ziekte betreft èn doordien het bevel van den sonvereinen vorst destijds genoeg was om te handelen: men had toen de handen geheel vrij. Het is een opmerkelijk verschijnsel, zegt Spr., dat altoos als er volksrampen of ziekten heerschende zijn, er iemand de schuld van moet dragen. Vroeger waren het de booze geesten of giftmengers, die het water bedorven hadden. Dat is nu voorbij;] maar nu is de schuldige het algemeen gouvernement , dat alles doen moet, dat alles moet verordenen, en dan heeft a^Ëw«l vier cathegorien vau maatregelen, die men wil toepassen. ! Maar Jpo die toe te passen zonder kennis van localiteit of van locale Behoeften ? Hoe kon het gouvernement zich daarmede inlaten ? Neen , de gemeenten en "de individuen zich zoo veel mogelijk zelf , ondersteund door het algemeene gouvernement. Hij had dan ook gedacht, dat de groote maatschappij van landbouw die wij hebben, iets anders zou gedaan hebben dan tentoonstellingen of algemeene vergaderingen uit te schrijven. Dergelijke ligchamen kunnen groot nut stichten. Ea wat is nu het resultaat ? De ziekte breidt zich niet zoo hard uit en de gemeentebesturen doen over het algemeen wat zij kunnen. Laat ons dan niet noodeloos bevreesd zijn. De Heer v. Züylen was niet voornemens in discussie te treden, doch zal dit over enkele punten doen. Het komt hen voor dat men de zaak tracht te verkleinen. Intusschen hoe gunstig de cijfers van den Heer v. d. Linden ook zijn, zoo zijn wij nog niet aan het einde. De Heer v. d. Linden zeide, dat de volkswaan altoos een schuldige wilde hebben; vroeger sprak men van booze geesten of giftmengers : nu van het gouvernement. Welnu, zegt Spr. dan is er vooruitgang, want dan is nu de ware schuldige gevonden. Immers het gouvernement had z. i. ons op zekere hoogte moeten beveiligen tegen de ramp. En nu wil de Heer Godefroi niet dat men daarvan een politiek middel make, maar de Tweede Kamer, zegt Spr, is eene politieke vergadering en als er mistappen gepleegd zijn, dan behoort het tot hare bevoegdheid, ja tot hare roeping om daarop te wijzen. Hij herhaalt, dat men den omvang van de kwaal heeft trachten te verkleinen, zoowel in de bewoordingen van het ontwerp die geheel van hypothesischen aard zijn en voor de toekomst berekend, als in de discussie. Hij is een voorstander van opregtheid en om de zaken bij den waren naam te noemen en daarom zal hij op den considerans een amendement voorstellen om te lezen: niet dat er tot wering buitengewone voorziening noodig kan zijn, maar positief noodig is. De Heer van Foreest zal, op het voorbeeld van den Heer Godefroi, niet onderzoeken of de runderpest door een verzuim van den Minister yan Binnenlandsche Zaken tot ons is gekomen; hij erkent dat er in ieder geval zeer verzachtende omstandigheden zijn, doordien er hier te lande in het algemeen weinig op de ziekte gelet is. Maar is hij al geneigd om hetgeen voor en bij de openbaring der ziekte verzuimd i 3, met den mantel der liefde te bedekken, des te strenger is ziju oordeel over de hsuding in de laatste weken en voor de toekomst aangenomen. leder kent nu den omvang en den aard der ziekte, en de landbouw ziet te vergeefs naar krachtige maatregelen uit. De minister wachtte maatregelen van de maatschappijen van landbouw, die echter geene magt tot handelen hebben. Wijders is de zaak op de lange baan geschoven. Zij is commissoriaal gemaakt; de regering heeft eene afwachtende houding aangenomen en dat alles om te weten te komen wat ieder wist, dat de runderpest was uitgebroken. Het eerste ontwerp van financielen aard strekte niet tot wering der ziekte, alleen tot goedmaking van kosten. En het tegenwoordig ontwerp geeft aan de regering ja de bevoegdheid tot handelen, maar uit de memorie van toelichting blijkt, dat de regering geen plan heeft or gebruik van te maken. Intusschen kruipt de ziekte voort en zijn de landbouwers, van welke staatkundige rigting ook, ontevreden; de conservativen beginnen te morren en de liberalen zien zich in hunne verwachtingen te leur ge steld. Het //wacht op onze daden" begint zijne kracht te verliezen en Spr. gelooft dat, als men nog langer laat wachten, de landbouwers in massa op handelen znllen aandringen. Waar de veestapel bedreigd wordt worden alle veehouders conservatief, zoo zelfs, dat zij, die zelfs nopens de koloniale kwestie de Regering zouden laten begaan, daar waar het den veestapel geldt van een ander gevoelen worden. Spr. gelooft, dat het geheele Nederlandsche volk de oogen op zijne vertegenwoordigers gevestigd heeft en van hen verwacht of liever verlangt, dat zij zich niet in al die discussien over verordeningen en decreten verdiepen, maar dat zij den minister te kennen geven, dat hij de zaak niet langer aan de plaatselijke besturen moet overlaten, en zich niet al te zeer door zijne voorliefde voor de autonowie der gemeenten moet laten weerhouden om krachtig op te treden en algemeene maatregelen te nemen. Vraagt men welke die algemeene maatregelen zijn, dan vindt men ze opgesomd in het rapport van 31 Aug., als : verbod van invoer; cordon rondom de besmette streek; streng waken tegen het vervoer van vee; onteigening en afmaking van ziek vee en erediet van b. v. 1 millioen. Spreker wenscht, dat de regering als nog krachtige maatregelen zal nemen. Hij weet wel, maatregelen kun ven niet alles verhoeden, want het ligt soms in de plannen der Voorzienigheid volken te straffen door rampen en beproevingen, maar dat ontslaat ons niet van den pligt, om alle mogelijke maatregelen' te nemen, die de wetenschap aan de hand geeft. Doet de regering dat niet, dan vreest hij dat de vergelijking van de spade op den schouder nog eens te pas zou komen, eenmaal om voor Amsterdam een waterweg te graven en den anderen keer om van ons de maatregelen te vragen otn den put te dempen, terwijl het kalf verdronken is. De Heer Beqram licht onderscheiden opmerkingen toe over het nemen van krachtdadige maatregelen, alreeds vroeger tot wering van de ziekte genomen. Men zegt, er zijn bezweken 2000 stuks runderen, wat beduidt dit met het oog op den geheelen veestapel. Maar hij vraagt, is dit eene wijze berekening ? Hij had wel gewenscht, dat een andere grondslag van berekening ware aangenomen. Hij gelooft bovendien, dat de opgaven in de Staats-Courant onjuist zijn en de strekking hadden om de uitgebreidheid van de ziekte te verkleinen. Spr. gelooft, dat het niet opgaat aldus de beschuldiging van de Regering af te werpen en dat het beter ware geweest, dat zij in tijds gehandeld en dan eene wet tot indemniteit gevraagd had. Hij meent, dat de Regering nog niet op den goeden weg is bij dit ontwerp. Men had het voorbeeld van Utrecht in 1813—14 bijgebragt; het gold toen in Utrecht eene speciale zaak. Spr. zegt dat men het gevoelen van zaakkundigen heeft ingewonnen, maar dat wordt niet in allen deele gevolgd. Z. i. kunnen al de te nemen maatregelen niet louter aan de gemeentebesturen worden overgelaten. Men zegt wel, dat het moeijelijk is algemeene bepalingen te maken, met het oog op verschillende plaatselijke toestanden; doch juist daarom zijn algemeene bepalingen noodig. De Heer de Braüw beantwoordt den minister on meent dat art. 5 der wet van Julij 1842 nog wel degelijk van kracht en toepassing is. Hij zon het zelf betreuren dat art. 5 door dit ontwerp zou komen te vervallen. Het is wezenlijk niet van belang ontbloot dat worde uitgemaakt, of de wet van 1842 nog bestaat. De Heer van der Linden regtvaardigt nader de cijfers, door hem bijgebragt, en welke men verkeerd schijnt te hebben opgevat of uitgelegd. — Men heeft gezegd dat de regering eigenmagtig moest handelen, zonder te letten op wet of regt; dat is zijne leer niet; de regering moet zich aan de wet houden, en moet er niet buiten treden. De Minister van Boiteni.. Zaken vindt zich genoopt te spreken, na de opmerkingen van den Heer Godefroi, die sterk geklaagd heeft over het Nederl. gezantschap en den consul-generaal te Londen. De Minister meent dat hij die bluam kau wegnemen. Hij moet echter vooropzetten, dat men in Engeland van die ziekte niets dan verwarde geruchten had vernomen, en dat men niet kon bedacht zijn dat die herwaarts zou worden overgeplant. Nu heeft de Heer Godefroi gevraagd of door den Nederl. gezant wegens de ziekte geene mededeeling is gedaan. In de eerste helft van Angustus heeft de gezant eene mededeeling gedaan, die wel is waar niet veel beteekende, omdat alles nog in het onzekere was nopena den aard_ en den omvang van de ziekte. Maar toen de minister nadere inlichtingen vroeg, heeft onze gezant zich naar lord Russell begeven, met verzoek hem op de hoogte te honden. Dat de consul-generaal niets berigt heeft is waar, maar deze is werkzaam op hot bureau van den gezant en wist dus, dat de gezant in de eerste helft van Angustus berigt segeven had. ö fa °
De Minister tan Binnenl. Zaken komt nader op onderscheiden punten terng en geeft inlichting nopens hetgeen door den Heer Wintgens was beweerd, alsof er in de gemeente Alphen onwil zon hebben geheerscht en alsof daardoor de ziekte naar Woerden was overgebragtdit is ten eenenmale onjuist, ten bewijze waarvan de minister een brie- Tan het gemeentebestuur voorleest. Hij vindt daarin het blijk, hoe on- Toomgtig men handelt indien men op zulke geruchten of berigten afgaat, of ze opzoekt, om daardoor een oordeel te wettigen. Een ander voorbeeld: De Heer Godefroi las gisteren voor een oerigt uit de Staats-Courant van 8 Aug., waarin voorkomt, dat het Engelsche gouvernement eene circulaire van 2 Aug. had geschreven. Bij onderzoek is gebleken, dat in geene enkele mededeeling het Engelsche gouvernement van die circulaire gewaagt, die dan ook niet bestaat. Nog wijst de Minister er in het algemeen op, dat men in Engeland nog niet zoo ver is als wij, nopens den gelukkigen loop der ziekteen de doelmatige wijze van genezing. Vervolgens staat hij stil bij hst beroep op Utrecht in 1814. Toen was de toestand geheel verschillend, de ziekte bepaalde zich enkel bij de stad en werd toch eerst na 5 maanden onderdrukt. Nn heeft zij zich op verscheidene plaatsen vertoond, en men wist niet met welke ziekte men te doen had. Hij staaft dit door de rapporten der burgemeesters van Kethel en Delfshaven. De laatste zelfs rangschikt de ziekte niet onder de veepest of gat er een besmettelijk karakter aan. Wat aangaat de afwe^gheid van ?,"*. waarop door den Heer de Brauw is teruggekomen, acht aL t, .°e T*rt9Senw°ordiging enden minister niet waardig daarover ver™ •• ,heeft 00k Sezegd dat als de minister afwezig is, men dan alle provinciale en plaatselijke besturen had moeten ter «tellen en hoe het gouvernement achter alles kan komen en L uitvoer leggen, als provmciale en plaatselijke besturen niot handelen Tlit wetsontwerp is voorgedragen, om te voorzien daar waar niet is' vcor zien, of niet behoorlijk is voorzien, Paar, wtr provincials of ge-1 meentelijke autoriteit niet behoorlijk hebben gezorgd, daar zal de regering zorgen. Hij weet niét, dat door het rijk krachtige en afdoende maatregelen kunnen worden genomen, die niet door de gemeentebesturen hadden kunnen genomen worden. Verordeningen en bepalingen, die genomen zijn passen geheel in bet kader van den werkkring der gemeentebesturen. Het is ondankbaar om te spreken over de ontstane ziekte, als men het oog niet vestigt op de goede en gepaste maatregelen , die bijna overal zijn genomen. Doet men echter niet wat naar de omstandigheden behoort te geschieden, dan zal de regering beslissen wat moet worden gedaan. Deze wet sluit dan ook niets nit, wat men meent, dat door de regering zou kunnen worden gedaan. Overigens zal de minister zich verkeerde beoordeeling getroosten, die zelf van leden der Kamer afkomstig is. Heb ik ooit getoond, vraagt hij, populariteit te zoeken of impopulariteit te duchten? Als men een kwaad wil keeren, dan is het beter zich dat kwaad grooter voor te stellen, maar men moet zich ook niet door overdreven berigten of geruchten laten medesiepen. Het is waar dat de Heer Snellen in den beginne alle hoop op genezing opgaf en het stelsel voorstond: men moet maar afmaken. Hij vertrouwt echter dat die heer ook eenige waarde zal hechten aan de gebeurtenissen en de verslagen van deskundigen in Engeland, en dat men alzoo niet zal versmaden, wat door natuur of kunst kan worden behouden. Hij kon niet meer doen dan de gemeentebesturen te wijzen op de wetten nopens de onteigening en tot regeling van het gemeentewezen, maar als hij nu ziet op hetgeen waarop da voornaamste veeartsen zich toeleggen, d. i. op herstel, dan vraagt hij waarom men afmaking als regel zou willen aannemen. Hij had niet gedacht dat men het gouvernement ten deze tot het centraal gezag zou hebben aangespoord, geheel anders dan dit gewoonlijk het geval is, maar hij houdt vol dat de rol van het gouvernement niet alvermogend zijn kan en dat het gouvernement niet kan treden in alle zaken, welke meer den particulier, de provinciale of gemeentebesturen betreffen. Hij gelooft dat jmst de gemeentebesturen naar mate van de omstandigheden beter in staat zijn, maatregelen te nemen die elke bijzondere streek noodzakelijk mogt maken, vooral dan als er een algemeene maatregel noodig is kan die door het gouvsrnement worden genomen. Overigens verheugt hij zich dat de landbouwers conservatief zijn, zoodat hij van die zijde dan ook niet anders dan conservatieve maatregelen in het belang vau den handel verwacht. Eindelijk wat betreft het bedrag der schadeloosstelling, die bij onteigening zal worden uitgekeerd, de maatstaf daarvan steunt op de wet en staat aan den regter, zoodat men vooraf niet kan zeggen, hoeveel er voor elk stuk vee zal worden uitgekeerd. De Heer de Brauw vraagt het woord voor een persoonlijk feit. Het bestaat hierin, dat de minister gezegd heeft, dat noch de waardigheid van de vertegenwoordiging noch die van den minister veroorlooft te antwoorden op het punt nopens de afwezigheid van den minister. Hij herinnert, dat hij die afwezigheid in verband heeft gebrast met de handelingen als minister en de gevolgen als deze zich uit zijn departement verwijdert. Hij gelooft, dat hij zijn pligt als volksvertegenwoordiger heeft betracht, door in dien geest alleen over de afwezigheid te hebben gesproken en hij kan het zich dus niet laten aanleunen, dat het niet met de waardigheid van de volksvertegenwoordiging zou overeenkomen, daarop te antwoorden.
De Heer Godefroi kan den Minister van Buitenl. Zaken niet «eheel onbeantwoord laten. Spr. houdt zelfs dat na het bekomen antwoord, dat hetgeen hij gisteren gezegd heeft, juist was. Hij heeft geene verwijten tot den minister gerigt, maar alleen betreurd, dat de minister over het hoofd zou hebben gezien mededeelingen vau den gezant of consul-generaal. De minister heeft getracht zich te bedienen van een kleedingstuk, dat spreker in zijn politieke garderobe niet bezit, dat is van den mantel der liefde. De minister heeft erkend van den consul-generaal niets te hebben vernomen, d. i. geene serieuse regtvaardiging, vooral waar het begin der ziekte zich op zoo vrceselijke wijze had geopenbaard en waaromtrent mon vergeten had eenig berigt te geven. Hij doet nader uitkomen , dat zoowel onze gezant als de consul-generaal hun pligt niet hebben vervuld, daar zij de regering niet op de hoogte hebben gehouden van deze ernstige zaak. En het doet hem leed, dat de Minister van Buitenl. Zaken niet meer notitie van dat pligtverzuim heeft genomen. De Heer Wintgens betwist, dat hij het gemeentebestuur van Alphen beschuldigd heeft dat door zijne handelingen de ziekte te Woerden zou iijn uitgebarsten Hij beroept zich op zijne redevoering zooals dio in het Bij blad is opgenomen. Wat de schadevergoeding bij onteigening betreft, zoo verwijst hij den minister naar het teruggezonden rapport van 31 An» waarin dat punt is toegelicht. °
De Minister v. Binnenl. Zaken antwoordt, dat de wet op de onteigening alleen beslist en de gevallen voorschrijft. Een bekendmaking vooraf hoe groot de schadeloosstelling zal ziju, kan niet voor elk bijzonder geval gegeven worden. Aan den Heer de Brauw antwoordt hij wat hij reeds vroeger heeft gezegd, dat door afwezigheid van den minister de zaken niet geledan en dat hij geene andere maatregelen zou genomen hebben ook al ware hij hier geweest. De algemeene beraadslagingen zijn gesloten. Morgen ten elf ure voortzetting.
In deze zitting is medegedeeld dat tot rapporteurs benoemd zijn, over: Hoofdstuk IX der staatsbegrooting (Koloniën) de Heereu: Dullert, Mijer, van Swieten, van Bosse en van Heukelom, welke Heeren tegelijk tot rapporteurs ziju benoemd over het ontwerp tot regeling vin het koloniaal batig slot. Voorts voor Hoofdstuk X en de wet op de middelen, de Heeren: Rochussen, de Brauw, Dumbar, van Bosse en Dirks.
---

