ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Danderdag 5 October (des Avonds).
H. M. heeft heden namiddag in het paleis van Balmoral een geheimen raad gehouden.
— 11. M. heeft cone com|iiissie benoemd, aan welke de taak is opgedragen om onderzoek te doen naar den oorsprong en aard der hier te lande heerschende veepest en de meest doeltreffende middelen voor genezing aan te wijzen. — De hertog van Cambridge, opperbevelhebber des legers , heeft gisteren eene wnpenschouwing over 7000 man nabij Dover gehouden', bij welke gelegenheid tevens eenspiegelgevechtwerduitgevoerd. Vervolgens heeft Z. K. H. de vesting van Dover met al de buitenwerken in oo^enschouw genomen. — Gisteren hebben bij Chatham, in tegenwoordigheid van de lords der admiraliteit, de onlangs aangekondigde proefnemingen plaats gehad met zoogenaamde torpedo's of in het water verborgen toestellen om schepen te doen springen. Die toestellen waren vervaardigd door Noord- Amenkaansche ingenieurs , welke gedurende den jongsten burgeroorlog waarin zeer veel gebruik van die vernielingswerktuigen gemaakt is, met het bestuur der torpedodienst belast zijn geweest en thans hunne uitvinding, die vele verbeteringen van de vroeger gebezigde toestellen van dien aard bevat, aan ons gouvernement te koop hebben aangeboden. De proefnemingen zyn allezins gelukt. Het eerst deed men, door middel van eene electro^magnetische batterij, eene torpedo springen, die gedure„',\de Ti™^ YOV ,dlep ln het water had gelegen. Zij deed cene 100 voet breede waterko om ruim 150 voet hoog oprifzen. Bij de volgende proeven deed men op gehjke wijze torpedo's springen, die met 440 pond buskruid, benevens steenen en andere voorwerpen van dien aard, gevuld waren; zij hadden eene nog veel krachtiger uitwerking. Ten slotte is de voor deze proefneming bestemde oude korvet Terpsichoro door middel vau eene onder dat schip geplaatste torpedo, die met 75 pond buskruid gevuld was, vermeld. Het schip werd bij de ontploffing eenige voeten hoog uit het water opgeheven, brak daarbij door midden on zonk weldra, aan alle kanten lek geworden, in de diepte neder. Op een nader te bepalen dag zn len nog meer proeven met deze toestellen worden genomen, , , . ttet geschil tusschen sir R. Peel den minister voor lerland en den Dankier K. bray (eerstgenoemde was tot overlast van den ander met te veel Dagaadje in een spoorrijtuig der eerste klasse gekomen) is door tussehenkomst van wederzijdsche vrienden in der minne vereil'end. - (jristeren is te Shcffield de negende jaarlijksche vergadering der vereeniging tot bevordering van maatschappelijke wetenschappen geopend. Onder de aldaar te behandelen vragen behoort deze: //Is het wenschelijk eenvormige internationale wetsbepalingen betreffende het bevrachten van schepen te maken? en zoo ja, naar welke beginselen ?" Eenige Engelsche kamers van koophandel en andere commerciële ligchamen, de kamer van koophandel van Antwerpen en het Pruisische ministerie voor handelszaken hebben deskundigen afgevaardigd om aan de discussie over die vraag deel te nemen.
— Te Southampton zijn door het gemeentebestuur zeer doeltreffende maatregelen genomen tot bestrijding der epidemie. Do stad is in ongeveer veertig districten verdeeld, waarover het toezigt wordt uitgeoefend door afzonderlijke commissien, gepresideerd door raadsleden. De gezondheidstoestand is overigens niet onvoldoende. Alle geneeskundigen te Southamp ¦ ton, ook die op Oost- en West-Indische stoombooten varende verklaren, dat de weinige sterfgevallen het gevolg zijn geweest van inlandsche cholera, die men hier te lande in heet weder bij armoedige zwakke en ziekelijke personen dikwerf aantreft. ° '
— Ofschoon het gebleken is, dat de Feniansche zamenspanniii"-, indien zij niet in de Ver.-Staten van Noord-Amerika op touw gezut&ïs dan toch aldaar haren hoofdzetel heeft, alsmede, dat de lersche° woedeesten ondersteuning uit de Ver.-Staten omvangen hebben en voor de uitvoering vah hnn ontwerp, (gewelddadige onttrekking van lerland aan het Britsche gezag en vestiging cener lersche republiek), op zeer krachtigen bijstand, zoo in manschap al 3 in geld en wapenen, rekenden, heeft ons gouvernement, naar men verneemt, nog volstrekt geene vertsogen over de zaak van het Fenianisnms aan het gouvernement der Ver.-Staten gerigt. De Times, die dit mededeelt, voegt er bij, dat het ook niet waarschijnlijk is, dat ons ministerie tot zoodanigen stap zal overgaan. Dat blad zou het verkeerd vinden, dat men dezerzijds bij het Amerik. bewind klaagde over de openlijke ondersteuning, die de tegen Engeland gerigte zamenspanning in de Ver. Staten heeft ondervonden, eensdeels, omdat Engeland, zonder hulp van dat gouvernement, volkomen bij magte is om den beraamden aanslag geheel te verijdelen en de Fenians meester te worden; anderdeels, omdat beklag, indien het al bij het Amerik. gouvernement gehoor mogt vinden, vermoedelijk zou strekken om de Amerik. bevolking in beweging te brengen eu tot nog meer ondersteuning der Fenians aan te sporen. Ook zou ons gouvernement, zoo als de Times doet opmerken, ongaarne den president Johnson, die reeds met zoo groote moeijelijkheden te kanipen heeft, in nog meer en grooter ongelegenheid brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Oct. Eergisteren hield de commissie belast met het controleren der staatsschuld eene zitting, waarin het zeer onstuimig is toegegaan. Een der leden bragt een voorstel ter tafel, hetwelk hevige H?^okte want ware het aangenomen dan zou de regering dededhLn ?° n,°odzakel>jkheid zijn gebragt, om veel uitvoeriger mewThZtaft^S °mtr^t dl" 'oestand ™ ''lands financiën, dan zij dh voorstee aX„ \ Verheiden leden ondersteunden ten krachtigste Ten sC> wJS ZT. bfstredcn ** met ««« minder hardnekkigheid. len slotte werd het besluit genomen om de zaak aan te houden en in de eerstvolgende zitting andermaal te behandelen, dewijl verscheidene leden afwezig waren. . T Vmi ?esth is,het beriSt ontvangen, dat aldaar verbazende groote toebereidsefen worden gemaakt, om 's Keizers naamdag, welke heden invalt, op luisterrijke wijze te vieren.
BERLIJN, 6 Oct. (des Ochtends) Van tijd tot tijd heeft men het gerucht verspreid, dat de landdag bijeengeroepen zou worden, ten einde ue Kwestie van Lauenburg op grondwettelijken weg te beslechten. Thans verneemt men dat de zaak dien loop niet zal nemen, en dat de landlanu^i ,Tf-het Sewone tijdstip, namelijk omstreeks het midden van januarij zal bijeenkomen. to™ hsi™M°,g d,er ,koS,tcVa- het resta"reren van het kasteel GotuK feS^ mmr mCn bweert' *™ ™» c/elc<nllns&l,iS-th:4Hl:laPgenomen d»t Maagdenburg zal worden nif- Wnanmste redion '5? ' """ * I?*M:"T* aangedrongen en de Cr ter stad hot HV* .VerZet WaS ge,og<!n ™ d° vrees • <lat Sntmantel,ng oer staa het defens.e-stelsel zou schaden. Thans echter schijnt dit SCk te reX'! T?» alth*»s er is eelle ™3sie «tf* om m«ï?n in besla- a^?' Ze*'".< 7 *e Gumbinnen wordt wekelijks eenige Si*^atóïï xom- rö rgaan rs na het in beslag nemen C een T" Z'J? Tf g° f weder ter hand°gesteld , 20odatJT"""' °f.het7°rdt «" fan mtgever deringen behoort Tot heden heef, l?n lfcMS, 3W6Be r dc.uitzo?- werk gesteld, om ddaard,™f, Mad.te,T?K«* P<*">geuia noodigt thans ieder uit, die de lTrtgekden fhade te Ve,rhalen' Hot fl»nii»Bn we? aan te wir/on der hberalen is toegedaan, om zoodanigen ï\eg aan te wijzen, waardoor het wieden nadeel kan vereoed worden II daardoor voor het vervolg welligf voorgekomen S
— Volgens een berigt nit Kiel heeft de gouverneur-generaal von Gablenz eergisteren de ambtenaren aan zijn hotel ontvangen; in de aanspraak bij die gelegenheid gehouden, heeft hij geene polieke kwestien aangeroerd, maar voornamelijk aangedrongen op het maken van den vereischten spoed bij het behandelen der zaken. — Men verneemt, dat het geregtshof, voor hetwelk de Heer May te Perleberg teregt staat, op deze wijze is zamengesteld : De president is de Heer Flaminius, leden de Heeren Beyrich en Biihr; het openbaar ministerie wordt vertegenwoordigd door den procureur-generaal Adlung. De verdedigers des Heeren May zijn de Heeren Holthof en Sellhof. Het openbaar ministerie verlangde, dat de zaak met gesloten deuren zou worden behandeld, hetgeen door het hof niet werd toegestaan. — De berigten betreffende de inneming van Samarkand, door de Russen, hebben zich bevestigd.
FRANKFORT, 6 Oct. Naar luid van berigten uit Genève stelt de radicale partij alle pogingen in het werk, om het feest ter herinnering aan de gebeurtenissen van Augustus met luister te vieren. Het zal worden gegeven in het gebouw, waar de verkiezingen worden gehouden, hetwelk in den mond des volks gewoonlijk wordt geheeten la boite aux gifles.
— In diplomatieke kringen beweert men, dat tusschen Oostenrijk en Mexico eene conventie is gesloten, volgens welke de bestaande bepalingen betreffende het werven ten behoeve van Mexico van kracht zullen blij ven tot 1870.
— Men meldt uit Bern, dat bij de bondsvergadering een groot aantal voorstellen tot wijziging der bondsconstitutie zullen worden ingediend door de commissie uit den Stendenraad benoemd. Onder deze voorstellen zullen zijn: I°. tot afschaffing der straf van verbanning; 2°. tot het verbieden van hazardspelen; 3°. tot invoering van een Zwitsersch wetboek van koophandel, enz.
— Bijna alle Zwitsersche dagbladen bespreken de reis van den Heer von Bismarek en beweren, dat die Duitschland, België en Zwitserland met groote gevaren bedreigt.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 5 October.
Eergisteren hebben de Keizer en de Keizerin zich naar Bayonne begeven, om het garnizoen te inspecteren. De Keizerin, die de Hertogin van Mecklenburg Schwerin onder de toeschouwers opmerkte, noodigde haar uit om in hare equipage plaats te nemen. Het vertrek van het hof uit Biarritz is op Zaturdag vastgesteld. De Keizer en de Keizerin zullen zich te Bordeaux niet ophouden, maar waarschijnlijk wel te Tours, omdat de Keizerin de nabij gelegen landbouw-straf kolonie Mettray wenscht te bezoeken.
— Ter nagedachtenis van Koningin Hortense, 's Keizers moeder, is heden te Rueil eene lijkdienst gevierd. Aan die plegtigheid, die plaats gehad heeft onder de leiding van den maarschalk Vaillant, is deelgenomen door een aantal officieren en soldaten van het eerste keizerrijk , gekleed in hunne oude uniformen en versierd met de St. Helena medaille. De gemeenteraad van Rucil, met den maire aan het hoofd en het corps officieren van het 2de regement der grenadiers van de garde, woonden de lijkdienst bij.
— Terstond na de terugkomst des Keizers alhier zullen de zaken van staat met allen ijver worden hervat en de ontwerpen van wet, die in het vorige zittingjaar onafgedaan zijn gebleven, zullen op nieuw worden onderzocht, herzien en voor zooveel noodig, aangevuld, ten einde ze bij de hervatting der werkzaamheden van het Wetgevend Ligchaam in te dienen.
— De Heer Guizot is heden zijn 80ste jaar ingetreden. Do beroemde staatsman geniet eene uitmuntende gezondheid. — De Heer Ardouin, oud-gezant van Haïti te Parijs, vervolgens door Keizer Soulouqne verbannen, is overleden. Hij was bekend door zijne historische werken en lid van het geographische genootschap te Parijs. — Naar men verneemt staat Mgr. Darboy, de aartsbisschop van Parijs , op een zeer slechten voet met den Faus. De aartsbisschop heeft dit hoofdzakelijk te wijten aan Mgr. Nardi, die geene gelegenheid verzuimt om Mgr. Darboy tegen te werken. Oo&. heeft daartoe bijgedragen , dat de aartsbisschop zijne afkeuring heeft uitgesproken, even als pater Hyacintheen de geheele liberale geestelijkheid, over het werk van den Heer Keiler over de encvclica, welke die clericale volksvertegenwoordiger heeft uitgelegd in deu geest van den heer Veuillot. — Het is der policie eindelijk gelukt de fabrikanten der valsche 10 francs stukken te ontdekken, die in den laatsten tijd in Frankrijk in omloop zijn gebragt. De bende valsche munters bestond uit zes personen, van welke twee de valsche stukken vervaardigden; de overigen bragten ze ra omloop. Het aantal valsche 10 francs stukken, welke men in baslag nam, was zeer aanzienlijk. De zes valsche munters leefden op een grooten voet, men zag ze overal, bij de eerste restaurateurs, in de schouwburgen , bij do wedrennen, enz. De bende werd daardoor ontdekt, dat een narer leden een goudstuk bij een handelaar in vruchten wilde doen Wisselen, ueze kreeg vermoeden, deed de policie komen, deze nam den man gevangen. Deze arrestatie leidde tot de ontdekking der geheele bende.
Voor rekening van een lid der familie Montgolfier zal een standbeeld van Buflon worden opgerigt te Montbard, de geboorteplaats van den grooten natuurkundige. — Gedurende den dag is de hitto nog steeds groot; des ochtends en des avonds begint het echter koel.te worden. Heden ochtend was de thermometer op 8 graden gedaald.'In de omstreken der hoofdstad, te St. üenis, Sevrès en Courbevoie nemen de choleragevallen toe. De groot-kanselier van het legioen van eer heeft in den Moniteur aangekondigd dat wegens werkzaamheden aan de Keizerlijke huizen van het legioen van eer te St. Dems en hunne succursalen, de leercursus welke den 7den October geopend zou worden, tot nader order geschorst blij ft — Heden was het gerucht in omloop, dat het Italiaansche leger mét 50,000 man zal worden verminderd. — Het blijkt thans, dat een aanzienlijk deel der clericale partij in Italië, tegen de verwachting, aan de verkiezingen geen deel zal nemen. Het is dat gedeelte, hetwelk vertegenwoordigd wordt door het dagblad de Unita Cattolica. Misschien dat de onthouding nu ook gevolgd zal worden door de andere fractien der partij. De Osservatore Romano bevat ecu artikel over deze kwestie, dat wel niet regtstreeks tot euthouding aanmaant, maar waarin toch de strekking daartoe doorstraalt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 6 October.
De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een gewijzigd ontwerp tot regeling der pensioenen van Hervormde predikanten en predikantsweduwen. — Verzonden naar de afdeelingen. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp, houdende BUITENGEWONE MAATREGELEN TOT WERING VAN BESMETTELIJKE VEEZIEKTEN EN HARE GEVOLGEN.
Art. 1 luidt als volgt: «Wanneer bij het bestaan, binnen- of buitenslands ecner besmettelijke veeziekte de zorg voor het behoud van den veestapel en voor de gezondheid der ingezetenen het vereischt, kunnen door Ons in- en doorvoer van vee van buitenslands, vervoer'van vee binnenslands en het houden van veemarkten verboden en verbods- en andere bepalingen vastgesteld worden op «len verkoop en de behandeling rtó levend en dood vee, vleesch, huiden, haar, wol, mest en verderen afval, alsmede op de middelen, waarmede deze voorwerpen worden vervoerd. Een en ander onverminderd de verordeningen van provinciale en gemeentebesturen, voor zooverre zij met Onze voorschriften niet in strijd zijn " Op dit artikel is 1». voorgesteld een amendement van den Heer Vibüly Verbrugge, houdende de navolgende aanvulling van het slot: "Om het verbod van in- en doorvoer of de door Ons vast te stellen verbods- en andere bepalingen langer dan drie maanden te doen werken, behoeven zij bekrachtiging bij de wet." De Heer Viruly Veebrugge behoeft, na hetgeen hij reeds bij de algemeene beraadslagingen gezegd heeft, zijn amendement niet nader toe te lichten. Het strekt om aan de wet een tijdelijk karakter te geven. Het geldt hier maatregelen, dio hoogst belemmerend kunnen werken en daarom moet geane Regering eene zoo uitgestrekte magt bezitten. De Minister zeide dat het noodig zou kunnen zijn eene hoeve af te sluiten , ook voor personen. Dat grijpt zeer in de maatschappelijke vrijheid; maar als dit noodig is; is het goed; doch zulke maatregelen mogen niet blijvend zijn anders dan bij vernieuwde magtiging door de wet. Hij wijst toch op do groote belemmeringen, die door dergelijke maatregelen aan den veehandel, aan den doorvoerhandel en aan de belangrijke stoomvaart kunnen worden toegebragt. Reeds nu lijden de branderijen groote schade en zien wij hier en daar reeds stijging van vleeschprijzen. Van daar, dat spreker gceno blijvende magt aan eenige Regering tot dergelijke maatregelen wil geven. Eergisteren heeft de. Heer van Bosse gevraagd of het amendement ook slaat op de verordeningen van provinciale en gemeentebesturen. Spreker antwoordt daarop neen; het amendement doelt alleen op het vurbod van invoer van het buitenland en op andere maatregelen van de algemeene landsregering. Ten slotte deelt spreker nog bij wijze van rectificatie mede, dat hij met het getal van 2000 runderen , eergisteren genoemd, alleen bedoelde de aangetasten, maar niet dat het geheele getal gesuccombeerd zou zijn. De Heer Wijbenga heeft een tweede amendement voor te stellen om namelijk achter de woorden: „kunnen door Ons" te lezen: «uit-, men doorvoer van vee naar en van buitenslands, enz. verboden worden." Hij licht dit amendement toe. Hij zal niet in algemeene beschouwingen treden ; het komt nu aan op handelen en niet op allerlei redeneringen. De omstandigheden zijn ernstig en het is van belang dat de onbesmette streken zoo mogelijk verschoond blijven. Tegen verspreiding der besmetting moet met kracht worden gewaakt. Hij zal dus gaarne voor deze wet stemmen, maar met uitbreiding tot tijdelijk verbod ook van den uitvoer van vee. Hij betoogt de tijdelijke noodzakelijkheid daarvan opdat niet personen met teruggevoerd vee dat op buitenlandsche markten is geweest tot de verspreiding der besmetting zouden kunnen bijdragen en wijst voorts op het adres uit de provincie Friesland, waarbij op het verbod van uitvoer wordt aangedrongen.
De Heer van Nispen wil wel aan de weteen tijdelijk karakter geven, maar acht drie maanden te kort.
De Heer Beyma thoe Kikgma acht ook den termijn van drie maanden to kort; en wat het amendement van den Heer Wijbenga betreft, daar is hij tegen. Het betreft hier niet alleen een nationaal, maar ook een internationaal belang en het belang van den handel en veestapel. Als wij ons geheel en al isoleren en onzen veestapel op>luiten, wat baat ons dan onze veerijkdom? Men moet de vrees niet te ver drijven. Hij is voor alle krachtige maatregelen, maar wil die niet zóó verstrekken, dat ook de uitvoer verboden zou worden. Daaruit zou ongerief', ongemak, ja zelfs onrust kunnen ontstaan.
De Heer de Beauw acht het van hoog belang dat art. 5 der wet van 1842 gehandhaafd worde, waarbij de verpligting tot onmiddellijke aangifte van ziek vco is voorgeschreven onder bedreiging van straf. Dat is van belang, vooral in die streken, waar de ziekte nog niet is doorgedrongen. De Minister zeide gisteren: deze wet voorziet er reeds in. Spreker betwist dit. Art. 1 voorziet daarin z. i. niet. Behalve het verbod van invoer enz. kunnen er bepalingen worden gemaakt o. a. op den verkoop en de behandeling van vee binnen 's lands, maar daarin is geen kwestie van aangifte van ziek vee. Een van beiden moet geschieden, of art. 5 der wet van 1842 moet afgeschaft worden of bij deze wet geconfirmeerd worden.
De Heer Reinders bestrijdt het amendement van den Heer Wijbenga als strijdig in het belang van den veehouder. Het zou aanleiding geven tot het drukken der prijzen.
De Heer Schimmelpenninck is zoo zeer overtuigd van de noodzakelijkheid van het nemen van krachtige maatregelen, dat hij niet alleen voor deze wet, maar zelfs voor uitbreiding der magt van de Regering zou zijn , indien dit noodig ware. Ja , hij zou zelfs voor het amendement van deu Heer Wijbenga zijn, wanneer het hem bleek, dat de Regering er zich mede kon vereenigen in het belang van den veestapel. Het slotgedeelte van het art. 1 : //onverminderd de verordeningen van provinciale en gemeentebesturen," wenscht hij niet opgevat te hebben in dien zin, dat het initiatief dier besturen zou kunneu verkort worden.
De Heer Idserda is ook tegen het amendement van den Heer WiH benga. Dat lid vreesde dat veehandelaars of veeknechten, die op vreespdtj markten komen, de besmetting kunnen overbrengen, maar Spreker antwoordt , dat dit ook het gevul kan zijn met het bezoeken van binnenlandsche markten. Overigens moet ieder voor zich zelven zpr^cn en naar hg meent, neemt Engeland reeds voorzorgsmaatregelen, zoowel' hij vertrek van vee uit Harlingen, als bij aankomst te Londen.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft, wat betreft I°. het amendement van den Heer Viruly, tegen het hoofddoel daarvan geene bedenking. Eigenlijk heeft de wet oor eon tijdelijk karakter, maar de tijd zelf is met bepaald uitgedrukt. Hierin kan worden voorzien , maar het) amendement, zoo als het ligt, omvat ook, behalve het verbod van invoel andere maatregelen in het artikel bedoeld en die tot het uitvoerend ge-' zag behooren. Er zou dus voor het verbod tot het houden van veemarkten als anderzins telkens nieuwe magtiging om de drie maande^ noodig zijn. Eerder zou de Minister geneigd zijn den termijn van werking der wet te beperken, b.v. tot I°. Januarij 1867; 3Q. wat betreft het amendement van den Heer Wijbenga. Wil de Kamer aan de Regering daartoe de magtiging geven, dan is het den Minister wel, hij gelooft echter niet dat er veel gebruik van zal gemaakt worden en dat men er niet dan in het uiterste geval toe zal overgaan; 3°. Wat aangaat het gezegde van den Heer de Brauw, nopens de toepasselijkheid van art. 5 der wet van 1842, de Minister meent dat art. I van het ontwerp reeds voorziet in dat geval, behalve dat z. i. art. 5 vervallen is. Volgens den Minister kan krachtens art. 1 ook de aangifte bevolen worden. Het art. spreekt van verordeningen op den verkoop en de behandeling van levend en dood vee. Behandeling omvat alle phasen van bghau-» deling, zoo als toelating van personen in de stallen of weiden, aangifte, opgaven, enz. lets anders is het mot de visitatie. Het regt daartoe kan betwijfeld worden en daarom stelt de Minister de wijziging voor om ook het regt van visitatie in art. 1 op te nemen. De HeerVißui-Y zegt dat het zijne bedoeling niet was eiken specialen maatregel aan de goedkeuring der wetgevende magt te onderwerpen, maar de magtiging en gros voor alle maatregelen. Evenwel is hij ge-^ neigd het amendement in te trekken als hij de zekerheid erlangt dat de Minister art. 3 zal wijzigen en de termijn van werking der wet zal beperken tot 1". Januarij 1867. Ten andere wenscht hij de toezegging dat de Minister een wetsontwerp als dat van 1851-op nieuw zal voordragen. De Heer Wijbenga zegt nader, dat de bedoeling van het amendement niet was om dadelijk een verbod van uitvoer te maken, maar bloot om magtiging daartoe bij dringende noodzakelijkheid. De vrees voor drukking der vleeschprijzen acht hij weinig gegrond, want de prijzen zijm niet gedaald.
De Heer de Brauw weerspreekt de opvatting van den Minister, als zou de wet van 1842 vervallen zijn. Eene wet kan niet vervallen dan als zij uitdrukkelijk afgeschaft is, of door tegenstrijdige bepalingen, \<oicffi opgevolgd. Bovendien de wet wordt telkens toegepast door d» regterlijke magt. Het geldt hier niet hoe de Minister er over denktj maar hoe de regterlijke magt er over oordeelt. Hierbij herinnert Spïékef nog aan de aanschrijving van den Minister van Justitie, aan de Prqctireur^ Generaal in het vorige jaar, met last om art. 459 en vplgg. en ajt. § der wet van 1842 toe te passen. Hij betwist ook, dat onder het wgord behandeling van vee, in art. 8 dezer wet voorkomende, zou kunnen begrepen zijn de aangifte aan Burgemeester en Wethouders van vee van besmetting verdacht. Daar de Minister evenwel niet tegen een amendement tot verduidelijking was, zoo zou in art. 1 ook de verpligting tot aangifte kunnen worden opgenomen, of wal in art. 2 eene bijvoeging van eene strafbepaling kunnen gemaakt worden.
De Minister van Binnenlandsche Zaken had reeds gezegd, dat, indien iemand een amendement voorstelt, om de werking der wet tot I°. Januarij 1867 te bepalen, hij zich niet daartegen zou verzetten. Wil men dat de Regering de wijziging voordrage dan doet hij het mits deze. Maar wat aangaat eene belofte om een nieuw ontwerp van wet als in
1851, in te dienen, daaromtrent kan hij geene toezegging gevêft. Het is waar, het tijdstip is thans gunstig voor het nemen van allerlei maatregelen, waartegen men. in ISSI , met zooveel nadruk opkwam; maar als hij let op de moeijelijkheden aan eene voorbijgaande wet als deze verbonden , dan zou hij zich niet willen binden door de belofte eener blijvende wet. Aan den Heer de Brauw antwoordt de Minister, dat als van art. 5 der wet van 1842 de enkele bepaling nopens de aangifte in kracht blijft, dan wordt er in voorzien en dan behoeft er niets meer gedaan te worden. Doch de Minister verklaart zich niet tegen de opname der verpligting in de wet, maar dan niet enkel van ziek vee, doch van vee in het algemeen. Dienovereenkomstig wordt nu ook het woord aangifte in art. 1 opgenomen. De Heer Vielly trekt zijn amendement op art. 1 in. De Heer de Bkauw merkt op, dat hij geredeneerd had uit het begrip, dat de Minister art. 5 voor vervallen zou houden, en dan was eene verbodsbepaling wel degelijk noodig. De Heer van Beyma thoe Kimgma bestijdt nader het amendement van den Heer Wijbenga, nopens het tijdelijk verbed van uitvoer. Het wordt verworpen met 54 tegen 7 stemmen; voor: de Heeren Rochussen , Kappeyne v. d. Cappello, Wijbenga, v. d. Heuvel, v. d. Veen Mijer en de Laat de Kanter. Art. 1 is daarop zonder verdere discussie aangenomen. Art. 1 magtigt dus de Regering zoowel tot verbod van in- en door- Toer van buitenslands of vervoer van binnenslands, alsook tot verbod van veemarkten, zoomede tot het maken van verbods- en andere bepalingen omtrent aangifte, verkoop, behandeling en visitatie van levend en dood vee, vleesch, enz. Art. 2 luidt aldus: De overtreding van hetgeen ten gevolge van het voorgaand artikel door Ons wordt vastgesteld, wordt met geldboete van f 25 tot ƒSOO en gevangenzetting van 8 dagen tot 3 maanden, te zamen of afzonderlijk, gestraft, ten ware bij andere wetten zwaardere straf tegen de gepleegde daad bedreigd zij. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van den 29ston Junij 1854 (Staatsblad n°. 1021 zijn ten deze toepasselijk. Hetgeen in strijd met Onze bevelen vervoerd of verkocht is, en hetgeen waarin of waarmede de overtreding heeft plaats gehad, wordt aanstonds of zoodra mogelijk in beslag genomen en door den regter bij veroordeeling verbeurd verklaard, en, voor zooveel in het belang der gezondheid of der wering van besmetting noodig, wordt de vernietiging of het onschadelijk maken daarvan bevolen. Hetzelfde geschiedt bij vrijspraak of ontslag van regtsvervolging, wanneer het algemeen belang dit raadzaam maakt, al dan niet tegen schadeloosstelling, bij het vonnis door den regter te bepalen en te begrooten. De Heer Dumbar stelt daarop een amendement voor, om in de laatste zinsnede eene verandering te brengen, strekkende dat vernietiging of onschadelijk maken bij vrijspraak of ontslag van regtsvervolging geschiedt tegen schadeloosstelling bij het vonnis, door den regter te bepalen. De Heer Godefroi heeft zoowel tegen het artikel als tegen het amendement van den Heer Dumbar bezwaar, daarin bestaande, dat de begrooting der waarde geheel aan het arbitrium judicis wordt overgelaten en dat belanghebbenden daarover niet worden gehoord. De Heer van Nierop heeft verschillende bedenkingen tegen art. 2, en dat wel over de langdurigheid van het te voeren proces; daarom geeft hij in overweging ora te lezen: dat het vonnis uitvoerbaar is bij voorraad , niettegenstaande verzet, hooger beroep of cassatie. Tevens wenscht hij dat bij vrijspraak of ontslag van regtsvervolging de begroote waarde vergoed wordt uit de staatskas. De Minister verdedigt het voorgedragen artikel en wederlegt het daartegen aangemerkte. De Heer van Nierop draagt daarop zijn amendement voor, strekkende om de laatste alinea door te halen, en aldus te lezen: de regter bepaalt de waarde van het in beslag genomen voorwerp. Bij vrijspraak of ontslag van regtsvervolging wordt de door den regter bepaalde waarde vergoed uit de staatskas. Het vonnis is, wat de verbeurdverklaring hetreft, uitvoerbaar bij voorraad, niettegenstaande verzet, hooger beroep of cassatie. De Heer Godefroi stelt nu voor om in plaats van de slotwoorden van het artikel, te lezen: behoudens aanspraak op schadeloosstelling. De Heer Dumbar trekt ter bekorting van de discussie zijn amendement in. De Minister van Binnenl. Zaken is zeer genegen om ook, ter bekoiting van de discussie, amendementen over te nemen, maar moet dan ook den tijd hebben om ze na te gaan. Daarom zou hij het raadzaam vinden de discussie tot morgen te verdagen. De Heer van Nierop ondersteunt het denkbeeld van deu Minister om de discussie tot morgen te verdagen. In dien tusschentijd kunnen de amendementen worden gedrukt en des noods gewijzigd , en zoowel door den Minister als door de leden worden overwogen. Ten gevolge vau het verzoek van den Minister en van den Heer van Nierop wordt de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
---

