
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, bevattende Buitenlandsehe Nieuwstijdingen, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van vrijdag 6 Oct., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 October.
De politieke ziekteverschijnselen in de Tweede Kamer door de veeziekte opgewekt, zijn gisteren tot staan gekomen, ot' om in de vétérinaire terminologie te blij yen, het terrein is uitgeziekt, dat wil zeggen er is geen gevaar van hernieuwing of besmetting meer. Het debat was dan ook bg uitstek zakelijk en bevestigde tevens de meermalen gemaakte opmerking, hoe onder de heerschappij der vrees, gezindheid bestaat tot het verleenen van dictatoriale of autocratische magt, daar waar men anders zelfs pligtmatige bemoeijing van het centraal gezag binnen de palen der wet eh tot handhaving van het algemeen landsbelang, als gouvernementale willekeur of albemoeijing pleegt te kenschetsen. Zoo wilde men heden, behalve de zeer uitgebreide bevoegdheid in art. 1 aan de regering gegeven tot verbod van in- en doorvoer van buitenslands en van vervoer en veemarkten binnenslands, en tot het vaststellen van allerlei verdere verbodsbepalingen, ook nog de magt tot tijdelijk verbod van uitvoer verstrekken. Dit amendement voorgesteld door den Heer Wijbenga, maar van verschillende zijden bestreden, met het oog sp de belangen van handel, landbouw en veestapel, werd afgestemd met 54 tegen 7 stemmen. Daarentegen werd door den minister naar aanleiding der discussien toegegeven aan den wensch om de bevoegdheid tot het maken van algemeene tepahngen, hetzij van verbod of andere omtrent den verkoop en de behandeling van levend en dood vee, vleesch, huiden, haar, wol, mest en anderen afval, ook uit te strekken tot de aangifte en de visitatie. Door die uitbreiding der bepalingen tot de aangifte komt de kwestie te vervallen nopens de toepasselijkheid van dat gedeelte van art. 5 der wet van Julij *iü i- ° aanSlfte van ziek vee strafbaar stelt. Thans zjn de «rat bepalingen van de tegenwoordige wet op de nietaangifte toepasselijk. Up art. 2 zijn eenige amendementen voorgesteld betreffende de procedure, ,SBV*Uen. ,va? schadeloosstelling bij vernietiging van voorwerpen, de verbeurdverklaringen, waarover heden de discussien zullen worden voortgezet, inden loop der discussie over art. 1 heeft de minister nog, tot tegemoetkoming aan het verlangen om aan deze wet een meer tijdelijk V -h giVm' uitgedr"kt in een amendement van den HeerViruly vererngge, net voornemen te kennen gegeven, om in het slotartikel oer wet den tijd van hare werking te beperken tot I°. Januarij 1867, waarop ac ileer Viruly zijn amendement, om met elke drie maanden nieuwe wettelijke bekrachtiging aan te vragen, heeft ingetrokken.
De ontwerp-begrooting voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 1866, 13 '" iUiei vastgesteld op ƒ 202,465, zijnde ƒ 5855 hooger dan hetgeen veor 1865 werd toegestaan. De inkomsten der landsdrukkerij over 1864 zullen vermoedelijk bedragenƒl97,642.lo% endeuitgavenƒ 185,749.50%, zoodat de dienst 1864 een batig slot van ƒ 11,892.60 zal opleveren. .ue voorgedragen verhooging ontstaat hoofdzakelijk: I°. uit de toelage van f 500 aan den referendaris-hoofdredacteur van de Staats-Courant negens het hem opgedragen bepaald aanhoudend toezigt; 2°. uit eene som van 'f 364 voor de verhooging der loonen van eenige bedienden; 3". uit een bedrag van/4500 wegens de kosten van aanschaffing, opstellen en in werking brengen eener stoommachine voor de drukkerij.
Blijkens het Voorloopig Verslag d»r Tweede Kamer over het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling van tienden bij het Kroondomijn, gaven eenige leden hun leedwezen te kennen over het partieele van deze regeling, met achterstelling van de algemeene afkoopbaarstelling der tienden. Vele andere leden daarentegen juichten de voordragt toe uit het oogpunt der behoefte, hoezeer ook volgens hun gevoelen eene geheele en afdoende voorziening niet mogt worden uit het oog verloren. Eene nadere verklaring der Eegeriug omtrent hare plannen tot het verkrijgen eener algemeene afkoopbaarstelling van de tienden werd daarom allezins noodzakelijk geacht. Men wees op de verand ring der tienden in grondrenten £» op een algemeenen afkoop van alle tienden door den Staat, als zoovele middelen om tot het voorgestelde doel te geraken. De groote meerderheid in eene der afdeelingen was van oordeel, dat de Minister van Justitie bij voordragten als deze zijne medewerking niet mag onthouden, gelyk thans is geschied; zoodat men verlangde dat de Minister van Justitie aan de verdere schriftelijke en mondelinge behandeling van dit ontwerp mogt deelnemen. In twee afdeelingen merkte men op, dat in va bepalingen van het ontwerp groote onzekerheid heerscht omtrent de »n?i» ' n tisndpligtigen bij eene eventuele aanneming aan de wet „„.„ "S«eenen Men wenschte dan ook nader ingelicht te worden SSincTv e,S°,nl,Jke trekking der voordragt. Naar aanleiding der hemeen! rht ,1 .'• , Wer? ook de vraaë gedaan, van wien de Regering SrJ? t-, tienden', bel«>orende aan het Kroondomein, volgen! dezl ?oordr»gt kunnen worden afgekocht:
aJvJa Pi , , "lt de WOBW- Het orgaan der oppositie verzekert, dat ue «eaerlandsche natie gerigt zal weten te houden over het stelsel der l,!i AS met . , rekking tot eene zoo gewigtige nationale aangelegen- Ju„\i< .yeewß'H») Beyolgd, en het voegt er bij: «en de wensch van ven minister, dat al de veehouders zich conservatief zouden toonen in ven veestal, zon wel eens eene zoodanige uitgebreide vervulling kunnen priangen, dat za conservatief zouden worden ook aan de stembus." Algdsar dan het doel erkend van onze nationale veepest-oppositie. Men W onhandig genoeg om zich duidelijk in de kaart te laten zien. De veehouders moeten dusdanig bewerkt worden, dat zij conservatief zijn aan fL^^; D?,cot!ltl,e' «to rieh tegen het vrijzinnige ministerie getotffd heeft, acht schoolwet-agitatie en religie-strijd no| niet voldoende om in im op de stembus te werken, maar ook de veehouders moeten tegen dien tyd conservatief gemaakt worden. Veepest, eh schoolwet-agitatie en religiestrijd, het zijn zeker zeer nationale middelen om een bewind, dat sommigen in den weg staat, omver te werpen. Het zijn zeker zeer geoorloofde, zeer eerlijke wapenen in den pQKtieken strijd. Het dualistische Volksblad zou zeggen dat eene vroegere oppositie ook niet altijd zoo kiesch was, om zich daarmede at te maken van een oordeel over de wijze waarop zekere coteriën strijd Irolte Si? nd,' W?J -S begiDSelan tot dusver steun vinden bij de v.r^ht^k™'Pnier hVolï"'ë- Ha<lde ooit de liberale partij met zulke onder hare tegenstanders zelven iS ri* et door de eerllJken toinnerd weien, dat het vlZbïa°d tlt'iroX gd~a' van de optreding van dit ministerie erkend S d* "oodzakf Jkhe.d zakelijkheid geboren worden voor de vorming van een " "T^ ministerie, zoo lang de conservatieven hunne kracht moeten zoeklf'f„ veeziekte en dergeiyken? zoenen in
De voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van gemeentegrond aan G. G <*, jjleeff, strekt om aan dien persoon voorƒ36o vrij geld den eigendom over te dragee yan een stuk gemeentegrond, gelegen buiten de Raampoort Of den hoek van het Kuiperspad, kad. sectie C, N°. 1650 gedeeltelijk ca 1594, voetstoots groot '4 roeden 65 ellen.
De voordragt derzelfde coipmjssip tot verkoop van gemeentewater met ondergrond aan de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij , strekt om aan die maatschappij voor ƒ3 vry geld, den eigendom over te dragen van eene watervlakte met haren ondergrond, uitmakende een gedeelte van de stads vest, tusschen het goederenmagazijn »an de Weesperpoort e» den Buiten Amstel, voetstoots groot pi. m. 8.25 ? ellea De voordragt van Burgemeester en Wethouders tot regeling der loonen van de doodgravers en hunne kaechts op de algemeene begraafplaatsen, strekt om te besluiten als yolgt: I°. Het tractement van deq doodgra- Nï op d« WesterbegraafplMtt u\ fQQQ, d»t v«a diea op de Qosterbe» graafplaats ƒBOO bedragen, beiden met genot van vrije woning in de daarvoor bestemde gebouwen. 2°. Het loon van de knechts op beide begraafplaatsen zal zijn als volgt: Voor een knecht ƒ8 's weeks of ƒ416 'sjaars; voor een tweeden knecht ƒ6 's weeks of ƒ312 'sjaars; zullende bovendien aan den eersten knecht op de Oosterbegraafplaats vrije woning worden gegeven. 3°. Alle vorige besluiten met betrekking tot de Westerbegraafplaats genomen, wat hare bediening aangaat, zijn ingetrokken. Deze regeling zal ingaan met den dag waarop de Oosterbegraafplaats ten gebruike zal worden opengesteld.
Bij koninklijk besluit van 1 Sept. 1865, N°. 81 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoek van de Heeren L. van Koetsveld en L. Drosgleever Fortuyn, te Botterdam; als medeoprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: //Maatschappij van Assurantie veor de dienst bij de Nationale Militie," in Zuid-Holland, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
Bij besluit van Z. M. van 29 September jl., n°. 65, is bepaald: I°. Dat in het algemeen de hoofd-officieren bij het leger in groote tenue geen aigrette, maar een pluim zullen dragen, gelijk aan die voor de officieren der staven en korpsen, waartoe zij behooren, vastgesteld. Het bepaalde in het besluit van 23 Augustus 1856, n». 83, ten aanzien van de aigrette der hoofd-officieren bij het regement grenadiers en jagers blijft van kracht. 2°. Dat aan de onderofficieren in het algemeen vergund wordt, om bniten en in dagelijksche dienst onder dezelfde bepalingen waarop vroeger het dragen van een kleine tenue chacot werd toegestaan, een kwartierof politiemuts te dragen gelijk aan die der officieren, doch met een distinctief van geel of wit kemelsgaren galon.
Z. M. heeft verleend aan J. M. A. Brandt, gewezen commies ter pro vinciale griffie van Limburg, een pensioeti van ƒ 1052 'sjaars.— Herbe. noemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, als . tot kantonregter te Grave Mr. M. A. van den Acker ; te Waalwijk Mr J. van Heusden ; tot plaatsverv. kantonregter te Breda Mr. G. A. Kleym tot griffier bij het kantonger. te Ginneken en Bavel Mr. A. H. de Bruyn > tot kantonregter te Arnhem Mr. G. H. W. L. baron van Dorth tot Mcd" ler; tot plaatsverv. kantonregter te Vianen Mr. J. B. Hoolboom; te Amsterdam (tweede kanton) Mr. W. K. van der Breggen; te Weesp Mr. J. Heydanus; tot griffier bij het kantongeregt te Hoorn W. D. Verschuer; tot plaatsverv. kantonregter te Goes Mr. C. P. Lenshoek; te Cortgene J. H. Bijbau ; tot griffier bij het kantonger. te Bolsward M. Weersma. — Benoemd: bij het corps ineen., min. en sap. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. F. H. Arapt, van het corps. — Overgeplaatst den 2den luit. J. de Blom, van het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie, in rang en ancienneteit bij het wapen der inf. van het leger hier te lande, met bepaling dat hij bij het lste reg. inf., waartoe hij vroeger behoorde, weder zal optreden.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 2 dezer is aan Mr. T. A. Wagtho en W. J. M. de Visser, te Tholen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, alsmede tot het slepen van schepen van Tholen naar Botterdam en Dordrecht en tusschen gelegen plaatsen.
Ve Heer F. Th. Weitzel, veearts te Amersfoort, is, daar hij zijne standplaats niet kaa verlaten, op zijn verzoek eervol ontslagen als lid van de commissie van veeartsen, onder dankbetuiging voor de als zoodanig bewezen diensten.
Overeenkomstig Zr. Ms. besluit van 6 dezer, N°. 51, wordt de kapt.-luit. ter zee T. G. Geerling, met den laatsten dezer maand, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus en dat bevel met 1 Nov. daaraanvolgende opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee W. B. F. Escher. (Staats-Cour.)
Berigten omtrent de veeziekte: De veearts, gestationeerd te Delft, berigt, dat in de week van 24—30 Sept. te Delft geene ziektegevallen zijn voorgekomen. In de gemeente Hof van Delft zijn 7 runderen aangetast, waarvan 1 gestorven. Eene kudde van 14 runderen, waaruit 1 stuk was afgezonderd en aan de ziekte gestorven, werd met carbolzuur gewasschen. Op deu dag, waarop het berigt werd opgemaakt, negen dagen na de wassching, waren de dieren alle gezond. Te Schipluiden aangetast 21, gejtorven 12, geboterd 8, nog ziek 16 runderen. Te Vrijenban breidt de ziekte zich uit. De oorzaak wordt gezocht in gebrekkige afzondering. Vele veehouders ziju ook niet geneigd hunne zieke dieren te doen behandelen. De veearts te Moordrecht deelt mede, dat de ziekte zich te Nieuwerkerk aan den IJssel en te Zevenhuizen zeer heeft uitgebreid en men in beide gemeenten niet geneigd is tot afmaking, door hem herhaaldelijk aangeraden. Moordrecht is nog geheel verschoond gebleven.Te Zuid-Waddinxveen was van 2 koeijen 1 ziek; beide zijn afgemaakt. Den 30sten Sept. deed zich het eerste geval voor te Broek. Het zieke rund is afgemaakt; de 6 runderen die er bij liepen ziju alleen afgezonderd, niettegenstaande door den veearts afmaking werd aangeraden. De veearts gestationeerd te Naaldwijk deelt mede dat te Monster en Lier geene ziekte wordt gezien, maar in Maasland de ziekte toeneemt door de onvoorzigtigheid en nalatigheid van eenige eigenaars en oppassers. Omtrent Voorburg wordt van 24 tot 30 September door den veearts het volgende medegedeeld: Do beide ziektegevallen den 19den en 22sten September jongstleden aangegeven zijn, onder het toedienen van acidum muriaticum iv slijmige afkooksels, en eenen daarbij gepasten voedenden versterkenden leefregel, herstellende; zoodat de eerste waarschijnlijk over eenige dagen, na behoorlijk gereinigd en gezuiverd te zijn, naar de weide zal kunnen worden teruggebrugt. Den 27sten Sept. is van denzelfden veehouder eene melkkoe weder door de ziekte aangetast, behoorlijk afgezonderd en op dezelfde wijze behandeld. Tot nu toe hebben zich bij dezelve geene onrustbarende verschijnselen veorgedaan, zoodat er alle hoop bestaat ook dit rund voor dien veeman te bebpuden. Dienzelfden dag werd eene koe als verdacht aangegeven, welke bij onderzoek bleek insgelijks door den heerschenden veetyphus aangetast te zijn. Daar ook bij dit beestje zich tot nog toe geene verontrustende verschijnselen hebben voorgedaan, heb ik mij bij eene voedende, vorsterkende en zuiverende diaethetisehe behandeling blijven bepalen, het laatste door vlijtige wasschingen van mond, neus, oogen, rug, kruis en geni'.aüen met azijn, daar het mij gebleken is, dat het geregeld beloop aer ziekte door geene geneesmiddelen is te bekorten niet alleen, maar integendeel voordeelig schijnt den geregelden gang der ziekte door geene sterk ingrijpende middelen te onderbreken. Ook dit individu hoop ik ™or de eigenares te behouden. Door welke aanleidende oorzaken onder aeze runderen de ziekte ontstaan is kan moeijelijk werden nagegaan. Nog twee gevallen van verdachte runderen, bij twee verschillende veehouders in die gemeente aangegeven, bleken bij onderzoek niets anders te zijn dan de heerschende longziekte. In de gemeente Stompwijk werd 29 Sept. bij het gemeentebestuur als verdacht van eene besmettelijke ziekte een kalf aangegeven, hetwelk bij onderzoek bleek door den heerschenden veetyphus te zijn aangetast. In overleg met het hootd yan het gemeentebestuur zal dit kalf worden gedood en begraven; terwijl de beide overige kalveren, nu nog gezond zijnde, ter dadelijke slagting zullen worden verkocht. Het op den lsten September ziek geworden rund is geheel hersteld en bevindt zich reeJs sinds eenigen tijd onder de kudde, waaronder zich geen verder ziektegeval heeft voorgedaan. De gemeente Veur is tot heden van de ziekte verschoond gebleven. Het berigt van den veearts te Barendrecht van 24—3" september lujdt aldus: Over hef algemeen kan ik een zeer gunstig rapport uitbrengen. Met eene enkele uitzondering heeft de ziekte geen voortgang gemaakt en die uitzondering is niet verontrustend. Zij betreft het uitbreken der ziekte f» de gemeente Barendrecht, waar in den nacht van 19 op 20 Sept. ! 4 runderen uit de weide waren geraakt en des morgens gevonden in i de besmette gemeente te Heerjansdam. Zij zijn terstond afgezonderd op , een geheel tusschen bouwland gelegen stuk land, met last aldaar 4 we• ken te moeten blyves. Den 28sten is eea der runderea ziek geworden, >4 onteigend ca afgeraakt.
Met genoegen vestigen wij de aandacht op een werkje, getiteld: De Runderpest beschreven naar haren aard, oorsprong en verspreiding, benevens hare geneeswijze, dat bij den boekhandelaar G. B. van Goor te Gouda van de pers is gekomen. Dit boekje is van de hand van den reedï door andere geschriften gunstig bekenden rijksveearts lste klasse J. A. Alers. De geringe prijs zal weinige belanghebbenden van de aanschaffing van dit werkje behoeven terug te houden.
Wij vernemen dat alhier in het laatst van November of het begia van December onder toezigt van de Heeren Boos en Engelberts zal worden verkocht het bekende en hoogstbelangrijke kabinet oude on moderne schilderijen, «agelaten door Mevr. de wed. TJsellino, geb. Tollens.
Men berigt ons, dat op de concerten , welke Adeline Patti hier ter stede zal geven, zullen medewerken de Heeren Bottesini, contrebas ; Brignoli, tenor; Amadis , bariton; Zoboli, basse-bouffe ; Mlle. Castellan, violiste en de Heer Leepold Mayer, pianist.
Beeds hebben wtf melding gemaakt van het protest, waartoe de laatste verkiezingen voor den gemeenteraad van Nieuwkerk (Noord-Brabant) aanleiding hebben gegeven. De Amk. Ct. deelt thans de reden daarvan in de volgende woorden mede:
Op den dag van de verkiezing was op het stembureau aldaar niet aanwezig de stembus overeenkomstig art. 46 der kieswet, maar eene soort van kagchelpijp, van boven gedekt met een papier, dat er met een touw was aangebonden en waarin een gat was gesneden, waardoor de kiezers hun stembriefje mogten steken, opdat dezen in de pijp konden teregt komen. In hoeverre die papieren deksel, ingevolge de wet, met twee verschillende sleutels is kunnen gesloten worden, wordt vn de leden van het stembureau overgelaten; maar genoeg, den volgenden dag was bij de opening der stembus de soort van kagchelpijp vervangen door eene behoorlijk voorziene stembus, waaruit de stemmen van den vorigen dag werden te voorschijn gebragt. De kiezers klaagden toen hierover bij rekwest aan de gedeputeerde staten van Noord-Brabant, doch tot heden zya die staten hun nog een antwoord of beschikking daarop schuldig. Intusschen zijn de op die wijze benoemde raadsleden dezer dagen beëedigd en in functie gesteld. Adressanten hebben zich nu gewend tot den Koning, met verzoek te bevelen de vernietiging der benoeming van de twee nieuwe raadsleden indie gemeente, als zijnde onwettig geschied,en dat dientengevolge eene nienwe keuze moge plaats hebben.
* 's GEAVENHAGE, 6 Oct. Z. K. H. Prins Alexander wordt aanstaanden Zondag avond uit Duitschland in de residentie terug verwacht. *'s GRAVENHAGE, 6 Oct. In de zitting van den Hoogen Raad (burgerlijke kamer) van heden, heeft de adv.-gen. Mr. Gregory conclusie genomen in de zaak van J. F. Barones van Dedem, weduwe van D. Pruimers, tegen N. Pruimers. Gelijk vroeger gemeld is, geldt het hier de vraag, of, wanneer een vader of moeder nit de voogdijschap is ontzet, de zorg over den persoon of de personen der minderjarige kinderen, aan den vader of de moeder verblyft, dan wel aan den benoemden voogd behoort. De adv.-gen. Gregory heeft volhard bij zijn gevoelen, reeds vroeger in eene andere zaak ontwikkeld, dat het kind aan de zorg van den benoemden voogd moet worden toevertrouwd, welk gevoelen zoowel door den Hoogen Baad als door de hoven van Zuid- en Noord-Holland, alsook door het hof van Overijssel wordt gedeeld. Uit dien hoofde heeft de adv.-gen. geconcludeerd tot verwerping; uitspraak 3 Nov. Voorts is voor den Hoogen Baad in cassatie behandeld de zaak van dijkgraif en hoogheemraden van Delfland , tegen het bestuur van den Tedingerbroekpolder. Bij de behandeling van deze zaak voor het geregtshof in Zuid-Holland is daarvan uitvoerig mededeeling gedaan. De middelen van cassatie werden uiteengezet door den Heer Mr. G. M. van der Linden, terwijl zij daarenlegen werden bestreden door Mr. W. Wintgens. Het O. M. zal in deza zaak nader conclusie -nemen. — Bij de heden gehouden stemming tot toelating van artisten voor den Kon. Franschen schouwburg is Mllc. Jeanne Eaymond (premières role3, grande coauette) aangenomen met 53 tegen 11 stemmen. ROTTERDAM, 6 Oet. In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting, is op voorstel van burgemeester en wethouders bij acclamatie besloten, om het tractement van den gemeente secretaris, uit aanmerking van bewezen diensten en te geringe belooning, van ƒ 3600 op ƒ4500 te verhoogen, met ingang van 1 Jan. a. s. Van Mevrouw de wed. Tromp is op verlangen van wijlen haren echtgenoot, den Heer P. H. Tromp, die tot het ontstaan en den bloei van het museum Boymans zoo veel heeft bijgedragen, voor dat museum ten geschouke ontvangen eene schilderij van H. v. d. Sande Bakhuyzen. Met 25 tegen 4 stemmen is op voorstel van vijf raadsleden besloten om eene verordening in het leven te roepen, regeleide de wijze van bewaring en den opslag van petroleum. De meening heeft dus de bovenhand behouden, dat art. 16 van de brandweer onvoldoende is om ten deze gevaar en nadeel te voorkomen. Het laat zich voorzien, dat de verordening ook van toepassing zal worden gemaakt op terpentijnolie, naphta, enz. Het ontwerpen der verordening is alsnu toevertrouwd aan de commissie voor de plaatselijke strafverordeningen. — In de heden alhier gehouden vergadering van afgevaardigden der afdeelingen van de Nederlandsche Zendingsvereeniging, met de leden van het hoofdbestuur, werd verslag gegeven van den staat der vereeniging. Daaruit bleek dat thans bestaan 50 afdeelingen, waarvan 23 waren vertegenwoordigd. De vereeniging telt 1500 leden en 1200 contribuanten. De ontvangsten sedert 1 Jan. tot uit0. Sept. bedroegen ƒ17,153.62, terwijl de uitgaven van het geheele jaar werden geraamd °P ƒ27,000. Er zijn thans zes zendelingen, allen werkzaam op Java in de Soendalanden. Aan drie van hen is door de regering toelatiDg gegeven tot hun dienstwerk, hetgeen met groote blijdschap werd vernomen. Een nieuw zendingshuis is aangekocht, dat in Mei van het volgende jaar zal betrokken worden. Men wenscht zeer dat, nu de vrijheid totEvangelieprediking aan de Soendanezen is verleend, het getal der zendingskweekelingen aanmerkelijk zal kunnen worden vermeerderd. Drie van de negen leden van het hoofdbestuur moestan aftreden; daarvoor zijn gekozen Ds. M. Cohen Stuart en de Heeren J. F. Kohier en C. D. van der Valk, van welke de eerste evenwel, ora hem geldende redenen, voor alsnog heeft gemeend te moeten bedanken. In zyne plaats werd daarna gekozen de Heer L. A. E. Suermondt. In de namiddag- en avondbijeenkomsten werd door de afgevaardigden verslag uitgebragt van den staat hunner verschillende afdeelingen. * LEYDEN, 7 Oct. Heden is alhier tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer B. J. Winkelman, mcd. doet., geboren te Vlissingen. KATWIJK AAN ZEE, 5 Oct. Sedert de opgave van 26 Sept. jl. zijn hier nog 10 schuiten ter haringvisscherij afgevaren. Het getal schuiten, thans daartoe in zee, bedraagt dus 44. Van deze zijn, behalve de vroeger gemelde, nog 8 vaartuigen aangekomen, welke tezamen 481,500 steurharingen en 40 ton pekelharing hebben aangebragt. De steurharingen werden verkocht voor 14 tot 21 gulden p«r duizend en de pekelharing voor 20 en 21 gulden per ton. In het geheel zyn van de Katwijksche vloot thans 15 schuiten aangeweest met 800,200 steurharingen en 40 ton pekelharing. . . . , * HAARLEM 6 Oct. Door de prov. commissie voor lager onderwijs zijn heden geëxamineerd 12 candidaten voor de acte van hoofdonderwijzer, die echter allen zijn afgewezen, zoodat geen van de 35 candidaten voor dien rang geëxamineerd, is toegelaten. * NIEUWE DIEP, 6 Oet. Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus wordt gereed gemaakt om in de maand December a. s. naar Oost' Indië te vertrekken. NIEUWEDIEP , 6 Oct. Gisteren is van Amsterdam door het Noord- Hollandsch kanaal alhier aangekomen Zr. Ms. schroetstoomschip lste kl. Willem , om aan 's rijks werf alhier to worden nitgerust. Met genoemd stoomschip zijn tevens 57 werklieden van 's rijk werf te Amsterdam , overgebragt , die tijdelijk aan de werf alhier worden gedetacheerd. * HARDERWIJK, 6 Oct. De sterkte van het koloniaal werfdepot i heeft in de maand September jl. de volgende verandering ondergaan. ¦ Voor de dienst in Indie zijn aangenomen en gekleed 93 manschappen, ,' waaronder 44 burgers of reoruten en 49 onderofficieren en manschappen i tm de vereelulleade eesten Wer tt l»nd« svergeaomesj wt uw» »»¦ geene manschappen teruggekeerd; daarentegen zijn van de sterkte afge: a. naar Indie vertrokken I°. met het schip Willemina en Clara, TL2S ondevoffic. en manschappen, 2°. met het schip Maarten van Eossum 1, 3". met het schip Nederland en Oranje 2; 6. naar West-Indie vertrokken 41 onderoftic. en manschappen; e. gepensioneerd 5; d. gepasportecrd 9; e. gedeserteerd 3; f. overleden 1 en g. aan andere corpsen overgegeven 2; zoodat de generale sterkte, met inbegrip van het vaste JNder, op 1 October bestond uit 69 officieren en 461 onderoffie. en Bs?nsehappen. * ZWuLLE, 6 Oct. In den afgeloopen nacht heeft het hier zoo sterk gevroren, dat eenige sloten met eene ijskorst bedekt. * MIDDELBÜEG, 5 Oct. De voormalige predikant M.. teßetranchement, onlangs door het prov. kerkbestuur van Zeeland uit die betrekking ontzet, is heden door de regtbank alhier wegens landlooperij veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 6 maanden, om daarna naar een bedelaarsgesticht te worden opgezonden. * AMMERSTOL, 5 Oct. De vangst van visch door het opbreken lager gelegene visscherijen begunstigd, heeft inde laatste 10 dagen .ilmen bedragen. Voor oude zomerzalm werd gemiddeld ƒ 2 per 9 besteed. Twee heden ochtend aan den afslag verkochte zalmen 9% en 14 ffi golden ƒ 65 en 90 of gemiddeld ƒ 3.40 per 5 ons, eea prijs tot dus verre onbekend.
---

