Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 8 October.
öei-e^A yoorKenomen ontruiming van Rome sprekende, zei de Moniteur uezer dagen: «m het belang van hetgeen te Rome door ons beschermd womt, acht de regering het verkieslijk niet den uitersten termijn af te wacnten, door de conventie aangewezen, om dan eensklaps alle troepen terug te trekken; zij meendo dat het beter was, reeds nu langzamerhand met üe ontruiming te heginnen en men zegt ook, dat dit het meest e™enkomt met de wenschen van den Heiligen Stoel." Men zegt ook; de Moniteur, de officiële Fransche Moniteur kent dus Het gevoelen der pauselijke regering niet anders dan bij geruchteeene redactie, gewoon hare woorden te wikken en te wegen vooral wanneer het buitenlandsche aangelegenheden betreft, geeft ingewikkeld ™ullZ?' • ZVf; met a,?dere woorden: de r<^ing, welke zy dient volstrekt met op de hoogte is van de gevoelens van dén Heiligen vader' over eene zaak, di. voor hem, voor ztjn wereldlijk gezag althans van HPig.lElg,enf I°lgen k? 2ijn- Zon menin R°*>e «og niet gelooven" Efc» £72 d~« m^trXSerTorfefgeT {t üs*?**te kennevat men neemt het te Rome Tn voor %l V?rbmdtems on™ 't WOvd°n' geheel niet noodig, ft™_X ovJrVeTSfTg* maar acht. het ln het aller belangen het best znlltn t gte treden over de w,Jze' waaroP ook, dat de jongste pau3eliiLal.rt-SeWaarborgd- Geen WOnder dan verandering herdenkt a"ocutie met geen woord de aanstaande nu, nn '"de Sak'ernst wS"? geh°°Pt; men verwachtte, dat er althans wijziging in de iwvrmi,^ Z,JD' lets zon WOTden bespeurd van eene want er is alle reden ~ Wlj Zeggea niet' Tan het iiootd der kerk' te gelooven indien fl„'„ „aM eene, sPoed>ge vereffening der bezwaren lieden. Tot op het W„ va" hem afh>ng, maar van zijne raadsben aangewend om de pr°°ge?bllk noS schiJnt men P°gtogen te nis ontrouw te worden t e regerinS te bewegen hare verbindteeerewacht, en in besrinwl • T" el\Teïd gesProken van eene Fransche op Romeinsch gebied f„i , VerMljf Tan een enkel Fransch bataillon een einde wordt gem , maakt gelijk met de bezetting waaraan thans in de allocutie ziin - •En wat *P°ren van gewijzigde gevoelens betreft: de vrijmetselarij L Z'J VOT, te zoeken- Integendeel, deze philippica tegen zeer bekend aaiel' n*Ü schijn, gerigt aan een bepaald, en te Rome alle vermaningen ,er de Catholieke vorsten, die, niettegenstaande; gevaarlijke sectp t *? s Pausen voorgangers, om //de uitbreiding dezer voor het gempp t te gaan en de maatschappij te helpen behoeden sloegen" "schappelijk gevaar," toch //deze vermaningen in den wind niet°slechts l""1" zooveel zwakheid hebben gehandeld," is er een, die nieuwe «¦ h• ° Se°te 'm bescherming nam, maar zelfs lid was van //dat onzen ° lm genootschap van Carbonari, welke door Pius VII, van eëvwJb68^ werd in den ban gedaan-" En nu deze beschermer thans onh gelleime genootschappen toevallig juist dezelfde is, die mag mr.n punt staat z'Jne bescherming aan Rome te onttrekken, allocm p n™! eemgen gro»d de onderstelling opperen, dat de tekst der linp- vnn fa Zo° ?ebeel bniten verband is met de aanstaande vervulzwak IwL .eptem^er'Conver,tie- Immers //waren deze vorsten niet zoo bewe-hf^,,Tl'! n°ch,WJJ' noBn onze vaderen zonden zoovele oproerige blSl§fJSente be"cnr™. -208 bloedige oorlogen, zoo vele bittere beproevingen, welke de kerk ondervond en nog ondervindt" Helaas! men kan deze bewering omkeeren; waren sommige vorsten minder zwak geweest, hadden zij meer op zich zelven, minder op on ve tende raadslieden vertrouwd, hadden zij niet steeds hun behoud gezocht in den vorm, en vergeten dat het wezen der zaak, ook bij veranderde vormen bewaard blnven kan, _ doorgaans beter bewaard blijven zal wij hadden met zoo vele oproerige bewegingen te betreuren gehad mann soms, met den vorm, ook de zaak zelve verloren ging -een ook zij zich nicL-anhoW hebben %£&£%?& %££ __. op den duur geen weerstand bieden kan aan de veranderde omstan klis he" weazenZOdUer°tak'JiniHt' °m °°ï *™ TOrm te «I^tcens net wezen der zaak mdc waagschaal hebben gesteld Niét in geheime genootschappen huist het gevaar, maar in heng, die hunne on derdanen noodzaken tot verheimelijking de toevlugt te nemen nTet m hen, die strijd voeren tegen verouderde vormen en begrippen maar n hen, die niet kunnen leeren inzien nut not ¦,„.,„„„ 6"MJC"> maar m kan, indien men slechts th^ioZln^eZ^lT^^^^^ Hoe dit zijn moge het is voor niemand een geheim dat er in Tt„i;„ belangrijke veranderingen op til ziin- niet allJï, v' '.. ' er,iri Ualle Fransche troepen is daarvan eerXwHook2 t bljeentrekken d«' Oostenrijkschen gezant von Bach" TaiêrtJ^gTVfSJan den er een bewijs in willen zoeken voor de art^6 'f- IJfrband.- ,Men heeft het tegenwoordig ministerie wii ItiïJ ar,st,ocrat'sche gezindheid van bewijs in vinden mag voor' bit efnT* > UeT' da* men er een nieuw rijksche bewind om ook in t b •! gi St^\en van het meuweOostenrigting in te staanT eet _i___^l^^ eene andere handigheden, Oostenrijk betergpast' V° "** tegeQWOOrdiBe om- Ma™nlenP'pcolePngcefe Z* 6D Italianen' Blayonie». venf en bedriegen "vi ons niet ZTaJT™ " g°6d «^ het voorspel eenwel. I' Vde terugTOeping van yon Bach mngrijkTrouwens de ™. tstaatk»nde jegens het Italiaansche koen de pSl der ZZ g %staftk„ndc eene kostbare staatkunde, g'mstig, dat _en no? U i'6 ""^ '"3 jaist me'^o bijzonder jongste mcdedXgëngdapntnP *\ T had kuDnen De Oostenrijk «Tde Ld^ZT"gaande bewÜzen hoe roekeloos men in 27 millioen fl van de beïromfn ° WISV°m te gaan' De r«ksraad heef' op^oTn* eene bezlgn6"^ Za ka™,c» «*»«". En dit, niettegenstaande lof, die het telZnrf 1L- waarlUk, «r is veel grond voor den terie schenkt ??___7^ \»!»«* welstaanshalve het afgetreden minisbragt aan de verbetering Jr ?aand °P maand had 20ek getaak der ministers hTdg,igedlt'nde begrooting, indien niet Mj de wigt tusschen ontvangst L^LST^\' en Po3t voor rost het evenweder een te kort geVee™ _S_f had h"steW' dan ware er ook n hebben uitgegeven San thans vols^kt n^H? "JS" 27 mÜ,ioen men in Oostenrijk ii vert Z °dg Wijkt t 9 ziJnde beroen.de Heer von Bismarek Sk*"8 ? Zijn leTen te beteren, gaa smeedt er nieuwe plannen tege„ £%eltZ^TV1 te Biarritz,'ofhet laatste en het eerste, en^êt is waarink n?;tllgheid; Mei» beweer deze beiden eene keus te dnon n,f ?J , et gemakkelijk tusschei «iet behooren tot deg^e»^^ dte tevreden znTm^ *™™»"e" wie zal het ontkennen 1 n„. «"euen zijn met hun bescheiden dP«I begeerlijk zijn in de cL van Zwitserland enBeVTS «et! Dat Pruisen\SikVa°1dte\deraen NaPoleon-wie .^^t _ nen, en derhalve vonl ™ J ,-• °lstrekt niet wars is van handel in ondoS! te vinden- £^£X£° .P'a™« «* ruiling en verdeeïruj^ wereld geopenbaard J!" f W'jk"Holstem heeft het aan de gan^h moet zyn van 08'"E*' dat elke badkoetsfetut gelooven wij m!t Xf? over het lot van EnroPa- J geheel onaangeroerd hlnven , Uterespondtmg*) dat de staatkunde ni< moeten, die in een zekeren tak wanneer twetó diplomaten elkander on genoemd — meesters die rfv Tf" staatkunde meesters mogen worde üe Correspoudenz daarom ook » 1 W?ndenvcl verstaan,- wij kunne de staatkunde niet het hoofddnoi -g ven'indien ziJ Terzeke«, d: Bismarck behoeft niet altijd voor liï»van dit. uitstaPJe- Zelfs een vc JU voor zak-en op reis te gaan, en ging hij oc
voor 2aken op reis, hij is er de m»u niet naar, om dit aan de groote klok der Europesche dagbladpers te hangen. Wat er dan ook te Biarritz moge worden verhandeld, of ook niet verhandeld, de algemeene gesteldheid der Europesche zaken schijnt ons niet van dien aard, om te kunnen verwachten, dat er spoedig iets van blijken zal. Men zal zijne weet gierigheid moeten betoomen en geduld oefenen; de eene gissing zou thans al even waarschijnlijk zijn als de andere. Zeker is het dat het uitzigt op een Duitsch parlement, waarvan de Heeren, die te Frankfort vergaderd zijn, nog altijd droomen, steeds nevelachtiger wordt, en welhaast geheel zal verdwijnen, indien men geene andere middelen beproeft dan bijeenkomstenen besluiten, die met de tegenwoordige omstandigheden zulk een schreeuwend contrast vormen. //Groote zaken," zei von Bismarck eens, «worden in onzen tijd r-^t heslecht door langdradige redevoeringen en besluiten eener meerderheid1,-" en al had hij daarin geen gelijk, men kan niet ontkennen, dat de Duitschers nog steeds al het mogelijke schijnen te doen, om hem gelijk te geven. Uit Spanje en Griekenland vernamen wij in de afgeloopen week weder de gewone tijdingen: behoefte aan geld, onrustige bevolking. Het oproer in Saragossa had volgens de telegrammen wederom niets te beduiden; intusschen er zijn eenige dooden en gekwetsten gevallen. Men bedoelde dus waarschijnlijk, dat de zaak, hoe ernstig welligt, op zich zelve stond en volstrekt niet moest worden aangemerkt als het uitvloeisel eener uitgebreide zamenzwering. Maar zoo is het in Spanje immers altijd ; oproeren staan er altijd op zich zelven on worden gemakkelijk door de troepen gedempt, behalve wanneer men eens, al naar gelang van omstandigheden , goed vindt, een algemeen oproer te verwekken. Wat Griekenland betreft, hoorden wij ditmaal niet van onrust en naar het schijnt begint men er zich dan ook meer en meer in de zaken te schikken. Alleen berigtte men het loffelijk voornemen der vertegenwoordiging.om eenige millioenen te bezuinigen. Het wordt waarlijk tijd, dat deze goede voornemens eens ten uitvoer worden gelegd, maar of dit zoo gemakkelijk vallen zal als men nu schijnt te gelooven, is, vooral in Griekenland, eene tweede vraag. De tijdingen uit Amerika zijn niet bijzonder belangrijk en kunnen dit ook eerst over een paar maanden zijn. De cenventiën (constituanten) in de verschillende Zuidelijke Staten vergaderen en nemen besluiten ; de president ziet toe en wacht af. In zijn stelsel van reconstructie kan hij niet anders doen; immers niet hij heeft te beschikken over het lot der Zuidelijke Staten, want zij worden niet beschouwd als veroverd gebied , en als uitvoerder van den nationalen wil kan de president in deze omstandigheden niet anders doen, dan de verschillende besluiten dezer conventien, voor zoo ver zij van invloed kunnen zijn op de betrekking der staten tot de Unie, verwijzen naar het congres, dat in December te zamen komt. Daar zal de groote strijd worden gestreden; tot zoo lang dient men zijn oordeel op te schorten over de vraag, of men soms ook reeds nu, door de voorloopige maatregelen de magt te veel uit zijne handen gaf. Er zijn er die dit meenen, en niet geheel te onregte; er zijn er die verder gaan en gelooven, dat de president meer en meer zich terugtrekt van de zijde der republikeinen naar die democraten, en die zijne staatkunde, met het oog op de toekomst, hoogst gevaarlijk noemen. Gevaarlijk is zijne staatkunde zeker, maar welke staatkunde is dit ffiet, die vroegere regien en verpligtingen zoo veel mogelijk tracht te eerbiedigen? Men had een veel eenvoudiger en gemakkelijker weg tot reconstructie van het zuiden kunnen gaan; maar de eenvoudigste middelen zijn in de staatkunde doorgaans de slechtste; men heeft met ingewikkelde en zeer zamengestelde verschijnselen en toestanden te doen en deze laten zich doorgaans niet met eene enkele magtspreuk verklaren en veranderen. Het is ook hier gelijk door Burke eens van het werk der fransche omwenteling werd gezegd: //Te hervormen, door eerst alles te vernielen, om dan weder op te bouwen, is geen knnst. Dat kan het gepeupel even goed, ja nog beter dan de verstandigste wetgevende vergadering. Maar te hervormen zonder af te breken is de groote zaak. Het oude te laten bestaan, en er het nieuwe zoo aan toe te voegen, dat oud en nieuw volkomen met elkander sluiten, daaraan herkent men den echten staatsman; want daarvoor is noodig een krachtige geest, onverpoosde oplettendheid, de gaaf van vergelijking en verbinding, een rijk vernuft, en bij dit alles een karakter vast genoeg om voortdurend te overwinnen in den strijd tegen de hardnekkigheid, die alle verbeteringen verwerpt, en de ligtzinnigheid, die al wat men bezit zonder waarde acht."
Of Andrew Jonnson ook in dit opzigt zal knnnen worden vergeleken met zijn grooten naamgenoot Andrew Jackson, moet de tijd leeren. Tot dusverre zien wij nog geene enkele reden voor bezorgdheid, tenzij wij de lofspraken van The Times als zoodanig wilden beschouwen. Had The Times vroeger betere bewijzen van doorzigt gegeven in de Amerikaansche zaken, dan zouden wij stellig niet zonder eenige vrees de goedkeuring opmerken, welke thans in artikel op artikel doorstraalt, wanneer er sprake is van de handelingen van een man, die men vroeger niet genoeg wist te verguizen. Wij gelooven echter, dat The Times ook thans weder zich bedriegt; Johnson is de leerstellingen der democraten volstrekt niet in die mate toegedaan, als The Times onderstelt en hare loftuitingen — met het oog op hare vroegere afkeuring — zou kunnen regtvaardigen. Van ééne beschuldiging heeft de directie zich gelukkig weten te zuiveren. Zij nam geen deel in de geconfedereerde katoenleening, de vruchtbare bron van maatschappijen tot blokkadebreking, en uitrustingen van schepen voor de kaapvaart, welke Engelands neutraliteit in het geschil niet ganschelijk zoader blaam lieten. De lij st van inteekenaars die dezer dagen in de Amerikaansche dagbladen werd publiek gemaakt is een verzinsel en ook op denamen van Engelsche staatslieden, die men 'zoo gaarne met eerbied en bewondering zou blijven noemen, kleeft dus gelukkig in dit opzigt geen blaam.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 October (des Avonds).
Nopens de herhaalde verhooging van het bank-disconto zegt de Times het volgende: lets zorgbareiids is er in den staat onzer geldmarkt onzes inziens niet gelegen; maar in de eerstvolgende dagen zal de voorraad specie der bank nog weder vermindering ondergaan door het betalen van den verschenen interest onzer staatsschuld over het afgeloopen halfjaar. De eenige verklaring van de ongemeen groote behoefte hier te lande aan ruilmiddelen, specie en oankpapjer> ligt \a de onderstelling dai onder on:e bevolking de bedrijvigheid nooit zoo groot en de arbeidsloonen nooit zoo hoog geweest zijn als thans. Is deze verklaring juist, dan is het niet onbillijk, dat van de grootere winsten, welke de volksbedrij vigheid thans oplevert, ook een grooter deel aan den kapitalist wordt uitgekeerd. — Aangaande de Fenians valt weinig te melden. Men gaat intusschen ijverig voort met het doen van arrestatien ; de afgenomen verhooren hebben weinig licht over de zaak verspreid. Op nieuw is een redacteur in hechtenis genomen, namelijk de Heer O'Brennan, schrijver van de Connaught Patriot, wegens het mededeelen van opruijende artikelen. — Aangaande het verdachte schip, hetwelk verleden Zondag zich voor Queenstown vertoond heeft en gehouden werd voor een vaartuig, hetwelk uit Noord-Amerika wapenen of manschappen voor de Fenians aan boord had, wordt thans door een der te Cork uitkomende dagbladen gemeld, dat de kapitein van hetzelve, de Amerikaansche vlag geheschen hebbende, aan den gezagvoerder van eene Corksche stoomboot, die hij gepraaid had, een aan zeker persoon in lerland geadresseerden brief heeft overhandigd, met verzoek, dien brief te Queenstown op den post te bezorgen; dat de kapitein der bedoelde stoomboot , achterdocht hebbende opgevat Wegens het voorsomen van het onbekende schip en deszelfs bemanning, den brief heeft overgegeven aan den bevelhebber van het voor Queenstown liggende wachtschip, en dat men bij het openen van den brief daarin een wissel van £ 1000 heeft gevonden .getrokken ten behoeve van een lid der Feniaansche broederschap, met aanwijzing, dat die som besteed moest worden tot aankoop van
wapenen en «munitie. Na deze bevinding is het fregat Liverpool terstond rn zee gestoken om het verdachte schip op te sporen — De gezaghebber van het op 18 Sept. uit Londen te Qnebee aangekomen schip Madras , verklaart den 28sten Aug. op 52' 12" N B en 37' 20" W. L. de boeijen gezien te hebben, welke door den' Great Eastern waren gelegd, ter aanduiding van de plek waar het einde van den transatlantischen kabel is blijven liggen. — Uit het verslag omtrent den staat van het Britsche Museum alhier gedurende het jaar 1854—1865 blijkt, dat de bibliotheek vergroot is met 28,842 deelen; dat 106,000 personen de groote leeszaal hebben bezocht, en dat het getal bezoekers 432,480 heeft bedragen. Men heeft 4150 deelen per daj in gebruik gegeven. De onkosten van deze groote en prachtige instelling bedroegen £ 97,535 (ƒ 1,170,396), terwijl men gelooft, dat er in het vervolg bijna ƒ 50,000 meer zullen noodig zijn. Daaronder zijn begrepen de bezoldigingen van 16 bibliothecarissen en opzieners, 63 helpers, 27 schrijvers en copiïsten, 138 bedienden, wachters enz.; in het geheel zijn er aan de instelling 244 personen werkzaam. Gedurende dat jaar is er voor aankoop van noodzakelijke voorwerpen voor de bibliotheek en het museum besteed eene som van ƒ302,812.50; namelijk voor boeken ƒ118,753.80, voor manuscripten ƒ23,750, voor de zoölogische verzamelingen ƒ11,875, voor munten en medailles ƒ11,875, voor platen en teekeningen ƒ 14,260, voor delfstoffen ƒ9500. Daarenboven is er besteed ƒ23,750 voor de voortzetting van het opgraven van oudheden, ƒ19,000 voor den aankoop van eene verzameling mineraliën in Rusland en ca. ƒ50,000 voor het aankoopen van voorwerpen van kunst, onder anderen op de verkooping Pourtalès. Het binden der boeken heeft gedurende dezen tijd eene som van rnim ƒB3 000 gekost, het oprigten en herstellen van oude standbeelden rnim ƒ14,000, het drukken van catalogussen ruim ƒ 4000. De groote catalogus der bibliotheek heeft aanzienlijke verbeteringen ondergaan. De gebouwen zijn uitstekend voor het doel ingerigt, en om ze nog beter te maken heeft men dit jaar ruim ƒ 123,000 meer daaraan te koste gelegd.
NEW-YORK, 16 Sept. (Particuliere Correspondentie). De bevolking van dezen staat bereidt zich weder voor op de lokale verkiezingen voor gouverneur en andere staatsbeambten, en daar zulke verkiezingen gewoonlijk de voorloopers zijn van de latere presidentsverkiezing hecht men er veel aan. Zoo gaan wij hier geregeld van de eene sensatie in de andere en hondt het politiek gewawel gestadig de gemoederen bezig. Het is wonderlijk, dat men in zulk een land nog tijd zou hebben voor iets anders, behalve zaken. Zaken en politiek , politiek en zaken, ziedaar alles. Het is waar, opera's en schouwburgen maken het uitmuntend, maar het is niet zoozeer het gevoel voor kunst als wel de zucht tot verteren, die het publiek daarheen leidt. Een goochelaar, die zijn vak verstaat, maakt spoedig zijne fortuin in Amerika, want het volk bemint Humbug, ledere monsterachtige dwaasheid, hetzij op godsdienstig of theatraal gebied, viDdt hoorders, en betalers. Maar de Amerikaan, ofschoon hij zijne beurs zeer gewillig open maakt, weet dat alles Humbug is, amuseert zich er mede en spoedig daarna denkt hü er niet meer aan. Hij lacht om de slimheid van den bedrieger, die hem een dollar wist af te troonen en vergeeft hem van ganscher harte. Hij zou hetzelfde gedaan hebben, zegt zijne philosophie. Maar zend dienzelfden bedrieger naar Europa, en het verschil van volkskarakter openbaart zich onmiddelijk. Ook daar gaat men luisteren naar den spiritualist, en ander soort humbuggers, die van Amerika overwaaijen, met dit onderscheid alleenlijk, dat men meent alles serieus te moeten opnemen. Men gaat met het doel om te onderzoeken, vindt zich bedrogen, afgezet en noemt den man een bedrieger. Men is verstoord zich te hebben laten beet nemen, terwijl men die conclusie reeds van te voren had kunnen maken. Ziedaar wat de Amerikaan doet , hij is gewoon alles in de wereld van humbug verdacht te ""houden , en wanneer hij iets vreemds ziet geannonceerd , iets dat op zijn zak uitloopt, zegt hij: //Bah, nonsens, maar zien wij wat de vent te zeggen heeft, hij zal ons zeker voor een paar uur amuseren en dat is een dollar waard." Het is diezelfde philosophie, die hem gedurende den oorlog deed zeggen: /'het is duur, maar het is wat nieuws anyhow! en die hem een oogénblik doet vertoeven bij de verkiezingen' en de schoaders ophalen bij den uitslag, want zoodra de politiek voorbij is schiet er niets over dan zaken. Het spreekt van zelf, dat de staatkundige raddraaijers of wat men hier niet oneigenaardig noemt, wirepnllers (draadtrekkers) hier met onder begrepen zijn. Die doen niets anders en leven van niets anders.
De Neger en zijn toestand in do maatschappij blijft nog altijd het groote onderwerp der agitatie. Vrij is hij, maar zal hij stemmen of niet stemmen? En al stemt hij ook, wat zal er eindelijk van hem komen» Dit is een belangrijk punt. Hij is vrij, dat is goed, maar als hij niet meer bestond, ware beter. Sommige schrijvers houden het er voor, dat de Negers langzamerhand zullen uitsterven en wijzen tot staving dier theorie op het lot van den Noord-Amerikaanschen Indiaan. De Indiaan is verdwenen, de Neger moet dus ook verdwijnen. En die bewering zou zekerlijk veel kracht hebben , indien de blanke en de roodhuid de eenige stammen waren , die met elkander in aanraking zijn gekomen. Maar het tegenovergestelde is waar, zoo als de eerste oogopslag overde wereldkaart duidelijk aantoont. In de Indien, in Californie, enz. leven de blanke, de zwarte en de gele bij elkander, zekerlijk niet zonder eenigen wederzij dschen natuurlijken afkeer, maar toch zonder wederzijdsche vernieling. Slechts dan wordt een volkstam of een ras vernietigd, wanneer het zich tot eene tegenpartij opwerpt, en zich in een onophoudelijken strijd bevindt met een magtiger stam. Zoo gedroeg zich de Indiaan, trotsch en vrijheidlievend als zijne wouden, koninklijk als de adelaar boven zijn hoofd. De overmagt van den blanke dreef hem terug en zal eindigen met hem geheel te verdelgen. Met den Neger is het wat anders. De Indiaan is detype van afzondering en onafhankelijkheid, de Neger die van zamenhooping en afhankelijkheid. De Indiaan is eenzaam, gemelijk, bedaard en zelfstandig, de Neger houdt er van als in eene knddo te leven, hij is afhankelijk in den volsten zin des woords. De Indiaan verzet zich tegen den blanke, hij zal geen hout hakken, noch water dragen voor den blanke. Dit alles doet de Neger gewillig, ten minste onderdanig. Hij kan dus nimmer de tegenstander worden van den blanke, want waar geene gelijkheid bestaat, daar is geene plaats voor mededinging. De Neger zal dus altijd, hoewel vrij, eene mindere positie in de maatschappij blijven bekleeden, want opvoeding en geleerdheid zullen aan slechts zeer weinigen te beurt vallen, en die weinigen znllen onmagtig zijn om hunne broeders te beschaven en gelijk te stellen met den blanke. In het Zuiden, waar de landstreken het gezondst zijn, zal men bij voorkeur leren en Duitschers als arbeiders gebruiken, en alleenlijk daar waar het klimaat meer eenzelvig is met het gestel derNegers,zal men voortgaan zich van hen te bedienen. De Neger is vadsig en lui. Russell verhaalt in zijn dagboek hoe in Eouisiana, wanneer een planter een moeijelijk werk had te verrigten, zoo als het graven van slooten of iets dergelijks , hij naar New-orleans zond om eene bende leren, in plaats van zijne eigene Negers te gebruiken. Zoo ook werd de spoorweg over de landengte van Panama door leren en niet door Negers gelegd. Ergo , daar waar blanke handarbeid meer winstgevend is, zal de Neger langzamerhand verdwijnen om zich opeen te hoopen langs de meer ongezonde en moerassige streken aan de kusten van het Zuiden. Generaal Beauregard heeft pardon aangevraagd en zoo heeft generaal Lee, naar men zegt. De Président is zeer lankmoedig in de meeste gevallen, en aan velen, die onder de exceptie behooren, wordt door hem vergiffenis geschonken. Wat met Jeff". Davis geschieden zal, is nog slechts gissing; hij vermindert zeer in gezondheid, en men heeft hem een beter appartement moeten geren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Oct. De General Corr. bevestigt de benoeming van den baron von Hubner tot gezant bij den Pauselijken Stoel, als vervanger van baron von Bach.
— Vermits de nieuw benoemde minister van koophandel, de Heer von Wullerstorf, het vrije handelstelsel is toegedaan, is er te meer grond om aan te nemen, dat de regering dien weg denkt in te slaan. Protectionistische denkbeelden mogen een tijd lang in een land de bovenhand houden, maar ten slotte moeten toch de bekrompen inzigten voor helderder denkbeelden wpen.
— in de Weener Debatte leest men o. a. het volgende: Hongarije zal met naauwgezetheid de bevoegdheid der algemeene vertegenwoordiging willen omschreven zien. Het zal waarborgen verlangen, dat dit ligchaam niet in verzoeking kome om zijne regten te buiten te treden en inbreuk to maken op die der Kroon of der Landdagen. Met die waarborgen houdt men zich ernstig bezig, terwijl op den voorgrond zal staan eene wet op de ministeriele verantwoordelijkheid; ook acht men het wenschelijk, dat de leden van het centraal bestuur aan eene jaarlijksche herkiezing worden onderworpen. — Een dagblad van Pesth deelt eene verklaring mede van bet daar gevestigd Servisch comité, aan de Hongaarsche broeders gerigt, in welke de wensch wordt geuit tot overeenstemming tusschen de hoofden der Servische en Hongaarsche partijen en aangespoord tot ondersteuning der vrijzinnige Servische candidaten. — Berigten uit Bucharest, dd. 25 September, spreken reeds van eene aanstaande ministeriële crisis, welke zal voortduren tot aan de zitting der Kamers, die op 1 December wordt geopend.
BERLIJN, 7 Oct. (des Ochtends). De Koning zal op zijne reis naar Westfalen door twee zijner ministers worden vergezeld, en wel naar men verzekert door de ministers van binnenl. zaken en van financiën.
— De zitting van den landdag, welke gelijk gemeld is niet vóór den gewonen tijd zal worden bijeengeroepen, zal ditmaal waarschijnlijk kort zijn. Naar men verzekert zal den landdag alleen het budget worden aangeboden en de zitting zoo spoedig mogelijk gesloten, ten einde tijd te winnen tot voorbereiding der nieuwe verkiezingen in October 1866. — De hier aanwezige afgevaardigden hebben voorloopig reeds de vraag in overweging genomen,, of men in de aanstaande zitting het budget wel in behandeling nemen zou. Velen, die ten vorigen jare op deze vraag een toestemmend antwoord gegeven hebben, waren wegens de onwettige handelingen, waaraan het ministerie zich dezen zomer op nieuw heeft schuldig gemaakt, er thans tegen. Zij wilden de constitutioneele comedie niet langer spelen. De vraag is echter, of de meerderheid er ook zoo over denkt. De Heer Waldeck was voor eene behandeling van het tiudget. Zoo de meerderheid in den zin van eerstgenoemde afgevaardigden beslist, dan zal de kamer natuurlijk nog eer gesloten worden, hetgeen der regering om de aangevoerde redenen zeer welkom zou zijn. —De Heer Dohm, redacteur van Kladd'.radaUch, is dezer dagen veroordeeld tot eene boete van 50 th., wegens beleediging van den baron von Senfft-Pilsach, lid van het Huis der Heeren. Genoemde baron had op 17 Junij jl. in het Huis eene redevoering gehouden, waaruit Kladderadatsch aanleiding nam om hem voor te stjllen als bezield met een blinden haat jegens het Jodendom. — De vertaling van het jongste werk van den Heer Rogeard Pauvre France, is in beslag genomen. — Uit Schwerin wordt gemeld, dat de landverhuizing aldaar dit jaar eene uitbreiding heeft genomen, zoo als men zich niet herinnert ooit het geval te zijn geweest. — Te Hamburg begint zich eene beweging te vertoonen ten voordeele van het treden der Hanzesteden in het Tolverbond, welk denkbeeld nogtans te Bremen tegenstand ontmoet, en ook hier bij de staathuishoud kundigen en de voorstanders van den vrijen handel niet veel bijval vindt. — De senaat van de hoogeschool te Kiel heeft eene circulaire gerigt aan de bewoners der hertogdommen, waarin hij het betreurt, dat de tegenwoordige ongunstige omstandigheden niet veroorloven het tweehonderdjarige feest van het bestaan der hoogeschool (ingevallen op 5 dezer) te vieren.
— Men schrijft uit Sonderbnrg dat de arbeid aan de vestingwerken aldaar een aanvang heeft genomen met 1500 man. Behalve de batterijen op Alsen, zullen aan den kant van Sundewitt twee schansen worden aangelegd, namelijk het oude bruggehoofd en eene batterij tegenover het kasteel, welke batterij den ingang der haven bestrijkt. — De regtstreeksche telegrafische verbinding tusschen Seeland en Jutland is thans tot stand gekomen. De onderzeesche kabel tusschen Refnas en Samsoe, alsmede tusschen dit eiland en Helgenas in Jutland, is dezer dagen onderzocht en in volkomen orde bevonden.
— Volgens berigten uit Petersburg van 3 dezer, is de effective getalsterkte der Russische landmagt, overeenkomstig de laatstelijk door den Keizer gegeven bevelen, nu met 50 a 60,000 man verminderd en tot omstreeks 600,000 man gebragt. Verder wordt gemeld dat de grootvorst Michael het bestuur van Kaukasie weder heeft opgevat. Hij zal er zijne zorg vooral wijden aan het aanleggen van wegen en andere openbare werken, welke kunnen strekken om de hulpbronnen van die landstreek te ontwikkelen De rijksraad heeft zijne goedkeuring gehecht aan de nieuwe verordening , ontworpen voor het bestuur der Russische koloniën in Noord- Amerika. Daarbij wordt aan de vereeniging van particulieren, welke den handel met die koloniën in handen heeft, de Russisch-Amerikaansche maatschappij, eene verlenging verleend van haar privilegie, en wel lot het jaar 1882, doch met intrekking der bepalingen, welke inboorlingen van die gewesten verpligten tot arbeid ten haren behoeve en hen beletten van woonplaats te veranderen. Nieuw Archangel en St. Paul worden tot vrijhavens verklaard, en de invoerregten op katoenen goederen worden er afgeschaft. — Onder de Joden in Litthauen en Reussen neemt de zucht tot het invoeren van wijzigingen op godsdienstig gebied meer en meer toe. In verscheidene steden zijn reeds vereenigingen met dit doel gesticht, wier grondstellingen overeenkomen met die der Joodsche gemeenten in Duitschland. Ook zijn in Wilna en Sitomir scholen opgerigt voor godsdienstig onderwijs. — De waarde d<;r rijksdomeinen in Europeesch Rusland wordt geschat op minstens 3160 millioen roebels.
FRANKFORT, 7 Oct. De commissie van den Zwitserschen heeft de beraadslagingen over de voorstellen tot wijziging der constitutie reeds ten einde gebragt. Zij is op menig punt verder gegaan dan de commissie van den nacionalen raad, waarvan het ontwerp afkomstig was. Zoo heeft zij mildere bepalingen aangenomen ten aanzien van het regt van vestiging. De door haar aangenomen paragraaf luidt als volgt: //De bond waarborgt alle Zwitsers het regt, om zich vrijelijk in de repnbliek, waar ook, te vestigen. De kantons zijn echter bevoegd de vestiging te weigeren of te onttrekken aan hen, die van hunne burgerregten vervallen of eerloos verklaard zijn, of die buiten staat zijn in hun onderhoud en in dat hunner familie te voorzien." De commissie heeft zich met de bepalingen van het ontwerp vereenigd omtrent het regt tot vrije uitoefening van alle eerediensten; zij draagt voorts den Bond op te waken voor de naleving der constitutie, der wetten en besluiten der regering, «Isook van de eedgenootschappelijke overeenkomsten. Deze laatste bepaling heeft haar aanzijn te danken aan het conflict met het kanton Bazelland, dat, gelijk gemeld is, in weerwil van het handelstractaat met Frankrijk, hardnekkig weigert aan Fransche Israëlieten het regt toe te kennen zich in het kanton te vestigen. Dit conflict kan nu tot ernstige moeijelijkheden aanleiding geven, want de raad van genoemd kanton is, ïoo het schijnt, vast besloten, het op het uiterste te laten aankomen. Ook heeft de commissie van den Stendenraad eene bepaling aangenomen, volgens welke de Bond gemagtigd wordt, de noodige maatregeien te nemen tot wering van loterijen en hazardspelen.
---

