BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 October.
Heden onderzoeken de afdeelinji^n van de Tweede Kamer der Stateni' Generaal de wetsontwerpen: I°. Nopens de grenzen van het ambt Vol> lenhoven; 2°. tot aanvulling van hoofdstuk \ m der staatsbegrooting ' van 1865 ; 3°. tot vaststelling van de begrooting der landsdrukkerij voor ¦ ; 1866; 4°. nopens de inkwartieringen, en 5 . tot regeling der schutterijen. t! Het stoomschip Mooltan, der Engelsche maildienst, aan boord heb. , bende de Indische , Chinecsche en Austrahsc.ie mails ,is den oden dezer, des voormiddagsten 9 ure te Suez aangekomen, i ! 258ste STAATS-LOTERIJ. Trijzea ™n ƒ iroo en daarboven. : 3de Klasse lste Lijst: N°. 1038 ƒ2000; N . 14318 ƒ 1500; N°. 16906, j 19818 en 601 ieder ƒ 1000. 11 — r\ *'s GRAVENHAGE, 7 Oct. In de nabijheid van deze stad is men 3 ijverig bezig met de opmetingen voor den spoorweg van Rotterdam 1 naar den Hoek van Holland. Naar mes verneemt zal het station worden T gevestigd aan den Schiedamschen dijk nabij het tolhuis, en zal van daar 1 eene verbinding worden gemaakt met de v\esterhaven en de Westerkade. i Volgens andere berigten zouden de concessionarissen gebruik maken van 1 het gedeelte van den Hollandschen spoorweg tusschen Schiedam en '. Rotterdam. ... * ROTTERDAM, 8 Oct. De aanvoer van ajuin uit de verschillende l Zeeuwsche streken is thans alhier niet zoo groot als in vorige jaren. - Eone gedeeltelijke mislukking van dit gewas moet als hoofdoorzaak daar. In. .woruen aangemerkt. De prijzen zijn van ƒ 1.40-tot ƒ2 per mud of ü b 0 kilo geloopen, ten deele ook , omdat bij de gewone vraag voor Schots land, werwaarts in den regel % wordt-vervoerd, zich dit jaar veel n vraag voor den Rijn heelt opgedaan, terwijl öok naar Hamburg 300 mud e is verzonden. I
ROTTERDAM, 8 Oct. Als eene opmerkelijke bijzonderheid vertfaeel vermeld te worden, dat iv den voortuin vea net ü «lliler, ecu zoogenaamde gouden r.-gen op dit oogunbhi. iv bloei .1 LEYDEN, 7 Oct. In de gisteren gehouden vergadering van dg maatschappij der Nederlandsche letterkunde alhier is tot voorzitter gekozen de aftredende voorzitter, prof, de Vries. * HELLEVOETSLUIS, 7 Oei.. De offle. rV,ge»3d4l<kl.P.G Bnv>r. de aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, wordt met 18 Oot. a.s. van dien bodem overgeplaatst aan boord va tot Vet van Kpttyk. " HAxVKLEM, 7 Out. Door da provinciale commissie van lager onder» wijs zijn htsdeu geëxamineerd y eandiduten voor dun ruug van onderwijzer in de wiskunde, waarvan 5 zijn toegelaten ¦¦ 1 ': afgewezen; » voor de acte van onderwijzer in de teokcnkn lidelen, waarvan I is toegelaten t;n 5 afgewezen. * NIEUWEDIEP, 7 Oct; Naar wij vernemen zal de kapt, t.r ree Mossel, ihans non-aclief, den kapt t. 1 Diii/ud Tjussuns, ais txmipugiomeostcr bij 's rijks marinewerf ie Willemsoord, vervangen, ' — Gisteren nacht ia ecu matroos Iste kl. van Zr. Ma, nurlogstoomschip Willem, liggende in het bassin alhier, in het water gevallen en verdronken; de ongelukkige had zich in uo rusten te slapen gek ¦_ NIEUWE DIEP, 7 Uct. Dezer dogen zijn alhier gearriveerd twee Japannczen, de een is oflicier-maehinist en de ander officier by de Japansche marine. Zij zullen hier een paar maanden vertoeven om tegenwoordig te zijn bij het optuigen en het stellen der machine van Zr Ms. oorlog»vaartuig Adolf Hertog van Nassau. UTRECHT, 8 Oct. De drie nog te Maarseveen aan de vee-post lijdende runderen zijn gisteren namiddag onteigend , afgemaakt en l> ven. Voor het oogenblik is die gemeente dus vrij van besraettriijko veeziekte. * HARDERWIJK, 8 Oct. Behalve de reeds vermelde officieren, zal op 25 Oct. a.s. nog met het te Nieuwe Drop liggende schip Java Puoket, gezagvoerder D. Crap Hellingman, nnar O. I. vertrekken de offie, ranges. 3de kl, C. D. Schuekink Kool. * HARLINGEN, 7 Oct. Ofschoon de invoor van vee enz. me; ingang van 2 Oct. is verboden, heelt dit nog geen groototl invloed op den uitvoer naar Engeland. Dio van koeijcu en kalvereu is bijna, gelijk die van de vorige week ; d:o van schapen en varkens ia ovenwol min KAMPEN, 6 Oet. De 39 korporaals titulair van hel. tnstriiLtic-bal:i die bestemd zijn 0111 bij de regementen als effectief korporaals op td treden, zullen op 9 en 10 dezer naar liunno nieuwe bestemming 1 trekken. MEPPEL, 6 Oct. Een Hanoversch jongeling zonder middelen ven bestaan, stal gisteren n\ond uil een weiland onder deze. gemeente een schaap. Om ziek eenig geld te vdEsahaffon , beod hij het 1 I . :'ctcn alhier ten verkoop aan, die eektor, nu bezigliging. bel zijne herkende. De diof maakte zieli uit tlo voeten, maar weid later door de rljksveldwuclit aangehouden, juist toen lij Op het puut was, oe;e gemeente te verlaten. MIiJDELBURG, 6 Oot. Wij vernemen dat binnen weinig dagende grondboringen voor de kanaalwerkcn op dit eiland een aanvang zullen nemen. Tot dat einde komt do adjunct ingenieur tyj de stunts.- poorw»-gen, do Heer B. A. A. Df.cnik, benevens eon opzigUr , zich alhier vestigen. — Heden heeft de regtbank te Goe3 uitspraak gedaan ba d. dat rogtscollegie aanhangige onteigeningsprocedure tegen de lleeruu Kakebeoke. Glcrum en Mr. J3ijleveld. Men gal rieh herinneren eigening-i-eeiininissie den Beer Kiikaheiikn had fiangöuoditn ƒ l'i.lNg, dat de, schatting van dcskUndigßN bedroeg f 12,702 at bat openbaar ministerie had geconcludeerd tot bepaling ling oji ƒ12,878 46. Aio Mr. B'tjlevrhl was iloor de DUteigi missie aangeboden ƒ13,023) do schatting van deskundigen bedroog ƒ8661.49% en bat'openbaar ministerie aclutleerd tot bi paling der schadeloosstelling op ƒ «7if>. Aan den Hui [ (Jdi rum was aangeboden dom' de onleigenings-e.iiiiiuissie f 437%; du Benutting der deski gen bedroeg fW&IJ&A en het openbaar ministerie bad geeonelu tot bepaling der schadeloosstelling op ƒ3402.88, alles uu i. vcroordee ¦ ling van de verweerders in de kosten der procedure. Bij vouitis dor regtbank is thans de schadeloosstelling bepaald voor den Üeei [i beeke op ƒ14,558.46, voor Mr. Bijle.eld (wuttwO A. M. Vcrslu.--ƒ9763.45, voor den Heer Glernui op J Höi 13, alles mW httftno ver> oordeeling in de kosten van het proces. (,iy, 1,1, Ct.) * VLISSINGEN, 8 Oct. De BI egranten Bruinier, van dat Nugel, Renicr, Stort, Knave en van der Schroef, vim hut b'do reg. int., zulleu deelnemen aan bet examen voor luitenant der int"., du twee la-. I den aan het verligt examen. * ALMKERK, 7 Oct, De najairs-paardcnnnirkt gisteren hier gehouden , was zeer druk bezocht. Het aantal paarden aan de 1 ruim 500, meereudeels van goede hoedanigheid, tl lede jonge panden werden door de vreemde koopers ruim betaald. Goede Wttïkpuasdcn waren voor matigen prijs te koop. * 's HERTOGEN BOSCH, 7 Oct. De sergeanten van het sde reg. ml '? alhier in garnizoen, A. Evenwel, J. P. L. Gdpke, G. il. X. llalewijn. H. A. Hulskamp, T. H. H. J. Hnstinex, E. W. J. M. Hiistinex, L. ¥. Leyts, Ü. A. Prins en W. E. van Thielcn hebben een voldoend voorlooptg examen afgelegd en zullen in do maand November te 'sUage deelnemen aan het algemeen examen, tot verkrijging van den rung van 2den luit, der int', § ETTEN (bij Breda). 6 Oct. Dezer dagen is alhier in hoogen ouderdom overleden de gepensioneerde luitenant-kolonel van het Indische leger P. F. Vermeulen Krieger, ridder van de Militaire Willemsorde die kl-, van den Ncd. Leeuw, van do Eikenkroon en versierd met do Zilveren Medaille van Straalstrod en bet eerokruis van iBU> Zijn leven is zeer merkwaardig geweest. In I"7;">:» trad bt] op 1H jarigen leeftijd in do krijgsdienst, nam ui spoedig deel aim den oorlog in Duitschkiud. Bij do inneming van Stranlsnnd in I*l9 WIU hij sergeant en onderscheidde zich zeer; hij maakt'? zich niet behulp van slechts enkele manschappen die hem volgden, meester van twe.-. kanonnen , welke de oprukkende corpsen vreoselrjk teisterden, Hij trok mede op In 1812 naar Rusland, was dagelijks in de gevechten tegen den Bruis, von Witgcnstein gedurende den torugtogt op Borissow, m ds Iv 1 ige gevechten in dio stad en was onder het inqorrVdadij; kanonvuur voorde bruggen. Hij ontkwam echter aan al die gevaren , ma.tr werd voor de Bcrozina krijgsgevangen gemankt en root enkele andere Holland waaronder de verdienstelijke generaal (ieiswit f, d. Netten , lon dien tijde ridmeester, naar Astrakau gevoerd. Teruggekomen In ISI i Irail hij in Ned. dienst en was het volgende jaar in de velden van Waterloo als Iste luit.-adj. In d. n herfst vul dut jaar verlrok hii nmir l>nli,'„ Kort na zijne aankomst aldaar heelt bij deel genonuu aan de. oorlogen op de Molukken, bij de beslissende overwinning op Si -o hij het c&mnjando en bekwam hij twee ft) den. In |.'<lB voerde hij met een gelukkig gevolg krijg legen de ''lieri- Dhe. Het volgende jaar stend hij aan hul 1 ;1« "J l Bantam. Majoor en militaire commandant van llelaees weert hij van daar in Jannarij 1820 eencn logt gemMlkt nam Riotvw en er eene beslissende overwinniug op de Boegmezen behaald, die hem veel roem heeft doen verwerven, Van 1824 tot 1829 was hij gepensioneerd majoor ' hier te lande Daarna vertrok hij weder niet verhoogden rang naar Isdle. In 1532 heeft hij in den oorlog op de Westkust van Sumutra U rijke gevechten geleverd en gewigtige veroveringen gemaakt. Bij de verovering van do 13 kottas den lOden en Uden Scpt. werd bij door twee kogels zwaar gekwetst, ligtere wonden schijut hij niet nangoteekentl te hebben. Zt.|no retraite vnn Pisang op Agam, in dm. Militairen S/'i'dafor vermeld, den Uden en I2den Jannarij 1833 tijdens den reei.pstand van Bonjol was een meesterstuk van moed en beleid; zij wordt steeds met grooton lof vermeld. In bet vaderland teruggekeerden gepensioneerd heeft bij te Etten zijne jaren van rusl gehi.l. Hij was hier ecu bemind burger eu een gul en gezellig v RIi.KKMOND, 7 Oct. Gisteren is te Hunsel ecu wildsirivoper op on' gelukkige wijze aan zijn eindo gekomen. Z tvillendi l.mg. n, dat tnsscheu de struiken verhoi gen lr.|/. bad hij de önvour; Li bij den loop op te vatten en zoo naar zich toe te trekken. Hel , ging door een noodlottig tseval af; bij kreeg de volle lading in il en was onmiddellijk een lijk.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. OvEBZIGT VAN HEI BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WEEK.
Engeland. De Times over het bankdisconto. De Fenians. Verdacht schip voor Queen.town. De boeijen van deu trant-atlantischen kabel, btaatvan het Bnfsche museum. Particuliere Correspondentie uitNew-York. Dditsciiland. Weenen; Benoeming van deu Heer von Hubner Het vrijhandelstelsel. Artikel vau do Weener Debatte. Verklaring van het Servisch comité. Ministeriele crisis te Bucharest. — Berlijn ¦ Reis des Konings. Zitting van deu landdag. Drukpers-delict. Landverhuizing uit Schwerm Gemengde berigten. Tijdingen uit Rusland. — Frankfort • De beraaslagmgen tot wijziging der Zwitserschc constitutie. Fkankbijij.. Ministerraad. Stemming jegens Rusland. Voorbehoedmiddel tegen de runderziekte Afneming der cholera. Waarschuwing aan de Gazette de Eranee. Het Journal des Débats over de politiek van Pruisen Nieuwe vaudeville van Dumanoir en Comp. De Gebroeders Davenport. Circulaire van den aartsbisschop van Avignon. Brief van Garibaldif België. Inwijding van het nieuwe universiteitsgebouw te Brussel. Zachte weersgesteldheid. Particuliere correspondentie, uit Brussel. «,f?f^ D^ Zlttmg vau d<! Tweede Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag il. Ontwerp-begrooting voor de staats-spoerwegen. Bijeen_aad JLT .6 fCrSt£LICa.m,er- Ir'gekomen stukken bij deu Gemeenteb«L £msterdam. Koninklijke besluiten eu benoemingen. Gemengde S•" n !e Ing?n- Stadsnieuws. Tijdingen van de Kaap de Goede K_n.?;--SferaTenhaagsche Overlijden van den Heer L. P. J. Kjuaoi.ie aldaar. tiid^_«_1Seer,.gten-^aatBte BeriSten- Telegrammen. Fondsen en Beursujaingen. Scheepstydingen. Rivierberigten. •ïkansche Beikven. Parijs Vrijdag 6 October. U.NCERT EN TOONEELNIEUWS. OCHAAKSPEL.
---

STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1865.
I. Jaren lang was de toekomst voor Amsterdam onheilspellend en elke euwe begrooting, die werd ingediend, gaf aanleiding tot grootere vrees. wpR iD ecnen kant vermindering der opbrengsten van die heffingen, weike kunnen dienen als maatstaf voor den stand van den handel, dien ?rnamen tak van bestaan van do ingezetenen der hoofdstad, aan den üeren kant vermeerdering van uitgaven, die niet door gelijke vermeerdering der ontvangsten werd opgewogen en daardoor de afschaffing van accijnsen belette, welker behoud dreigde een hoogst nadeeligen invloed op den handel en de bedrijvigheid te zullen uitoefenen. ...„„ veel 1S 'Ctocr in een jaar tijds niet veranderd. Men heeft een w'v.l anJ» gemaakt met de doorgraving van Holland op zijn smalst, een vurs, dat, mogt ook slechts een deel worden verwezenlijkt van de groot«Che verwachtingen, die men daarvan heeft, in elk geval een nieuw leven, een nieuwen stoot moet geven aan handel en nijverheid, hetgeen gunstig op de stedelijke financiën moet terugwerken. Anderdeels belooft de afschaffing der gemeente-accijnsen, die hoogst gewigtige maatregel van het tegenwoordig ministerie, doordien zij bijna alle lastige belemmeringen wegneemt, aan den handel eene nieuwe vlugt, terwijl daarbij tevens de lasten, die de ingezetenen moeten dragen, worden verligt. Het kan dan ook geene verwondering baren, dat wij de begrooting voor 1566 mot verlangen verbeidden en, toen wij haar ontvingen, met blijdschap begroetten. Men vergist zich echter, wanneer men meent door dit stuk een helder inzigt in don veranderden iinancielen toestand van Amsterdam te zullen erlangen. Eene vergelijking met het verledene is «tegendeel thans moeijelijker dan ooit. De gemeente-accijnsen toch vervallen eerst op 1 Mei e. k. en de begrooting is dus ten deele naar den tegenwoordigen toestand, ten deele naar de nieuwe regeling opgemaakt • zij vormt den overgang van het oude tot het nieuwe. Daarbij en hoofdzakelijk ook daardoor berust de raming van vele posten op zeer onzekere grondslagen. Het gevolg van het een en ander is, dat men eerst mj eene volgende bcgröoting met eenige naauwkeurigheid den invloed zal kunnen nagaan, welke de nieuwe regeling op de financiën der stad uitoefent. Uit dien hoofde zullen wij thans dan ook de algemeene vergelijking tusschen de begrooting voor het loopende dienstjaar en de ineediende, die wij anders aan de beschouwing der laatste deden voorafgaan , achterwege laten en dadelijk met eenige opmerkingen omtrent de posten van uitgaaf aanvangen Wij zullen later wel aanleidiW vanden tot ecmge opmerkingen over den financielen toestand van AnïïLrdam De eer,te afdeelmg; van Hoofdstuk I (huishoudelijk bestuur) is met een bedrag van ƒ 1900 vermeerderd, ten gevolge v-an deverhooX. der bezorging en vermeerdering van het personeel bij publieke wcrïef Of ehoon zoodanige vermeerdering ons in den regel nietCngenaam is°' d7velT,X d°C 1 •,m-ZC_e,'ln, f gCnoegen' WiJ ™aken daaruit op, da tehLf vt ? )'.-m dU blad«n,el^ aangeheven klagten over het meent. ht.C afdcellng yf» V^heU werken eindelijk door het gedeze ve'^m'Z """ gehee onSeSrond ziJ» geacht. Laat ons hopen, dat De nÓ-t *T. 7an .' tg:l_e" J?"3 tea slottc VoOTde<>l «1 aanbrengen, bestuur • 1-^Jf en brandstoffen ten behoeve van het d.igelyksch we èn. „.. .? ' 1;-g" amdj bliJkens de **»tóe van toelichting, iehtJLnf. mi-ng' Burf:e»Wet!i. hebben dus blijkbaar bij vuur In zit InTsto dtr _°oti,ii gCacht- OnS is de »*S nog eenig" a 1 J¦ _ re' w," alleüP' bunnen vermoeden, dat de verlaein. mit WH ktcnVo^i tl frCiJDS °P_ de *™*<*°*™ » verbidilZl de ontv.™ .-.?_" T°,°r hot °°g™blik "sten, dewijl wij dit bij de ontvangsten zallen bespreken en gaan over tot Hoofdstuk 111 (kosten van onderhoud van gemeente-eigendommen, enz.). V heeren'. LOO. ondl;rh,ud van ha[™> ™, poorten, enz., onder bc- S Ho[-ttS J 'Ch .TT"' bCeft «™ kleine verhooging onderen "e beoorde ,Z ow°S_I,jk, dCZCn p. St in bl)™"derheden na te gaan hutten t f™ u' 'J bel,al_n ons daaro'n tot de mededeeling, dat de »^e ziin nit™^_ltn ° . de nmdor- en ™rkenmarkt op nieuw voor den vernoTn f , l.-n' -H.660 o"g«twïjfeld met genoegen zal wor"sS-CVr'b^v kt' ni6n aUh™S Lu aan dc Maagd op den D;;m schoongemaakt™ "IULt en de Nederlandsche Ook de post voor onderhoud van ren.po-_T._-..!.. • ._ moeijelijk in bijzonde, heden worden l«™w e]gendommen kan alleen/dat voor de vleeschhal o .de^ Deventer Hourn.T.H daaron> vorige begrootingvoor memorie was nitgetrok^n thln "vedW «^P onderhoud, enz., is geraamd. ' lDans weder/75 voor In bijlage IS8. 41 bchoorendo bü den ro .t 1." 19. «»<_._ _ _ urinoirs aan, maar men vindt on_ ._ -a i' i _ ™en het woora dit woord slechts een streen £ *. '" de kolom der uitgaven achter inrigtingen ter üezevftet'li^Z^ °™ T deze de wijze bedoeling onzer s_edo.'_-. ' WIJ .beSrl.JPenTTniet' dat men zijn, dat de menseh n.31™"8?8 ""•* T Frt m°ge Waar hij óp weg is Kenoont wnnT geschapen is, dat hij soms terwijl waarlijk te dwaas en te 'veel gevered _% f S°enlljk' mn?. °" die voor de zedelijke en gedsdienS h,.' eene vaderlijke regering, urinoirs zou maken, die ons tdkX??*Z *£ IDg«zeteDen ™&' voor oogen zor.dS honden er. som"^^ eU .0Dro«. zaambe'd aan toe te geven. Toen vóór eenigetnd hl. T?™ wtmoA,%™Z^' itirigtingen zoo groot was, dat de^egerL „J" "^ f^'1 weerstand te kunnen bieden, ging zy^to hetSl aa''aan "^ ë ¦ nv._ __ , , , .. 'fi =. J ,l nLI maken van een paar urinoirs .hv,..rar dfe'^d $ Z°° IDgCrlgt' ziJ haar d°el. de Redelijke er Physieke verbetering der ingezetenen, daardoor dacht te bereiken. Dk mngtingen toch waren zoo onzindelijk, dat men vreesde in de nabijheid te komen, en daarbij zoo laag, dat ieder, die onvoegzaam genoeg was daarvan gebruik te maken, publiek werd aan dc kaak gesteld. Het bleek echter, dat de regering te veel zedelijk gevoel bij dc Amsterdammers had ondersteld, want in weerwil dezer openbare tentoonstelling werd van de urinoirs veel gebruik gemaakt. Tcregt heeft het bestuur na zoo verregaande miskenning van haro bedoeling begrepen, dat die enkele urinoirs weder moesten worden opgeruimd en wij zouden ans dan ook thans weder op zuiver terrein bevinden, ware het niet, dat nu de geheeïe stad als urinoir wordt gebezigd. Dit laatste nu is een toestand zoo erg als men hem kan denken en het verwondert ons niet, dat eenige ingezetenen zich dezer dagen daarover hebben beklaagd. Wij houden ons dan ook overtuigd , dat Burg. en Weth. reeds lang daaraan een einde zouden hebben gemaakt, Ware de oplossing van het vraagstuk, dat zij zich hebben gesteld niet zoo moeijelijk geweest. Wij geven hun daarom in bedenking de volgende prijsvraag uit te schrijven: *Op welke wijze kan verontreiniging van huizen, boomen, enz., in eene stad, waar geene urinoirs zijn, worden voorkomen ? De op te geven middelen moeten voldoen aan de eischen van de voegzaamheid en het fatsoen, kunnen bijdragen tot de godsj* erJst'ge en zedelijke ontwikkeling der ingezetenen en dus dc strekking hebben de menschan te genezen van eene zwakheid, die hun helaas van nature eigen is." De termijn ter beantwoording dezer prijsvraag zou niet te lang moeten worden genomen , want er is inderdaad dringend voorziening noedig. De bestrating laat op sommige plaatsen nog altijd veel te wenschen over. Op de begrooting voor het volgende jaar is voor arbcidsloonen ƒ3OOO meer uitgetrokken dan voor het loopende jaar. Laat ons hopen, dat de meerdere uitgaaf vruchten zal dragen. Wjj ontkennen niet, dat het terrein ter dezer stede ongunstig is, maar somtyds wordt bij ons de twijfel geboren, of het werk goed wordt verrigt. Het is wel gebeurd, dat een weg, nadat hij voor wei__ige dagen was bestraat, weder in zoodanigen toestand verkeerde, dat eene nieuwe bestrating geenszins weelde zou zijn ; geweest. De zorg van de policie voor de bestrating is ook niet al te groot. Wij hebben thans minder het oog op de lieve jeugd, die nimmer de gelegenheid ongebruikt laat, om eene poging te wagen tot plaveijing van het water, en bij 'deze proefnemingen ook zelden wordt gestoord, dan wel op het rijden met wagens en karren op de kleine steentjes. Het mGerendeel onzer kruijers eu bestuurders van karren beschouwt het als i eene groote verkorting hunner regien, die wel met een blaauwen scheen of eenige vloeken mag worden gestraft, wanneer een voetganger de kleine steentjes niet voor hunne voertuigen vrijlaat. De posten voor wegen, wandelplaatsen en plantsoenen hebben ten ge- I volge van de uitbreiding daarvan eenige verhooging onderdaan. Voor de eersten is thans ƒ10.700 en voor plantsoenen ƒ 8270 uitgetrokken. Wij zouden onbillijk zijn, indien wy niet erkenden, dat ten dezen opzigtc veel is verfraaid en verbeterd. Dit noemt echter niet weg, dat naar onze meening nog vele gegronde aanmerkingen kunnen worden gemaakt. Wij zien o. a. nog telkens met weemoed op de dunne staakjes, die welligt wel boomen zouden zijn geworden, indien men bij de planting niet had gezorgd het groeijen zooveel mogelijk te beletten. Verder keuren wij het goed, dat men zich voor opgaand hout niet meer uitsluitend • tot iepenboomen bepaalt, maar ook andere boomsoorten bezigt en o. a. in de Plantaadje kastanjeboomen heeft geplant; doch minder lof verdieDt het, dat aldaar tegen het rijp worden der kastanjes door de hoop van Amsterdam werpoefeningen worden gehouden, die op do voorbijgangers en op de bewoners der naburige huizen somtijds een onaangenamen indruk maken en welligt ook aan de boomen niet veel voordeel aanbrengen. Het is trouwens in het algemeen waar, dat van het plantsoen ter dezer stede veel wordt ecvergd. Behalve gebrek aan zorg bij de planting , waarop wij reeds boven wezen, bestaat crook later volslagen gebrek aan toezigt. Men was nog onlangs bij gelegenheid van de luchtreis naar Sloten in de gelegenheid zich hiervan te overtuigen. Velen hadden toen jonge boomen tot hun observatorium gekozen. Waarschijnlijk ter afwis.eling werden deze boomen in eene schommelende beweging gebragt, die echter, dank zij de veerkracht dezer telgen, geene nadeelige gevolgen had voor de omstanders. Maar ook daarbij bleef het niet. Langzamerhand kwam msn tot de overtuiging, dat het bezit van takken en bladen voor een boom volkomen overbodig was en begon men dan ook die voorwerpen van weelde te verwijderen en wel met zoo goed gevolg , dat ten slotte slechts boonenstaken overbleven. Men begrijpt, dat dit alles niet het werk van een oogenblik was, maar dcs te meer hulde moet men brengen aan het toezigt, want onze nieuwe botanisten werden geen enkel oogenblik in hunnen langdurigen arbeid gestoord. Men moet de plantsoen-wachters daarover echter niet te hard vallen. Een tweehonderdtal dienaren van policie weet de verordeningen zoo goed te handhaven , dat bijv. in weerwil het den ganschen zomer was verboden honden ongemuilband te la'en loopen, zoo weinig gemuilbando viervoeters werden gezien, dat zelfs de stedelijke regering schijnt te hebben vergeten, dat | dit verbod nog niet was ingetrokken. Zal men het nu den weinigen | grijsaards, die met het toezigt op het plantsoen zijn belast, ten kwade duiden dat zoo menige overtreding onder hun ressort ongestraft blijft ? Het is echter mogelijk, dat de stedelijke regering met dezen stand van zaken genoegen neemt, maar dan schijnt zij spoedig tevreden te j zijn. Op ons maakt eene vergelijking van Amsterdam met andere steden i vooral in het buitenland , steeds een pijnlijken indruk. Daar fraai aangelegde plantsoenen, met sierlijke bloemperken getooid, en hier meestal plat getreden gras en mishandelde boomen, die een kwijnend bestaan hebben. Kan dit ook hier niet anders zijn ? Welligt wel, maar dan sla de regering een anderen weg in. Zij make des noods weinige verordenin. I gen , maar zorge althans dat de uitgevaardigde gehandhaafd worden. ? Zoodoende zal zij het prestige van het gezag verhoogen, terwijl zij daari entegen, voortgaande op den tot nu tas gevolgden weg, haar gezag onder: mijnt, den eerbied voor de wet wegneemt en het kwaad m de hand werkt.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, het Verslag oer fitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van l Uct., benevens eenige Advertentien.
---

