
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende de algemeene beschouwingan, waartoe het onderzoek der Staatsbegrooting voor 1866 in de afdeelingen van de .tweede Kamer der Staten-Generaal aanleiding heeft gegeven, en een rapport van Dr. ALI COHEN aan den Minister vau Binnenlandsche Zaken over de veeziekte.
---

STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1866.
II.
Voor bruggen is thans ƒ93,780 uitgetrokken. Tien bruggen zullen geheel worden vernieuwd, terwijl ƒ4,500 ingevolge het raadsbesluit van 17 Mei jl. is uitgetrokken voor de verlaging en verbreeding van de brug over den N. Z. Voorburgwal voor de Stilsteeg. De post voor riolen en goten is op ƒ6OOO en dus ƒ6OOO lager geraamd dan öp de begrooting voor 1865, hoofdzakelijk doordien op deze laatste de kosten van het dempen der Bagijnensloot onder dezen post waren opgenomen. Voor havens, vaarten, enz. is ƒ54,851 uitgetrokken. Daaronder is begrepen eene som van ƒ 9000 voor het dempen van den Eoetersburgwal en het leggen van een dam door de Lijnbaansgracht. Men wenscht daartoe over te gaan, ten einde een naderen toegang tot de nieuwe lang verbeide veemarkt te verkrijgen , de kosten van vernieuwing van eenige wallen te besparen en die voor onderhoud van bruggen te verminderen. Dit schijnt ons toe inderdaad eene verbetering te zijn, maar het is ons niet duidelijk, waarom de kosten van dit werk niet onder de buitengewone uitgaven zijn gesteld. Eene demping van den N. Z. Achterburgwal is toch niet meer buitengewoon dan de eerstbedoelde. De post voor het diep- en schoonhouden van havens, grachten, enz. is eemgzms verhoogd en op ƒ94,020 geraamd. Die verhooging is ten deele tijdelijk en een gevolg van de wegruiming der paalwerken in het IJ, uie dan toch eindelijk binnen kort niet meer het oog van ingezetenen en vreemdelingen zullen trekken door den schilderachtig wankelenden westand, waarin zij zich bevinden. Onder dezen post zijn verder ƒ 14,000 uitgetrokken als subsidie aan de Amsterdamsche Landbouw- en Mestcorapagnic en ƒ 5000 voor opruiming van storthoopen in de stadsgrachten by eventuele te kort koming van die compagnie. Dit is ons niet auidelyk. Bekomt die compagnie eene subsidie, onverschillig of zij aan nare verpligting voldoet ef niet? De herstelling van speelwerken in t<*rens schijnt wol een weinig spelenderwijs te geschieden; althans uit den volgenden post voor klokken , enz., bespeuren wij, dat de herstelling der speelwerken van de Wester- en Zuiderkerktorens , die zoo wij ons niet vergissen, reeds lang onder handen zijn, in 1866 moet worden voortgezet. De post is uit dien hoofde met ƒ2OO verhoogd en op ƒ 3842 gebragt. De post voor kosten van aanleg en onderhoud der algemeene begraafplaatsen heeft eene aanmerkelijke verandering ondergaan. Het St. Anthonies en het Leidsche kerkhof zijn van de begrooting afgevoerd en daarentegen is gerekend op de in dienststelling van de Ooster begraafplaats. Voor het in orde brengen dezer begraafplaats is ongeveer ƒ 8000 uitgetrokken. De geheeïe post is van/5745 op ƒ12,888 gebragt. De afdeeling voor jaarwedden van beambten voor de openbare veiligheid en het brandwezen is van ƒ 225,879.45 tbt ƒ224,478.20 vermin.i' u ui!161866" W'J reeds vro°ger omtrent het policiewezen ter dezer stede hebben opgemerkt, achten wij het onnoodig daarbij thans nog lang stil te staan. Het zeu ons bovendien te ver leiden, de talrijke aanmerkingen , die van verschillende zijden zijn gemaakt, te herhalen en toe te lichten. Wij kunnen echter niet nalaten dit onderwerp ten dringenste aan do voortdurende zorg der stedelijke regering aan te bevelen. Het nachtwachtswezen blijft onveranderd en men schijnt nog weinig geneigd deze zaak eens goed te regelen. Ons geduld wordt hier inderdaad op eene zware proef gesteld. Met genoegen hebben wy daarentegen vernowen, dat de nieuwe regeling van het brandwezen aan de verwachting beantwoordt.
Uit den post voor het brandwezen (N°. 148) bespeuren wij, dat men sok in het volgende jaar niet tot het maken van meerdere vloei-brandputt»n en brandkranen wil overgaan en ook nu nog eerst de ondervinding wil raadplegen. Het komt ons voor, dat men daartoe niet twee jaren noodig heeft. Het heeft er wel iets van, als of men een hevigen brand in de onmiddellijke nabijheid van eene der dertien aanwezige brandkranen noodig acht, ten einde in dezen te beslissen. In dat geval zullen wij misschien nog lang moeten wachten eu nog menigen brand meer schade zien veroorzaken, dan bij meer ruime aanwending van dit bluschtoestel net geval zou zijn geweest. De kosten van verlichting zijn van ƒ 102,243.46 op ƒ103,435.78 gebragt. Dit is voornamelijk hot gevolg van het vervangen der olieverlichting op den Buitensingel tusschen de Weesperpoort an de Leidschepoort en langs de beide Amsteloevers tot aan de limiet door gasverlichtmg eene verandering, die inderdaad eene verbetering mag worden genoemd. Wij onthouden ons bij dit punt van verdere opmerkingen in afwachting van de andere verbeteringen, die wij bij het in werking tred.n van het nieuwe eon ract met de gasfabriek te gemoet mogen z.fn De raming der kosten van de plaatselijke gezondheidspolic.. heeft eene aanmerkelijke verandering ondergaan' il. Llage aanT plaatse lijke geneeskundige commissie was op de vorige begrootingen f 1000 en » thans niets uitgetrokken. Daarentegen treft min nu L? .f" -°°r d^>™ de.r Plaatselijke gezondheidscommissie, maar ?™~s,e, »J b« de invoering der nie.we geneeskundige wetvlliS v t<J. beStaan- Voor leedden en verdere kostenT vöortwaarvonr n.Ul k 6 ve..ordenmS°P d<> van levensmiddelen, ïhaus Ti. P,7«8 begrootiDg ™n het loopende jaar ƒ 1 was gesteld, is De subsidie aan het Athenaeum Illustre wordt op ƒ35 375 gesteld tohlZ^TtT'V^r **™*°*V d" n%7vefvullen der betrekking van den hoogleeraar Beijerman. Het bedrag zal daardoor, in weerwil van het bestemmen van ƒ 500 tot aankoop van eene der preparations d anatomie clastique van Dr. Auzoux, lager zijn dan dat op de begreoting voor 1865 uitgetrokken. J nfY'ï a'J,_ r'°s altiJd van meening> dat de beantwoording der vraaghet _L enarm-m°_3.t Wiiven beStaan' van de wijze waarop achten 1..C.rmJS hler" zal worden geregeld. Uitdien hoofde veranlTiL™ 'efmvo°rdlg oogenblik weinig geschikt, om ingrijpende leer in^nf tot .Btand.te brengen en «n die reden zijn wij ook niet »SnSdmgeenomccnhetJOl,SBte 'T**' * d°Zen "^ door dsn Z°' h<.7?°. kjSte? val. het gymnasium is voor 1865 ƒ18275 en voor he volgende jaar ƒ 18,675 uitgetrokken. Deze verhoogint s een ™ volg van de behoefte aan vernieuwing van mobilair enTI de verhoo ging der bureaukosten , enz. De raming voor „,;„.„, !• ¦ ïr, I„ , ° ger dan voor het loopende jaar en HL ƒ ,50.?_?.£ v. ._* °°- voorzeker verblijdend, maar het cijfer is voor eene stad all .^.'"f " nog altijd zeer laag. tad als Amsterdam De wet op het middelbaar onderwijs zal eindelijk althans t_ __„ 1 . dezer stede in toepassing worden gebragt. De openbaie school voorhandV* vangsten on ƒ3O fiftn ,i. nitga,ven ƒ36,000 uitgetrokken, terwijl deontukgSeS{ ei™£m?k lv ** bijkg6 i§/36'°°° V°°r de^aatste„ of er by gebreke aan localiteirwel eene dtl'ld_W,aal'mi^" Verk6ert' den geopend." er sch°len zal kunnen wor- De inrigting van het openbaar lager onderwijs gaat nog altijd lang. *™, ' ™fiTziïrn™™^01™ is op debe^ootfngvoorislö /101500 en voor 1866 /100,5 M uitgetrokken. De postvoor jaarwedden w met ongeveer ƒ2OOO verhoogd, dewijl men i 0 d 9 tweede helft van het
volgende jaar de achttiende armenschool denkt te openen. Daarentegen is voor schoolboeken, sehoolbehoeften en verwarming minder geraamd. Blykens het bovenstaande raag men aannemen, dat het getal armenscholen, indien alles goed gaat, jaarlijks met ééne vermeerdert. Om tot het vastgestelde getal van 25 dergelijke scholen te komen, zullen wij dus tot 1874 geduld moeten hebben. Zou, indien het Athenaeum eens mogt worden opgeheven, Amsterdam niet de geschikte plaats zijn tot oprigting eener school voor sanguinische personen? Het getal tusschenscholen is hetzelfde gebleven. Op de begrooting voor 1865 is daarvoor ƒ32,545 en op die voor 1866 ƒ 32,077.50 uitgetrokken. De aanstaande verplaatsing vau «fcxjfC uit hot gehuurde naar een stadslocaal is de hoofdoorzaak dezer vermindering. De opbrengst der schoolgelden is voor 1866 ƒ 100 hooger geraamd en dus op ƒ 12,900 gesteld. Voor de werk- en leerschool wil men ƒ 2650 of 650 meer dan vroeger bestemmen, ten einde voor die inrigting, welke zich thans op het raadhuis bevindt, eon locaal te kunnen huren. Wij bezitten thans 6 burgerscholcu. Daarvoor is ƒ 31,971 uitgetrokken, terwijl nog ƒ 6000 is aangewezen tot dekking der uitgaven bij de eventuele opening eener 2de school 4de klasse voor joDgens, waartoe zal worden overgegaan zoodra een geschikt locaal is gevonden. Het is ons niet duidelijk, waarom men er nu in de eerste plaats aan denkt eene derde school dezer klasse te openen, terwijl nog slechts twee der eerste, ééne der tweede en ééne der 3de kl. bestaan. Het ware naar onze meening meer gepast ook de andere klassen in den overigens niet zeer snellen vooruitgang te doen deelen. Onder dc ontvangsten is ƒ31,401 uitgetrokken als opbrengst van de schoolgelden op de burgerscholen. Voor de subsidie aan de genees-, heel- en verloskundige school is gelijk bedrag als voor 1865 geraamd, namelijk ƒ 6325. Deze som moet echter als een crediet worden beschouwd, daar de gewone begrooting van deze school, ten gevolge der nieuwe geneeskundige wetten en der daarmede in Terband staande ontwerpen, thans niet tot grondslag kan dienen. Het hoofdstuk onderwijs is verder verminderd met een bedrag van ƒ 3000, dat op vorige begrootingen als subsidie aan de ambachtsschool der maatschappij van den werkenden stand voorkwam. Het totaal van het hoofdstuk is ten gevolge van de bovengenoemde en enkele andere wijzigingen, van/266,987 op ƒ 291,939.50 gebragt. Voor kosten van het armwezen is thans ƒ 501,398.50 uitgetrokken, terwijl voor 1865 ƒ 507,378.50 was geraamd. Het bodrag der restitutien is van/45,300 op ƒ 47,650 gebragt. Men heeft dus de begrooting dezer kosten op nieuw met ƒ 8330 kunnen verlagen, en men had o. i. veilig verder kunnen gaan, want in bet vorige jaar is nog geen ƒ 450,000 hiervoor uitgegeven. Eene verdere verlaging is ook daarom wenscheiijk, dewijl zy eene aansporing zou zijn, om den onderstand tot het hoog noodige te beperken. De thans voorgedragen vermindering is hoofdzakelijk een gevelg van de mindere raming voor vestigings-, vervangingsen transportkosten in de rijkskolonie Veenhuizen en iv de bedelaarsgestichten en voor de subsidien aan de beide gasthuizen en aan het werkhuis. De vermindering van de subsidio aan de gasthuizen is voornamelijk het gevolg eener hoogere raming van het bedrag der kostgelden, die van ƒ 30,500 op ƒ 32,500 zijn gebragt. Daarentegen zijn ook enkele uitgaven verhoogd, o. a. die voor licht en brandstoffen met ƒ 300, hetgeen waarschijnlijk wel niet het gevolg zal zijn van de afschaffing van den accijns" op de brandstoffen. Op de begrooting voor het werkhuis is o. a. ƒ 3000 minder voor voedsel uitgetrokken. Niettemin blijft deze raming nog ruim ƒ 4000 boven hetgeen in 1864 daarvoor is uitgegeven. Voor renten en aflossingen van geldleeningen is/935,746.70 uitgetrokken, terwijl daarvoor op de begrooting voor 1865 ƒ922,534.20 was gesteld. In weerwil dus van de niet onbeduidende jaarlijksche amortisatien wordt dit getal steeds grooter. De verhooging is thans het gevolg van ds 4 pCts. leening, dio in dit jaar is aangegaan en van die, welke in 1866 zal worden gesloten. Het bedrag der renten is daardoor met/12,000 en dat der aflossingen met/3000 vermeerderd. Tot buitengewone delging vau stedelijke schuld zal worden besteed ƒ 40,878.64 „. Onder dit bedrag is begrepen ruim ƒ 20,000 als opbrengst van den verkoop van stedelijke eigendommen en/11,620 als opbrengst van den afstand van grafruimten op de Ooster- en de Westerbegraafplaats. Het bedrag, voor pensioenen uitgetrokken, is niet onbeduidend verhoogd. De som der verleende pensioenen is' sedert het vaststellen der vorige begrooting van ƒ 30,124.24 tet ƒ 34875.87 geklommen. Door Burg. en Weth. is voor dezen post thans echter ƒ 39,000 uitgetrokken, dewijl zij voorzien, dat vele ambtenaren ten gevolge van de afschaffing der -accijnsen hun pensioen zullen vrao-cn en hierdoor zou naar hunne globale berekening over 7 maanden eene uitgaaf van ƒ5OOO worden veroorzaakt. De post voor wachtgelden is daarentegen ten gevolge van overlijden van ƒ 6982.62 op ƒ 5935.95 gebragt. Voor gagementen is ƒ2OB meer uitgetrokken. Hot bedrag, voor Hoofdstuk IX geraamd, beeft eene vrij groote vermindering ondergaan ten gevolge van het bekende besluit van den gemeenteraad omtrent de Overtooinsche sluis. Uit dien hoofde toch is onder dit hoofdstuk voor den post wegen 3 uitkeering ter dier zake aan Haarlem en Bijnland, die voor 1865 op ƒ 10,366.66 was geraamd, thans slechts ƒ 1 uitgetrokken. Om dezelfde reden is onder de ontvangsten wegens pacht dezer sluis slechts ƒ l gesteld, terwijl op do begrooting voor het loopende jaar ƒ 15,550 voorkomt. Andere posten hebben eenige verhooging ondergaan, o. a. die voor het voeren van gedingen welke is verdubbeld en van ƒ 2000 op ƒ 4000 gebragt. Wij hopen, dat die verhooging slechts tijdelijk_ zal zijn. Als uitkeering aan de commissie voor de Rijnvaart is thans ƒ 10,577 of /104 meer dan op de vorige, begrooting uitgetrokken. Deze verhoo- ! ging is een gevolg van de hoogere raming der pensioenen. Door de commissie is op hare begrooting voor verhuring van magazijnen, even ' als voor het loopende jaar ƒl5OO uitgetrokken, in weerwil dat de opbrengst : in 1864 slecht ruim ƒ 478 heeft bedragen. De commissie heeft echter, en naar wij hopen teregt, gen.ee.td deze lage opbrengst, die zij aan buitengewone omstandigheden toeschrijft, niet als maatstaf te moeten aannemen Uit de geldleening van ƒ300,000, welke Burg. en Weth. in het volgend jaar wenschen aan te gaan, zullen worden bestreden de kosten voor wallen en kaaimuren, op ƒ190,900 geraamd, en de verbouwing van ! het Leprozenhuis, ten einde dat voor het museum Vrolik in te rigten, i hetwelk ƒllO,OOO zou kosten. Het komt ons voor, dat dit bedrag zeer hoog is, maar wij onthouden ons van eene verdere beoordeeling, dewijl ons de gegevens daartoe ontbreken. . ! Onder de buitengewone uitgaven, die door andere ontvangsten zullen worden bestreden, komt voor een bedrag van ƒ90,000 tot aankoop, aan- j bouw en inrigting van openbare scholen en een van ƒ60,000 voor aan- ' koop enz. van openbare armenscholen. Het laatste bedrag zal worden bestreden door den verkoop van kapitalen van openbare armenscholen, terwijl het eerste uit de gewone ontvangsten kan worden gevonden. Dit laatste feit zou in elk geval verblijdend zijn, maar thans nog te meer, nu door B. en W. reeds geruimen tijd de regel schijnt te zijn aangenomen, dat geldleeningen wel mogen dienen tot bekostiging van wallen, riolen en andere bouwwerken, maar met ten doel mogen hebben, om ons in het bezit van de ons reeds zoo lang ontbrekende scholen te stellen.
Wij meenen echter de opmerking te moeten maken, dat de mogelijk heid, om deze en de meeste andere werken van deze afdeeling uit de gewone ontvangsten te bestrijden, eenvoudig het gevolg is van het verhoogen van de belastingen en bepaaldelijk van het aequivalent tot ƒ 880,000. Wanneer derhalve Burg. en Weth. in hunne begeleidende missive omtrent de hieronder besproken demping van den N. Z. Achterburgwal zeggen, dat de middelen daartoe alsnu kunnen worden aangewezen, dan moet men dit zoo verstaan, dat Burg. en Weth. de middelen daartoe hebben willen vinden.
Wij wezen vroeger op de schroomvalhgheid, welke bij het stedelijk bestuur bestaat ten aanzien van het stellen van brandkranen, die slechts eene kleine uitgave vorderen. Daar wil men eerst de ondervinding raadplegen. Het verwondert ons uit dien hoofde eene som van ƒ20,4Ö0 uitgetrokken te zien voor twee stoombrandspuiten. Wij willen die uitgave niet afkeuren, want naar het schijnt hebben de hier ter stede beproefde brandspuiten inderdaad goed voldaan, maar wij geven toch in bedenking of goed ingerigte brandkranen bij voldoenden waterdruk niet met de beste brandspuiten zouden kunnen wedyveren. Teu slotte is ƒBO,OOO uitgetrokken ter demping ran de N. Z. Ach*
terburgwal tusschen het Spui en de Stilsteeg. Nadat wij ons zoo her' haaldeïijk .voor demping van eenige grachten hebbeu verklaard zal het niet verwonderen, dat wij met dit voorstel zeer zijn ingenomen en wij zijn dit te meer, daar dezo maatregel niet alleen strekt tot bevordering der gezondheid en tot verfraaijing, maar ook tot verbetering van het verkeer in de oude stad. Het doet ons daarom leed, dat deze op zich zelf goede maatregel weder aanleiding geeft tot naar ons inzien gegronde aanmerkingen. Voor korten tijd zijn geenszins onbeduidende sommen besteed, om de wallen van de gracht, die men thans wil dempen, te herstellen. Die sommen zijn natuurlijk, indien mon tot die demping overgaat, verspild. Wij hebben reeds vroeger gewezen op andero dergelijke feiten, die nimmer kunnen worden verdedigd, maar vooral niet als eeue schatkist zoo slecht voorzien is als de Amsterdamsche.
De reden dezer misgrepen moet naar onze meening worden gezocht in het volslagen gemis aan een vast plan, waarnaar men to werk gaat. Dit gemis kan ook uit andere evenmin verblijdende omstandigheden worden bespeurd. Laat ons hopen, dat het nienwo technisch hoold aan het bureau voor publieke werken hierin verandering zal brengen. Welligt zien wij dan later nog de demping van eene onzer hoofdgrachten , bijv. van de Heerengracht en de verrijking van Amsterdam meteen boulevard, die zich met de schoonste in het buitenland zou kunnen meten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 8 October (des Avonds).
De dezer dagen vermelde opgaaf van den Times, dat ons gouvernement geene vertoogen over de woelingen der Fenians bij de regering van deVer.-Staten gedaan heeft en dit naar alle waarschijnlijkheid ookverder zou nalaten, schijnt onjuist te zijn geweest. Dat bla^l behelst namelijk thans een brief van zijn correspondent te Philadelphia, gcdagteekend 22 Sept., waarin gemeld wordt, dat reeds diplomatieke mededeelingen over de zaak der Fcnians tusschen den Britschen gezant, sirFred. Bruce, en den Noord- Amerikaanschen minister van buitenl. zaken Seward, hadden plaats gehad ; dat de eerstgenoemde ophelderingen gevraagd had omtrent de Feniansche bewegingen, die alom in de Ver. Staten plaats hadden, ca dat dit aanleidiug had gegeven tot een onderzoek, waarbij het zou gebleken zijn, dat. volgens opgaaf van leiders der zamenspanning, deze in de Ver. Staten 220,000 leden telt, die zich verbonden hebben om desgevorderd persoonlijk lerland te helpen verlossen van het Engelsche juk. Ook verhaalt men, (zoo meldt de genoemde berigtgever verder,) dat omstreeks vijftig lersche officieren van het voormalige leger der Potomac zich naar lerland begeven hebben en daar het volk in dea wapenhandel oefenen; dat van de leden der broederschap in de Ver. Staten eene bijdrage van 20 doll. per hoofd geheven wordt; dat deze belasting, die 4% millioen doll. moet opbrengen, nu bijna reeds betaald is; dat men bezig is met het vervaardigen van 8 pCt. rentegevende schuldbrieven der «-lersche Republiek," die weldra ten behoeve van de zamenspanning aan de markt gebragt zullen worden, maar waarop niet vermeld staat, wie de rente zal betalen, noch welke zekerheid er voor het kapitaal bestaat. Maar, hoe veel opschudding de FeniaDS hier ook verwekken , want zij trekken partij van de zucht der bevolking om Engeland te smaden en hebben daardoor vele dagbladen voor hunne zaak weten te winnen, hebben toch de Amerikanen over het algemeen weinig op met deze beweging. De Fenians hier te lande zijn meestal lieden van de lagere volksklassen, onbeschaafd en arm. De hoofdelijke bijdrage van 20 doll. moet velen zwaar gevallen zijn. Het zijn allen leren van af ksmst, die langer of korter geleden herwaarts verhuisd zijn en ofschoon zij genoeg liefde voor "hun vaderland bezitten om zijne wezenlijke of vermeende grieven met veel gedruisch te betreuren, leggen zij weinig lust aan den dag om aan een kruistogt naar lerland deel te nemen, waarvan de uitslag op zijn best genomen zeer onzeker is. Zij zijn te arm om eene expeditie uit to rusten, ten einde lerland te helpen, of om eene aanzienlijke hoeveelheid militaire benoodigdheden derwaarts te zenden. Niet anders dan ter sluiks kunnen zij zelve zich naar lerland beloven of hulp zenden, want het Amerik. gouvernement zou dat niet toelaten. Van hot afzenden van een groot aantal manschappen ot eene groote hoeveelheid wapentuig naar lerland kan geene spraak zijn, want, als die afzendingen al aan de waakzaamheid der Amerikaansche beambten mogten ontsnappen, zouden zij den Engelsehen kruisers niet kunnen ontgaan. De Fenians in Amerika zijn te groote zwetsers om iets ernstigs uit te voeren. Zij maken zich hier belagchelij k; men laat hen raaskallen, en hoe hoog zij ook opgeven van hunne getalsterkte, van de gelden die zij bijeenbrengen en van hunne sympathie voor hunne lersche broeders, zou eene revolutionaire beweging in lerland zeer weinig materiele hulp van hen te verwachten hebben. Voor het overige meldt de genoemde berigtgever, dat het werk der dusgenaamde reconstructie van de Zuidelijke Staten, in weerwil van da ontevredenheid en den tegenstand der radicalen, naar wensch voortgaat. Met de Indianen ia het zuidwesten sluit het gouvernement gaandeweg vredes-verdragen ; aan de westelijke en noordwestelijke grenzen echter vallen nog aanhoudend bloedige gevechten met de Indianen voor, ent hebben de troepen de handen vol om die inboorlingen to bedwingen. — Een der dagbladen van Cork meldt, dat twee groote stoombooten die deze week uit New-York te Liverpool zijn binnengekomen, voor dat zij de Engelsche kust bereikten door de politie naauwkeurig onderzocht zijn, omdat men vermoedde, dat zij manschappen en wapenen voor de Fenians overvoerden, maar dat niets van dien aard aan boord gevonden is. Zij zijn aangehouden en onderzocht voor dat zij de kust bereikt hadden, omdat men vernomen had, dat de uit Noord-Amerika herwaarts bestemde schepen door handlangors der Fenians gewaarschuwd worden, en alzoo de belanghebbenden reeds meermalen in de gelegenheid zijn gesteld om wapenen en papieren in zee te werpen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Oct. Eerst in het begin der volgende week wordt da minister van buitenl. zaken, de Heer Slensdorf, alhier terugverwacht. — Dc beroemde schilderijverzameling van prins Esterkazy zal uit dezo hoofdstad worden overgebragt naar Pesth; dit zal geschieden in den loop dezer maand, opdat de gansche collectie aanwezig zij voor de opening van den landdag. Gedurende eenigen tijd zal zij in het nieuwe museum worden tentoongesteld.
— UitAbcam in Tyrol wordt dato 3 jl. gemeld, dat aldaar sedert vier dagen een hevige woudbrand heerscht, welke derwijze door een feilen wind wordt aangewakkerd, dat een uitgestrekte bergrug als het ware in een enkelen reusachtigen vuurhaard is herschapen. Te vergeefs zijn de gewone middelen tot blussching van den brand aangewend. Gedeeltelijk behooren die wouden aan particulieren, gedeeltelijk aan het domein. /
— Volgens berigten uit Athene, heeft de minister van binnenl. zaken aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin hij hen opmerkzaam maakt op den treurigen toestand, waarin de administratie en comptabiliteit verkecren, met dringende aanbeveling daarin onverwijld de noodige veranderingen te brengen. Te Sparta werden in de vorige maand pogingen aangewend, om eene revolutie tot stand te brengen; allerwege zag men oproerige plakkaten aan de hoeken der straten, waarin werd gezegd, dat op 21 Sept. eene revolutie zou uitbarsten ter gunste van Koning Otto. De gestrenge maatregelen der regering hebben die plannen verijdeld.
BERLIJN, 9 Oct. (des Ochtends.) De minister van koophandel heeft aan de hoofddirectie der mijnen te Breslau, Halle, Dortmund en Bonn eene aanschrijving gezonden, waarbij zij worden aangemaand om eene volledige collectie te verzamelen van al de producten der mijnen in do opgemelde directien, zoomede van de gesteenten en aardsoorten, welke dienstig kunnen zijn voor den akkerbouw, tot het vervaardigen van kunstwerken en tot het bouwen van woningen als anderzi„3. De verzamelirg die zoo volledig mogelyk behoort te zijn, is bestemd om ingezonden ie worden ter internationale tentoonstelling te Pargs, in 1867 te honden. — De Nordd. Algem. Zeitung zegt, dat aan het denkbeeld van Ke«er Napoleon, om een congres te honden tot list brengea yan Yerb.teri»gen en de g^-.ondheidsmaatrege'en, welke in het oosten zijn uitgevaardigd, een guustigor onthaal zal te beurt vallen dan aan een vroeger ontworpen plan tot het houden van 'een staatkundig congres, waarvan de grondslag , wel is waar, uitstekend was, maar dat schipbreuk leed op de ijverzucht en kuiperijen van sommige der daarbij betrokken statea. — Uit Keulen wordt berigt dat gisteren aldaar in het burger-gasthuis is overleden de moeder van Robert Blum, in welk gesticht zij in 1847 was opgenomen. Sedert den gewelddadigen dood van Robert Blum, heelt de gemeenteraad van Keulen, uit eerbied voor diens naam, de moeder in het burger-gasthuis doen overbrengen, om haar eene betere verzorging te doen genieten, dan haar in een ander geval zou deelachtig geworden zijn. — Men verneemt, dat de spoorweg van Posen naar Frankfort a/O. weldra zal worden aangelegd; de moeijelijkheden, welke dit plan vroeger verhinderden, zijn uit den weg geruimd. — De Slees wij k-Holsteinsche schepen, welke de havens van Lubeck, Wismar en Rostok bezoeken, varen schier alle onder Pruisische vlag. FRANKFORT, 9 Oet. Do militaire gevolmagtigde van Oostenrijk bij -de Bondsvergadering, de luit.-gen. v. Hardeg, zal weldra worden vervangen. — Men verneemt dat de bekende Rogeard eene overeenkomst heeft aangegaan tot het openbaar maken van een nieuw geschrift, getiteld: Brutus; het zal mogen beschouwd worden als een vervolg van de Propos de Labienus. — Te Genève, Vevay, Montreux en andere steden zijn duizende vreemdelingen aangekomen gedurende de jongst verloopen weken, die zich derwaarts hebben begeven om de cholera te ontvlieden. Niettegenstaande dien toevloed blijft de gezondheidstoestand in genoemde steden zeer gunstig. — Men verneemt, dat schier dagelijks huizon en andere gebouwen door brand worden vernield op het platte land van het kanton Waadland; men schrijft dit toe aan kwaadwilligheid.
---

