NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den October 1865.
5" besluit van den 16den dezer, n°. 54, heeft de Koning goedgevonden : . • jhr. N. J. Steengracht van Duivenvoorde, op zijn verzoek, eervol ontslaan als hoogheemraad van Rhijnland; ■ te benoemen: (N eemraden bij het waterschapsbestuur het Nieuwland van Altena 1 °ordbrabant) D. E. H. Boxman en G van Dusseldorp ; j °J heemraad bij het bestuur van Mark en Dintel (Noordbrabant) ' Lorstiaansen ; tri , heemraad van het polderdistrict van den Brummenschen bandijk H. Beker; j °t heemraad van den polder Heukelum (Gelderland en Zuidholland) ' Post; hr,n0t van den polder Albrandswaard onder Poortugaal (Zuid- I °'laûd) A. J. van der Poest Clement; ot gezworen van den polder Kraaijesteyn (Zuidholland) J. Joppe ; ot kadegraaf bij het bestuur van den polder genaamd Uiterwaarden, Reenten Vianen en Hage3tein (Zuidholland) H. de Vor Cz.; ,°t dijkgraaf van de Nieuwlande polder (Zeeland) P. Nieuwenhuyze ; (Z °i et bestuur van den Pierssenspolder, gemeenten Neuzen en Hoek geland), tot dijkgraaf J. de Feyter en tot gezworen G. Dees ; j °1 dykrigter in de dijkschepperij van Holwierde en Marsurn (Groningen) *• de Jonge. \J besluit van den 16den dezer, n°. 60, heeft de Koning goedgevonden : ]jj- * H. Rehm, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als Iste luitenant o» dienstdoende schutterij te Rotterdam; t ï> te benoemen bij de dienstdoende schutterij : «n t ottero-am tot lsten luitenant H. R. Croockewit, thans 2de luitenant, °t 2den luitenant P. H. Driebeek, thans sergeant; .e tot 2den luitenant J. W. M. Diemont, thans schutter; tot 2den luitenant à la suite J. L. Terneden, thans sergeant. Hehe '•! Zyner Majesteits besluit van den 7den October jl., n». 62, is de Floris benoemd tot consul van Nederland te Nizza. goed"1 besluit van den 16den October jl., n°. 83, heeft Zijne Majesteit hor, &e7°nden, bij het personeel van de militaire veterinaire dienst te e??.6Qien ; (lan c regement dragonders tot paardenarts van Ie 2de klasse ■Öï»»r ou<lei*dom van rang), den paardenarts van de 3de klasse J. J. tot' ' Van bc* *^e regement dragonders ; deri 9Paardenarts van de 3de klasse, den veearts J. Lameris, geboren bh if16" december 1842 te Sebaldeburen (Groningen); den de regement dragonders, tot paardenarts van de 3deklasse te |>Veearts J- L. van der Wurff, geboren den 13den September 1844 "et sde regement dragonders, tot paardenarts van de 3de klasse veearts D. C. Valewink, geboren den 17den Mei 1844 te Amersfoort.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
kett j de dienst van den waterstaat en's lands burgerlijke openbare werg; 11-,. ederlandsch Indie zijn benoodigd tien opzigters der derde klasse. Onde ~!e Senegen zyn zich, op den voet, onder genot der voordcelen, en de yei'pligtingen, omschreven in de Koninklijke besluiten van den 0p December 1864 , n». 70, en van den 28sten September 1865, n°. 37, 1864 oïnen *n de Nederlandsche Staats-couranten van den 30sten December derde' ?*• 309, en 30sten September 1865, nD. 230, als opzigters der a.Bse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, reqv.^11 z*°h tot en met den loden November van dit jaar bij gezegeld * st lot het Departement van Kolonien wenden , onder overlegging van : beker.jeen bewys van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer won;n ak'n 8 door burgemeester en wethouders der gemeente van in-6. Van ?en verzoeker; c" en certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; hou'j ene door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, vo0r j"e dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van d edienst in Nederlandsch Indie hinderlyke gebreken; en Ziii hTjMn van bekwaamheid. plaatg °?.ren ziob in de maand December e. k., op nader te bepalen hieron(?11 hjd, te onderwerpen aaneen examen, waarvan het programma Vaa KiF yror^t medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister Bij v °nien te benoemen commissie. n request behooren zij op te geven, of zij dat examen hier te
lande in zijn geheel verlangen af te leggen, dan wel of zij, in gevolge het Koninklijk besluit van 28 September jl. n°. 37, het examen in de daarbij bedoelde, hieronder omschreven vakken nader in Indio verlangen af te leggen, wordende hun in dat geval herinnerd, dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zy voor benoeming tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. Aan de betrekking van opzigter der derde klasse in Nederlandsen Indie is verbonden een tractement van f 90 's maands of f 1080 's jaars. De voordeden verbonden aan de uitzending van hier als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse bij den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: I°. een voorloopig tractement van f 40 'smaands, ingaande met den dao- van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis I naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van vier maanden ! wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 ; en 3°. overtogt naar Batavia, voor 's Gouvernements rekening, als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt, op den boven omschreven voet, voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. 's Gravenhage, den 9den October 1865. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith. Het in de derde alinea van art. 4 van het Koninklijk besluit dd. 26 December 1864, n°. 70, bedoelde programma luidt als volgt: PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden om, na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter, tot opzigter der 3de klasse bij den Waterstaat en de Burgerlijke Openbare Werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatstbedoelden rang, bij eerste in-dienst-treding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken , en schrijven zonder taal- en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door bet opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De inlandsche talen. De candidaat zal zich in het Maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst; bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken ; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van drieën, van eenige in het dagelyksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst; voornamelyk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lynen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen, als: vanden kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst; voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken, door middel van baken, den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal ; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas, _ het flesebjeswaterpas en de waterpas-baken, en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of by het nemen van profillen, en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. dekennis en het gebruik vanden theodeliet, en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen ; voornamelijk : a. een duidelijk begrip van de projectteekeningen, bevattende de plattegronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen; b. het copieren van projectteekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegeven schaal, het teekenen op eene gegeven schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; e. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als: a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz., bij bouwwerken in gebruik ; b. de metselspecien, en de verhoudingen van derzelver zamenstellende deelen ; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en do vermenging der laatste; f. de bamboe, rottan en dekkingsmaterialen, in Indie tehuis behoorende. Art. 8. De gereedschapjien. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als : a. voor de uitvoering van aardewerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingsputten ; c. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; ƒ. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk ; i. voor loodgieterswerk ; j. voor steen- en pannebakkerswerk; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten , als : a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid ; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan éón ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde .a. de bekendheid om, naar eene gegeven projectteekening, een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren ; b. de kennis der verschillende metsel verbanden in muren, rollagen en gewelven ; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen, welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast ; zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd : d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen, het leggen der balklagen en derzelver verankeringen ; e. de toepassing en verwerking van de bamboe, rottan en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; /. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot derzelve, pakhuizen, van vaste houten brugggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren , beschoeijingen , en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in dezen strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarde-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen, wegen, sluizen, bruggen enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd, en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen nopens hot beheer en toezigt en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappon en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde: a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigtingen der funderingen, alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paalfunderïng berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden : b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden ; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profillen aan dezelve te geven ; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen ; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren, schoven, schotbalken of andere waterkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst, terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen, vooral die in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigengemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5, §§ a en b, 6,_§§ a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend en doet den candidaat de 3de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5, § c, 6, § c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan he voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al »e omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste not toekennen. Art. 18. De 3de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzig'er en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasß en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt v°l"^a aan het bepaalde bij art. 1, §§ VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n». 17); de 2de nota geeft in voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste no wordt vereischt, om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorreo omschreven bij artt. 1, § X van het beslnit van 12 Maart 1855, n°. (Staatsblad n°. 17). Krachtens art. 1 van het Koninklijk besluit van 28 September 186 i n°. 37, kan bovenbedoeld examen, voor hen die het verlangen, w 0^en gesplitst in twee gedeelten, in dier voege, dat het examen in de vak*6 vermeld in de artt. 1, lit. b, 7, lit. f, 10, lit. e en 13 van bovenstaan programma nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen.
---

