
Bij deze C O U E A N T behoort een BIJVOEGSEL , bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

DE STAATSBEGROOTING.
Ons artikel over den algemcenen finantielen toestand, opgenomen in -et nommer van 36 Sept. en hoofdzakelijk gerigt tegen de overdreven <Jn valsche voorstellingen der oppositiepers, die het sedert vijf jaren wil ¦doen voorkomen alsof ons land op den rand van een finantielen afgrond ware geplaatst, is noch weersproken noch wederlegd geworden. Het zou ook een meesterstuk van handigheid zijn geweest, want het geheeïe betoog berustte op feiten, aan ieder bekend en op cijfers uit de officiële stukken of wetten ontleend, zonder eenige groepering of kunstige dooreenmenging, berekend op de eigenaardige uitwerkselen van dergelijke cijferkaleidoskoop op het gezigtsvermogen van hem, die het waagt onderzoek of controle in te stellen.
In stede van tegenspraak heeft men iets anders gedaan. Men heeft losse zinsneden uit artikelen voor vier of vijf jaren geschreven, geligt, ze nit haar verband gerukt en alles dooreen gehaspeld, om waartoe te geraken ? Om wat te bewijzen ? Dat Nederland bankroet is of staat te worden, zoo als de opposite met cijfers ook dit jaar wederom aantoont, even als verleden jaar en voor twee jaren en voor drie jaren geleden ? Volstrekt niet; maar wel om aan te toonen dat wij vroeger juist zoo gerekend zouden hebben, als de oppositie nu rekent en toen groote bezorgdheid hadden, maar nu groote gerustheid aan den dag leggen. Aangenomen voor een oogenblik dat de aanhalingen juist en onverminkt kijn, waarvan wij later we! eens het tegendeel zullen aantoonen, zoo veel is zeker dat die bezorgdheid voor vijf jaren geleden volkomen te regtvaar¦digen was om de eenvoudige reden, dat toen nog het grootste gedeelte van het kapitaal voor de spoorwegen moest gevonden worden, waarvoor sedert reeds 74% millioen ten koste gelegd of aangewezen is; dat toen de slaven-emancipatie in West-Indie op 12 a 13 millioen geschat, nog moest tot stand worden gebragt; terwijl thans, geljjk wij in meergemeld opstel aanwezen, juist sedert 1862 nog aan buitengewone amortisatie is besteed of bestemd eene som van ƒ 54,698,753; waardoor de rentebetaling wederom met ca. 2 millioen sjaars is verminderd, terwijl bovendien de rijks-accijns op de brandstoffen sedert is afgeschaft en 4/5 der personele belasting, zoo mede 21 % opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen aan de genieenten is afgestaan, om haar in staat te stellen, hetzij dadelijk en algeheel, hetzij na eenigen overgang al de plaatselijke accijnsen af te schaffen. Als men nu zegt, voor vijfjaren geleden waart gij zelf meer zwaartillend of wantrouwend tegen te gunstige schilderingen en afkeer'g van te hooge opvoering der gewone uitgaven, dan vindt die houding juist regtvaardiging in het verschil van toestand, in dc meer regtmatige zorg voor de toekomst, terwijl wij thans staan op een oneindig gunstiger terrein met den afloop van den spoorweg-aanleg in een niet ver verwijderd verschiet, waardoor dan als van zelve ook de afhankelijkheid der koloniale baten ook voor buitengewone uitgaven met belangrijke sommen vermindert.
Het geheclc doel van het vorig artikel: uwaar moet het toch heen met "onzen Jinancielen toestand," was geen ander dan om hen, die de verklaring in de Troonri.de nopens den giinstigen toestand dier financiën gedaan, een //raadseltje" noemden, dat door de financiële rede van den minister moest worden opgelost; die «twijfelden" of nog wel voor het Volgende jaar de 10 millioen voor de spoorwegen zouden worden aangewezen en die «vreesden" dat onder de mede in de Troonrede aangekondigde schulddelging niet veel meer begrepen zou worden, dan die de wetten verpligtend maken (dat is écn millioen), terwijl als oplossing van het raadsel en van den twijfel en van do vrees spoedig bleek, dat niet 10, maar 13% millioen voor de spoorwegen; niet één, maar 14% millioen voor amortisatie waren aangewezen, terwijl nog sr/f5r/f millioen, het nu reeds te ramen overschot van de dienst van 18(.5, dat zeer stellig nog hooger zal zijn, geheel onaangeroerd blijven, behalve dat in alle eischen van de gewone dienst is voorzien.
Willen wij nu daarmede en daarom aanraden tot noodelooze opvoering der uitgaven ot tot inrigting eener weelderige huishosding! Volstrekt niet. Wij hadden ons over de aangeboden begrooting zelve nog niet eens uitgelaten en onze lezers weten ook, hoe wij sedert jaren denken over al te hooge opvoering der defensie-kosten, meer speciaal voor oorlog, ofschoon het ons tot zekere hoogte voorkomt dat, na de uiteenzetting van ons defensiestelsel door den minister de Casembroot, en Aa de herhaaldelijk toegestemde gelden voor eenige meerdere voeding en betere verzorging van den soldaat, omtrent het eindcijfer als het ware een zeker compromis was gesloten, zonder prejudice voorlatere bezuiniging, die »ok beloofd werd waar ze mogelijk was. Zeker is het ook, dat men bij de vergelijking van de eindcijfers met vroegere tijdperken billijk moet zijn en de doorgaande stijging van de priizen der levensmiddelen, materialen en fburages nu of 15 jaren geleden niet buiten rekening mag laten. Wij willen echter nog niet vooruitloopen. Ook voor on 3 is het hooge cijfer voor oorlog zeer bezwarend en zullen wij daarvan later, met betrachting van billijkheid, rekenschap geven. Maar, wil de conservatieve oppositie met het oog op onzen beklagenswaardigen financielen toestand, met het oog op haar becijferd betoog, dat wij «erlang failliet zullen moeten gaan, het hare beproeven 'om het eindcijfer der oegrooting van oorlog beduidend te verminderen, ten einde het evenwigt insschen ontvangsten en uitgaven, volgens haar jaarlijks meer en meer verDroken, te herstellen om ons ook in dat opzigt minder afhankelijk te maken van de Oost-Indische kurk, wij zijn geneigd haar in die poging krachtig te ondersteunen en zien bare amendementen met verlangen te gemoet. Waar het water aan de lippen komt; waar volgens de ernstige en welgemeende voorspellingen van bet orgaan en ook van den Heer Hoekwater, een income tax voor de deur staat !een . get Toor »oMateriJ van ƒ 12,766,000 en van marine ad J y,v*ó,o-ib; vooral laatstgenoemd budget kan der conservatieve oppositie zeer te stade komen tot verbetering van ons jammerlijk financiewezen en herstel van het evenwigt. Het is toch een credo van de conservatieven, dat op onze Oost-Ind. bezittingen niet lang meer te rekenen valt. Zoowel ac baten als de oorsprong der baten zullen, dank zij de liberalisten, V.li*a sp.oed,S ophouden en weldra geheel voor ons verloren gaan. "fn„e" Jaar verzekerde het orgaan, bijgebrek aan rampen als veepest zou I_n fl°.TSV ,dat_ het "bati9 slotJe" van 1863 *•»«* het laatste ern. w- nog zou beleven (?) en het voegde er in vollen zulk een. w.K ?ZIJ *"*• ministerie Thorbecke!" Welnu, waartoe dan nog 01. bezitóngen? miU'me' meereadeels best^d ** bescherming onzer Maar, scherts ter zijde. En ofschoon zij Wisch vnl<r. „;_,._, »_ stelling van zaken en toestanden, dagel ik_Sdon. nf ™ * 'T™'6 Toor_ gegevln, middelerwijl zij niet opziet Ü0 om een staat die bankroet is en koloniën die 3^' zoo kunneu wij toch de verzekering geven dat de liberatn "*""' blijven ruime begrootingen voor ooriog en marine toetS%TZ .° Va,nD*r_e Verschll van omstandigheden en prijzen hooi- _._ 6t o: na 1800, hstgeen echter niet in het minste belet dat wa^ de W genw rdVng VïTctt? _*"' het de pUgt d"ksve°r?e! der hniÖing °n ó^ereensS-^ gesteldheid' df eiechen gepaste zuinigheid. D™OT ooT g,? T'-de r6gelen eener de* vermeerdering van Xav^n di. w T ' . g6St _ld ODI stadige toeneming onze™mSlc L ..t. .f ?rl?\ fV° S'S *-". de ge' haar te maken. VergelijSng8n - Uele h«fte"-mlnd« dikwerf zeer moeijelfjk. Deg SemenTen mnP. " st™kVf d3r.OP T «tf» men zijne conclusie dat er ,___£, mo<fn volmaakt geyk zijn wil liever dat zij vermeden had m fn LI " rl ï'-v' neemt de bevolking toe. Jaarlijks>s^w°rden- r«g^ardigen Jaar_,jkS elk gebied. Daardoor reizen deJ kosL v,n 6 °ntV_-kke g°P , . B<-"'eu- , * "^ posten van staatshuishouding en van het algemeen bestuur, van de bescherming der in- en uitwendige veiligheid van den staat en zijne burgers vau de regtsbedeeling, van policit toezigt, van- den aanleg of het onderhoud van publieke werken; zoo mede, en, na de regeling en verbetering van ons onderwijs, vooral de kosten in het belang van het welzijn, de ontwikkeling en de zedelijke en stoffelijke welvaart dc 3 volks. Zoo is bij voorbeeld sedert de invoering der wet op het middelbaar onderwijs, over welker heilzame werking de Heer Schimmelpenninck van der Oüe gerust de getuigenis van onpartijdige deskundigen kan inroepen, de post voor onderwijs aanmerkelijk opgevoerd; zoo werd voorzien in eene dringende behoefte aan vermeerdering van hulpmiddelen voor het hooger onderwijs; zoo vordert de nieuwe geneeskundige staatsregeling uitvoering, die zich oplost in meer geld. Zoo zijn er ook uitgaven die het eindcijfer slechts schijnbaar verhoogen en tot verkeerde gevolgtrekkingen zouden aanleiding geven, als men de explicatie er niet bijvoegt en alleen op het eindcijfer der begrooting let. Er zijn b. v. uitgaven voor postwezen, voor telegraphie en meer dergelijke zaken, die eigenlijk het bedrijfskapitaal vertegenwoordigen, terwijl de uitgeschoten verhooging in het belang van de publieke dienst vereischt, door ruimer ontvangsten of winsten meer dan opgewogen worden. Zoo zijn er ook uitgaven die b. v. ter zake van droogmakerijen slechts uitschotten zijn die naderhand uit de opbrengt der drooggemaakte landen terugkeeren, maar toch op eene gegeven begrooting het eindcijfer doen stijgen, hetgeen ket geval b. r. is met de gelden voor de droogmaking der plassen beoosten Rotterdam, even als vroeger voor de Haarlemmermeer.
Wil men nu angstvallig eiken begrootingspost nagaan en vergelijken, men zal ja hier of daar iets kunnen afdingen; de noodzakelijkheid zoo al niet de nuttigheid van eene of andere uitgaaf voor den oogenblik althans kunnen betwisten. Maar zucht tot niet geregtvaardigde opdrijving of stelselmatige uitzetting der gewone uitgaven, gelooven wij niet dat op afdoende gronden zal kunnen worden aangetoond. Wij zijn voorbereid op dat betoog, dat jaarlijks in het voorloopig verslag van hoofdstuk I door sommigen geleverd, door anderen weersproken en door de Regering in de memorie van beantwoording tegengesproken of wederlegd wordt. De slotsom is en blijft echter dan toch, dat er jaarlijks een geregelde aanwas van uitgaven plaats heeft door toenemingvau behoeften, maar dat ook zoowel de besparingen door amortisatie als de opbrengst der middelen en inkomsten toenemen, door welk een en ander de hoogere uitgaven kunnen worden bestreden , maar het productief resultaat op zedelijk en stoffelijk gebied mag hierbij niet uit het oog worden verloren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 October.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek van het ontwerp van wet nopens de schutterijen. Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid: I°. Aan N. Kazarinoff, luitenant bij het Russische corps marine stuurlieden, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, N°. 64, en een loffelijk getuigschrift. 2°. Aan J. Elawctski, P. Artjushkin, G. Shestunoff, 3. Golitzin en V. Betrasheff, matrozen van dc Bste marine-equipage, aan ieder eene gratificatie van ƒ 10 en een loffelijk getuigschrift; wegens het redden der bemanning van het bij Petersburg in den storm van 12 Julij (30 Junij) 1865 verongelukte Nederlandsche koopvaardijschip Annachien en Jantje. — Benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof iv Groningen L. Beening, wonende aldaar. Het rijkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt den Uden, en dat te Scheveningen den 14den dezer, na afloop der dienst, tot nadGr bevel, gesloten. Voor de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in 'Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien opzigters der derde klasse. Zij die geneigd zijn zich aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met den 15den November van dit jaar bij gezegeld request tot het departement van koloniën wenden. Verkorte balans der Nederlandsche Bank op 9 Oct. 1865 des avonds, Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en dc koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864 N° 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 48,187,119.65 Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. « 36,110,803.— Reservefonds « 2,641,493.77% Muntenmuntmat.// 84,544,877.32 Bankb in omloop. «120,858,175.— Belegd reservef. « 2,611,708.87% Bank-ass. in oml. « 1,900.— Geb. en meubelen rr 246,773.25% Rek.-et.-saldo's. .// 30,919,019.50 Diverse rekening.// 132,923.15 Diverse reken. .// 1,419,616.97% ƒ171,840,205.25 ___ ƒ171,840,205.25 In de Staats-Courant van heden zijn weder opgenomen zeer uitvoerige rapporten betreffende de veeziekte, als van de Heeren G. J. Hengeveld, J. A. Alers, F. C. Hekmeijer en F. A. Deijermans. Daaruit blijkt hoofdzakelijk het volgende: Nieuwe ziektegevallen hebben zich slechts opgedaan iv enkele gemeenten, als Barendrecht en Rijswijk. In Schiedam (waar op 7 dezer 27 stuks nog ziek waren of herstellende), Mathenessc en een gedeelte van Kethel blijft de ziekte aan het afnemen. Een ander gedeelte van Kethel, nl. de Holierpolder, bevattende 1600 stuks vee, is nog geheel vrij. In Vlaardingen neemt de ziekte een weinig toe. In den Broekpolder breidt zij zich uit. Evenzoo in Overschie, Schiebroek en Hillegersberg; in Zevenhuizen en Nieuwerkerk a/d. IJssel neemt zij sterk toe. In Charlois, Heerjansdam , IJsselmonde, Katendrecht, Rozenburg en de omstreken van 's Hage schijnen de enkele ziektegevallen te zijn tot staan gekomen. Den 7den dezer waren in Maasland bij 19 verschillende veehouders 42 runderen door den veetyphus aangetast. In de gemeente Sommelsdijk heeft de ziekte zich vertoond in verschillende koppels. Te Middelharnis waren tot 7 dezer zeven ziektegevallen voorgekomen. In de Wejstplaat waren tot 7 dezer opgenomen 48 stuks in de aldaar opgerigte loodsen, waarvan 30 zijn hersteld, 14 gestorven en 4 nog in behandeling. In Delft hebben zich eenige ziektegevallen vertoond; in de gemeente Hof van Delft zijn 18 runderen aangegeven als ziek; daarvan zyn 7 gestorven; te Numansdorp zijn sedert het begin der ziekte aangetast 94 beesten, waarvan 42 gestorven en 1 afgemaakt. Te Bergscheuhoek waren op 30 Sept. nog in behandeling 18 runderen, waarvan sedert 9 zijn hersteld en 9 gestorven: van 1 tot 7 Oct. aangetast 43, hersteld 6, nog in behandeling 26, gestorven 11. In Moordrecht, Moercapelle en Noord-Waddinxveen hebben zich nog geene ziektegevallen voorgedaan. Voorts vindt men in genoemde rapporten n0g mededeelingen nopens de oorzaken der uitbreiding, den aard der ziekte en de geneeskundige behandeling. Behalve de vroeger roeds genoemde geneesmiddelen wordt thans ook nitras argenti toegediend^ De geniaalste schepping van Meijerbeer, de HugenooUn, werd gisteren avond door het Fransche opera-gezelschap nit 's Hage ten tooneele gevoerd op eene wijze, die, ofschoon in het algemeen verdienstelijk, echter op vele oogenblikken den indruk maakte alsof geene generale repititie had- plaats gehad. Deze zoo moeijebjke muziek, waarbij èn solisten èn koor èn orchest zoo vele zware passages moeten uitvoeren, waarbij ook de solisten van het orchest hunne krachten meer dan in eenig ander werk van dezen meester moeten ontwikkelen, werd niet met dat aplomb voorgedragen en met die zorg uitgevoerd, welke noodig is om overal den waren indruk te weeg te brengen. Het ensemble liet op het tooneel niet veel te wenschen over; het orchest echter, dat goede elementen bevat, was bij het invallen en bij de recitatieven niet altijd zeker en maatvast; wij hebben in ons vorig verslag reeds de reden opgegeven waarom wij bij de eerste voorstellingen hier niet al te scherp willen beoordeelen De fraaije koornummers des Jours de la Jeunesse, Honneur au Conquérant en de finale les Plaisirs, in het ! eerste bedrijf het Rataplan en de afzonderlijke mannen- en vronwen| koren in het tweede en derde werden zuiver en met kracht en vuur gezongen. Bijzonderen indruk maakte de grootsche en welbekende scène la Bénédiction des Poignards, van het vierde bedrijf. Orchest en koor ; Rebben hier de crescendo's en decrescendo's tot aan het uitstervende a ; Minuit voortreffelijk in acht genomen: de onstuimige finale van het tweede hedrijf, het groote septuor, de eindnommers van het derde voldeden verder boven onze verwachting.
Van het ensemble tot de solisten overgaande, moeten wij den held van den avond het eerst bespreken. A tout seigneur tont honneur. Caubet is in het bezit van een orgaan, dat als het ware voor de omvangrijke vermoeijende partij van Eaoul is geschapen. De kracht, het vuur en het schoone geluid, dat nimmer van cenig» vermoeidheid getuigt, al deze hoedanigheden, waarvan hij zoo uitmuntend partij trok bij zijn eerst optreden met de woorden sous le beau ciel, in zijne romance plus blanche, in zijn duet met Margaretha, in de finale van het tweede bedrijf, in het septuor, in het heerlijk duet met Valentine en in het laatste bedrijf maakten een buitengewonen indrak, en de zanger werd door de talrijke schare van toehoorders telkens daverende toegejuicht en na de uitvoering van het duet tot tweemaal toe, onder oorverdoovend bravo-geroep teruggeroepen. Als Valentine vervulde Mej. Gary cene taak, blijkbaai boven hare krachten. Deze zangeres bezit een zniver en aangenaam geluid, die in de cantilene uitmuntend voldoet; maar de hartstogtclijke partij van Valentine vordert een zeer omvangrijk, krachtig en onvermoeid orgaan. Wij erkennen gaarne, dat zij enkele zeer verdienstelijke oogenblikken had en bejammeren het daarom te meer dat hare krachten voornamelijk bij de hsoge sopraan-soten in het duet met Marcel te kort schoten. In de rol der koningin van Navarra, leerden wij in Mme. Genneticr eene chanteuse kennen die eene goede coloratuur bezit, maar die de eerste frischheid der stem heeft verloren. Wij zullen bij volgende voorstellingen op deze zangeres terugkomen. De Heer Tasson is een verdienstelijke Marcel. In de lage bastoonen missen wij wel is waar de noodige kracht, maar het zuiver geluid van dezen zanger en zijne goede dictie verdienen vermelding. Eene warmere voordragt zoude ongetwijfeld dan indruk verhoogen, dien hij op de toeschouwers maakte. In het derde en vierde bedrijf kwam het schoon bariton-geluid van den Heer Horeb voortreffelijk uit. Ware hij bij zijne passage van het eerste bedrijf Put cc le roi lui même gelukkiger in de voordragt geweest, dan zou hij onberispelijk zijn geweest. De Heer Larrivéc was als Saint Bris over het algemeen zeer verdienstelijk. Zijne voordragt verdient, met uitzondering van enkele passages in het vierde bedrijf, veel lof. Mej. Michelli zong de page-aria met veel virtuositeit en zuiver geluid. Den Heer Carrouché ontbreekt het aan den noodigen omvang van geluid, om zijne coupletten in het Rataplaa naar eisch voor te dragen. Wij vernemen, dat het twee en dertigste groot vocaal en instrumentaal concert, ten voordeele van het Diamantwerkers Weezenfonds, onder leiding van den Heer A. Berlijn, zal plaats hebben in het Park op 28 Nov. e. k. Door het kinderkoor-personeel zal dan worden voorgedragen : Fragment uit de opera Lc Comte Ory (eerste uitvoering), Tyrolienne uit de opera Wilhelm Teil, beide van Rossini en op verzoek: Schaferlicd en Unser Sinn, beide van A. Berlijn. Door het voortreffelijke Parkorkest zullen twee groote ouvertures en ook het Tongcmalde Mozart van A. Berlijn worden uitgevoerd. Voegen wij bier nog bij, dat de beroemde Caubet door zijne medewerking dit concert zal opluisteren, dan behoeven wij niet te zeggen, dat den kunstminnaren een buitengewoon genotrijke avond wacht. Het rappert van den jury voor de te Leyden gehouden tentoonstelling van wis- en natuurkundige werktuigen heeft thans det licht gezien. Wij ontleenen daaraan het volgende: Voor zoo ver de bekrooning betreft meende de jury zich te moeten bepalen tot eene opgave van de inzenders, die eene loffelijke of zeer loffelijke melding verdienen, naar de meer naauwkeurige bcschouwirg der werktuigen, die door tijd en omstandigheden werd toegelaten. Wegens de goede bearbeiding der werktuigen door hen zelven vervaardigd , moet eene loffelijke melding worden toegekend aan de Heeren H. J. Hartingh Bank, te Breda; 11. van dér Kraan, te IJsselmonde ; J. van Pelt en Z.nen, te Breda; J. A. Schoonbeek, te Haarlem; P. Schroder, te Nieuwediep; F. E. Laporte, te 's Gravenhage. Zeer loffelijke melding verdienen de volgende heeren, wegens de voortreffelijke bearbeiding der door hen ingezondene en vervaardigde werktuigen, wier roeerendeel tot de zoogenaamde instruments de précision behoort: W. Boosman en C°., te Amsterdam; Gebrs. Caminada, te Rotterdam; J.F. van Deene, te Amsterdam; H. Dentgen, te Groningen ; A. van Einden, te Amsterdam; Punckler en Richards, te Haarlem; W. Geissler, te Amsterdam ; P. J. Kipp & Zoon, te Delft (bepaaldelijk wegens eenen hoogst doelmatigen kijkervoet van iiilaudsch fabrikaat), D. A. Sala, te Ley'den; Gebrs. van Wetteren, te Haarlem. Wijders vermeende de jury, dat eene zeer loffelijke vermelding moest worden toegekend aan den Heer H. de Clercq, te Haarlem, als de ondervinding ten gunste van zijn fabricaat uitspraak zal gedaan hebben, ook met betrekking tot de prijzen , en aan den Heer J. A. J. Schokking te Amsterdam, indien zijne barometers en vacuummeters van inlandsch fabrikaat zijn en bij hun gebruik voldoen. Eindelijk vermeent de jury dat de Heeren P. J. Kipp en Zn. te Delft eene zeer loffelijke melding verdienen, wegens de talrijke buitenlandsche werktuigen, door hen tentoongesteld, waaruit blijkt, welke hulpmiddelen het buitenland oplevert en wat ten allen tijde bij hen verkrijgbaar is. Met lof moet ook vermeld worden de betrekkelijk volledige verzameling van buitenlandsche werktuigen, die op de photografie betrekking hebben en tentoongesteld zijn door den Heer J. Schaarwiichter, te Nijmegen. Na het rapport zijn, ten gevolge van een nader schrijven van dea president van den jury aan directeuren der maatschappij, de voorgestelde loffelijke vermeldingen toegekend, en is aan den Heer J. J. Zaalberg van Zeist te Amsterdam de tweede gouden madaille toegewezen, naar aanleiding der bijzondere aandacht door den jury op diens mikroskoop gevestigd , waarna het aan de directeuren gebleken was, dat de inzender de voorwerpglazen zijner mikroskopen zelf vervaardigt. 258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 3de Klasse 3de Lijst: N°. 12299 ƒ1500; N°. 11968 ƒIOOO. * 'sGRAVENHAGE, 10 Oct. Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, verworpen het beroep in cassatie van den scheepsgezagvoerder W. C. Kool, tegen een arrest van het geregtshof in Zuid- Holland, waarbij hij is veroordeeld tot vijfjaren tuchthuisstraf, ter zake van diefstal van goederen, hem als schipper toevertrouwd. Daarna is behandeld de zaak van J. van Wageningen Dz., wethouder te Dordrecht, requirant van cassatie tegen een arrest van gemeld hof, in hooger beroep gewezen, waarbij met vernietiging van een vonnis der regtbank te 's Gravenhage, na vroegere vernietiging van een bevelschrift der regtbank te Dordrecht en verwijzing der zaak naar die van 's Gravenhage, de requirant is schuldig verklaard aan het als ambtenaar door tusschenkomst van anderen belang nemen in aannemingen , waarover hij ten tijde dier verrigting het toezigt had en voor welker uitvoering hij had te zorgen en te dier zake is veroordeeld tot cene gevangenisstraf van drie maanden in eenzame opsluiting te ondergaan. Hei bleek hoofdzakelijk, dat door de firma, waarvan de requirant lid is, aan twee onder-aannemers van werken te Dordrecht, ijzer geleverd was; en het hof nam aan, dat het begrip van winst of verlies, in ruimen zin moest worden genomen, en- de requirant, ook al was het indirect, toch belang had bij de zaak en. alzoo artikel 175 van het Code Pcnal toepasselijk was. De advocaat Mr. G. M. van der Linden, die voor den requirant optrad, heeft het beklaagde arrest bestreden en, wijzende op het harde der uitgesproken straf, aangetoond dat niet bleek van fraude, of van werkelijk strafwaardige bedoelingen, noch van zijdelingsche wegen en dat alles openlijk en ter goeder trouw door de firma was geschied. Hij droeg als middel van cassatie voor: Schending en verkeerde toepassing van gemeld artikel; tot staving van welk middel hij onder anderen deed uitkomen, dat er geen het minste bewijs voorhanden was, dat er eenige overeenkomst bestond bij de plaats gehad hebbende aanneming wegens de deelneming in winst en verlies, terwijl men in de zaak aandeel moet hebben gehad, men bij de onderneming moet geïnteresseerd zijn geweest (hetgeen hier volgens pleiter niet het geval was) om in de termen van art. 175 te vallen. — Met militaire eerbewijzen is heden op de begraafplaats Eik en Duinen ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den generaal-majoor Dr. L. P. J. Snabilié, inspecteur generaal over de geneeskundige dienst voor de landmagt, groot-officier van de Eikenkroon, ridder der Militaire Willemsorde 4de kl., van den Nederl. Leeuw, van het Metalen Kruis en van het Zilveren Kruis. De trein werd geopend door een fieioton dragonders te paard, -waarop volgden de luit.-gen Duycker, milit.-gouv. van de res_. dentie, de koloneVcomm. van het reg. grenadiers en jagers Havens en het le, 2e en 3e b_t. van dat regement. Voorafgegaan door het muziekcorps van hetzelfde regement en dat van het reg. dragonders, kwam nu de lijkwagen. Op het lijkkleed waren de onderscheidingsteekenen en de ridderorden des overledenen gehecht; de slippen werden gedragen door de generaals Steuerwald , Hardenberg, Wilbrenninck en den kolonel Egter van Wissenkerken. Een zevental koetsen volgden, waarin gezeten waren de naaste bloedverwanten en vrienden van den afgestorvene, daaronder de minister vaa oorlog en de oud-minister van dat dejpartement Jhr. de Casembroot; onder die rijtuigen bevond zich ook eene hof koets , waarin een hoofdofficier, die Z. M. den Koning vertegenwoordigde. Vervolgens sloten zich bij den trein aan officieren der marine, de kolonel commandant der dd. schutterij Jhr. Mr. A, van derGoes, officieren dier schutterij, de officieren gedetacheerd aan het departement van oorlog en van het garnizoen en van het 4de batt. van het reg. grenadiers en jagers, terwijl de trein gesloten werd door een peloton dragonders te paard. Bij afwisseling werd door de verschillende muziekcorpsen treurmuziek uitgevoerd. Niettegenstaande den aanhoudenden regen was eene ontelbare menigte op de been, ten einde deze treurige plegtigheid bij te wonen. Voor het graf werd door den gen.-majoor Hardenberg eene toespraak gehouden, waarin de verdiensten, de langdurige en zoo wèl volbragte loopbaan en de edele hoedanigheden des overledenen in korte trekken werden in herinnering gebragt. Deze toespraak maakte op allen een diepen indruk. — Ook had heden de teraardebestelling plaats van den jeugdigen kunstschilder Maurits Léon, wiens overlijden wij voor weinige dagen hebben vermeld. Omstreeks half tien ure verzamelden zich in het sterfhuis rondom de lijkbaar de bloedverwanten en talrijke vrienden des ontslapenen. De 's Gravenhaagsche schilderschool was door de meeste harer leden vertegenwoordigd, terwijl ook Amsterdamsche kunstbroeders waren overgekomen om den overledene de laatste eere te bewijzen. Onderscheidene toespraken werden gehouden. De Heer Bles, een der _erstc_ onderwijzers van den afgestorvene, schetste in gevoelvolle bewoordingen wat de kunst verloor door den dood van haren jeugdigen priester. Als kunstbroeder niet alleen, maar ook als voorzitter van het Haagsche schilders-genootschap Pulchri Studio, bragt hij eene warme lulde aan het talent van den ontslapene. Na den Heer Bles sprak de Heer H. Polano van Rotterdam, een boezemvriend des overledeßen, met bewogen stem een woord van weemoedige hulde. Vervolgens werd het woord gevoerd door de Heeren C. Stibbe en Mr. E. L. van Emden, beiden schoonbroeders van den ontslapene. Nadat ook nog de Heer Mr. H. Pimentel een woord van bemoediging tot de zwaar beproefde betrekkingen had gesproken, werd de lijkbaar door de daartoe aangewezen dragers, uic het ouderlijk hui 3 gedragen en in de lijkkoets geplaatst. Plegtig schreed de rouwstoet naar de Porti-g. Isr. begraafplaats, aan den Scheveningsehei-weg; de slippen van het lijkkleed werden gedragen door visr kunstbroeders des overledenen C. Bisschop , Fr. Becker, G. Smits en W. Nukken, voorts de Heeren May, uit Anisterdara en Polano uit Rotterdam. Eenige jonge lieden, die zich daartoe Vrijwillig hadden aangeboden volgden als dragers den rouwwagen; daarna kwamen het bestuur en de leden van het kunstlievend genootschap Pulchri Studio, alsmede vijf rijtuigen, waarinde ouders, broeders en verdere naaste betrekkingen en vrienden des overledenen waren gezeten. Diep geschokt waren alle aanwezigen, oudere en jonge lieden, toen de aarde het stoffelijk hulsel bedekte van den vriend en zoo hoopvollen kunstenaar. De Heeren Stibbe en van Lier spraken na de treurige plegtigheid namens de bloedverwanten eenige woorden van dank. — Op 14 dezer zal de audiëntie van den minister Van binnenl. zaken niet plaats hebben.
* SCHEVENINGËN, 10 Oet. Van den 4den tot en met den lOden dezer zijn alhier 12 haringschuiten aangekomen, die gezamenlijk 890 000 stuks steurharing hebben angehragt. Deze gold van ƒ 24 tot 14* het dtifrendtal.
. — Naar men verneemt bedraagt het aantal dit jaar aan het gemeentebadhuis in open zee genomen baden 37,000, alzoo 10,000 meer dan in het vorige jaar. Aan de badinrigting van den Heer P. Meys zijn 5877 baden genomen.
* HAARLEM, )0 Oct. Door de provinciale commissie voor het verleenen van acten voor het lager onderwijs, zijn heden geëxamineerd 22 candidaten voor den rang van hulponderwijzer, waarvan 5 zijn toegelaten en 17 afgewezen. * BROEKERHAVEN (Noord-Holland) , 10 Oet. De staal- of pahngvisscherij , voor eenige weken begonnen, is tot hiertoe, ten gevolde Van den vasten Oostewind, niet zeer voordeelig. De prijs bedraagt 35 a 40 cents het [_}. De rog, die vroeger geene waarde had, wordt elders voor 50 en 60 cents het stuk en zelfs nog duurder afgezet. ZUTPHEN, 10 Oct. De gemeenteraad heeft gisteren'benoemd tot leeraar in de scheikunde en natuurlijke geschiedenis aan de hoogere burgerschool en burger avondschool, den Heer P. Brouwer, van Rotterdam. GRONINGEN, 10 Oct. Naar wij vernemen, zijn door het geregtshof alhier naar de openbare correctionele teregtötelling der regtbank te Appingedam verwezen de personen van H. 8., oud 46 jaren, en haar man S. D., oud 42 jaren, beiden laatst wonende te Kimwcrd, gemeente Oldehove, ter zake I°. van moedwillige mishandeling, en 2°. van moedwilligen manslag uit achteloosheid, als bestaande er voldoende bezwaren ter hunner verdere vervolging ter zake zij I°. ieder afzonderlijk hare stiefdochter en zijne dochter B. D., in en nabij hunne woning, vroeger te Niezijl en later te Kimwerd, herhaaldelijk op verregaande wijze hebben mishandeld door haar slagen, stooten en schoppen moedwillig toe te brengen, waardoor verwondingen zijn ontstaan, en 2° haar te zamen geheel te hebben verwaarloosd door voor geene reiniging van dat kind zorg te dragen _en haar gedurende het laatste half? jaar voor haren dood het noodige voedsel te onthouden, met gevolg dat genoemde B. D. op 29 Mei 11. ten gevolge van ellende en gebrek aan voedsel op 13jangen leeftijd is overleden. Het hof heeft alzoo geene voldoende bezwaren gevonden, om het er voor te houden, dat de beklaagden de bedoelde handelingen hebben verrigt met het kennelijk doel om zich van dat kind te ontdoen en haren dood te veroorzaken en om hen mitsdien ter zake van moord ten criminele te verwijzen. (Gron Ct) KAMPEN, 10 Oct. Gisteren en heden zijn 45 korporaals-titulair naar de verschalende regementen infanterie vertrokken, om aldaar in den effectieven graad van korporaal over te gaan; terwijl tegen morgen een 60tal jongelingen ter dienstneming bij het instructie-bataillon zijn opgeroepen. J
* VLISSINGEN, 10 Oet. De 2de luit K.Dunkler van de 2decomp 3de reg. vesting-artillerie te Nijmegen, is overgeplaatst bij de lste comp van dat regement alhier.
Zr. Mr. schroefstoemschip Leeuwarden is heden morgen in het droop-e dok gehaald. Fe * •«HERTOGENBOSCH, 10 Oct. Het geregtshof heeft heden Otto van der ?ehugt, oud 20 jaren, veroordeeld tot eene cellulaire eevan gemsstrat van een jaar, wegens manslag te Werkendam op den twaalf jarigen Joh. Ritmeester. Hij had dezen jongeling op 18 Junij il een trap tegen den buik gegeven, waaraan deze op 21 Julij is overleden MAASTRICHT, 9 Oct. De oudste lieden herinneren zich niet'de rivier de Maas ooit zoo Jaag te hebben gezien. Op vele plaatsen is zii gemakkelijk te doorwaden; op sommige punten ligt de bedding droog; wij behoeven 14 dagen een duchtigen regen eer die rivier weder bevaarbaar zal zijn. Ook de landbouw heeft door de aanhoudende droogte veel geleden. (N.B. C)
---

