
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsehe Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND.
AMSTEKDAM, Donderdag 12 October. Bij de overweging in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van het wets-ontwerp tot vaststelling van het lilde hoofdstuk B der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866 werd vrij algemeen de opmerking gemaakt, dat, terwijl in de memorie van toelichting van het wetsontwerp tet vaststelling van het Ivde hoafdstuk B der staatsbegrooting het uitzigt wordt geopend op eene zeer spoedige opheffing der tegenwoordige administratie van Hervormde eeredienst, geene toezegging tot gelijktijdige opheffing der administratie voor de zaken derßoomsoh- Katholijke eeredienst in de hij dit wets-ontwerp behoorende memorie van toelichting wordt aangetroffen. De vraag werd gedaan, welke plannen de regering hieromtrent koestert. Over de wenschelijkheid der opheffing van deze administratie liepen echter de meeningen der leden, die tot het doen vau deze vraag mcd.--werkt n, geheel uiteen. Sommigen achtten den tegenwoordigen teestand onhoudbaar. Andere leden, zich mede beroepende op de gronden die daarvoor reeds in het voorloopig verslag over dit hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1865 zijn opgenomen, achtten daarentegen het voortdurend bestaan dezer administratie op den tegenwoordigen voet althans verkieslijk boven hare opheffing. Zij meenden, dat de stoffelijke en zedelijke belangen van het Koomsck-Catholijke kerkgenootschap hier te lande onmogelijk den steun eener onmiddellijke vertegenwooordiging in den ministerraad en in de bureaux van het algemeen bestuur kunnen missen. Hier tegenover stond het gevoelen van vele leden, die de gelyktijdige opheffing van deze administratie en van die voor de zaken der Hervormde en andere Eerediensten wenschelijk achtten. Eenige leden betreurden, dat in dit wets-ontwerp weder en met name op art. 7 eene verhooging der uitgaven voor het Eooinsch-Katholijke kerkgenootschap wordt voorgesteld.
De pers der stelselmatige oppositie is zeer tcrncdergeslagen over het échec van hare //politieke vrienden" 11. Zaturdag in de Tweede Kamer. Zij is er min of meer door aan het malen geraakt, want eerst erkent zij, dat het bewind de zegepraal behaalde, en een oogenblik later beweert zij, dat de behaalde zegepraal geene overwinning is. Wie heeft dan de overwinning behaald? De politiek-veepestzieko oppositie, die, tiadathaaf amendement en hare motie verworpen waren, in haro wahhoop zich ii_ de armen wierp van den Heer van Nierop, die even te voren haar riiel een enkel woord had te pletter geslagen en voor diens condlidüte raotiö stemde, om daarvan even slecht af te komen ? Dit aansluiten Ü VhttptOviste van dc stelselmatige oppositie hij de couciliante politiek, is i 4 opmerkelijker , omdat het Haagscho orgaan van de //politieke vriendef*'' spreekt van //het gevaar, dat in de concil ante politiek voor eene behoorlijke behartiging van het nationaal belang gelegen is."
De Cassandra der oppositiepers laat zich mede weder hooren. Zij profeteert aan het ministerie: _Uw gebrek aan ijver in de behartiging van een zoo bij uitnemendheid nationaal belang a_3 het weren van de veepest, heeft u eene belangrijke schrede nader tot uwen val gebragt." Wij meenden, dat deze Cassandra geheel ontmoedigd zou zijn, omdat hare kaarten en haar koffij dik haar reeds zoo ontelbare malen te leur gesteld hebben. Wat al voorspellingen, die totaal gelogenstraft zijn ! Het is om medelijden te krijgen met den armen rijfelaar, die zelfs bij de meest bijgeloovige baker geen geloof meer vindt. Wij matigen ons geene profetische gave aan, maar wij durven wel als zeker te stellen, dat de ijver, door de oppositie aan den dag gelegd om de veeziekte te maken tot een stormram tegen het ministerie, haar in de schatting van geheel de natie heeft doen dalen. Onze natie heeft te veel gezond verstand om niet in te zien, dat de wijze, waarop van den beginne af de oppositie in deze zaak is te werk gegaan, weinig belangstelling verraadt in de ramp zelve, die ons getroffen heeft, maar daarentegen zoo veel te meer belangstelling in eene eventueel te ontstane ministeriele crisis. Het rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van het bestuur van het Bagijnhof, om door aankoop eigenaar te worden van een gedeelte van den grond, verkregen door de demping der Bagijuensloot, strekt tot afwijzing van het verzoek. Het rapport dsr financiële commissie op de voordragt van Burgemeester en Wethouders omtrent de regeling der kosten van verbouwing van het hoofdbureau der policie, ten einde een locaal te verkrijgen, geschikt tot kantoor voor de bouwopzigters, strekt om van den post N". 252 //onvoorziene uitgaven", voorkomende op de begrooting 1865, af te schrijven eene som van ƒ 1600 en over te brengen op den post N°. 147 //onderhoud der wachthuizen, enz." De voordragt der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot onderhandsche verhuring van gemeentegrond aan G. Blokhuis Wz. en J. L. Krom, strekt om aan de genoemde personen in huur af te staan eene strook gemeentegrond, gelegen op de Schans tegenover de Engelsche gasfabriek en tegenover de Elandstraat en Eozengracht, lang pi. m. 238 el en breed 5 el, en aldus groot 11 roeden 90 ellen ?, en zulks voor den tijd van 10 achtereenvolgende jaren, ingaande 1 Eebruarij 1866, en tegen een jaarlijkschcn huurprijs van ƒ 55. Op het rapport der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen op het adres van H. H. Horst en J. C. Fietersen, wed. E. G. C. Stapelveld, om te mogen huren of koopen den grond, gelegen ten westen van de hooge Amstelbrug, strekt om dit te wijzen van de hand. De voordragt der commissie belast met het beheer van stedolijke rentegevende eigendommen tot onderhandsche verpachting van grasgewas aan A. Klaassebos en H. van Geene, strekt, om uit de hand te verpachten aan: I°. A. Klaassebos , het grasgewas der stads-bolwerken, gordijnen en schansen, gelegen tusschen de cellulaire gevangenis en dé Hollandsche gasfabriek, voor ƒ25 's jaars. 2°. H. van Geene, het "rasgewas van het jaagpad langs den Schinkel, gelegen tusschen het Nieuwe Meer en het Huis de Vraag, voor ƒ35 's jaars; en zulks voor beide voor den tijd van drie jaren, ingaande 1 Jan. 1866, en op de voorwaarden vastgesteld bij raadsbesluit van 16 Aug. 1865. Z. M. heeft herbenoemd den Heer J. Loopuyi, als directeur van wege den handel bij het vrij entrepot te Schiedam. —Eervol ontslagen Mr. B. D. Weyland, op zijn verzoek, als plaatsv. kantonr. te Nieuwer-Amstel.-Gesteld op pensioen, den maj.-magazijnm. der art. W. H. G.Ernst de Seiwert op zijne aanvrage en het bedrag bepaald op ƒlO5O 's jaars.— Benoemd bij het wapen der artill. tot lstcn luit. (n. ouderdom van rang) den 2den luit. J. T. J. Jans, van het wapen, thans op non-activiteit, met bepaling dat hij in zijne tegenwoordige positie zal verblijven; bij den staf van het wapen tot magazijnmeester der artillerie lste kl. te Naarden den kapt. lste kl. J. J. Launspach, van het Iste reg. vest.-artill.; bij het reg. veld-artill. tot lstcn luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. 3. 3. Schluiter van het corps; bij het lste reg. vesting-artill. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den Isten luit. P. L. Berail, van het reg. veldartill. ; tot Isten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. J. G. van Gennep, van het corps; bij het 3de reg. vesting-artill. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den Isten luit. B. de Jong, van het corps; bij het wapen der inf.: bij het lste reg. tot luit.-kol. den maj. M. W. Seelig, van het corps, gedetacheerd als command. van het koloniaal werfdepöt, met bepaling dat hij ook in zijnen nieuwen rang met evengemeld commandement zal blijven belast; bij het 4de reg. tot majoor den kapt. lste kl. L. van den Tol, van denstaf der inf., adj.bij de koninklijke militaire academie; bij het sde reg., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den Isten luit. Jhr. P. A. Serraris, van het reg. grenadiers en jagers; tot Isten luit. (naar ouderdom van rang), den 2dcn luit. A. P. J. Kutten, van het corps en overgeplaatst in hunnen rang bij het regement grenadiers en jagers, den majoor E. Nieuwenhuisen, van het 4de reg. inf., de lste luits. F. G. Otterbein, van het 6de, A. James, van het 4de, den Isten lnit.-adj. L. D. Borel, van het 3de, de lste luits. J. F.Roels en N. van Hille, beiden van het 6de, en G. Luymes, van het 7de reg. inf. Met 1 Nov. a. s. worden op Zr. Ms. transportschip de Heldin geplaatst do adelborsten lste kl. H. van den Pauvert, C. Vreedc, J. V. Wierdsma, L. Voute, 11. J. F. Mirandolle en J. H. Mijer. (Staats-Ct.) Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: tot control. der ink. en uitg. regten te Padang (Sumatra's Westkust), J. H. Mentz; tot commies-control. der ink. en uitg. regten te Muntok, H. van Rijgersma; tot 3den comm. bij den control. der ink. en uitg. regten te Batavia, M. J. Swaab; tot havenm. te Muntok, J. W. Kroon; tot tijdelijken 3den com. op het res.-kant. te Bat., B. A. Kroese. . Vergund: De uitoef. v. h. beroep v. landm. aan A. van der Gon Netscher. Militair Departement. Benoemd: Tot instruct. bij de cavalerie van den barissan van Sumanap, de lste luit. A. P. E. Boelen, bij het marine-dep. tot Isten stuurm. B. A. Smjts; tot 2de stuurt. 11. Draijer en A. C. Bijeken. ... Bevorderd: Bij het wap. der artil. tot kapt. de lste luit. Th. Romswinckel; tot Isten luit. de 2de luit. J. A. Nuy. Belast: met het gezag over het stoomvaart. Sailoos de lste stuurman bjj die dienst H. van Sant wij M Ontslagen: Eervol, als instr. bij de cav. v. d. bar. v. Sumanap, de lste luit. J. H. Brouwers. Verleend: Een tvveej. verlof n. Ned. aan den kapt. der inf. J. H. Swaving. De Heer ,T. J. L'ami, pastoor ta Zandvoort, heeft van den Keizer der Franschen de groote gouden medaille van de eersto klasse ontvangen voor de liefdadige en moedige hulp, betoond aan de schipbreukelingen van het Fransche schip Pauline, dat op 29 November jl. op de kust te Zandvoort is gestrand. Het bestnur van het diamantwerkers weezenfonds heeft ons verzocht i tot aanvulling van ons berigt van gisteren mede te deelen, dat de Heer Caubet tot het aanstaande concert ten voordeele van dat lonus zaï medewerken met toestemming van de directie van het Haagsene operagezelschap.
De stocmschepen Mongolia en Pornak (P. Sr O. S. N. C.) met de mails van Calcutta , Chini en Australië, zijn op 8 dezer van Alexandrie naar Marseille ca Southa-npton vertrokken. *'s GBAVENHAGE, 11 Oct. Bij den Kaad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden ingekomen een koninklijk besluit, wa::rbij do gemeente Zevenaar wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Maria Besteman, thans laatstelijk weduwe van Wilhelmus Antonius Noldus. Daarna zijn behandeld de volgende zaken : I°. Een beroep van de polderbesturen van Driel, Rossum en Hurwenen van een besluit van Gedep. Staten van Gelderland, houdend» afwijzing van hun verzoek dat de lossing van den polder Nederhemert op de Drielsche Wetering niet langer plaats hebbe, en dat het beheer van die Wetering aan gemelde polderbesturen worde teruggegeven. Rapporteur, de staatsraad de Vries, terwijl als gemagtigde van de genoemde polderbesturen is opgetreden de Heer J. B. Dingemans, te Rossum. 2°. Een beroep van den raad der gemeente te Tegelen, van een besluit van Ged. Staten van Limburg , bevelende vermeerdering van het getal openbare scholen te Tegelen. Rapporteur, de staatsraad de Jouge. 3° Een beroep van Vrouwe S. D. J. E. Lilly, weduwe van den gepens. luit.-kolonel titulair W. Bruyns, van eene beschikking van den minister van oorlog, waarbij haar weduwenpensioenfonds op ƒ4OO is bepaald. Rapporteur de staatsraad Borret. —¦ Heden is ten burele van den. luitenant-kolonel militairen intendant Boer 3, ten behoeve van de garnizoens-bakkerij alhier, aanbesteed de levering van 20 last jarige roode tarwe, wegende minstens 77 ffi; 20 last Zeeuwsche of witte tarwe, wegende minstens 74 ffi, en 10 last Inlandsche of Pruisische rogge, wegende minstens 72 ffi, alles gerekend per mud. Voor het eerste perceel was de minste inschrijver de Heer Rijkens Leopold, te Groningen , voor/ 259 ; voor het tweede de Heer D. Bakker, te Nieuwediep, voor ƒ 251.34, en voor het derde de Heer Koker, te Bergen-op-Zoom, voor ƒ 184.90, alles per last. SCHIEDAM, 11 Oct. Naar men verneemt, zijn do Heeren Seutin en Gaudy 11. Maandag naar Brussel teruggekeerd. Men weet dat deze heeren herwaarts gekomen waren om hunne genees-methode op dc zieke runderen toe te passen. Ook is van hier vertrokken dc Heer Hckmeijer, leeraar aan de veeartsenijschool te Utrecht, zoodat de Heer Hengeveld, leeraar aan gemelde school, thans alleen hier is achtergebleven om zijne geneeswijze op de zieke runderen te beproeven. * HAARLEM, 11 Oct. Door de provinciale commissie voor het verleenen van acten tot het geven van lager onderwijs, zijn heden geëxamineerd 21 candidaten voor den hulponderwijzersrang, waarvan 4 zijn geslaagd en 17 afgewezen. NIEUWEDIEP, 11 Oct. Met genoegen ontwaart men hier dagelijks de duidelijke voorteekenen van het weldra in dienst stellen van den Noord-Hollaudschen spoorweg, sectie Nieuwedicp-Alfcinaar. Het uitzigt verlevendigt, dat zulks nog in dit jaar en wel op 1' Deo. a. s. zal plaats hebben. Wagens tot vervoer van personen, zoowel als goederen- en heestenwagens zijn hier reeds aangekomen en van wege het gemeentebestuur wordt de openbare weg naar het station bestraat. * LEEUWARDEN, 11 Oct. Door den commissaris des Konings in deze provincie zijn in de grensgemeenten buitengewone veldwachters benoemd, ten einde te waken tegen den, bij hot onlangs door de staten vastgesteld reglement, verboden in- en doorvoer van rundree enz., in dit gewest. — Begunstigd door eene bijzonder voordeelige weersgesteldheid zijn de werkzaamheden tot aanleg van den spoorweg van Leeuwarden naar Groningen in den laatsten tijd met ijver voortgezet. Ten gevolge van de regeling der onteigening zijn dc aardewerken thans over den geheelen afstand onderhanden en naderen zij hare voltooijing. De spoorbaan is gelegd van Leeuwarden tot aan het station Veenwouden en van Buitenpost tot Zuidhom. Vrij algemeen is men van oordeel, dat al de werken in de maand April 1866 zullen zijn voltooid, en dat ook het station te Groningen in de daarop volgende maand gereed zal zijn. De opening van den weg voor het publiek verkeer kan dan worden te gemaet gezien. SNEEK, 10 Oct. De gemeenteraad heeft zijn besluit tot schorsing der veemaakt alhier ingetrokken. * MIDDELBURG, 11 Oct. De gemeenteraad alhier heeft besloten tot het tijdelijk schorsen der veemarkt, die den vierden Dingsdag van deze maand zou wordeu gehouden. MAASTRICHT, 10 Oct. Eenige dagen geleden verscheen in den Courrier de la Meute het berigt onzer slagters aan hunne kalanten, dat zij hadden goedgevonden den prijs van het vleesch 10 c. per ffi te verhoogen. De veeziekte was daar dc schuld van. D*it bevreemdde een ieder. Men houdt het er voor, dat die lieden zeer goede zaken doen; de bedoelde ziekte bestaat toch in Limburg niet; de uitvoer naar België en Pruisen van ons slagtvee is of verboden, 'of zeer bemoeijelijkt, zoodat er meer reden tot vermindering daa tot vermeerdering Oer prijzen bestaat. Maar nu vernemen wij, dat de^vleesehhouwers door hunnen maatregel in.groote verlegenheid zijn geraakt, doordien de justitie zich dien door gemeen overleg ingevoerden opslag aantrekt, op grond eener nog van kracht zijnde wetsbepaling, die eene zoodanige coalitie verbiedt en bestraft met eene gevangenis van eene maand en eone boete van 500 tot 1000 frs. Nn komt een ongeluk zelden alleen, de slagters met hunnen opslag niet tevreden, voerden in de vorige week hoorn vee in, dat zij aan het kantoor der stedelijke accijnsen' voor zulk eene lage waarde aangaven, dat de beambten het benaderden, voor eigen rekening deden slagten en het vleesch voor veel minderen prijs dan de slagters hebben verkocht. (N. R. C.)
---

STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1866. III. ONTVANGSTEN I.
De eerste post, dien wij onder de ontvangsten aantreffen, is weder het restant van een zeer groot batig slot. De rekening over 1864 sluit met een saldo van ƒ431,378.51. Hiervan is ƒ174,785.88 op de supplement-begroot—g A overgebragt, ten einde te strekken tot dekking van eenige uitgaven der dienst 1864. Verder is ƒ 145,928.71% daarvan be«temd tot verhooging van eenige posten van uitgaaf op de begrooting van 1865, namelijk die voor de verplaatsing der asch- en vuilnisbelt, den aanbouw van schoollocalen en de verbreeding van de Halsteeg. Voor 6e begrooting van 1866 is dus ƒ 110,663.91 _ beschikbaar gebleven. Over den invloed, dien de verandering van het belastingstelsel voortaan op dezen post zal uitoefenen, zullen wij later spreken.
Voor huren van huizen en landerijen is, in weerwil van het verkoopen of afstaan van eenige perecelen, ƒ 165.95 meer dan voor het loopende jaar uitgetrokken. Deze opbrengst is thans namelijk op ƒ76,486.08 geraamd. De renten van kapitalen hebben door amortisatie eene kleine vermindering ondergaan, maar van meer invloed is de verkoop van inschrijvingen op het grootboek van openbare armenscholen, ten behoeve van het bouwen van zoodanige scholen. Het bedrag der rente dezer inschrijvingen is daardoor van ƒ 6283.50 tot ƒ3894 verminderd. Opmerkelijk is de vermeerdering der opbrengst van de jagt en visscherij. Daarvoor ls thans ƒ973 en was op de vorige begrooting slechts ƒ 663 uitgetrokken. Deze vermeerdering is bijna uitsluitend een gevolg van hoogere verpachtingen. Hoofdstuk II levert ten gevolge van het een en ander een totaal van ƒ 239,669,40% tegen ƒ 242,612.94% op de begrooting Voor 1865.
Wij zijn thans tot hoofdstuk 111, dat der belastingen, genaderd. Als eerste post komt daarop voor een bedrag van ƒ 873,000, zijnde 4/5 der opbrengst van de personele belasting. Volgens het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsontwerp zal daarvoor aan het rijk 2% pCt. ontvangloon ten bedrage van ƒ21,825 moeten worden vergoed, zoodat do zuivere opbrengst zou zijn ƒ851,175. Verder zullen volgens de/.e begrooting 40 opcenten op de belasting op de gebouwde eigendommen worden geheven. Daarvoor is ƒ 294.000 uitgetrokken. Vroeger werden, gelijk men weet, 15 opcenten geheven, en de opbrengst daarvan was op de begrooting voor 1865 op ƒ 110,000 geraamd. Er zal dus ƒ 184,000 meer worden geheven, maar menhoude *n het oog dat het rijk vroeger ook 21% opcenten hief, hetgeen naar kot tegenwoordig bedrag van het kohier ruim ƒ 158,000 zou opbrengen, fcoodat de vermeerdering eigenlijk slechts ƒ 26,000 bedraagt. Bedoeld bedrag van f 158,000, verminderd met 2% pCt. ontvangloon of met ƒ 3050, moet evenzeer als tegemoetkoming van het rijk in de afschaffing der accijnsen worden beschouwd, als de vroeger vermelde som ?an ƒ 851,175; die tegemoetkoming bedraagt dus in het geheel ruim een millioen. Bij deze berekening is het aandeel kwade posten niet in rekening gebragt, dewijl hei moeijelijk is zoodanige berekening met •enige zekerheid te maken. Veel invloed kan dit echter niet op het bovenvermeld cijfer uitoefenen.
De opbrengst der accijnsen was voor 1865 na aftrek der restituticn geraamd op ongeveer ƒ 1,467,000. De perceptiekosten waren op nagenoeg ƒ167,000 begroot, zoodat de zuivere opbrengst ongeveer ƒ1,300,000 zeu bedragen. Ten gevolge van de afschaffing der accijnsen moet dus ƒ300,000 meer aan directe belastingen worden opgebragt, welke som nog met ongeveer ƒ 25,000 zou moeten worden vermeerderd, wanneer het voorstel, om eenige brug- en havengelden door daartoe aangestelde ambtenaren te doen heffen, wordt aangenomen. Daar de goedkeuring van dit Voorstel, dat wij hieronder bespreken, nog onzeker is, zullen wij het thans niet in aanmerking nemen. Het bedrag nu van ƒ300,000 is zeker met gering, maar wanneer men in aanmerking neemt, dat de stad na de afschaffing van den landsaccijns op de brandstoffen onvermijdelijk ook •poedig had moeten overgaan tot afschaffing van den stedelijken accijns daarop en dat alleen die afschaffing eene opoffering zou zijn geweest van ruim ƒ 325,000, dan moet men al een groot voorstander van accijnsen zijn, om zich niet te verheugen over de wet, die ons tegen mindere opoffering in staat stelt al onze accijnsen af te schaffen en ons tevens de middelen aanwijst, om dat tekort to dekken. In dat tekort wordt in de eerste plaats te gemoet gekomen door het bovenvermelde bedrag van ƒ26,000, dat meer wordt geheven aan opcenten op de grondbelasting. In de tweede plaats zullen in stede van de opcenten op het personeel naar de opklimmende tabel 25 opcenten op de gehcele hoofdsom worden geheven. De opbrengst zal daardoor fl4 000 hooger worden en totƒ 227,000 klimmen. Ten derde wordt thans voorgesteld wn directe belasting ƒBBO.OOO en dus ƒ198,000 meer dan in het loopend. _Mt , \f-n' \mdeluk IS noS op de opbrengst der accijnsen van i Jan.-l Mei gerekend. Daarvoor is onder de ontvangsten ƒ 456 101 uitgetrokken. Dit cijfer moet echter worden verminderd met het bedrag der restitutien, dat op ƒ 194,800 is geraamd, zoodat ƒ 261,301 zal overwijven. Do perceptiekosten bedragen 2/3 der algemeene kosten, ƒ 4175.-— personeel, materieel enz. . « 60,175.94 ontvangloon aan het rijk +_- 5000.— r. ƒ 69,350.94 ue zuivere opbrengst is derhalve op ongeveer ƒ 192,000 geraamd. JJoor dcz« gezamenlijke ontvangsten zou dus het te kort, dat naar de begrooting van 1865 ƒ 300,000 zou bedragen, niet alleen zijn gecfekt . maar zou zelfs ƒ 130,000 overblijven. Wij zullen later zien, waartoe dit restant dient en thans de beschouwing van de afzonderlijke artikelen oer begrooting hervatten. Bij den post voor de plaatselijke directe belasting moeten wij een niet onbelangr'yk vraagstuk ter sprake brengen. Gelijk men weet wordt aeze belasting geïnd door de rijksontvangers der directe belastingen, curg. en Weth. wenschen die inning voortaan van stadswege te doen piaats Hebben. Wanneer dit werk nu op die wijze even goed en even goedkoop kon plaats hebben, als tot nu toe het geval is geweest, oan zouden wij geene aanmerking hebben tegen de verandering en tenaren £„^nl T "'T"*. aoem™ > ™nt de stad zou dan Imbtenareu bekomen, die geheel van haar afhankelijk zouden zijn. Naar onze mecmng echter is dit geenszins het geval. Men ma* in het Xemeen aannemen, dat de r.jks-ontvangers door den aard dc? bëtrekkme d-e hun door het rijk is opgedragen, meer op de hoogte zullen ziin der taak, waarmede zij thans zijn belast, meer de bela3tingsfn.üdten te woord zullen kunnen staan en ook meer zullen kunnen w07_.n1»..,a dan stedelijke ambtenaren, die een hun geheel vrëcmu w*rl Wd' mo-tenkven "^ ™ ™ JaarliJksche belo°™S van ƒ Hoe dit echter ook zij, „it een geldelijk oogpunt is de zaak lil fo?*. Volgens eene berekening, voorkomende in de memort van toelichting zouden de kostenvan de inning der dir. belastingenv"n ,_ w°'_ °P ?IS_.en brugBeld8eld en °V havenield, naar de door IW ulllnte IZfn3^v«l'ffi| d.b_iïS se. dwaka°r 1 s^biXTsat c\ re.„. ?_,,. „„„i... ?. ' l raen °P deze wijze bn de aanstaande afschaffing der¦ ace nsen welhgt eenige pensioenen zou kunnen besparen, Tf nV „o.!, Ll\°f dC T^m rijksontvangers en r.kscon: troleurs ook geene aanspraken zouden kunnen doen gelden. Onder de heffingen komt >" de eerste p!aats voor de post voor havengeld, waarvoor thans hetzelfde bedrag als op de vorige begrooting is uitgetrokken. In 1864 is ongeveer/ 97,400 op dit hoofd ontvangen en blijkens de memorie van toelichting levert de eerste helft van 1865 geen belangrijk verschil op. Laat ons hopen, dat dc teruggang, dien wij >n den laatsten tijd bij dit middel hebben opgemerkt, eindelijk zijn keerf unt zal hebbeu bereikt. Dit schijnt echter nog niet het geval te zijn met net waaggeld, dat door de commissie voor de Rijnvaart wordt geheven. Daarvoor toch- wa^ op de begrooting voor 1865 ƒ 7000 geraamd. In 1864 is evenwel slechts ƒ4953.79 ontvangen. Het is dus allezins begrijpelijk, dat voor 1866 niet meer dan ƒ 6000 is uitgetrokken. Ook de raming van het kaaigeld, door dezelfde commissie geheven, is van ƒ4OOO op ƒ 3,500 gebragt, hetgeen nog ƒ 500 hooger is dan het bedrag, in 1864 ontvangen.
Voor schut- en bruggeld is ƒ 3395 meer uitgetrokken dan op de vorige begrooting. Ten gevolge van de afschaffing der accijnsen willen Burg. en wethouders in de perceptie daarvan even als in die van het havengeld eenige verandering brengen. Het havengeld toch wordt even als het bruggeld voor de bruggen over de Baangracht bij de Muiderpoort en over de stadsvest bij de ütrechtsche, Leidsche en Baampoorten door de ambtenaren der accijnsen geheven. Nu dit niet langer kan geschieden, stellen Burg. en Weth. voor behalve de genoemde bruggen ook de St. Anthonie schutsluis, de Nieuwe Haarlemmersluis, dc Eenhoornsluis, de brug over den Amstel voor de Kerkstraat, de Hooge Amstelbrug en de Halvemaansbrug, welke thans nog verpacht zijn, in eigen beheer te nemen en te doen bedienen door stedelijke ambtenaren, die tevens eene aanstelling als policic-beambten zouden ontvangen. De beambten aan de Amstelschutsluis en de Hooge Amstelbrug zouden daarbij met de inning van het havengeld aan don Amstel, die van de bruggen over de Brouwersgracht met die ontvangst aan de Bullebaksluis en die aan de Leydsche- en Baampoorten met die der gelden, aldaar te ontvangen , worden belast. Voor de ontvangst der sluisgelden aan de beide doksluizen en vau het havengeld aldaar zouden bijzondere ambtenaren worden aangesteld. Deze regeling bevat schijnbaar veel goeds, maar ofmen daarbij de zuinigheid wel in acht heeft genomen, mag minstens worden betwijfeld. De vermeerdering van uitgaven is nog al aanmerkelijk. Ten gevolge dezer regeling komen de volgende nieuwe posten voor. Voor het bedienen der bovengenoemde zeven bruggen 26 ambtenaren waarvan 6 a ƒ 500 en 20 a ƒ 450 en dus ƒ 12,000, terwijl voor kleeding dezer personen ƒ2OBO is uitgetrokken; te zamen ruim ƒ14,000 en dus ƒ2OOO per brug. Voor de heffing van sluis-, brug- en havengeld aan de beide doksluizen is voor 7 maanden ƒ2753 of voor het geheelo jaar ruim ƒ 4700 uitgetrokken; bovendien is voor de generale administratie en de heffing van het havengeld in het openhavenfront, aan de Weteringpoort en op Oosteuburg voor 7 maanden ƒ 5620 en dus voor het gansche jaar ruim ƒ9600 geraamd. Deze geheeïe verandering zal dus te staan komen op ruim ƒ28,000. Bovendien moet men in aanmerking nemen, dat het voorstel tot het opdragen van de inning van het equivalent aan stedelijke ambtenaren, dat aan de stad ruim ƒ 20,000 meer zou kosten, met dit onderwerp in verband staat; anders toch zou het cijfer van ƒ 28,000. nog hooger zijn. Burg. en Weth. zeggen, dat het ontslag, hetwelk ten gevolge van de afschaffing der accijnsen aan vele ambtenaren moet worden verleend, thans eene geschikte gelegenheid aanbiedt, om aan de behoefte van personeel, dat door deze regeling ontstaat, te voldoen. Heeft men echter misschien onwillekeurig niet veeleer de gelegenheid gezocht, om aan vele uitvallende ambtenaren eene nieuwe betrekking te bezorgen? Dit vermoeden wordt reeds geboren, wanneer men ziet, dat de stedelijke regering voor de plaatselijke directe belasting, 18 schatters noodig oordeelt, terwijl het rijk, dat welligt driemaal zoo veel werk heeft, zich met 10 tevreden stelt; het wordt echter nog versterkt door de omstandigheid, dat Burg. en Weth. voor de bediening van 7 bruggen niet minder dan 26 ambtenaren willen aanstellen. Hoe dit echter ook zij, wij zien do noodzakelijkheid niet in dat die ambtenaren, al krijgen zij eene aanstelling al 3 dienaar van policie, een uniform bekomen. Bij een gewoon agent van policie kan het wenschelijk zijn, dat hij van verre kenbaar zij, voor een brugwachter is een klein distinctief voldoende. Men kan begrijpen, dat tengevolge van dit plan de raming der betrokken posten eene niet onbeduidende verandering heeft ondergaan. Als opbrengst van schut- en bruggeld is thans ƒ72,556 en dus ƒ3395 meer uitgetrokken dan op de vorige begrooting, maar daarentegen is de post voor jaarwedden en verdere kosten, vallende op hot bedienen van sluizen en bruggen, van ƒ12,380 op ƒ21,785 en die voor kosten van invordering van onderscheidene inkomsten en heffingen van ƒ9900 op ƒ18,841 gebragt. Het totaal van deze afdeeling heeft verder nog eens aanmerkelijke verandering ondergaan, doordien als opbrengst wegens de begraafplaatsen ongeveer ƒ 15,300 en als opbrengst der school voor handel en nijverheid ten gevolge van de aanstaande opening dezer school ƒ 27,500 meer is uitgetrokken. Van het eerste cijfer moet echter ruim ƒ11,600 als buitengewone ontvangst worden beschouwd, dewijl dit de opbrengst is van den verkoop van grafruimten en dan, ook zoo als wij vroeger hebben gemeld, tot buitengewone delging van stedelijke schuld zal worden aangewend. Inde__tms.. Ct. wordt de meeuing geuit, dat deze ontvangst onder dè gewone moet worden gerangschikt. Wij kunnen ons hiermado niet vereenigen, want het kan niet worden ontkend, dat deze gelden uit den verkoop van stedelijk eigendom voortspruiten en nu vorderen de regvlen van een goed beheer, dat zoodanige sommen worden aangewend tot vermindering der jaarlijksche lasten eu dus tot schulddelging. Meer zijn wij het met de redactie van die courant eens omtrent de raming van de opbrengst der marktgelden. Deze is van ƒ 43,500 tot ƒ45,000 verhoogd, maar blijft toch nog altijd ruim ƒ 10,000 beneden de werkelijke opbrengst in 1864. Al neemt men nu aan, dat de opbrengst van dit middel zeer wisselvallig is, dan toch mag dit verschil tusschen raming on werkelijke ontvangst wel wat te groot worden genoemd. Door deze en nog enkele andere wijzigingen van minder belang is het totaal dezer afdeeling (heffingen, enz.) van ƒ 317,819 tot ƒ 366,211 geklommen. Bij hoofdstuk IV (ontvangsten van verschillenden aard) moeten wij ons, ten einde niet al te uitvoerig te worden tot een paar opmerkingen bepalen. Als opbrengst van de bank van leening is ruim ƒ 2500 meer en dus ƒ 19.722 uitgetrokken. Dit is echter niet het gevolg van eene hoogere raming der ontvangsten, maar van eene lagere raming der uitgaven. De opbrengst der stads-drukkerij is blijkens de Memorie van Toelichting hoofdzakelijk ten gevolge van de afschaffing der accijnsen ƒ 800 lager en dus op ƒ 1500 geraamd. Verder heeft het cijfer van dit hoofdstuk eene niet onbeduidende vorandcring ondergaan, doordien de pacht van de Overtoomsche sluis, ten bedrage van/ 15,500 om de vroeger opgegeven reden daarin niet voorkomt. __^
---

