BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 October (des Avonds).
Men verzekert, dat de Prins en Prinses van Pruisen met hunne kinderen binnen kort hier worden verwacht, om een bezoek bij H. M. af te leggen. — Het door de Fransche ministers Van buitenlandsche zaken en van koophandel, in een dezer dagen den Keizer aangeboden rapport, aangeprezen plan om, in overleg met de overige mogendheden, die belang hebben bij meer zorg voor de gezondheid in het Oosten, te Djeddahen te Suez gezondheids-commigsien te vestigen.die voornamelijk zouden moeten waken tegen het overbrengen en verspreiden van de cholera door de talrijke pelgrims, die sich jaarlijks te Mekka vereenigen, vindt hier geenszins bijval, nademaal Eoodanige maatregel, indien dezelve al doeltreffend mogt zijn, inbreuk sou maken op de souvereiniteits-regten van den sultan, en ligte-3ijk weder aanleiding zou kunnen geven tot geschillen tusschen de mogendheden , die in het Oosten naijverig elkander gadeslaan. »Dat de bedoelde maatregel, (dus laat ons ministerieel avondblad zich daarover uit) zeer groote moeijelijkheden zou opleveren, is een ieder duidelijk, die een oogenblik daarover nadenkt. Als men ons uitnoodigt om een deel der souvereinit eit over het gebied van eene onafhankelijke mogendheid aan commissien sver te dragen, dan stelt men iets zeer gewigtigs ?oor, hetwelk ernstige en rijpe overweging vordert: Zouden het Turksche gouvernement te Djeddah, en het Egyptische gouvernement te Suez de vestiging van een ander gezag dan het hunne toelaten? Zoo niet, «ouden dan de Europesche mogendheden geregtigd zijn om door middel van pweld te verkrijgen, hetgeen zij niet door overreding hebben kunnen bewerken? Het zou zeer mogelijk zgn, dat handelingen, die met «e beste bedoelingen begonnen zijn, de roostersehe kwestie" deden herleven, en als wij nagaan, hoe veel brandstof deze bevat, dan zullem wij wel üoen met ernstig over het voorstel na te denken, voor dat wij een weg inslaan, die tot verwikkelingen kan leiden, welke nog veel gevaarlijker zijn dan de cholera." Bij deze redenering zegt het geaoemde blad ook, dat het eene opmerkelijke omstandigheid is, dat gelijktijdig met het voormelde Fransche ¦voorstel ook van den Russischen kant een gelijksoortige maatregel wordt aangeprezen. '
— De Times B©gt dat Frankrijks plan om te Suez en te Dscheddah gezondheidsbestnren ter behoeding van Europa tegen de cholera te vestigen door overangstige diplematen welligt zal worden beschouwd als «en sluwe toeleg om Egypte en den grooten weg naar Indie in zijne magt te krijgen; dat het zeer moeijelijk zal zijn verandering in de gewoonten der Oosterlingen te brengen, maar dat het plan evenwel alle toejuiching verdient, en dat de uitvoering althans beproefd dient te worden. j , De Morning-Post, altijd voor de integriteit en onafhankelijkheid van ; het Turksche rijk bezorgd, erkent dat een gezondheidsbestuur te Suez j en te Dscheddah nuttig zijn zou, maar meent dat het besturen zonder ' internationaal karakter dienen te zijn, door de Egyptische regering in ! tit" cD te teno*tnen zonder tusschenkomst der Europesche diplomatie. — Meer en raeer krijgt men de zekerheid, dat er ook eene kwaadaardige ziekte onder het wild heerseht. De konijnen zijn er grootendeels door aangedaan; de hazen verliezen het haar, terwijl de huid met uitslag en zweren is bedekt. Het vleesch van de hazen, konijnen, zoowel al 3 van de vogels, is meestal ontstoken.
— De Times geeft in een hoofdartikel te kennen, dat op de gemoedsstemming der leren een weldadige invloed zoude worden uitgeoefend indien de Koningin of de Prins van Wallis een gedeelte van het jaar in lerland doorbragten.
-— Te Dublin en op andere plaatsen zijn weder eenige Fenians gearresteerd. Over het algemeen bepaalde zich dit tot de geringere klasse. Te Fermanagh en Drogheda zijn het meest boeren arbeiders , die gisteren gevangen werden genomen. Intussehen is het opmerkelijk dat de policie te vergeefs nasporingen doet betreffende wapens, die volgens de bij haar ingekomen berigten hier en daar zijn gedeponeerd, doch die zij nergens kan vinden. De te Cork gearresteerde personen zitten in de strengste afzondering opgesloten. — Laatstl. Zaturdag zijn op d»n spoorweg tusschen Dublin en Kilcock twee spoortreinen in botsing geraakt, ten gevolge waarvan een 12tal personen ligte kwetsuren hebben bekomen. — Met de heden aangekomen West-Afrikaansche mail loopende tot 20 Sept. van Sierra Leone, zijn geene tijdingen van veel belang aangebragt. Over het algemeen was de gezondheidstoestand gunstig doch de handel meest overal flaauw.
— De regering van Chili heeft onlangs eene statistiek openbaar geïü£\T }¥^wke« dier repnMiek met het buitenland gein- Wh, Jav -,6S Dj* ;tatutiek *»* hetere uitkomsten dan andere „tVlY'd .Znid," .of, M'dd^-Amerika zouden kunnen aanwijzen. De uitvoerhandel had in 1864 eene waarde van 27,243,000 piasters bereikt, dat is ruim een vierde meer dan in 1863, en bijna een'negende meer dan de mvoer m 1862. In- en uitvoerhandel beide zijn in 1864 vooral met Engeland en de Bntsche koloniën gedreven.
---

Duitsche Post.
aJI^ \ ' 9 oct' Men verzekert, dat de Keizer bij gelegenheid van üe bijeenkomst van den Hongaarschen Landdag, geruimen tijd met zijn gansche hof te Pesth zal vertoeven. Wanneer de krooning zal geschieden vast "Lel? end; het tijdstiP daarvan zal door den Landdag wor— Indien het Engelsch-Oostenrijksche handelsverdrag, over hetwelk thans wordt'onderhandeld, tot stand komt, en er bestaat goede grond ora te onderstellen, dat dit spoedig zal plaats hebben, dan zullen geene hoogere regten dan 15 pCt. ad valorem bij in- of uitvoer worden geheven. De commissie van enquête zal, naar men zegt, hare werkzaamheid niet hervatten. — De Turksche generaal-en-chef Omer'Pacha, een Oostenrijker van geboorte, heeft de hoofdstad gisteren verlaten; hij reist over Pesth naar Konstantinopel. drZ»^11 Pe3th wordt„bei'ig';. dat het Hongaarsche religiefonds, ten beve gwnrd,o0TVeer, 32.mili°en florijnen, tan Hongarije zal teruggegeven wordeß en weder in eigen beheer komen lwt' het gouden vaten, standbeelden,^n Z ÏÏEftSa™ StSSI'SS ger aan Juno gewijd, even onwaar is als de beriirteT;,?^!? F 7 jaar uitgestrooid omtrent het opdelven vaneeKteenJr,n, % T" darium. Dit zal te duidelijker worden indien men in aonl^en calen" dat sedert 6 maanden de opgravingen te PompeU ïïeHS, gneemt de groote hitte gedurende Ift zonfersaizoeni7Kaak?dltTefwe^ geregeld in dien tijd wordt gestaakt. et werk aw7„. -.ll;„^iuberg ïn Ka™"hie wordt gemeld, dat de eerste sneeuw ÏSSÏn fISTÏÏ" gedurende d«° namiddag van den 4den jl Den Vo7 genden dag waren alle omringende bergen met sneeuw bedekt nit de hoofdstad vwrokkeno^!l^; De ,misiSter V*° °°rlog> gisteren Oost-Pruisen te doen ziinf"ifmet.huet. doel- om eene inspectiereis door - Men verneemt 'dat A a^wezigheid 10 dagen duren. Munster den nacht 'van 16 on°l?ëA °P rei^ vladen-Baden naar zal doorbrengen, ten einde Z de iv" bö?ƒ"HeerKrupp,nabij Essen, briek ZtgSnn *%£&* htise fav, 7 LTt L Ve"cb,enen nommer van den SocialDemokrat is in beslag genomen ten> gevolge van het opnemen van een artikel: „Over de toekomstige zamenstellmg yan Duitschland."
— Het jongst verschenen nommer van de Weser-Zeitung deelt mede, dat een Amerikaan het plan heeft opgevat en ten deele reeds verwezenlijkt , om eene nieuwe soort van handelswaar in het groot geregeld te exporteren. Ten gevolge hiervan heeft omstreeks het midden der vorige maand de eerste verzending plaats gehad. Toen zijn 700 jonge vrouwen van Kaap Hom naar Oregon per scheepsgelegenheid geëxpedieerd. — De Flensburger Nordd. Zeitung deelt het berigt mede, dat hetbe stuur van het Sleeswijk-Holsteinsche Verein de statuten en alle andere geschriften de vereeniging betreffende, heeft verbrand, zoo luidt de verklaring van het gemelde bestuur in antwoord op de vordering der politie om afgifte van een gewaarmerkt afschrift dier stukken. De politie heeft hierop schriftelijk kennis gegeven, dat dergelijke handelwijze goeden grond gaf aan het vermoeden, dat liet Verein inderdaad ongeoorloofde bedoelingen koesterde. — Gelijk vroeger is gemeld, wordt het kasteel Gottorp, in het hertogdom Sleeswijk, voor de toekomstige residentie van prins Frederik Karel in gereedheid gebragt. Men leidt hieruit af, dat de generaal von Manteuffel niet lang gouverneur van dit gewest zal blijven. Intussehen heeft hij naar allen schijn zich de ontvangen wenken ten nutte gemaakt. Hij spreekt thans veel minder dan vroeger en tracht de pligten zijner moeijelijke betrekking op andere wijze te vervullen dan door het houden van toespraken, welke aan de bladen stof tot humoristische aanmerkingen geven. — Te Stockholm zijn proeven genomen met een nieuw zundnaaldgeweer, uitgevonden door den meester-geweermaker Hagström. Men doet 10 schoten per minuut met dit geweer en na 100 schoten te hebben gedaan, vertoont zich geen spoor van vuil in den loop. Men voegt er bij dat dit wapen bij het leger zal worden ingevoerd. FRANKFORT, 11 Oct. De Heer von Kubeck, president der bondsvergadering, is sedert een paar dagen ernstig ongesteld. — Volgens mededeelingen uit Mnnchen zijn bij de jongste rustverstoring op 9 dezer 131 personen in hechtenis genomen, de meerderheid hunner is echter weinige uren na de arrestatie weder in vrijheid gesteld. Ten einde nienwe tooneelen van dien aard te voorkomen had men het bewaren der orde toevertrouwd aan de landweer en de troepen in de kazernen geconsigneerd, dewijl het onderzoek aan het licht had gebragt, dat de eigenlijke oorzaak van de beklagenswaardige gebeurtenis moest gezocht worden in de arrestatie van een beschonken burger door een gendarm , tegen welke inhechtenisneming andere burgers , meerendeels insgelijks half beschonken, zich verzetteden. De tusschenkomst van andere gendarmen verergerde de zaak, welke ten slotte in eone openbare rustverstoring eindigde. Den volgenden dag hebben zich geene verschijnselen van dien aard vertoond en is alles rustig gebleven. — In de aanstaande week zal Schillers Wilhelm Teil te Munchen op den hof'schouwburg ten tooneele worden gebragt gelijk hij is geschreven door den dichter. Dit geschiedt op uitdrukkelijk verlangen van Koning Ludwig 11, op wiens last voor korten tijd Schillers Don Carlos op gelijke manier is vertoond.
— De regeringsraad van het canton Zurich heeft bij den grooten raad het voorstel ingediend, om voor 1% millioen frs. in te schrijven ten behoeve van den Gothard spoorweg.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 October.
De Keizer heeft 12,000 frs. naar Marseille, Toulon en Arles gezonden, om onder de noodlijdenden door de geheerscht hebbende ziekte te worden verdeeld.
— Ten gevolge der vertraging, die de aankomst der koninklijke familie van Portugal te Biarritz heeft ondervonden, moest het hof van het voorgenomen uitstapje naar het domein Solferino afzien. Hoewel het vertrek van de keizerlijke familie op 11 dezer blijft bepaald, weet men echter niet met zekerheid of zij zich direct, dan wel over Parijs naar St. Cloud zal begeven. De maarschalk Mac-Mahon, die Zondag a. s. uit Algerie alhier wordt verwacht, zal te St. Cloud door den Keizer ten gehoore worden ontvangen. De onverwachte reis van den gouverneur-generaal van Algerie, blijkt een gevolg te zijn van den minder gunstigen toestand, waarin de volkplanting verkeert en die, zoo als de maarschalk meent, door de uitvoering der plannen des Keizers zal worden verergerd. — Hoewel men teregt hot beweren logenstraft, volgens hetwelk de Heer Walewski met eene zending naar Florence is belast, is het volkomen waar dat de voorzitter van het Wetgevend Ligchaam zich voorstelt vóór de opening der Kamers zijne bloedverwanten in Italië te gaan bezoeken. — Het plan tot ontruiming van Rome ondervindt eenige hinderpalen. Vooral vreest men dat de roovers na het vertrek der Fransche troepen, met vernieuwde kracht het hoofd zullen opsteken. De ware stand deizaak schijnt echter deze te zijn, dat de Keizer misnoegd is over de groote voldoening, die door de onafhankelijke dagbladen over dien maatregel wordt aan den dag gelegd en de nadeelige gevolgen die zij daaruit voor de toekomst van den Paus trekken. De pffleieuse pers heeft dan ook den last ontvangen om tegen die beweringen op te komen, terwijl aan de regeringsbladen in de departementen door de regering eene nota is toegezonden, houdende dat er nog geen bevel aan de Fransche troepen te Velletri en Frosinone is gegeven om de terugreis aan te nemen, maar dat dit weldra zal geschieden. — De Romeinsche correspondent van de Patrie houdt vol, dat de veel besproken circulaire van den kardinaal de Merode betreffende de rooverbende van Fuoco, niettegenstaande de tegenspraak van het Giornale di Roma, wel degelijk bestaat en haalt daarbij het volgende voorval aan, om te bewijzen hoe naaHwkeurig de daarin vervatte instructien worden opgevolgd. De prefect van Terra di Lavoro heeft namelijk eene premie van 20,000 lires uitgeloofd aan hem, die zich van Fuoco levend of dood meester maakt. Twee bewoners van Casteluccio waren overeengekomen daartoe eene poging te wagen. Fuoco werd er echter van onderrigt, hgtte de beide lieden op en schreef uit Veroli in den Kcrkelijken staat aan den kapt. Carrara der Romeinsche gendarmes, dat hij twee ware bandieten had aangehouden, die hij ter beschikking van de militaire overheid hield. Daarop zond Carrara onmiddellijk eenige zijner manschappen naar Veroli, die de beide gevangenen in ontvangst namen. , — Na te vergeefs getracht te hebben de voor de oprigting van een standbeeld van den Heer Billault nog ontbrekende 10,000 fr. doormiddel eener openbare inschrijving bijeen te brengen, heeft de commissie besloten den Keizer te verzoeken, die som bij wijze van een tweede gift te schenken. — De bekende burggraaf de Gastor zal binnen eenige dagen een werk, getiteld Vendeurs de bonne aventure openbaar maken, waarin hij de toeren van de Gebrs. Davenport blootlegt. — Den lOden dezer heeft net hot van assises de behandeling eener zaak aangevangen, die èn wegens net standpunt der beschuldigden, èn wegens het zeer aanzienlijke bedrag der verduisterde sommen, èn om het groote aantal der bedrogenen tot de causes célèbres kan worden gerekend. De hoofdbeschuldigde, Gautherin, is voortvlugtig. Hij was als notaris te Noisy le Sec gevestigd- Zijne medepligtigen zijn aangeklaagd voor meer dan 800,000 frs- aan te hebben vervaardigd, die door Gautherin bij ligtgeloovige landlieden werden gedisconteerd. Van de beide overige beklaagden is de een een voormalig kapitein der keizerlijke garde en de ander grondeigenaar. Behalve de beide opgenoemden, deed Gautherin ook door eenige personen billets de complaisance onderteekenen, wier bedrag op een millioen wordt geraamd. Bovendien eigende hij zich de hem toevertrouwde gelden toe, waarvan het cijfer 600,000 fr. beloopt. Na zijne vlugt werden rahtA geheel 800 fr. ten zijnen kantore gevonden. Onder deze cijfers zijn 47 spoorweg-actien, obligatien, enz. niet begrepen, die eveneens werden verduisterd, terwijl hij bovendien een aantal valschheden in onderhandsche geschriften en opligtingen van allerlei aard pleegde. — Het bestuur houdt zich ijverig bezig met het ontwerpen van een reglement, bestemd om deor de organisatie van het patronaat de wetgeving te voltooijen betreffende de jeugdige gevangenen, die naar de landbouwkolonien zyn vervoerd; hierbij iq vooral gelet op de geschiktheid , den ouderdom en de afkomst der kinderen. De commissie, op wier voorstel deze maatregelen zijn genomen, heeft ook voorgesteld eene straflandbouwkolonie in de omstreken van Parijs aan te leggen. Men gelooft dat de regering ook aan dien wensch der commissie zal voldoen. — Heden was het gerucht in omloop dat de Fransche bank ander» maal aan de bank van Engeland eene som van 50 millioen zal leenen. —De Heer Dupin, de oude, verkeert op nieuw in zorgwekkender* toestand. Men heeft hem van zijn landgoed Graffïgny herwaarts overgebragt. De Heer Dupin lijdt aan eene vergrooting van het hart. Hij is 82 jaren oud. — De Correspondance-Havas valt heden de Morning-Post en vooral de Times, welke bladen zich niet ontzien hebben, zegt zij, onedele bijoogmerken te zoeken achter het door de ministers Drouin en Béhic gedane voorstel tot wering der cholera, hevig aan. Zoo men in Engeland slechts wilde begrijpen, zegt het blad, dat een groot aantal van Frankrijks Algerijnsche onderdanen zich jaarlijks naar Mekka begeeft en van daar besmet terugkeert, zou men het niet alleen niet vreemd, maar zelfs natuurlijk en pligtmatig vinden, dat Frankrijk de andere mogendheden voorgaat in het aanbevelen van maatregelen tegen de onreinheid van het Oosten. Het wantrouwen en de achterdocht, waarmede dit zoo eenvoudige, zoo onbaatzuchtige en zoo menschlievende voorstel in Engeland is ontvangen geworden, voorspellen alles behalve, zegt de Correspondance, dat de Fransch-Engelsche alliantie te eeniger tijd wezenlijke vruchten opleveren zal voor de beschaving der wereld Het is evenwel te hopen en te voorzien, dat het Engelsche gouvernement billijker en verstandiger over het gedane voorstel zal oordcelen dan sommige Engelsche dagbladen doen. — De predikant Coquerel heeft Zondag 11. de begrafenis van den zoon des Heeren Nefftzer bijgewoond, en bij het graf eenige jwoorden tot den bedroefden vader gesproken, waaronder deze: //Zoo even vraagdet gij mij, mijn vriend! wat er van u moest worden; ik zal het u zeggen; Gij zult terugkeeren tot de gelederen der kampvechters voor de vrijheid, en gij zult uwen heiligen strijd tegen onze gemeenschappelijke vijanden, onwetendheid, despotisme en bijgeloof, voortzetten." Deze woorden hebben een diepen indruk gemaakt. — Volgens berigten nit Rome van den 4den, was het Pauselijke leger op uit0. Sept. 7568 man sterk. Het corps der Pauselijke zonayen is in dat cijfer begrepen, maar voor niet meer dan 542 man. Het lijdt evenwel geen twijfel, de H. Stoel behoeft slechts één wenk te geven om de sterkte van genoemd corps te zien klimmen tot ruim 1500 man. In Spanje zijn op nieuw berigten ontvangen van Haïti, welke gunstig voor de opstandelingen luiden. Deze hebben zich des nachts bij overrompeling meester gemaakt van een der forten voor Kaap Haïti waardoor de president Geffrard zich genoopt heeft gezien een zijner voornaamste positien te ontruimen en het bombardement te staken. Voorts wordt gemeld dat de opstandelingen zich gewelddadig moester gemaakt hebben van drie officieren van Geffrard, die eene wijkplaats gezocht hadden in het hotel van den Amerikaanschen consul. Die officieren zijn door hen vermoord. — Uit Rome wordt aan de Madridsche Epoca geschreven, dat de Koning van Portugal werkelijk aan den Paus heeft geschreven om hem zijne bemiddeling tusschen de kerk en Koning Victor Emanuel aan te bieden. — De Keizer van Mexico heeft maatregelen genomen om de kolonisatie te bevorderen. Bij een door hem uitgevaardigd decreet wordt Mexico opengesteld voor ie emigratie van alle natieu. Rijksagenten zijn met de zorg belast om de emigranten in Mexico te ontvangen en hen bij hunne vestiging behulpzaam te wezen. Aan den Heer Campbell is in de omstreken van Cordova 20,000 bunders land algestaan, onder verbindtenis zijnerzijds, om er eene volksplanting van 1000 zielen binnen den tijd van een jaar te vestigen.
---


ADVEBTENTIEH. - , ¦niiiTTiifCTMllliiii De ALGEMEENE RANGSCHIKKING in het OTBHhK^^ Faillissement der Firma F. M. DIKEMA & CO., H-liïSSw* te Groningen, is op heden door mij gedeponeerd gg|p—w ter GEIFFIE van de ARRONDISSEMENTSREGTBANK alhier, ten einde aldaar gedurende 14 dagen ter inzage te liggen. ' (23283) Gbokingbn, De Curator m het Faillissement: den negenden October 1865. Mn. S. VAM HOUTEN. EATLLISSEMENT. Bij vonnis der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, van den Negenden October 1865, is HENDRIK THEODORUS LEEPEL, Boekverkooper, Leesbibliotheekbönder en Winkelier, wonende te Amsterdam in de Heerenstraat, RR 241, verklaard in staat van Faillissement, waarvan de opening is bepaald op den .Negenden October 1865, met benoeming van den Edel Achtbaren Heer Mr. S. WILDSCHUT , Lid der gemelde Regtbank , tot Regter-Commissaris en van Mr. J. J. LEUVELING TJEENK, Advocaat, wonende alhier op de Keizersgracht bij de Reguliersgracht, V 164, tot Curator. Tevens worden de Schuldeischers in dat Faillissement opgeroepen, om in persoon of bij behoorlijk gemagtigde te verschijnen op de Eerste Bijeenkomst van Schuldeischers, welke zal gehouden worden op Donderdag oen 26sten October 1865, des voormiddags ten 10| ure, op het Paleis van Justitie te Amsterdim in het Locaal van de Eerste Kamer I van voornoemde Regtbank, en worden zij verzocht de bewijzen hnnner Schuldvorderingen ten minste vijf dagen te voren in te leveren bij den | Curator. (23229) De Curator voornoemd, Amsterdam, Il October 1865. JL J. I.EIIVELISIO. TJEEgR» VEILING TE AMSTERDAM op Woensdag', 18 Oetober 1865, des avonds ten Zes ure, IN DE BRAKKE GROND, TN DE NES, VAN GOO/1 Kisten] Hieuw 3000/2 m \ jHUSCADEIj BO'AI.II 5500/4 ? } in lagen. Aangevoerd per IBErV'E, Kapt. HAACK, van Malaga. (23281) _ A. Q. J. VAN KEMPEN, R. SCHREUDER, J. BRUSSE, H. BAARSMA, C. R. J. STROETHOFF, H. S. HA VERMAN en !J.J. A. HDLLEBRAND, Makelaars, zullen op Dingsdag den 17den I October 1865, des Avonds ten 6 Ure precies, in de Brakke Grond ia de Nes, ten overstaan van den Deurwaarder J. DUPONT NOORDBEEK , presenteren te verkoopen : EENE PARTIJ VAN Ca 6/2 Pijpen Madeira w ï«r *• 1 En dat bij Kavelingen, zoo als die genummerd zullen zijn. Liggende als nader bii Notitie zal worden aangewezen. (23223) ; PROEVEN WORDEN NIET AFGEGEVENi UEGUIjIEmSBMEESTMAAT9 a Heeft de Eer de ONTVANGST te berigten van eene ¦- groote Keus CHALES-LiOKOS en SOXKEIv, _ Zijden e | en Eantaisie svovww^s en andere aroiTVKAUT.«s voor t j dit Saizoen. (23193) •?l-4i!ffl-COHAIIT-GISELLSffIAFT : Sjfe, '" ;/ zu Miner.a-Eisenhütte bei Isselburg. **** 8 ordentliche General-Versammlung findet Mittwoch der tttën Novembsr e. Vormittags 11 Uhr in unserem Geschiifcslocale statt wozu wir die Actionaire unserer Gesellschaft hierdurch ergebenst einladen Xagesordnung. 1. Wahl eines neven Aufsichtsrathes. 2. Feststellung der dem seitherigen Aufsichtsrath zu bewilligende! Tantième. 3. Feststellung der Dividende und Ertheilung der Decharge für dai abgelaufene Betriebsjahr. Minerva Eisenhütte bei Isselburg, 10 October 1865 (23^45) JOHANNNEBIiXG BÜGEI, & Comp. Bij Acte, op den lOden October 1865, voor den Notaris JACOBUS MULDER en Getuigen te Amsterdam verleden, is tusschen de ondergeteekenden JOHANNES ANDREAS SCHMOLL, Broodbakker en HENDRICUS NICOLAAS HÜLSCBEK, Banketbakker beiden wonende te Amsterdam, eene VENNOOTSCHAP aangegaan betreffende de uitoefening eener BANKETBAKKERIJ en hetgeen daartoe behoort, onder de firma SCHMOLL & MOISCHÜR. waarvan beide de teekening hebben. De Vennootschap is aangegaan voor den tijd van 10 achtereenvolgende jaren, aanvang genomen hebbende 1". October jl., en zal, bij hel eindigen van dien termijn, wanneer 6 maanden bevorens geene opzeggine aan elkander is geschied, geacht worden telkens voor 10 jaren te zijn gecontinueerd. j. A. SCHSÏOLL. f 23234) H. N. HÖLSCHEB. Tn den Jare 1800 Vijf en Zestig, den 6den October - ten verzoeke van Mrs. AUGUST PHILIPS en ALFRED ALPHONS ROHLING, Avocaten, wonende te Amsterdam, in qualiteit als bii geregtelijk door P. G. L. WIJTHOFF en A. WIJTHOFF, zoo in privé' aL gehandeld hebbende onder de beide firma's WIJTHOFF en ZOON en P. G. L. WIJTHOFF, aan hunne Crediteuren aangeboden en door de Regtbank gehomologeerd Aceoord, benoemd tot Vereffenaars der activiteiten, volgens dea daaivan opgemaakten geregistreerden Inventaris, tot de massa der beide Firma's WIJTHOFF en ZOON en P. G. L. WIJTHOFF behoorende, en om na realisatie derzelve de opbrengst aan de regthebbenden uit te betalen; kiezende de requiranten woonplaats te Amsterdam ten Kantore van den Procureur FREDRIK ERNST DAMMERS , op de Heerengracht bij de Wolvenstraat; alsmede uit krachte van eene geregistreerde dispositie der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, dd. Zes-en-Twintlg September laatstleden, op het daartoe door de requiranten ingediend verzoekschrift verleend: Heb ik JOHAN HENDRIK STROETHOFF, Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, aldaar wonende en Kantoor houdende op de Heerengracht bij de Oude Spiegelstraat, XX 143, gepatenteerd: B Exploit doende aan don Edel-Achtbaren Heer Officier van Justitie bij de Arrondissements-Regtbank to Amsterdam, aan zijn Edel-Achtbaren parket sprekende met zijn Edeï-Achtbaren in persoon, die het afschrift e 1 ft- ovei'genomen en het origineel voor gezien geteekend, en bij aanplakking aan de vergaderzaal der gemelde Regtbank, mitsgaders bij plaatsing inde Amsterdamsche Courant en het Algemeen Handelsblad, 81S daartoe, bij de in den hoofde dezer vermelde dispositie aangewezen,
---

