STEDELIJKE BEGROOTING VOOR 1866. IV. ONTVANGSTEN II.
Het cijfer der buitengewone ontvangsten is bijna gelijk aan dat op de vorige begrooting. Even als op deze komt op de begrooting voor het volgende jaar f 300,000 voor als opbrengst eener geldleening en ƒ 60,000 Wegens verkoop van kapitalen van openbare armenscholen.
Hiermede is onze beschouwing van de afzonderlijke artikelen der begrooting ten einde. Wij meenen echter nog kortelijk te meeten aanwijzen, waartoe de ƒ 130,000 moeten dienen, die, zoo als wij boven aantoonden, meer aan directe belastingen worden geheven dan het tekort, dat een gevolg is van de afschaffing der accijnsen en volgens de begrooting voor 1865 ƒ 300,000 zou bedragen.
De ontvangsten zijn, wanneer men de directe belastingen en accijnsen niet in aanmerking neemt, op nagenoeg gelijk bedrag geraamd als voor 1865. Het is waar, dat thans als batig saldo ruim f 36,000 minder beschikbaar is dan toen en dat hoofdstuk IV ƒ 12,000 lager is geraamd door het vervallen der pacht van de Overtoomsche schutsluis, maar dit wordt opgewogen door de hoogere raming der heffingen, waarvan wij de reden vroeger hebben medegedeeld. Van de uitgaven zyn vooral vermeerderd die voor de gezondheids- Policie met ongeveer ƒ 12,000, die voor het onderwijs met ongeveer ƒ 25,000, die voor renten en aflossingen met bijna ƒ 32,000, terwijl van °e gewone ontvangsten ruim ƒ 55,000 meer voor buitengewone uitgaven wordt bestemd.
Bovendien zijn de kosten der invordering van de pi. dir. belasting, ten gevolge van het vroeger besproken voorstel van Burg. en Weth., met ongeveer ƒ5OOO verhoogd, is eveneens f 5000 uitgetrokken wegens buitengewone uitgaven voor de belasting in het tijdperk van overgang en zijn kosten van inning van brug- en havengelden, zoo als vroeger is medegedeeld, met ongeveer ƒ19,000 verhoogd. De vermeerdering van uitgaan bedraagt dus in het geheel ongeveer ƒ153,000. Hier tegenover staat eene vermindering van ongeveer ƒ 6000 op het hoofdstuk armwezen en van ƒ4OOO op onvoorziene uitgaven, van ongeveer ƒB5OO op hoofdst. IX (andere uitgaven, enz.) en van nagenoeg ƒ 6500 op eenige andere hoofdbukken en dns in het geheel van ongeveer ƒ25,000. Ten slotte zouden dus de uitgaven met f 128,000 zijn toegenomen. Hierdoor is, naar onze meening, het bovenbedoelde verschil van ƒ130,000 Wel niet volledig, maar toch voldoende opgehelderd. Bij deze vergelijking moet men echter ia het oog hsuden, dat de ontvangsten ongeveer ƒ36,500 meer zouden zijn, indien het batig saldo even hoog ware geweest «ls voor 1865, en dat het meerder bedrag van ƒ 55,000 voor buitengewone uitgaven bestemd, ook als buitengewoon moet worden beschouwd, terwijl hetzelfde het geval is met de ƒ5OOO voor buitengewone uitgaven ten behoeve der belastingen in het tijdperk van overgang. Het nadeelig verschil tusschen beide begrootingen zou zich dus tot ongeveer ƒ 30,000 bepalen en ook deze som zou nog aanmerkelijk kunnen worden verminderd, indien het voorstel van burg. en weth. omtrent de heffing der directe belasting wordt afgekeurd, dat omtrent het brug- eu havengeld gewijzigd, de begrooting voor het armwezen meer in overeenstemming wordt gebragt met de werkelijke behoefte en de raming van de opbrengst der marktgelden wordt verhoogd. Wij behoeven naauwelijks te zeggen, dat men op deze berekeningen en vergelijkingen niet geheel mag afgaan. Reeds b\j den aanvang onzer beschouwingen wezen wij op de moeijolijkheid en onzekerheid, die zoodanige arbeid thaas aanbiedt. Ten slotte een paar woorden over de toekomst der stedelijke financiën. De gewone uitgaven zijn gereamd op ongeveer ƒ 3,412,000. Volgens eene matige berekening vervallen daarvan ongeveer ƒ 270,000 door de afschaffing der accijnsen, zoodat in het vervolg zon moeten worden voorzien in ƒ3,142,000. De gewone ontvangsten z^jn bniten het batig saldo en de directe belastingen en accijnsen geraamd op ƒ756,000, zoodat in het vervolg uit liet batig saldo en de directe belasting zal moeien worden gevonden ƒ2,386,000. Dö eerste vraag is nu zal men in de toekomst op zoo groote batige saldo's mogen rekenen? Deze vraag aldus gesteld, moet zeker ontkennend worden beantwoord. lets anders echter is het, of men, indien overigens de omstandigheden dezelfde blij ven, niet van het batig saldo van het vorige dienstjaar een bijna even groot bedrag op de dienst van het volgende zal kannen brengen. Op deze vraag, kan een gunstig antwoord Worden gegeven. Wü behoeven daartoe slechts de begröoting voor 1866 in te zien. Het batig saldo van de dienst 1864 bedraagt ruim ƒ 256,000. Hiervan heeft men slechts ruim ƒ71,000 aan de meerdere opbrengst der aecijnsen te danken. Had dit middel niet bestaan, dan zou het batig saldo in elk geval f 185,000 hebben bedragen, eene som bijna ƒ75,000 grooter dan thans op de begrooting is gebragt. Het is waar men heeft nu behalve het voor 1866 uitgetrokken bedrag bijna ƒ 146,000 van dat saldo voor buitengewone werken kunnen aanwijzen en dit zal voortaan Misschien niet mogelijk zijn. Is dit op zich zelf echter ook wel zoo wenschelijk ? Strijdt het niet mst de regelen van een goed beheer, dat het batig saldo, hetwelk voor het grootste deel uit de gewone middelen voortspruit, wordt aangewend tot bekostigiag van geheel buitengewone wesken? Maar dit daargelaten, wij gelooven te mogen aannemen, dat °»k na de afschaffing der accijnsen en indien de omstandigheden overigens dezelfde blijven , een batig saldo beschikbaar zal kunnen blijven van omstreeks ƒ 125,000. Uit directe belastingen zou dus moeten worflen gevonden ƒ 2,261,000. Nh is op de begrootÏBg voor 1866 de opbrengst van 4/5 va» het perceel op f 873,000, die der 40 opc. op de grondbelasting op de geb. eigendommen op f 294,000 en die der 25 opc. op het personeel op f 227,000 geraamd; in het geheel du 3 ƒ1,394,000, De plaatselijke directe belasting zou d_ jn ƒ 867,000 moeten voorzien.' Daar wij echter een groot batig saldo iv rekening hebben gebragt, woeien wij dit bedrag ?erhoogen met de gewone som voor onvoorziene Agaven, die ,in weerwil dat *ij onder de buitengewone uitgaven wordt gerangschikt, ujt de gewone ontvangsten moet worden gevonden. Die «?m bedraagt gemiddeld ƒ 50,000 en het tekort, waarin de plaatselijke d"^te belasting moet voorzien, klimt dus, zelfs indien men aanneemt tot ~ de ui,Saven' geene bezuinigingen kunnen worden gebragt, slechts '•), / Jl~fioo of ƒ 37.0 C 0 meer dan thans is uitgetrokken. Nu mege t waar zijn, dat hierbij nog iets voor de kwade posten bij 4e rijksknr S.g- lü rekeninS moet worden gebragt, maar wij zien toch de toeomst niet zoo donker ïn ah Burg. en Weth., die in hunne missive de "cemng uiten, dat de plaatselijke directe belasting in het vervole no°- MlilTT f i 50'Co° ™\™?eU- W°^deU ¥eï»oogd- Het is ons onbegrif¦Fchjk, hoe men aan dit cijfer is gekomen. * J Wj zijn bij dit alles van de onderstelling uitgegaan, dat de opcenten *P de personele belasting, overeenkomstig het voorstel van Bur<* en Weth., niet meer dan 25 zullen bedragen. Het is echter bekend" dat d" cijfer hooger kan worden opgevoerd De vraag doet zich dus 'voor Wat wenschelijker is: verhooging der plaatselijke direct» belasting of dié der opeenten op het personeel ? De beantwoording dezer vragen is ons te moeijelijker, dewijl de financiële voordragten van Burg. en Weth., waarbij o. a. w yziglngen van de plaatselijke directe belasting zijn voorgesteld, indien wy ons met wgissen.met publiek zijn gemaakt en ons ook niet bekend zijn. Het komt ons echter voor dat het verhoogen der plaats, dir. belasting de voorkeur verdient en wel hoofdzakelijk op de volgende gronden, die naar het schijnt ook door Burgm. en Weth. tyorden aangevoerd: 1». dat de belasting op het personeel in vele opzigten gebrekkig is geregeld en dat bepaaldelijk het overheerschende der huurwaarde vooral foo/eene stad als Amsterdam minder goedkeuring verdient, dan het stelsel bij de plaats, lir. belasting aangenomen; 2°. dat de personele belasting eene rijksbelasting is, terw# daarentegen het aequivalent door de stad ten allen «Jde naar de omstandigheden kan worden gewijzigd en verbeterd, van *elke bevoegdhei 4 dan ook waarschijnlijk reeds spoedig gebruik zal worden gemaakt; 3°. dat zeer zeker e.e perceptiekosten van het aequivalent 'e hoog en veel hooger zijn, dan hetgeen de stad aan het rijk voor het "ven der opcenten betaalt, maar dat aan de andere zyd3 het verhoo»e* Van het aequivalent niet zooveel vermeerdering van perceptiekosten te weeg brengt, als eene gelijke verhooging der epcenten. Dit laatste punt schijnt door de Amst. Ct. niet te zijn begrepen en hetgeen verder door dat blad ter dezer zake is aangevoerd heeft ons niet overtuigd. Wij willen daarom echter geen afstand doen van het middel van verhooging der opcenten op het personeel. Ook voor het verhoogen van hetaequivalent moeten grenzen zijn, maar deze zijn naar ons gevoelen, thans nog niet bereikt.
Wij meenen ons, wegens onze onbekeadheid met de financiële voordragten, tot deze korte uiteenzetting te moeten bepalen en hiermede ook aan onze opmerkingen over de stedelijke begrooting een einde te moeten make». Wij beschouwen het echter, nadat wij zoovele aanmerkingen hebben gemaakt, als een aangenamen pligt, vooraf nog een woord van dank te rigten tot het dagelijksch bestuur.dat blijkens de hieronder Vermelde voordragt aan den Raad reeds eene eerste schrede heeft gedaan tot wegneming van eene onzer grieven, en bij arbitrale uitspraak wil doen uitmaken, of de maatschappij tot bevordering van landbouw en landontginning verpligt is urinoirs en openbare gemakken te maken. Moge dit spoedig tot eene beslissing leiden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 October.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp VII A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866, betreffende de Nationale Schuld, werden o. a. de volgende bedenkingen gemaakt. In eene der afdeelingen werd gevraagd, of het niet mogelijk zou zijn in een of anderen vorm terug te komen op de wet van 19 Aug. 1861 (Stbl. N». 74), volgens welke de afschrijving van het kapitaal derschatkistbilletten, bij het eerste lid van art. 3 der wet van 18 Junij 1851 (Stbl. N°. 65) bedoeld, heeft plaats gehad. Op deze bedenking werd gantwoord, dat, hoe men ook over den in 1861 genomen maatregel denken mogt, het minder raadzaam was, daarop terug te komen, nu weder als regel is aangenomen om onder de middelen van elk dienstjaar niet een reeds verkregen, maar een nog te verkrijgen koloniaal batig slot uit te trekken. Daardoor wordt het ongerief, dat met betrekking tot de groote ruimte van geld in de schatkist uit de zoogenaamde afschrijving der schatkistbilletten kan voortspruiten, genoegzaam gecompenseerd. Indien eens te eenigcr tijd het koleniaal batig slot over een gegeven dienstjaar ver beneden de raming bleef en de schatkist ten gevolge van andere oorzaken voor het oogenblik schaars van gereed geld voorzien was, zou stremming in de dienst kunnen ontstaan. In verband met de aangeduide groote ruimte vau geld in de schatkist werd de vraag gedaan of er geene gelegenheid zou bestaan om van de 14% millioen, bij art. 11 van dit hoofdstuk voor amortisatie van schuld in 1866 uitgetrokken, nu reeds krachtens eene afzonderlijke daartoe vast te stellen wet een deel dadelijk beschikbaar te stellen tot het genoemde einde. De staat zou daardoor een paar maanden vroeger in het genot van rentebesparing komen; terwijl het eogenblik voor aankoop van schuld gunstig schijnt. Dat de schatkist tot de i bedoelde uitgave reeds dadelijk in staat zou zijn, liet zich niet be- ! twijfelen.
Wanneer men er op let hoe de oppositie buiten de Kamer dagelijks van elk feit, van elk incident eene-politieke kwestie maakt, hoe bij de beoordeeling der troonrede en later, van diezelfde zijde het algemeene regeringsbeleid aan de meest buitensporige critiek en alle palen te buiten gaande aanranding is blootgesteld geworden • dan is het wel een opmerkelijk verschijnsel, dat in de Tweede Kamer zelve noch bij het adres van antwoord, noch ook bij het onderzoek der staatsbegrooting in de aideelmgen, de politiek der Regering is ter sprake gebragt, veel min aangevallen. Wanneer men derhalve de runder-motie uitzondert, die evenwel volgens hef beweren der oppositie volstrekt geene politieke bedoeling , maar de zeer onschuldige bestemming had om slechts een verschil van gevoelen te constateren over de vraag aan wie het initiatief en het gansche beleid van handelen tot verdere stuiting der zjekte behoorde, dan mag uit een en ander worden afgeleid, dat wij voor geruimen tijd >an politieke debatten en haarkloverijen bevrijd zullen zijn, en dat da beraadslagen over de begrooting zich znllen bewegen op financiel terrein en beoordeeling der begrqotiugen naar haar inhoud, zonder politieke considë» ratien. Terwijl toch bij elke begrooting door dit ministerie voorgedragen, de politieke kwestie door de vaste oppositie bij het sectie onderzoek vrij scherp gcsteU en daarna In de openbare discussie uitgewerkt, gepolijst en geornamenteerd werd, komt daarover thans geen enkel woord in de algemeene beschouwingen over de begrooting voor. Noch sommigen, noch eenigen, noch men komen op het politiek terrein, vroeger zóó moeitevol doorploegd, zóó zelfs , dat twee jaren achtereen 4q broodjes der stembureau*; ac brqodzettinf te Heerlen, 4e' water- , afiappingen op 4e Maas, de missie van'gwecien en eindelijk St.Agatha ' eene belangrijke rolvervulden. Men verbeelde zich nu de teleurstelling, de hulpeloosheid ja de vertwijfeling der oppositiepers, die zich aan niets anders meer vergasten kan dan aan ziek vee! Wat zal dat toch voor eene begrooting-discussie zijn zonder de boetpredieatien van den Heer van Goltstein Sr., de anglo-saxische citaten van den Heer Wintgens de nationale drijf krach tsproe ven van Dr. Simons, de 'kuilgrav'erij van den Heer van Zuylen, de income-tax-spooksels van den Heer Hoekwater en het cartago-delenda van den Heer van Foreest ? Wij gelooven intussehen, dat daardoor jte_zaken^hrt_slechterzullen worden behandeld. , Burgemeester en Wethouders hebben met intrekking van hiiuna kennisgevipg van den Bden Februari) '8.65, waarbij eenige maatregelen zijn genomen tot handhaving der orde bij het houden van muziekuitvoeringen, algemeene tentoonstellingen of bijeenkomsten in het Paleis voor Volksvlijt, thans de volgende bepalingen daaromtrent vastgesteld: Bij gelegenheid van alle meer dan gewone volksverzam.elingcn van den aard hierboven omschreven in het -Paleis vaor Volksvlijt.- a. moet het aanrijden der rijtuigen) waarmede bezoekers worden gebragt, plaats hebben van de Botermarkt langs de Utrechtschestraat naar het Paleis; b. geene rijtuigen mogen van de aangelegen grachten en straten op de Utrechtschestraat in de rij der aanrijdende rijtuigen komen; c. de rijtuigen, \yaarmede bezoekers zijn gebragt, verwijderen zich langs den Binnen Amstel naar 4e Amstelstraat en berijden m geen geval de Utrechtschestraat ; d. de rijtuigen, waarmede bezoekers worden afgehaald, worden in ééne rij geschaard van den hoofdingang langs het Paleis en verder in de rigting van de Hooge Amstelbrug tof aan den eersten hoek ter linkerzijde, langs de wacht der cavallerie-kazerne, verder het Varkensstraatje, de stille zijde van de Achtergracht naar den Binnen-Amstel, de overzijde der Achtergracht tot aan de Keguliersgracht en zoo noodig over de brug langs de gasfabriek en de Schans; e. je rijtuigen, waarmede de bezoekers zijn afgehaald, verwijderen zich langs de Schans, in de rigting van de Reguliersgracht^ Bij den raad 4ezer gemeente zijn de yoJgen4e stnkken ingekomen: N°. 295. 'Rapport van B. en W. op het adres van J. D. Prior Jr., om intrekking der verpligting, vermeld Jij art. 24 der verordening op het brandwezen, tot het maken en openhouden van bijten. De conclusie strekt om aan den adressant te kennen te geven, dat er geene termen gevonden zijn om aan zijn verlangen te veldoen. N°. 296. Bappoyt van B. en W- op bP* adr?9 van M- van Gorcnm, verzoekende eene toelage boven de som, waarvoor door hem is aangenomen het gereed maken van het terrein voor de Ooster-begraafplaats. De conclusie strekt om het gedaan verzoek te wijzen van de hand. N°. 297. Voerdragt van B. en W. tot het als nadeelig voor de openbare gezondheid, ongeschikt tot bewoning verklaren van den kelder onder het perceel Z 604, in de Kerkstraat- N°. 298. Nadere voordragt vanburgemeester en wethouders omtreat de verbsiiwing van het Leproomuis. De conclusie strekt om aan den raad VOOJote stellen eene keuze te doen tnsschen de twee overgelegde plannen. ! N . 299. Voordragt van burgemeester en wethouders betreffende de verpligting van de maatschappij tot bevordering van landbouw en landontginning tot het plaatsen van urinoirs. De conclusie strekt om aan den raad magtiging te vragen tot het bij arbitrale beregting doen beslissen van het bestaande verschil met den hoofd-directeur der maatschappij tot bevordering van landbouw en landontginning, over het al of niet bestaan der verpligting om urinoirs èn openbare gemakken te stellen,
Bij koninklijk besluit van 22 Sept. 1865, N°. 50 (opgenomen in de Staats- Courant van heden), is op het verzoek van de HH. H. F. de Bock en L H. Schenkenberg van Mierop, beiden wonende te Rotterdam, als mede-adrainistratenren der te Rotterdam te vestigen naamlooze vennootschap : Hollandsche maatschappij ter exploitatie van gazfabrieken in Spanje, goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap.
Bij dispositie van den minister van binnenl. zaken is aan de commissie van veeartsen, ingesteld bij dispositie van 28 Augustus jl., toegevoegd de Heer J. A. Montens, veearts te Zevenbergen. Op een berigt dat te Overschie de veeziekte zeer toenam, heeft de minister van binnenl. zaken terstond een onderzoek daar ter plaatse doen instellen. Het bleek hier weder hoe veel, ook voor de uitbreiding die de ziekte neemt waar zij zich eenmaal vertoont, afhangt van de handelwijze der veehouders zelve en van de verordeningen en hare toepassing. Overschie heeft eene goede verordening, maar de toepassing liet te wenschen over. De uitbreiding der ziekte in die gemeente wordt voor een groot deel toegeschreven aan zorgeloosheid der veehouders, die weinig gebruik maken van voorlichting van veeartsenijkundigen en aan gebrekkige uitvoering der verordening. Vooral de afzondering van ziek ve« bleek zeer onvolkomen en slagten geschiedde niet met de noodige voor» zorgen. Ook de keuring van het vleeseh was gebrekkig. In dit alles U terstond zoo veel mogelijk verbetering gebragt. 's GRAVENHAGE, 12 Oct. De Euterpe meldt dat de Heer A. Ackerman is benoemd tot opvolger van den Heer C.L.Wirtz, als onderwijzer aan de kon. muziekschool alhier. Hetzelfde blad meldt o.a. ook nog het volgende: Naar wij vernemen zal de Heer Victor Buziau, solo violist vaa H. JHf, de Koningin van Engeland, eerstdaags zijn vaderland bezoeken. De oud-leerlingen van wijlen den Heer Lubeck, die zichonlaWhebben vereenigd met het doel om eene laatste hulde te brengen aan de stoffelijke overblijfselen van hunnen hooggeachten leermeester, door eene zerk op zijn graf te doen plaatsen, hebben ten gevolge van den algemeenen bijval die aan hun plan is ten deel gevallen, reeds de uitvoering van dien arbeid aan eene bekwame hand kunnen opdragen, zoodat het leggen van die zerk op het graf weldr* zal kunnen plaats hebben. ROTTERDAM, 12 Oct. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is overeenkomstig het voorstel van Burg. en Weth. besloten tot afwijzing van het verzoek van bestuurders dor afd. Rotterdam, van de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank', om eene verordening vast te stellen tegen het in beschonken toestand' zich. vertoonen op den openbaren weg. Verder is, op voorstel van den Heer de Bruyn, besloten tot verhoaging van het maximum der jaarwedde van den heelmeester van het ziekenhuis aau den Coolsineel van f 1600, tot op ƒ 2500. ö J * LEYDEN, 13 Oct. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd, de Heer S. R. Hermanides. mcd. doet., geb. te Hoogwoud. HAARLEM, 11 Oct. In de bijeenkomst van den gemeenteraad' van heden heeft de commissie van financiën, betreffende het Qrltwerp 0p de heffing en de verordening voor de invordering der plaatselijke directe belastingen, voorgesteld, de stukken, behoudens wözjgiag van het benoodigde cijfer, alleen voor het jaar 1866 vast te stellen, en in overweging gegeven om voor 1867 en vervolgens tot grondslag te nemen de onzuivere huurwaarde van 4e door de belastingschuldigen bewoonde perceelen , door deskundigen te schatten en dezen grondslag, waarbij vel» der thans bestaande bezwaren zouden vervallen, met 1867 toe te passen De voorgestelde heffing voor 1866, ten hoogste tot een bedrag van ƒ 80,000, is goedgekeurd. Na discussie is het tweede punt van het voorstel met 13 tegen 3 stemmen goedgekeurd en aan B. en W. op_dragen om eene doeltreffende verordening te ontwerpen. ' Ten aanzien van het voorstel van B. en W. betreffende de pi betas tingen, en wel <? 4e afschaffing van het hoofdgeld van de bewoners van, de Meesterlettenlaan en het Zieke; 6 het haven- en kaaigeld en c het bruggeld, heeft de commissie voorgesteld de afschaffing van dê belasting- Lt, A, maar het voorloopig aanhouden van de beide andere belastingen Het eerste voorstel is dadelijk goedgekeurd, doch tot het behoud van het haven- en kaaigeld is, met 15 tegen 3, steramen, en van het bruggeld, met 16 tegen 2 stemmen, heslc.ten. * HAARLEM, 12 Oct. Door de provinciale commissie voor het verleenen van acten tot bet geven van lager onderwijs, zijn heden gelamineerd 2,1 candidaten voor den rang van hulponderwijzer, waarvan 1 is toegelaten en 20 zijn afgewezen. * HOORN, 12 Oct. Het getal gevangenen in het huis van correct _ alhier, dat voor weinige jaren omstreeks 900 bedroeg, is tha.Es verminderd tot ongeveer 400. * ANNA-PAULQWNA-POLDER, 10 Oct. Doo? 'net vuur „re-r voorbijtrekkende locomotief is eene boeren-hofstede. in brand geraakt en geheel iv 4e asch gelegd; deze brand nam zoo. spoedig toe, dat bijna niets kon worden gered. J WAGENINGEN, 11 Oct. Met genoegen vernemen wij, dat de commissie, die zich ter dezer stede gevormd heeft om eene spoorweglijn van Arnhem, aansluitende aan den staats-spoorweg te Schalkwijk en van daar naar Rotterdam tot stand te brengen, voortdurend met den meesten ijver en belangstelling voor deze zaak werkzaam is. De opneming en opmeting van het gedeelte der Ujn Arnhem-Schalkwijk is onlangs door ingenieurs geschied en op kaart gebragt, terwijl eene commissie van 3 leden zich naar 's Gravenhage heeft begeven en aan dea minister van binnenl. zaken de kaarten en het lengteprofil van den weg met hij behoorende stukken, als een vervolg op de gedane aanvrage om concessie, heeft ter hand gesteld. Deze commissie is door den minister zeer welwillend ontvangen en heeft de verzekering verkregen, dat spoedig eene, naar wij hopen gunstige, beschikking zal volgen. (Arnli. Ct.) GRONINGEN, 12 Oct. De rectar-magnificus der hoogeschool alhier, de hoogleeraar G. Diephuis, heeft heden morgen zijne waardigheid overgedragen aan den nieuw benoemden rector den hoogleeraar F. Z. Ermerins. Bij deze plegtigheid, die door muziek werd afgewisseld, heeft de aftredende reetor, na de vermelding van de geschiedenis der hoogeschool in het afgeloopen jaar, eene redevoering uitgesproken in de Nederl. taal «over regt, wet en regtswetenschap." * ZWOLLE, 12 Oct. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad zijn de plaatselijke belastingen geregeld als volgt: Op de grondbelasting, gebouwde eigendommen , zullen van 1 Jan. e. k. af 40 en op de ongebouwde eigendommen 10 opcenten, worden geheven. Var» 1 Mei af zullen 25 opcenten van het personeel geheven worden, terwijl door het gemeentebestuur over 4/5 der personele belasting zal worden boachikt. Overigens is het bedrag van den hoofdelijken omslag gerekend op ƒ 12,000 en zal de belasting op de honden ook van kracht blijven. ZWOLLE, 12 Oct. De heide knapen uit Brunnepe, die verscheidene malen den hooiberg yan den landbouwer Schinkel in brand zouden hebben gestoken, ter zake waarvan één hunner ,en wel de 10-jarige z.Qan van genoemden Schinkel, zich thans inhechteuis bevindt, stonden heden voor de regtbank alhier teregt. Het O. M. requireerde hunne vrijspraak, op grond dat zij zonder oordeel des onde rscheids zouden hebben gehandeld, met bepaling echter dat de IQ-jarige J, Schinkel voor den tijd van 6 jaren in een verbeterhui' SP», worden geplaatst, terwnl de 8-jarige J. van Ogtrop aan zijne betrekkingen zon worden teruggegeven. De advocaat Mr- R- G^ phijipson trad als verdediger van den beklaagde Schinkel op en concludeerde tot diens algeheele invrijheidstelling en teruggave aan z'rjne ouders, KAMPEN, 11 Oct. Van de 60 jongelingen, die ter dienstneming bij het instructie-bataillon zijn opgeroepen, zijn 47 opgekomen, hebben 4 bedankt ca zijn 6 om verschilende redenen afgekeurd, zoodat 41 in dienst zijn gesteld. Naar de verschillende reg- inf. zijn 45 corporaals-titulair vertrokken, om aldaar in den. effectieven graad van corporaal over te gaan. KAMPEN, II Oct. Onze stad is sedert eenigen tijd het tooneel geweest van een p.olitieken strijd, zoo als zelden in ons land plaats tjndi' Nadat gedep. staten van Overijssel hadden beslist, dat HH. F. o. Stibbe en L. H. van RomMde niet tegelijker t«d brandmeester en lift. van den gemeenteraad mogten ziJH, is door den Heer W. G. Boele op nieuw eenereclame ingediend omtrent de Heeren. J. Veen Valck en A. Hoek, waarbij werd uiteen gezet dat eerstgenoemde als command. der dd. schutterij gelden onder zijn beheer had en dat bij de verkiezing van laatstgenoemde pressie van wege de regering was uitgeoefend. Die | reclame is door gedep. staten echter ongegrond verklaard. Tegelijker tijd sommeerde itcn lieer Boeie den burgemeester bij deurw larders-exploit om binnen drie dagen afschrift te geven van de gemeente-rekening. Eeniga dagen geleden gaf de Hoer Boele een //Open brief aan de kiezers" j uit. Gisieren had do herstemming voor de vacature der HH. Stibbe en v. Romunde plaats. Is het wonder, dat velen ter stembus opkwamen ? Bij den uitslag der stemming bleken te zijn uitgebragt 595 stemmen, waarvan 393 op den Heer Stibbe en 417 op den Heer v. Romunde, terwijl de Heer Höfelt 203 stemmen op zich vereenigde. Bij de opneming der stemmen verdrong het publiek zich in de zaal en de gangen, terwijl bij den uitslag een algemeen gejuich opging. (Vtr. D.)
MIDDELBURG, 11 Oct. De gemeenteraad alhier heeft heden namiddag besloten tot de goedkeuring der gewijzigde concept-magtiging van deu minister van binnenl. zaken tot het sluiten eener overeenkomst tusschen burgemeester en wethouders en den Heer M. Simon Pz., eerstaanwezend ingenieur der staatsspoorwegen te Bergen-op-Zoom. Deze overeenkomst betreft de toegezegde en reeds meermalen genoemde bijdragen dezer gemeente, voor het geval dat de regering mogt besluiten tot het graven van rijkswege van een kanaal door Walcheren langs ef door Middelburg. De gemaakte wijzigingen betreffen hoofdzakelijk de tijd en regeling der uitkeering enz., en schijnen voor de gemeente zoo gunstig mogelijk te zijn. De voorzitter betuigde dan ook zijn genoegen over de eenparigheid waarmede de raad de magtiging heeft verleend, en gaf de hoop te kennen, dat de te sluiten overeenkomst zal mogen luiden tot het algemeen welzijn der ingezetenen en den beteren toestand der gemeente Middelburg. Ih deze zitting is ook eene verordening vastgesteld, houdende verbod van in- uit- en doorvoer van runderen, schapen, geslagt rund- en sehapenvleeseh, honden, enz.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL , bevattende Buitenlandsebe Nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

