BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 October (des Avonds).
H. M. heeft den luit.-gen. sir John Gaspard le Marehant, ex-gouversieur en opperbevelhebber van Malta en den gouverneur en opperbevelhebber der Bermudas, Harry St. George Ord, benoemd tot ridders der Bath-orde.
LI. Maandag heeft H. M. met prinses Helena zich van Balmoral naar Dunkeld begeven, om drie dagen bij de hertogin weduwe van Athole door te brengen.
— De Koningin en de overige familie zullen waarschijnlijk tot aan het einde dezer maand in Schotland verblijven; indien althans het gure herfstweder, dat hier sedert eenige dagen heerscht, haar niet noopt vroeger naar Windsor terug te keeren. — Een der bewindslieden, lord Clarendoö, heeft in eene vergadering van een landbouwkundig genootschap het woord over de runderpest gevoerd. Hij verdedigde het gouvernement tegen het verwijt van te veel en tegen het verwijt van te weinig in die zaak gedaan te hebhen; in een despotiek iand, zeide hij, zouden dadelijk veel krachtiger maatregelen hebben kannen worden genomen; doch in Engeland kon geen maatregel vrucht dragen, die niet door de publieke opinie geschraagd werd; en het zon zeer onvoorzigtig geweest zijn willekeurig bepalingen te makern, voor dat hare noodzakelijkheid duidelijk zigtbaar was. Hij zeide verder, dat de runderpest in Engeland nog niet afnam, en dat er nog geen middel daartegen was gevonden; dat eene staatscommissie ijverig bezig was onderzoek naar haren oorsprong en aard te doen, en dat zij zekerlijk daarover al het licht zou verspreiden, hetwelk te verkrijgen zou ¦zijn; dat intussehen zamenwerking der burgers onderling en met de regering het beste was wat aangeraden kon worden. — Een Engelsch handelaar schrijft in den Times, dat de ware oorzaak der herhaalde rijzing van het disconto te zoeken is in het feit, dat de Amerikanen in alle Engelsche fabrieksteden eene enorme hoeveelheid goederen van allerlei soort hebben aangekocht. Bij die aankoopen hebben de voornaamste handelshuizen een crediet van drie a vier maanden verleend , hetwelk tot het disconteren van buitengewoon vele wissels aanleiding heeft gegeven, üit dien hoofde kan de schrijver zich vereenigen met de zienswijze, dat de tegenwoordige toestand wel spoedig zal verbeteren.
— In de vorige weck hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1103 sterfgevallen en 2058 geboorten. — Voor eenigen tijd nam men te Chatham proeven met Amerikaansche torpedos (vernielingsmachines). Het daarmede in den grond geboorde schip is sedert geligt en onderzocht, uit welk onderzoek bloek, dat de uitwerking zoodanig was, dat indien het schip geladen was geweest, het zinken zóó spoedig op de ontploffing zou zijn gevolgd, dat de manschappen ïich niet zouden hebben kunnen redden.
¦— De telegrammen, heden aan het meteorologisch observatorium ontvangen , maken melding van hevige stormen uit het OZO en ZZW met zware regens langs de kusten vaa Engeland. Te Aberdeen en Ardrossan had men storm uit het Oosten; te Yarmouth, Searborough en Shields Mt het OZO en ZZO. Te Valentia woei de storm ZW en Cape Clear ZO. Men vreest alsnu weder berigten van zeerampen te zien volgen. Tegelijkertijd blijkt uit de berigten, dat in het noorden van Europa (Stokholm en Helsingfors) reeds veel sneeuw is gevallen. Reeds zijn aan onze oostkust een paar schepen met de bemanning vergaan. — Van goederhaud, namelijk door den te Weenen gevestigden berigtgever van den Times, wordt gemeld, dat de onderhandelingen over een handels-traetaat tusschen Oostenrijk en Engeland begonnen zijn. — De Koning van Bonny heeft zijne oudste dochter, miss A. Pepple, met de postboot Calabar naar Engeland gezonden om onderwijs in de Engelsche en Fransche talen te genieten, waarna zij naar Afrika's westkust terugkeert. Ondanks hare zwarte kleur heeft het meisje vrij aangename wezenstrekken.
— Het Washingtonsche gouvernement heeft dezer dagen alle burgers der Unie, die vorderingen ten laste van buitenlandsche regeringen meenen te hebben, openlijk uitgenoodigd opgave daarvan aan het ministerie van buitenl. zaken te zenden, opdat het gouvernement, die vorderingen gegrond vindende, ze zou kunnen ondersteunen. Volgens een berigt van de New-Yorksche Times van 29 Sept. is die uitnoodiging in de bedoeling des gouvernements vooral ook gerigt aan degenen die schade geleden hebben door kapers of stroopende benden, uitgerust in Engeland of in de Britsche koloniën.
— Berigten uit Britsch-Indie melden, dat de aanmerkelijke rijzing der katoenprijzen een aantal handelaren en speculanten, die op het punt waren van failliet te gaan, in tijds gelukkig gered heeft. — Men meldt uit Bangkok, in dato 24 Aug. dat het Siamesche gouvernement het verboa op den uitvoer van rijst heeft opgeheven. Invoerartikelen waren slechts tot verlies te plaatsen ten gevolge van de groote aanvoeren van Singapore.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Oct. In zijne rede, gehouden aan de hoofdambtenaren van het ministerie van koophandel, heeft de minister von Wullerstorff o. a. de volgende opmerkelijke woorden gesproken: "De groete vraag, welker oplossing wij thans voor oogen moeten houden, is: den arbeid zoo productief mogelijk te maken. Om dit doel te bereiken behooren W V a P°glnëen in het werk te stellen, ten einde de hinderpalen, welke de materiele ontwikkeling des lands nog belemmeren, uit den weg te ruimen. Het gewigt van ons ministerie bestaat niet in het afdoen van bnreau-werkzaamheden, maar in het oplettend nagaan van hetgeen hier en m het buitenland geschiedt en dat invloed kan uitoefenen op 's lands materiele ontwikkeling.' ?,~.H . officiële blad te Praag bestrijdt het plan eener algemeene illuminatie, tot viering van de jongste decreten door den Keizer uitgevaardigd. //Wil men, zegt het blad, naar aanleiding dier gebeurtenissen uitgaven doen, dan bestede men die tot weldadige doeleinoen, want men Bouae wel in het oog dat de staatsregtelijke toestand daardoor in verrena nietes geregeld en de groote kwestie niet opgelost." bevnl_. e„i«v gt ?" Genua "de schoone stad" dat aldaar eene sterk Vülett^MentrTf. jonden, bekend onder de benaming van La «it bedelf, Ml %£_* £™ ** »»» ™nt de bevolking, bestaande welke zich schier *s°%l&tÏÏ^Z^' * "* »*""*'
betreffende dé Sleesvvn'k-Holstón^h^' ?et ,ra.PPort öer landsadvocaten pers gekomen en b_&t c^p^^^f ? dcz er van de de stellers van het rapport dP _in_f»_ bladzijden. Behalve aan sonen is het aan nSÏÏ't!S 6" eemge wemiSe pergeheim gehouden gekomen en wordt het voorloopig heraftrêden6v^etmLl^ W°rdt T-. .2' dat het g« nopens -De regering heeftW Van ;|UStltl* volkomen «"gegrond i/ Hagenow over _U^lL_°__-eT T 7*9mT SP°°rweg van van het strategischeSwtoTe n.fS f,* dT "?***"' nit doofde - Uit Kopenhageïf w_?h, " ffgelljke verbmding. van het Folkethine cenT g*m-eld' dat mdc gisteren gehouden zitting genaamde vrienden der Wr ?¦ in88diend door de PartiJ van de zoote benoemen, ten einde een Vi voorstel strekt, om eene commissie ling der grenzen zoo als d " .20ek in te stellen aangaande de regemissie, onder goedkeurias varfV ! geschied door de internationale comheeft overschreden door d___„• m]nisteTie, hetwelk zijne bevoegdheid palingen van het jongste Ween_- mJacht te heb?)en genomfn de Gemaande de vergader drin^^ dewijl de regeling, zoo _, die heeft p_? .^^__S__i__^__ gunstig is geweest. Het voorstel werd hierop met 49 tegen 29 stemmen verworpen.
7* De Norddeswigskè Tidende, welke te Hadersleben het licht ziet, bestrijdt in het jongst verschenen nommer ten krachtigste het beweren van vele dagbladen, dat de Deensch gezinde Noord-Sleeswijkers eene petitie aan den Koning van Pruisen hebben gerigt, waarin wardt aangedrongen op den afstand van Noordelijk Sleeswijk aan Denemarken. Vooral de efficieuse dagbladen der Fransche hoofdstad hebben getoond ijverige verspreiders vau dit ongegronde gerucht te zijn.
FRANKFORT, 12 Oct. In diplomatieke kringen verneemt men, dat de erkenning van het koningrijk Italië door de nüddenstaten van Duitschland nog zeer twijfelachtig mag genoemd worden. — Volgens mededeelingen uit Wiesbaden is in de gisteren gehouden algemeene vergadering der aandeelhouders ia de speelbank aldaar, het dividend op 39 fl. per aandeel vastgesteld. — Door verschillende dagbladen is het gerucht verspreid, dat te Munchen eene ministeriele crisis bestaat. Particuliere berigten uit gemelde stad ontvangen deelen mede, dat geen grond voor dergelijk vermoeden aanwezig is. Voorts wordt van daar gemeld, dat men gisteren geene bijzondere maatregelen tot handhaving der orde meer heeft genomen. Alle vrees voor stoornis blijkt te zijn geweken. — De hofraad Perner te Munchen, stichter en president gedurende 25 jaren van de maatschappij tot bescherming der dieren aldaar, heeft eene som van 13,000 fl. gesGhonken aan 28 dergelijke maatschappijen in verschillende landen van Europa gevestigd, ten einde het weldadige doel, dat zij beoogen, des te krachtiger te kunnen bevorderen.
---

Fransche Post. PARIJS, Weensdag 11 October.
De Moniteur meldt dat de Keizer aan den oudsten zoon van den divisie-generaal graaf de Goyon, den titel heeft verleend van Hertog de Feltre, en tevens vergund dat de titel graaf, toebehoorende aan den generaal Goyon, bij diens overlijden zal overgaan op zijn jongsten zoon. De titel van Hertog van Feltre werd ia 1809 door Napoleon verleend aan Henri Jaques Guillaume Clarke, toen minister van oorlog, die in
1818 te Rouaan is overleden en van wien de Gravin de Goyon afstamt. De generaal de Goyon is adjudant des Keizers en geruimen tijd opperbevelhebber der Fransche bezetting in den Romeinsche staat geweest. ' — Naar men zegt heeft de graaf von Bismarck eene uitnoodiging ontvangen om naar Compiègne te komen. Men beweert ook dat de Koning der Belgen voornemens is het keizerlijk paar op dat lustslot te bezoeken.
— Men verzekert dat de Heer de Sacy, van het Journal des Débats, tot senator zal worden benoemd. Ook spreekt men weder van de benoeming tot diezelfde waardigheid van den Heer Cousin. — Als een bewijs voor de goede verstandhouding, die op dit oogenblik tusschen de Fransche regering en Oostenrij k bestaat, moge dienen, dat, naar men verneemt, de baron von Hubser, die onlangs door den Keizer Frans Jozef tot Oostenrijksch gezant bij den H. Stoel werd benoemd, op zijne reis naar Rome Parijs zal bezoeken. Ook de graaf Crivelli, nieuw benoemd Oostenrijksch gezant te Madrid, zal datveorbeeld volgen, waardoor in eene zekere mate het beweren van sommige Duitsche dagbladen wordt bevestigd, volgens hetwelk Oostenrijk het besluit heeft genomen bij de oplossing van het Romeinsche vraagstuk zich volkomen onzijdig te houden. In verband met een en ander kan nog worden medegedeeld, dat heden deor den Heer Drouin de Lhuys belangrijke depêches naar Weenen zijn verzonden. — In diplomatieke kringen wordt medegedeeld, dat de Heer de Talleyrand-Perigord, Fransch gezant te Petersburg, het bevel heeft ontvangen om zich uiterst terughoudend tegenover het Russische gouvernement te gedragen en onmiddelijk eene reis in de provinciën aan te nemen, ten einde gedurende eenigen tijd van het hof verwijderd te blijven. — Eenige bijzonderheden omtrent de personen, die op dit oogenblik in de gijzeling te Clichy zijn opgesloten, welke den Keizer ter oore waren gekomen, schijnen ten gevolge te zullen hebben, dat de nieuwe wet, betreffende den lijfsdwang, zonder verder uitstel, in het aanstaande zittingjaar door het Wetgevend Ligchaam zal worden behandeld. — Het proces van Gautherin, den befaamden notaris van Noisy le Sec, kon heden door het hof van assises niet worden voortgezet. Naauwelijks was namelijk de eerste getuige gehoord, of een der gezworenen werd ongesteld. Aangezien een geneesheer verklaarde, dat die heer vooreerst niet kon zitting nemen en geen der supplementaire gezworenen aanwezig was, moest de verdere behandeling onbepaald worden uitgesteld.
— Binnen eenige dagen zal van hier eene prachtige, door den Heer Grimery, op last der Keizerin gebeeldhouwde marmeren tombe naar Spanje worden verzonden, die bestemd is, om boven den graf kelder der hertogin van Alba, de zuster der Keizerin, te worden geplaatst. —De bekende James Fazy, uit Geneve, bevindt zich hier ter stede. — Het blad La Liberté beweert, dat Frankrijk er ernstig aan denkt om de grenzen van den Rijn terug te krijgen, en dat de Keizer, bij het openen der kamers, weder zal aandringen ep de noodzakelijkheid van een Europeesch congres, waarop Frankrijk die uitbreiding van zijn gebied zal eischen, als het eenige middel om den vrede van Europa te verzekeren. De Constitutionnel deelt mede, dat het Théatre Lyrique nevens de Fiancée d'Abijdts, eene opera in 3 bedrijven van den Heer Barthe, zal ten tooneele brengen eene opera comique van Hector Salomon, een ieucdig componist van groote begaafdheden. Het blad voegt er bij : Inmiddels voert men op de Tooverfluit van Mozart, en le Mariaqe de Dom Lope, die lieve kleine opera van den Heer E. de Hartog, dié verleden jaar een zoo gunstig onthaal heeft genoten en nog voortdurend op de affiches verschijnt. — Dr Oulmont, eerste geneesheer der maatschappij voor de oostelijke spoorwegen, heeft in alle stations eene instructie doen aanplakken betreffende de eerste voorzorgen, welke genomen moeten worden bij een aanval van diarrhee. De maatschappij heeft bovendien aan het dienstdoende personeel een aantal doozen ter hand gesteld, welke de voornaamste medicamenten bevatten, waartoe men het eerst de toevlugt moet nemen, zoodat de eerste hulp, welke dikwerf toereikend is om het kwaad tegen te gaan, overal ter beschikking zijn van de reizigers en de beambten. — De maarschalk Mac Mahon heeft den Caïd ontslagen van een der stammen op wier gebied in den laatsten tijd veelvuldige en aanzienlijke branden in de bosschen van kurk-eiken hebben plaats gehad, welke het gevolg waren van kwaadwilligheid en waarvan de daders nog niet zijn ontdekt. De reden van dit ontslag «, aat de Caïd 2;cll __eer onacnt. zaam en onverschillig heeft betoond bij gelegenheid van die branden. Men vindt die straf te ligt en wil ook dat aan de stammen op wier gebied de branden plaats hebben gehad waardoor de eigendom van Fransche onderdanen is vernield, (men weet dat de concessie der exploitatie van de kurk-eik bosschen aan h ranschen is verleend,) de verpligting worde opgelegd om eene gewelrjke schadeloosstelling te betalen. I— Aan den Pays wordt uit Lissabon geschreven, dat het Fransche gepantserde eskader, hetwelk zich in die haven bevond, op 10 Oct. weder in zee zou steken, om zich naar Cherburg te begeven. — De Mexicaansche junta voor de tentoonstelling heeft aangekondigd dat in 1866 te Mexico eene nationale tentoonstelling zal worden gehou den, als voorbereiding tot de deelneming der Mexicanen aan de alge meene tentoonstelling te Parijs in 1867.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 12 October.
Gisteren, de 15de verjaardag van het overlijden van Koningin Louise Marie, is in de kerk te Laeken de jaarlijksche dienst gevierd voor de rust der ziel van de overledene. De Koning, die gedurende de laatste jaren de plegtigheid niet bijwoonde, was heden met zijne kinderen daarbij tegenwoordig. — De nieuwe bisschop van Namen Mgr. Dechamps heeft in zijn eersten herderlijken brief de geestelijkheid zijner diocese aangemaand, om te volharden in hun verzet tegen de wet op de studiebeurzen.
---


__^3_L^_*t*Hiu^^a___3B__t__y_^_,T___i ...,c:__i^___^aa_B3W_fc.v:.'^ Ta_*ï^n_^ IDVEBTEHTim Elk die iets te vorderen heeft van of schuldig is aan den Boedel van BERNARDUS JOSEPHUS SINSELMEIJER, Weduwnaar va . ANTJE HEIJER, voorheen Kruijer en laatstelijk Rentenier, gewoond hebbefide en nu onlangs overleden te Amsterdam in de Romolensteeg, tusschen de Heerengracht en de Langestraat, wordt verzocht daarvan vdór I°. November 1865 schriftelijk opgave in te zenden ten Kantore van den Notaris STRENGMAN, N. Z. Voorburgwal tegenover 's Konings Paleis te Amsterdam, G 101. (23404) mie™ Wij berigten hiermede, dat de COUPON» van de Aandeelen der Maatschappij, behalve te Petersburg en te Riga, betaalbaar zijn gesteld: Te Aimterdam, bij de Heeren LIPPMANN, ROSENTHAL & C°. n Berlijn » « tt MENDELSSOHN & C°. h Hamburg....» u NORDDEUTSCHE BANK. ii Londen « » Heeren SAM. SCOTT & C°. ,/ Parijs V den Heer LEOPOLD S. KöNIGSWARTER. Riga, Oetober 1865. ©E ÖIKECTIE. De Heeren LIPPMANN, ROSENTHAL & C°. adverteren , onder referte aan bovenstaande Annonce, dat de COUPON van Z. R. 2.69, vervallende 1/13 October 1865, van af 13 October e.k. ten Kantore der ASSOCIATIE-CASSA alhier zal worden betaald met ƒ 5.07. -Ue Coupons moeten zijn voorzien van Lijsten, waarop de Nummers naar volgorde zijn gerangschikt, en wel de Coupons van de vroeger en van de later uitgegeven stukken op afzonderlijke Lijsten. „,. Amstekdam, 12 October 1865. Ï__!_L. WOIIEHAAIJEH. Op een WOLLENAAIWINKEL wordt ten spoedigste gevraagd: Eene bekwame WOLKENAAISTER, vlug en netjes kunnende naaijen, om voor Vast Geplaatst te worden. Ook bestaat er gelegenheid tot plaatsing van JONGE JUFVROUWEN, alsook een LOOPMEISJE. Adres bij de Wed. KOK, Tuinstraat NN 466, (23400) TTGEH I°. NOVEMBER wordt bij een klein Gezin te Amsterdam verlangd eene KEUKENMEID , van de R. C. Godsdienst, geschikt en geneigd huiswerk te doen en van goede Getuigschriften voorzien. Adres franco onder letter M. bij de Kantoorboekverkoopers R. C. LEPPER&ZOON, Rokin E 169. (23411) Een ongehuwd PERSOON, tusschen de twintig en dertig jaren oud, van de beste Getuigschriften voorzien, zag zich gaarne Geplaatst op een KANTOOR of MAGAZIJN van Zijde of Manufacturen , zijnde thans nog in genoemde betrekking werkzaam, is ook goed bekend met Kantoor-, Pak- en Huiswerk. Brieven franco onder letters X. X. bij H. WILLEMSE, St. Janstraat. (23410) "TEGËHIïÈI 1866 ÖF EERDEÏT vraagt men eene kleine nette Woning, HUI» of BOVENHUIS; op goeden Stand, in het midden der stad, tot matigen prijs. Adres franco onder letters M. E. bij den Kantoorboekverkooper J. J. WIJCHERS , Oude Leliestraat bij den Singel. (23409) p^a PIANOImAÏ ' febgüizonder de minste gebreken. 1 PIANO 6 Octaaf met Metallieken Zangbodem a ƒ55 en 1 a ƒ 65. Te bezigtigen Gravenstraat 275, achter de Nieuwe Kerk. E. »E PROUW. Een keurig SER4PH. ORGEL, van het beroemde huis van DEBAIN te Parijs, zoo even aangekomen, 7 Registers, anderhalf spel, zeer geschikt voor eene kleine Gemeente, Koper Mecaniek ƒ 230.(23408)
---


Door kwitering van zaken, wegens gevorderden leefiijd, wordt op eenen der volkrijkste en fatsoenlijkste standen dezer stad ter overneming aangeboden, cene bijna dertig j:<ren bestaande K.OPER" en B_IJÖJ-_.A" ÖERS~AFÏAIBE . welke voor een jong Ondernemer voor uitbreiding zeer geschikt is. Reflecterende adressere men zich onder de Letters K. en 8., franco Bureau Handelsblad. (23400) DEP. MAATSCHAPPIJ: Tot STut van 't Algemeen. fOLKSONBERWIJS [ TER BEVORDERING VAN NIJVERHEID. 1 Het Bestnur van dit onderwijs zal den WUXTERCüRSIIS met : primo November aanstaande weder openen; het omvat, behalve eene '¦ voorbereidende klasse, de beginselen van de Natuur-, Werktuig-, Schei" en Meetkunde, het Regtlijnig- en Handteekenen, alles met het oog op ' de behoefte van den werkman en toegepast op de nijverheid. Jongelieden , die de school verlaten hebben en reeds werkzaam zijn 5 in een of ander bedrijf, benevens Hulponderwijzers en Kweekelingen " der openbare scholen, kunnen zich tot het bijwonen der lessen doen 1 INSCHRIJVEN op Donderdag 26 en Vrijdag 27 October aanstaande, • des avonds tusschen 7 en 9 ure, in het lokaal der bovenvermelde De" partementen, achter het Paleis alhier; zij moeten den ouderdom van 15 ' jaren bereikt hebben, kunnen lezen en schrijven en de eerste regels der l rekenkunde verstaan; zij betalen in eens voor den Cursus ƒ2.50; zij, die met loffelijke getuigschriften de openbare schalen verlieten, da kweer kelingen en hulponderwijzers, worden zonder betaling toegelaten, Va-3 ders, Patroons en Begunstigers, die voor den leerling betalen, bebben ' hierdoor toegang tot de lessen. (23399) i Amstekdam, 10 October 1865. BRUNO TIOEMAN, Secretaris. \ JÉÉTIAAR SAMARANG (DIRECT) 1 BATAVIA aan te doen tot hot landen van PASSAGIERS - b_sb_«£_R ligt te Amsterdam in lading het Nederlandsch lste klasse snelzeilend F REG AT SCHIP ORTELIUS (fIOÖÖ Tons) '• Kapt. F. H. GROOTE. 1. Deze Bodem, gunstig bekend in de Passagiersvaart, beveelt zich i- daarvoor aan wegens uitmuntende inrigting en uitrusting. 3- Adres bij de Reeders de HH. GEBR. HENDRICHS &C0., Heerenaracht bij de Vijzelstraat, en bij de Cargadoors de HH. Wed. JAN VAN WESEL & Zn. , IJgracht, TJ 28. (23311) jjy|| IVaar Soerabaya (direct) se ffiafflfrSPlz:l* 'n e maaßd. November wederom van Amsterdam verj HBBTiiMiB}trekken : Het door deszelfs buitengewoon snelle reizen gunte stig bekende CLIPPER BARH.SCRIP J SOERABAYA PACKET ir- I Kapt. S. C. J. OLIVLER. „„ j riR >m Adres bij de Cargadoors W. J. LANGEVELD Jb. . C'¦¦en "*> CONINGH & CO., te Amsterdam. (-»«*.
---

