Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 15 October.
Voor ons ligt cene der bijlagen tot de prcsidiale boodschap aan het e congres der Unie in 1864. Het zijn twee stevige octavo's, ieder vati g ongeveer 850 bladzijden; zij bevatten niets dan brieven, gewisseld met eene v enkele mogendheid, — Engeland — in deH loop van een enkel jaar. I Waarover loopen deze stukken? Voor verreweg het grootste gedeelte ' over kaperschepen, in Engeland uitgerust voor rekening der geconfede- J. reerde staten, en over de schade, door deze op onzijdig gebied gebouwde * bodems aangerigt, _n deze beide dikke deelen zijn niet de Réhigen, i wnarin de namen der Alabama, der Shenandoah, en_, ep bijna elke bladzijde worden aangetroffen. Zij hadden voorgangers; zij zullen opvolgers ( hebben, en van deze laatsten kregen wij reeds eene voorproef in de 5 l brieven, dezer dagen in de Engelsche dagbladen opgenomen, en die in i deze reuzen der journalistiek, niet minder dan 15 met zeer kleine letter * gedrukte kolommen beslaan. t Natunrlijk zijn niet al deze stukken door ons gelezen; intussehen wij e lazen er velen, en aandachtig de laatsten, en by allen trof ons de heusch- t heid, waarmede deze correspontie van weerzyden, maar vooral van die a der Unie — of liever van Charles Francis Adams, haar zaakgelastigde 6e Londen — is gevoerd. o Die, met de stukken zelven onbekend, alleen nit de korte berigten p «dienaangaande per telegraaf ontvangen, een oordeel vormen, zullen dit g ¦waarschijnlijk niet hebben verwacht, maar al ligt genegen zijn, om aan I steeds toenemende verbittering te gelooven , thans , ten gevolge van een v onaannemelijk ultimatum van graaf Russell, op het punt van in een ver- I breken der vriendschappelijke betrekkingen over te gaan. En dit juist, v nu men — wel is waar zeer voorzigtig als gerucht — vermeldt, dat de g regering der Unie, die van Frankrijk met ernstige onaangenaamheden 1 aou hebben bedreigd, indien de interventie in Mexico langer aanhield. i Men schijnt tegenwoordig weder genegen te zijn de verhouding tus- v •schen de Unie en de Europesehe mogemdheden als zeer bedenkelijk voor i te stellen; wat daarvan de reden zy Uiten wij op zijne plaats ; wij kunnen 1 <jie; met opsporen. Slechts merken wij op, dat men zich, bij het over- s brengen van berigten uit Amerika, te Londen soms zonderling vergist. Ii Zoo kondigde men eenigen tijd geleden aan, dat de minister van financiën v op het punt stond eene nieuwe leening te sluiten, terwyl iedereen weten h kan, dat dit onmogelijk is, zonder voorafgaande magtiging van het nu over g eenige weken, toen eerst over maanden, zamenkomend congres. Thans weder t Jaat men den Heer Fossenden de bekendmaking doen eener financiële o operatie, terwijl de Fessenden reeds geruimen tijd als minister van finan- ii cïen is afgetreden en dus ook als zoodanig niets meer bekend te maken t heeft (1). Al wat ems uit deïe stukken, vooral uit de laatstgenoemde, bleek, is £ vat de argnmenton van weerszijden volkomen zijn uitgeput, zonder dat h het een vaa beide partijen gelukt is de andere tot haar gevoelen ©ver e te halen, en dat het laatste schrijven van Adams dien ten gevolge ge- n kenmerkt -«ordt door een zekeren weemoedigen ernst, hoogst natuurlijk, z wanneer menschen van een edel karakter, en die elkanders bedoelingen ii volkomen regt laten wedervaren, bespeuren, dat een onderling verschil v van inzigten niet uit den weg te ruimen is. d Graaf Russell beweert, dat de Engelsche regering al het mogelijke v heeft gedaan, om het uitloopen der kaperschepen te beletten, en derhalve met aansprakelijk kan worden gesteld voor de schade door deze bodems z aangengt. Adams meent, dat dit laatste wel degelijk het geval is; n d.an ne yoedo bedoelingen der Britsche regering laat hij alle mogelijke a legt wedervaren ;in brief op brief verklaart hij in dc meest heusche d Bewoordingen, dat zijne regering die van Engeland nimmer heeft verdacht r. van vijandige gezindheid, maar integendeel volkomen overtuigd is van haar l ernstig voornemen om streng onzijdig te blijven; intussehen doet hij — d en niet zonder grond — uitkomen, dat de getroffen maatregelen met die h welwillende, gezindheid niet volkomen strooken; niet alsof hij de Engelsche regering beschuldigt van het eene te zeggen en het andere te s doen, maar dc verschillende inlichtingen door de regering der Unie aan s het kabinet van St. James verstrekt, en de bevelen die daarvan het 1' gevolg waren, misten niet zelden hun doel, omdat ondergeschikte beambten é der regering to Liverpool, doorgaans ter gunste der confederatie ge- a gestemd, die bf niet, of onbehoorlijk uitvoerden. Natuurlijk geeft graaf i Russell dit niet toe, en alle moge precedenten van het volkenregt 1 worden van weerszijden opgehaald ten betooge, dat — beide partijen t gelijk hebben. Tot dusverre het geschil. Er is echter in deze stuk- , 1 ken ook eene poging tot minnelijke vereffening. In een brief van I 23 October 1863 zegt Adams, dat zijne regering niet ongenegen |l 2ou zijn ,3e Zaak door schcidsregters, hoedanig dan ook te doen be- I C slissen. Van dit voorstel werd aanvankelijk geene nota genomen; in 1 Augustus van dit jaar (1865) komt Russell er echter op terug en zegt: ( 'Harer Majesteits regering moet volstrekt weigeren eenige schadevergoe- s dmg te verleenen, wegens de verwoesting door de Alabama aangerigt, i en evenzeer, het geschil te doen uitmaken door eenige vreemde regering." t Natuurlijk ! immers volgens graaf Russell liep het geschil over de vraag, 1 of de Engelsche regering eerlijk en te goeder trouw gehandeld had, en i of de //foreign enlistment act" door de regtsgeleerden der kroon juist ] ¦was uitgelegd, Over de eerste vraag kan eene regering, welke zich zelve i eerbiedigt, niet door eene andere doen beslissen ; de tweede) kan uit deu i *ard der zaak slechts worden uitgemaakt door lieden met de Engelsche ' wetgeving volkomen vertrouwd. De groote vraag is, of het geschil wel ?eze beteekenis had, en men kan niet ontkennen, dat de regering der alles deed, wat in haar vermogen was, om juist die eerlijkheid en I goede trouw der Engelsche regering buiten het geschil te houden. Uraaf Russell doet echter een tegenvoorstel en men heeft volstrekt ' geene behoefte aan de zoogenaamde half-officiële mededeeling van ! «e 1 nnes, ora de beteekenis van dit voorstel te vatten. In verband met ! net overige luidt dit voorstel aldus : //Hr. Ms. regering moet derhalve - weigeren, hetzij voldoening of schadevergoedidg te geven voor de ver- ï _,?_£_?. &t ïI^*™ ingerigt, of de zaak te onderwerpen aan bet oordeel eener buitenlandsche regering. i '/Zij is yan meening, dat door anders te handelen, de houding van ! getal T" m Blle toekomsti£e o°ri°gea in gevaar zou worden fZij is echter bereid mede te werken tot het benoemen eener commissie, aan welke alle vorderingen zullen worden voorgelegd, uit den o7e___,._!!* g ontsProten> «««• »» ver de beide mogendheden zullen overeenkomen , die aan haar oordeel te onderwerpen." rigt doo_ dc 7 .. g* we«ens verwoesting door de Alabama aangei gde e.Lte intft bePerkinS ™*& nitgesloten, volgt uit het gezegde aan Lrervr\emdrre%rinr_:fik ~* T «^^^.eveSnin _. ! sche regering eerlijker..'„a de TraaS wordefl voorgelegd of de Brit- Het antwo.rd7an dea Sï/™™ h°eft B^eld. dig. Het onvoorwaardelijk alnneten zeer merkwaarstrekt zijne lastgeving __• hd heeft h.tn °- _ ?"!fI,jk niet 5 zo° ver regering gebragt en verwacht nadere £* OT™dd .J'Jk ter kennisse zijner t__ddtd Z fehi, met de OSASSS; taa'r ïelt°P *V"* Un9 Beer Me. ' genaamde 'certificaten''van schuld .' . 7*"" U3*™P™ken plan, om zoobi letten, in het algemeen T.t°f "^ <m,PaP',er) renteSev»«le schatkist•'bUgatien der gevestigde scïtE" v[?ttende sclluld > '" *« «nsselén tegen dat deZe {„„niseling zou »__. T' °l" 3°ud- Men meend&'oen echter 10-40iger obligatien _ «s£*f Uqm * n°3 oesc'"'/!;',are zogenaamde rerloop van 10 jaren, na 'd ?atlen '°-*&«ot binnen 40, maar niét voor na bijval, vond dan de anderen ' ° "7" We^e "Migatien, daar de leening minder veer d. 25 millioen voorhanden ffe!lee! Z'J" geplaatst, maar nog voor onge- Daar echter de naam van Ass ! Mame, en president van het contitff1 wordt, genoemd, thans senator voor xijn, dat er sprake was van eei^d '°; financiën, zou het ook kunnen stel, tot cmvmit der vlottende schuld u 6. het te Meevoer™a m renttgevende gevestigd» schuld.
hnt antwosrd ep flit voorstel was aan graal Bussel! bekend , want hij deelt bet mede. Het wns om verschillen* redenen, gegrond ia de opratting van de regering der Unie omtrent het volkenregt, eene weigering. De Heer Adams geelt nu op zoor beleefde wijze te kennen, dat er tusschen bet vroeger geschil met de iMrtugcsche regering en het daarop gevolgde voorstel, —en het tegenwoordig geschil en voorstel, een essentieel verschil meel zijn, tenzij raen rriogt Wfen eanncmen — hetgeen bij volstrekt niet aanneemt — dat de Engeische fegefuJg eöü voorstel deed, waarvan zij kon voorzien, dal het i)f zou worden verworpen, of, wanneer hot werd aangenomen, de regering der Unie in tegenspraak brengen zou, met ziek zelve. En dit zegt natuurlijk de Heer Adams niet — wanneer men aanneemt; dat er zulk een essentieel ver*-.!'i! ;* , Shtt vervalt ïiuiutirlijk alle*, t.u uit '. . ':i vorige misnren, door graiifßitsscll tot adstructie "ii zyn gevielen werd afg. De Heer Adonis eindigt met bartelijken dank over de betuiging van Graaf Busselt, dat de pogingen van de regering der Unie de warme belangstelling hebben van do Engelsche bevolking. Hij doet echter opmerken, dat zijne vierjarige ondervinding hem belet, de juistheid dezer verklaring volkonwh tóe te stemmen. Aan de vriendschappelijke gezindheid der regering werd nooit door hem getwijfeld. Toch, meent bij, blijft er te regt een gevoel van miskenning onder de bevolking van Amerika bestaan, dat slechts door den tijd, en door pogingen tot verzoening, als in Graaf Russells jongste schrijven zlju vervat, kan verdwijnen. En inderdaad, de Amorikaansche natie heeft regt tot klagen. Het lust ons niet en de ruimte zou er ons too ontbreken, een volkenregtelijk pleidooi te voeren ter gunste van eene of andere partij. Hot kan zeer goed zijn, dat graaf Russell ten slotte gelijk heeft en de handelingen der Engelsche regering volkomen stronken met de strengo uitspraken V3n het volkenregt. Maar even zeker is, dat indien -* Tij zeggen niet bij de Eögelsob.6 regering zelve, tnliai bij allo beambten dier regering — de welwillendheid jegens de Unie even groot ware geweest, als de genegenheid voor de Confederatie, een aantal zaken zouden kuunen zijn bc let, die thans de droevigste gevolgen hebben gehad. Dat er dns eenige verwijdering bestaat, minder nog tnsschen de wederzijdsche rogoringen, dan wel tusschen de beide natiën, is zeker; dat ook de regeringen het oneens zijn over zeer gewigtigo punten, is uit het medegedeelde genoegzaam gebleken, maar daarmede houdt ook alles op. Die verwijdering is niet sterk genoeg, om den band van maagschap tusschen Amerika en Engeland te verbreken ; het geschil moge aanleiding geven tot nog sterkere wisseling van depêches, van wcerzijdet) zal men zich wel wachten aanleiding te geven, dut het papier door rjzor zou moeten worden vervangen. Geen van beide partijen geeft toe, dit is reeds menigmaal vertoond ; geen van beide partijen echter doet blijken van zijne gezindheid, om het geschil anders te doen eindigen, dan gelijk reeds zoo menig internationaal geschil eindigen nioost, namelijk als een erfstuk vooralle tegenwoordige en toekomstige diplomaten. Het is waar de regering der Unie heeft alle burgers der Vereenigdo Staten opgeroepen, om alle vorderingen, welke zij roogten hebben tegen biiitenlandscbe mogendheden, //voor zoo ver dia niet zijn ontsproten uit eenig contract en ontstaan sedert 8 Febr. 1853" (2) vergezeld van de noodige bewijsstukken in te dienen bij het ministerie van buitonlundsehe zaken, maar dit geschiedde, eer het voorstel van Lord Rnssell te Washington bekend kon zijn en is in elk geval slechts het noodzakelijk gevolg van pogingen tot vereffening. Hot spreekt echter wol van zelf, dat de regering der Unie op de zaak zal blijven aandringen; het schijnt van zelf te spreken, dat de Engelsche regering zal blijven weigeren. Maar wat beteekent dit, zoo lang tevens blijkt, dat men van weerszijden al het mogelijke doet om erger onaangenaamheden te voorkomen ? Wnt beteekent nu, dij bet levendig bewustzijn, dut niets voor allo partijen verderfelijker zou zijn dan een strfjd lusielieu .Ie unie en de beide groote Europesche mogendheden, een strijd waarin eene dorde mogendheid — Rosland — niet zon. verruimen zich aan de zijde der Unie te scharen, en met do algomeeno verwarring haar voordeel to doen? Waarlijk de liefhebbers onilcr de diplomaten springen soms al bijzonder luchtig met het lot der wereld om. Eene zaak is bij al dergelijke omstandigheden treurig. Waarom bestaat er niet eene internationale regtbank, waarvoor al dergelijke geschillen kunnen worden verwezen ? Ongeveer een jaar geleden, bij gelegenheid van het plan tot een algemeen Europeeseh Congres door den derden Napoleon ontworpen, toonden wij het ijdele van zulke wenschen aan. Zullen zij altijd ijdel blijven? Vermoedelijk wel; beschaving en verlichting maken vorderingen; het menschelijk verstand gaat vooruit hij den dag; maar do strijd tusschen //leer" en "werken" blijft; deuwgt der mtnschelijke hartstogten is thans nog dezelfde als voor eenwen. Intusseheu wiet in allen dcelo zijn deze wenschen ijdel. Het dezer dagen bekend gemaakt rapport der Heeren Drouin de Lhuys on Bebic maakt gewag van een nieuw congres, dat door Z.M. den Keizer der Fransche aan de Envopesuhc mogendheden kan worden voorgesteld. Het stuk draagt, niet de onderloekening «approuvé Napoleon" en men weet dus niet of' het plan ook door den Keizer zal worden ondersteund. Het schijnt ons echter toe, dat het voornomen om de cholera, in het Oosten, aan de bron van het kwaad, te beteugelen, alle ondersteuning verdient. Wij komen er later op terng, wanneer blijkt, dat hel inderdaad gevolg hebben zal. Ook voor het overige ztdlen wij met betrekking tot het Enropescbe nieuws ons op de toekomst beroepen; voorearst hebben wij niet veel belangrijks te vermelden; ten andere namen de gowigtige mededeelingen der Engelsche regering reeds bijna al onze besehikhare ruimte in. Wij stippen dus nog enkel een verblijdend teoken aan, dat ons oit Oostenrijk wordt gemeld; de nieuwe minister van koophandel schijnt blijkens zijne toespraak tot de beambten van zijn departement de vrijzinnige deukbeelden toegedaan, en men mag dus verwachten, dat, onder zijn beleid, Oostenrijk den weg zal gaan, waarop de rijke hulpbronnen van dit land eindelijk eens met ' kracht zullen worden ontwikkeld, en daardoor aan den ellendigen toestand, waarin handel on nijverheid verkeeren, een eind zal worden gemaakt.
(2) Deze datum icordt opgegeven in de New-York Tribune van 26 Sept.,-de New-York Times noemt 8 Febr, 1865, en voegt er ¦—uit zich zelven— bij, dat het berigt slaat op verwoestingen door de Alabama, enz., an strooptogten op het gebied der Unie uit Canada ondernomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 October (des Avonds).
Met gespannen verwachting en met zonder eenige bezorgdheid , ziet men in Engeland dagelijks uit naar net antwoord van de Vereenigde Staten op Lord Russell's voorstel. Dat voorstel is zeer onbepaald; het luidt aldus : Hr. Ms. gouvernement is bereid om te bewilligen in de benoeming eener commissie, waarnaar alle gedurende den afgeloopen burgeroorlog opgerezen vorderingen verwezen zullen worden, welke de twee mogendheden gezamenlijk zullen goedvinden naar de commissarissen te verzenden." Nadere ontwikkeling van het voorstel wordt in lord Russell's brief van 31 Aug. jl., waarin hetzelve aan den Amerikaanschen gezant is gedaan, niet aangetroffen. _ Die gezant heeft in een brief van 18 Sept. onder meer het volgende geantwoord. //Ik heb maatregelen genomen om dat voorstel ten spoedigste ter kennis mijner regering te brengen, en vraag verlof om instructiëu van haar af te wachten, alvorens een antwoord te geven. Ik wil mij in geenen deele aanmatigen bij voorbaat eenig oordeel in naam mijner regering uit te spreken; doch tevens wensch ik uwe lordschap reeds dadelijk opmerkzaam te maken op eene omstandigheid, die een bezwaar tegen de aanneming vau het voorstel zon kunnen opleveren. Het schijnt eenzelvig te zijn met een voorstel, hetwelk germmen tijd geleden door het Portugcsche gouvernement aan dat der Ver. Staten gedaan is, en het antwoord op dat voorstel is u bekend. Mijne regering zou, indien zij uw voor, stel aannam, de gevoelens omtrent constitutionele en volkenregtelijke I vraagpunten, welke zij in het antwoord op dat voorstel van Portugal omhelsd heelt, moeten verloochenen. Zou het nu niet kuttflt* schijnen, alsof uw voorstel waro ge(_an met de gedachte, dat het zou vodden afgewezen of, zoo het aangenomen wierd, de verzaking van vroeger voorgestane gevoelens zou medebrengen? Weffigt is dit eene misvatiin. , ca zal mijne regering' anders oordcelen, in welk geval ik n verzoek deven wenk te willen verschooneh."
Ons gouvernement houdt voï, dat 's lands wetgeving, zoo als die door I de bevoegdste beoordeelaars werd uitgelegd, het niet in staat stelde on» f e beletten dat kaperschepen als de Alabaïöa in Engesche havens geheeï of gedeeltelijk uitgerust werden. Hierop heeft de Amerikaansche gezant geantwoord dat, ifl geval eene bepaling der Britsche wetgeving onduidelijk of ondoelmatig was' eti bevonden werd aan de bedoeling des wetgevers niet te beantwoorden, het middel tot herstel van het kwaii teer da band lag, te weten eene voordragt der regering aam het Britsche Parlement om de gebrekkige wetsbepaling te verbeteren; dat mid del werd dikwerf aangewend, en er bestond, naar het oordeel van den Amerikaanschen gezant, geene geldige reden om het ongebruikt en zelfs onbeproefd te laten, waar het goïaasn de billijke wenschen eener bevriende mogendheid te voldoen. — De Dnblinsche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van deü Uden dezer: //Het geregtelijk onderzoek in de zaak der Fenians houdt lang aatij doch het wordt van dag tot dag meer belangrijk. Er hebben nieuwe arrestatien van gewigt plaats, en er worden bescheiden gevonden, welke nieuwe feiten aan het licht brengen en toonen dat de zamenzwering zich ver uitstrekte, en dat de leiders in lerland een leger op den voor de uitbarsting bepaalden tijd gereed wilden hebben, hetwelk deor geoefende militairen van het leger der Vereenigde Staten zou worden aangevoerd." — Eenige schepen der Kanaal-vloot, dio een kruistogt gedaan hebben op de zuidwestelijke kust van lerland, zijn eergisteren te Queenstown binnengeloopen, alwaar het overige gedeelte van die vloot sedert eenige dagen gestationeerd ls. — Met de vervaardiging van een nieuwen kabel voor de Atlantische telegaaf-maatschapp'vj, bestemd om in het volgende jaar tusschen lerland en Newfoundland in de zee neergelegd te worden, is reeds een begin gemaakt. De genoemde maatschappij heeft heden de uitgifte aangekondigd vati fcieuwe aandeelen a £ 5, ten bedrage van £ 600,000,0 m dat werk te bekostigen. — De koninklijke commissarissen voor de landverhuizing Bebben het schip Peerless gehuurd, om op 5 Dec. met emigranten van Birfte_iead naar zuidelijk Australië te vertrekken. Te Thoydoh, riaby Epping en Weymouth, is een huisgezin ten gevolge eener doodelijke ziekte, nagenoeg geheel uitgestorven, waarna ook de geneesheer, die deze personen in behandeling had genomen, door dezelfde ziekte werd aangetast en daaraan overleed. Men dacht eerst aan cholera, doch er bestaat veel meer vermoeden, dat die personen ziek zijn geworden door de aanraking en behandeling van verschillende voorwerpen, die aldaar in huis waren overgebragt uit eene boerenhoeve', alwaar de runderpest heerscht. De regering heeft een deskundige afgevaardigd om dit geval te onderzoeken. — De Times van New-York, Welk blad doorgaans in den geest van het Amerikaansche gouvernement spreekt, zegt in zijn nommer van 30) Sept.: De beweging der Fenians heeft niet veel innerlijke kracht, doch zij zou sterk genoeg zijn om het Britsche rijk te schokken, indien zij maar dezelfde ondersteuning bij ons vond als het oproerige Zniden bij Engeland gevonden heeft; en er zou voor ons meer reden tot ingenomenheid met de zaak van lerland bestaan dan de Engelschcn hadden, om het gedrag; onzer afvallige staten goed te keuren. Maar ondersteuning der Fenians is iets waaraan noch bij ons gouvernement, noch bij ons volk gedacht wordt. Er zal van deze zijde niet het minste bezwaar in den weg worden gelogd aan hetgeen het Britsche gouvernement doet of mogt willen doen, om zijn gezag en zijn grondgebied te behouden. Dat is het Amerikaansche begrip van onzijdigheid. Wij geven daardoor een blijk van internationale regtvaardigheid, hetwelk eiken Engclschman van schaamte moet doen blozen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Oct. De niet zeer gunstige resultaten, verkregen door? de //zeer intime betrekking, waarin de nieuwe minister van financiën tot de voornaamste bankiershuizen vau Europa" slaat, hebben allerwege groote bezorgdheid doen ontstaan. Men weet tot heden niet van waar de regering de noodige fondsen zal verkrijgen, om aan hare verpligtingen te voldoen. Men vreest, dat eindelijk zal worden overgegaan tot eena gedwongen leening, waarvan de gevolgen in elk geval, naar men onderstelt, hoogst ongunstig voor den staat zullen zijn.. — De Heer Clam Martinitz heeft verklaard, dat hij bereid is de betrekking van stedehouder in Bohemen te aanvaarden, onder zekere voorwaarden , welke naar men verneemt als eene bestrijding mogen worden beschouwd van de pogingen door de bovendrijvende partij in Hongarije thans aangewend.
— Gisteren heeft de Heer Hessler, lid van den gemeenteraad en professor aan de polytechnische school alhier, zich in eene vlaag van zwaarmoedigheid van het leven beroofd. Men vond zijn lijk des avonds in eene van de gehoorzalen der inrigting, waarvan hij gedurende vele jaren een sieraad is geweest. Dit treurige berigt heeft oen diepen indruk in alle kringen der maatschappij gemaakt. Als eene bijzonderheid, welke misschien kan strekken tot verklaring dezer noodlottige gebeurtenis, wordt het volgende medegedeeld. Professor Hessler hiJd zich sedert langen tijd reeds bezig met het veizamelen en bewerken der bouwstoffen van een groot wetenschappelijk werk, waarvan de voortzetting, naar hij van tijd tot tijd in de jongst verloopen dagen had g«-zegd, hem zeer bemoeijelijkt werd, dewijl zijn geheugen buitengemeen was verzwakt. Ten gevolge hiervan had hij alle lust tot den arbeid verloren en was tot diepe zwaarmoedigheid vervallen. — Uit Konstantinopel meldt men, dat op 6 j.l. aldaar weder een geduchte brand is uitgebarsten, waardoor 300 huizen zijn vernield. In gemelde stad was een berigt ontvangen uit Taschkend, volgens hetwelk die stad door den Emir van Bokhara was overrompeld en do gansche Russische bezetting over de kling gejaagd. — De Graaf Sponneck is op 7 j.l. te Athene teruggekeerd.
BERLIJN, 14 Oct. (des Ochtends). Het ontwerp-handelsverdrag tusschen Bremen en het tolverbond, is aan de verschillende Staten toegezonden, ten einde daaraan hunne goedkeuring te schenken zoo als dit is ontworpen en gewijzigd door Bremen en de regering.
— De Ostp. Zeitung, welke te Koningsbergen het licht ziet, deelt mede, dat de nieuw gekozen tweede burgemeester te Quedlinburg niet door de regeriHg is bekrachtigd. Men schrijft dit toe aan deze reden: dat de gekozen burgemeester niet tot de liberale partij behoort. — In de nabijheid van Vehlingen is dezer dagen eene poging gedaan om een militair, op post staande nabij de Nederlandsche grenzen en behoorende tot het cordon ter wering van het inslniken van vee, verraderlijk dood te schieten. De dader is tot hedon niet ontdekt. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het gerucht, volgens hetwelk Hertog Friedrich het voornemen zou hebben, om de Sleeswijk-Holsteinschc bevolking te ontslaan van den eed aan hem gedaan, van allen grond ontbloot is. — Te Stapelholm, in Sleeswijk, is de Sleeswijk-Holsteinsche vereeniging door de plaatselijke autoriteit ontbonden, zoodra deze in het bezit was gekomen van een afschrift der statuten. — Volgens berigt uit Ratzeburg, zal eerstdaags een batig saldo van 100,000 th. naar Berlijn worden gezonden, om in de schatkist te worden gestort. — Op den sden jl. is in zuidwestelijk Jutland, vooral te Hnnderup, eene aardschudding waargenomen.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het Landsthing in zijne zitting van 12 dezer verscheidene amendementen op het wetsontwerp betreffende de wijziging der grondwet, ingediend door den minister president, I den Heer Blnhme, met 49 tegen 2 stemmen heeft aangenomen. Het aldn» gewijzigde ontwerp zal in handen worden gesteld eener commissie van '30 leden, gekozen het Folkething en het Landsthing.
— Volgens berigt uit Petersburg is door de regering bepaal a, tlat aan do voorloopige vlag van Sleeswijk-Holstein in de Russische havens gelijke regten zullen worden toegekend, als de Deensche vlag ba»-,
---

