BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 13 October 1865.
In deze zitting is ingekomen eene Koninklijke boodschap ten geleide van twee ontwerpen van wet tot wijziging der hoofdstukken VII A en VIIB der Staatsbegrooting voor 1864! Verzending naar de afdeelingen. Is ontvangen eene missive van den minister van buitenl. zaken, ten geleide van een afschrift der telegraaf-overeenkorast, te Parijs gesloten. In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de HH. Idserda, van Limburg Brouwer, Schimmelpenninck, Hoekwater en van Kerkwijk. Zijn _ ingekomen eenige adressen, waaronder een van Gedep. Staten van Limburg, houdende bezwaren tegen het ontwerp van wet op de grondbelasting in Limburg. Verzending naar de commissie. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs gekozen zijn voor de volgende wets-ontwerpen: I°. Verandering der grenzen van de gemeenten Ambt-Vollenhoven, Genemuiden en Kampen, de Heeren: Pijpers, Mijer, Westerhoff, v. Beyma en v. Delden. 2°. Aanvulling van het VlHste hoofdstuk, der staatsbegrooting voor 1865, de Heeren: Pijpers, Luyben, v. Swieten, v. Kerkwijk en v. Heiden. 3°. Begrooting voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 1866, de Heeren : Simons, Viruly, Wintgens, v. Voorthuyzen en v. Limburg Brouwer. 4°. Bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantien voor 's Konings legers of vestingen gevorderd, de Heeren Dullert, Poortman, v. d. Linden de Kanter en v. Eek; s°. regeling der schutterijen de Heeren Pijpers,'van Nispen, Wintgens, Blom en Heemskerk; 6°. begrooting van uito-aven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1866, de Heeren Simons Godefroi, v. d. Maesen, van Kerkwijk en van Delden; 7°. comptabiliteitswetten, de Heeren Rochussen, Poortman, Begram, v. Bosse en v Heukelom.
Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten a. s. Maandag ten 11 ure te beraadslagen over de volgende wetsontwerpen: I°. edkeuring van eenige artt. van de op 31 Mei 1865 gesloten overeenkomst tusschen Nederland, benevens andere mogendheden en Maroeco betrekkelijk het beheer en het onderhoud der vuurbaak op kaap Spartel - 2°. verhooging van het sde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1865' 3°. voorziening m het nadeelig slot der rekening van dc ontvangsten en uitgaven der gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over 1863 • 4°. begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1866 ; s°. afl koopbaarstelling van tienden bij het kroondomein; 6°. toepassing van sommige bepalingen omtrent de niet ten behoeve van 's rijks kas geheven opcenten op 's rijks personele belasting op het deel van do opbrengst dier belasting, waarover de gemeentebesturen beschikken; 7°. nota ter beantwoording van het verslag der commissie , hetwelk in de zitting Van de Tweede Kamer van 18 Jnlij 1865 is uitgebragt over de postovcreenkomsten van 20 a 21 Maart 1865, tusschen Nederland en België gesloten.
Hierna is de vergadering tot aanst. Maandag ten 11 nre geseheiden.
---


ASV_B_e____r. WILT U DE Fransche of Engelsche Taal zeer gemakkelijk en bijna zonder studie aanleeren , vervoegt U wegens nadere informatiën met franco brieven onder lett. C. C, aan WILH. GILBERS' Boekhandel, Nieuwendijk, 11 4- (23346) SPEELKAARTEN-FABRIEK. Zoolang de. voorraad strekt: Piquetkaarlen 32. Hombre 40. Whist 52 per Spel N°. l.per Dozijn ƒ 0.35 N°. l.per Dozijn ƒ 0.60 N . l.per Dozijn ƒl.— Il 2. // « rr 0.45 // 2. « Il « 0.75 rr 2. rr rr « 1.20 // 3. « ii ff 0.60 // 3.// ii rr 0.90 « 3. « rr //1.40 ii 4. ii ii ii 0.70 // 4. ii ir « I.— « 4. ii n ii 1-50 " 5. ii ii ii 0.80 ff 5. it ii ii 1.25 « 5. # ff ff 1.75 ff 6. // // //0.90 it 6.ti ff //1.50 // 6. ff ii //2.— // 7. // // // I.— // 7. ff ff ff 2.—1 ff 7. * * ff 3.— ONTVANGEN: Porceleinen, Groene, Transparante Lampen- en Gaskappen, Copijboeken, Persen en Dr. Linck Copij Inkt a ƒ0.30, ƒ0 50, ƒ1 en ƒ1.50 per Kruik; Stalen Schrijfpennen en al hetgeen tot SIGAREN-POURNITURENFABRIEK behoort. Brieven en Gelden per Postwissel. ISAAC SAKS, (222571 DAM N°. 2. WEBB AND SON^T LEDEREN, ENKELE EN DUBBELE HEMFBÏËIËI9 bekroond te Londen, Hamburg enz., zijn in alle courante afmetingen Voorhanden bij : LANDRÉ ek CLLVDERrHArV, (23456) N. Z. Voorburgwal, L 499, te Amsterdam.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 October (des Avonds).
Men weet, dat van de zijde der Ver. Staten steeds is beweerd, dat het Engelsche gouvernement aansprakelijk was voor de schade, welke de Alabama en andere in Engeland uitgeruste kapers der Confederatie aan de handclsschecpvaart der Unie hebben toegebragt, terwijl dit van Engelatids zijde telkens nadrukkelijk is ontkend. Dit geschil is thans soover gekomen, dat het Engelsche gouvernement dienstig heeft geacht de daarover sedert April dezes jaars gevoerde briefwisseling in zijn officieel dagblad wereldkundig te maken. Eene depêche van lord Russell aan den Amerikaanschen gezant van 30 Aug. jl., bevat eene uitvoerige uiteenzetting der zaak uit het Engelsche oogpunt, en zegt ten slotte- Iv uwe depêche van 23 Oct. 1863 zeidet gij, dat het gouvernement der Vereenigde Staten bereid is de zaak aan eene scheidsregterlijke beslissing, in welken vorm ook, te onderwerpen. Akoo heeft Hr. Ms. gouvernement nagegaan welke vraag er zou te stellen zijn aan den sonverein of den staat, aan welken de zeer groote magt tot scheidsregterlijke beslissing zou worden opgedragen. Er zijn onzes inziens maar twee vragen, van wier beantwoording de beslissing op den eisch van schadevergoeding zou af hangen. De eene is: heeft het Engclsche gouvernement zich ter goeder trouw onzijdig gehouden ? De andere is: hebben de rcgtsgeleerden der kroon de bepalingen onzer wet, die verbiedt aan krijgsbedrijven tegen eene bevriende mogendheid deel te nemen, juist opgevat, toen zij geenen grond voor het aanhouden van den Alabama en andere dergelijke schepen in Britsche havens vonden ? Geene nu van die beide vragen zou aan een buitenlandsch gouvernement ter beslissing kunnen worden voorgelegd zonder te Kort te doen aan de eer en waardigheid der Britsche kroon en natie. Hr. Ms. gouvernement is de eenige hoeder van zijne eigene eer; het kan niet erkennen dat het ter kwader trouw kan geweest zijn in de naleving der openlijk omhelsde onzijdigheid. De regtsgeleerden onzer kroon moeten geacht worden onze wetgeving beter te verstaan dan buitenl. gouvernementen Alzoo moet Hr. Ms. gouvernement weigeren voldoening en vergoeding voor de door den Alabama genomen schepen te geven, en ook te zaak aan het oordeel van een buitenlandschen staat te onderwerpen. Handelde het anders dan zou het de regten van onzijdigen in alle toekomstige oorlogen in gevaar brengen. Doch het is bereid toe te stemmen in het benoemen eener commissie, aan welke alle gedurende den afgeloopen burgeroorlog opgerezen vorderingen zullen worden verwezen, zoo ver de twee mogendheden beide ze daarroor vatbaar achten. De Amerikaansche gezant heeft 18 Sept. jl. op heuschen, maar zeer ernstigen toon geantwoord te vreezen, dat dit laatste voorstel door zijn gouvernement onaannemelijk zou worden bevonden.
_ — Men verneemt het overlijden van den schout-bij-nacht Charles Keele m 71-jarigen onderdom.
— Gisteren is brand ontstaan in het hotel van den Franschen ambassatiuur alhier; dc bedienden wisten de vlammen in toom te houden tot op de aankomst der spuiten, die den brand dan ook spoedig bluschten; de schade aan tapijten is intussehen vrij aanzienlijk. Al het huisraad is py verscheiüen assurantie-maatschappijen tot een hoog bedrag verzekerd MaTdstL ™°_,Mr. van de? maJ°or de Vere i 9 "eden middag te JUaiUstone met den strop ter dood gebragt. celukt lil. Seken noOTdP°°l->-eiziger kapitein Hall is het eindelijk John Frankfn. SP°ren *C ontdekken van ** expeditie van sir
NEW-YORK, 26 Sept. (Particuliere Correspondentie) De herstelling der republiek gaat goed vooruit. Twee staten zijn dezer dagen in de Unie teruggetreden. Het zijn Zuid-Carolina, waar het eerst de handschoen werd neergeworpen, en Alabama, waar in eene provisionele hoofdstad het eerste rebellische congres verzamelde. Van Zuid- Carolina ontving president Johnson de volgende depêche: //Na eene zeer eensgezinde zitting heeft de conventie van dezen staat het decreet van afscheiding herroepen, de instelling der slavernij te niet gedaan, de volksvertegenwoordiging en het belastingstelsel op een evenredigen voet gebragt, de verkiezingen voor gouverneur en president in handen des volks gesteld, geordenneerd dat de stemming in de wetgevende vergadering van den staat viva voce zal geschieden, de federale regering alle ondersteuning toegezegd en de opstelling van een wetboek bevolen tot b-^clierming van de zwarte bevolking." De Alabama-conven.ie heeft na eene stemming van 60 tegen 19 eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij allo schulden ddor dien staat gemaakt, ten behoeve van den oorlog, hetzij direct of indirect voor nietig verklaard worden, de algeme*ne vergadering verhinderd die geheel of gedeeltelijk te voldoen en evenmin om het aandeel van den staat te betalen m de schulden door de Confederatie gemaakt. Dit laatste zal dunkt mij wel eenigen invloed hebben op de gemoederen van die speculanten wier hoop nog altijd berust op cene afdoening der geconfedereerde schuld en daarom nog geld over hebben voor de vodden%an dien naam Intussehen, terwyl dit herstel dagelijks in krachten wintz£iwrj ZZ'l noch financieel veel vooruitgegaan. De ontbonden legers hebbe.! aTnlei ding gegeven tot eene ontzettende landloperij, die, oSon lillSa nimmer aan vagabonden ontbrak, zich thans bijzonder sterkdoet g™_ dtno^t^T gehCel rMtig' in de groote pl"S_T^f£__ t fel? daar vormen de misdadigers benden, in de dorpen fn zlm eten h, E 0 " "ïï oD£estraft- De landbewoner is onveilig dat aLsfven Waa/ "'1 2eWen de bandiet hem treft- Voeg hierbij* Tr tl _fdurPnT a "S '" ™^°°mfr toeschijnt, veelduurgeheven *__£___, f gi laStiDg °P "* «doelmatige wijze van alle _Z_?_? & sPeculat. vereenigen zich, om de prijzen Om echts°etar _el Te^r^T h°°gte °P lijksehe behoefte _• Von. aJ , CmCn', d,a' toch wel van dagecents (1 cent is 2V ,t. v 7°f TerScht men boter voor *5 »20 ÏÏ^e^^lu^ «»*««*» «egt de Amerikaan) in plafts van guldens Seer dé I*B . En het ruilmMd 1 ,L " f°f T! 2 .'Jn ontzaSSeliJk gerezen in de dubbele waarde zou he_,™ " 1?° gerekend- minste bezat, lüdt oSi tl Tan .at het gedn«nde den oorlog der dan de Lanke. Dst__n k onde™Ünende ziekte, niet min bet regt hebben tot de ui t_ fte _L ol«elbare nationale banken , die vroeger oflater het land onder al die moobf ,H u ''^^ paPier' ZuUen Nationale manier op het strand helnen IIaidlukken begraven en op eene is dat papier oninlosbaar. De eireEie bJZ *}* de, bank^et nu staat dat vroeger in omloop was in goud en ZS^™*™** het bed™S al de reuzenondernemingen des" lands «h'nL™*Ahevond™ ™°* handelsverkeer der republiek. Wat doenwii aI minder «Machtige eZTLaTISS b_*« *%% -™ van S| hebben die »rom*eWn " lrgel°St Voor iets ««geftjks. In r_innf' BonspourXZZ it _2? i_f gr°°ten familieto* van de Frasen! en die uitmuntend ,eschu f J°ng cc" . een ho0P vond in «ene ondefawt gevende vergadering die =?_" tot,het der telling. XtTwZ. groote maatregelen moeten L'mber aanstaande te zamen komt zal volharden in den toestand S^' dit onder. erP, daar het schuldrcpudiatie of staatabankroet^ ' Verkeeren Daar mets ander« dan
---

Duitsche Post.
W______ 11 Oct. De leden A troleren der staatsschuld, hebb___ cJommissie, benoemd tot hetcon, utooen dezer dagen herhaaldelijk bijeenkomsten gehouden, ten eilde de kwestie te beoordeelen , of zij ia geval de regering tot eene herbenoeming in de tegenwoordige omstandigheden overging , die zouden kunnen aannemen ; °de meerderheid is, naar men zegt, van gevoelen, dat dergelijke bekrachtiging van het hun gegeven mandaat met voldoende is om hen in hunne betrekking te handhaven; de grondwet, zoo beweren zij, kent slechts eene commissie van controle der staatsschuld . namelijk die door den rijksraad benoemd. — In gewoonlijk goed onderrigte kringen is het gerucht in omloop, dat een hoog geplaatst militair den Keizer een memorandum heeft ter hand gesteld, waarin de financiële onmogelijkheid voor Oostenrijk ontwikkeld wordt, om op den duur zoo vele troepen in Venetië op de been te houden als tot handhaving tegen Frankrijk en Italië strategisch vereischt worden. — Te Pesth heeft eergisteren nacht eene ernstige rustverstoring plaats gehad. Ruim 500 personen, bijne .lc schrijnwerkersgezellen, waren te hoop geloopen voor de woning van den architect Ybl, den bouwmeester van het voorloopige parlementsgebouw, met het doel om hem cene ketelmuziek te brengen. De oorzaak hiervan is , dat de Heer Ybl, tevens aannemer zijnde van het meubilair van het bedoelde gebouw, dit bij onderaanbesteding in deze hoofdstad doet vervaardigen, omdat het èn beter èn goedkooper op die wijze wordt verkregen dan in geval het te Pesth wordt gemaakt. Hierover wilden de schrijnwerkersgezellen zich wreken. De policie, spoedig ondersteund door de militaire magt, heeft de zamenscholing uiteengedreven, alvorens ergerlijker tooneelen hadden plaats gehad dan het verbrijzelen van eenige vensterruiten. BERLIJN, 13 Oct., (des Ochtends). Professor Dove heeft gedurende de jongst verloopen 14 dagen zich bezig gehouden met het inrigten van stormsignalen langs de Oostzeekust van Memel tot Straalsund. — De regering der hoofdstad heoft het voornemen opgevat om eene leening aan te gaan, ten einde in staat te zijn de beraamde groote werken uit te voeren en de gewenschte uitbreiding te geven aan het onderwijs. Het bedrag dezer leening is 7,752,000 th. De bedoelde som is verdeeld als volgt: tot voltooijing van het raadhuis 1% millioen th., ten behoeve van de in aanbouw zijnde kerk 90,000 th., voor een nieuw gasthuis 800,000 th., dito krankzinnigengesticht 800,000 th., het afbreken van den ringmuur en aankoop van terrein rondom de stad 1 % millioen th., voor het bouwen van 12 openbare scholen 680,000 th., dito voor 2 inrigtingen van middelbaar onderwijs 200,000 th., dito' voor eene inrigting van middelbaar onderwijs voor meisjes 96 000 th dite voor 4 gymnasien 750,000 th., voor den aanleg van 2 parken een in het Z. 0., het andere in het N. der stad 250,000 th., voor den bouw eener school van nijverheid 106,000 th., voor dien eener brug 80 000 th voor den aanleg en het verbreeden van verscheidene straten 400 000 th voor het aanleggen van een plein in de stad 500 000 th ' "' —Te Koningbergen is de zetter Hadert, die als verantwoordelijk redacteur van den Verfassungsfreund een der artikelen, aan de National Zeitung ontleend, had onderteckend, deswege veroordeeld tot betaling eener geldboete van 25 th. " — Te Rostock hebben 400 scheepstimmerlieden geweigerd den arbeid voort te zetten, tenzy hun daggeld metSsgr. verhoogd werd. Aangezien er 15 nieuwe schepen op stapel staan en er vele in reparatie liggen, zal het verzoek waarschijnlijk moeten worden ingewilligd. — De Stockholmsche Posttidning bevat eene mededeeling in zijn jonast verschenen nommer, van officiële zijde herkomstig, waarin wordt verklaard, dat de regering geheel vreemd is aan al hetgeen dezer dagen is openbaar gemaakt betreffende het zoogenaamde Skandinavismus, ten doel hebbende, om de drie Noordsche staten onder één hoofd te vereenigen. Hier wordt in het bijzonder het oog gevestigd op de artikelen, dezer dagen openbaar gemaakt door Faedrelandet en Posttidning. FRANKFORT, 13 Oet. De vroeger gemediatiseerde vorsten, graven w.V Tan a ¦ r,uitsche riJk. hebben eene memorie ingezonden bij dé bondsvergadering, waarin wordt aangedrongen op het uitvaardigen vau eeue verordening, strekkende om hen uithoofde van hunne exceptionele Ö-ftffS» te. verklaren van het zitten in den jury en andere dergelijke openbare diensten. raad ._ Heer .of ._? T Wimberg biJ den Zwitserschen bonds_rV_S ._?> Spnzemberg, is dezer dagen te Bern aangekomen; hy heeft zijne geloofsbrieven eergisteren den president vau den bonds! raad op^plegtige wijze ter hand ge^id — Uit Bern wordt gemeld, dat dc' bondsraad thans heeft bepaald, welke onderwerjicn in de eerstvol<.nde zitting der bondsvergadering aan de orde zullen worden gesteld In de eerste plaats komt daarop voor de wijziging der bondsconstitutie en 25 andere onderwerpen. Onder deze zyn de belangrijksten het kiezen van een nieuwen president en vieepresident van den bondsraad voor 1866-dito voor het hoog geregtshof; het onderzoeken van de rekening en verantwoording over 1865. — Met betrekking tot den loop van het proces tegen den Hr. May te Perleburg gevoerd, verneemt men uit Kiel de volgende bijzonderheden : Het openbaar ministerie, dat 2 jaren gevangenisstraf had geëiseht, stond met weinig verbaasd toen de regtbank den beklaagde niet slechts verklaarde onschuldig te zijn aan hetgeen hem was te laste geleed maar zijne onverwijlde invrijheidstelling beval. Dit geschiedde, maar verhmdérde met dat het openbaar ministerie pogingen deed dit besluit krachteloos te maken, hetgeen echter niet gelukte. De Heer May begreep dat hij onder de hoede van den Oostenrijksehon generaal von Gablenz' in Holstem veiliger zou zyn dan op zijn gehoortegrond, en verliet uit dien hoofde des avonds, nadat hij des namiddags in vrijheid was gesteld de stad Perleburg en haastte zich, om per spoortrein naar Holstein terug te keeren. Aanvankelijk werd de Heer May behandeld als ware hij een gemeen boosdoener, want in zijne cel had hij tafel noch stoel of ander meubel; later is hierin echter verandering gekomen. Zijne preventive gevangenschap heeft 4 maanden geduurd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 Oetober.
De jonggeboren Prins van Portugal, die aangedaan is geworden door zeeziekte, en om wiens wil de Koning en de Koningin een <.deelte vau hunne reis over land hebben afgelegd, is thans geheel hersteld. — Volgens geloofwaardige mededeelingen uit Biarritz zal van de veelbesproken hervormingen in het binnenlandsch bestuur van Frankrijk voorloopig niets komen. — Bij den verkoop der renpaarden van den hertog de Morny werd een daarvan, Lelio, door graaf Lehndorff voor 50,000 frs. gekocht • ofschoon het paard niet heeft beantwoord aan de verwachting des kooners is niettemin het Pruisische gouvernement thans kooper van het paard geworden voor 45,000 frs. De overwinnaar bij de Fransche wedrennen van 1864, Bois Roussel, werd onlangs door de Oostenrijksche reserine aangekocht voor 50,000 frs. De^«ers koopen hJ_____ far^ met meer m Engeland sedert de roemrijke daden van den Glauiateur Fille de I'air, Vermouth, enz. •*¦ ' — Naar men verneemt, zijn vele aandeelhouders in het Crédit Mobilier voornemens den Heeren Pereire een pr0ces aan te doen om hem te verphgten de balans der maatschappij over te leggen die verre van schitterend moet zijn. - — Men meldt dat de conversie der Mexicaansehe leening nog in den loop dezer maand zal zijn geëindigd. — Ten gevolge van een geschil tusschen d(m Heef Goum en ___ maat_ schappij van den Spaanschen Noorüerspoorweg en een uitgesproken vonnis , heeft een deurwaarder van Bayonne een geheeïe trein van Madrid aangehouden, tot dat de maatschappij 100,000 fres. aan den Heer Gouin zal hebben uitbetaald. De deurwaarder, die dit heldenfeit heeft verrigt heet d'Artagnan. > — Van het nieuwe werk van Victor Hugo, les Chansons des rues et des bms, zijn 3000 exemplaren in België en 10,000 exempl. te Parijs gedrukt. Het behoort tot eene collectie van 5 deelen, waarvan de uitf_?lL _:acroix voor 12 Jaren het eigend°msregt hebben gekocht voor .200,000 frs. — Het werk van Renan over het leven van Paulus zal den 23sten dezer het licht zien. 1 — Ten gevolge der verkoelde temperatuur is de cholera sterk afge- nomen. Gisteren bevonden zich in het hopital Lariboissière, waar de meeste zieken zijn verpleegd , nog slechts 14. De epidemie heeft zich beperkt tot de 17de en 18de arrondissementen. — De berigten uit Algerie zijn ongunstig. Verscheiden kolonisten ztjn vermoord. Eenige oproerige Arabische opperhoofden hebben op de grenzen van Marokko bijeenkomsten gehouden en men is beducht voor een nieuwen ernstigen opstand. — Uit Italië wordt gemeld dat men sedert eenigen tijd heeft opgemerkt dat tusschen de HH. Ricasoli en Ratazzi eene toenadering heeft plaats gegrepen. — In Spanje zijn gedurende het loopende jaar 743 mijlen spoorweg in exploitatie gebragt. Het Spaansche spoorwegnet zal tegen het einde van dit jaar meer dan 5000 mijlen bedragen. In het jaar 1866 zal de lijn van Ciudad Real naar Merida gereed en daarmede de regtstreeksche gemeenschap tusschen Spanje en Portugal tot stand gebragt zijn. —De Moniteur meldt, dat door het Tunesische gouvernement eene. som van 41,000 frs. is gestort als schadeloosstelling Voor de Fransehe onderdanen. Het beslag op een fregat, dat de Bey te Toulon doet bouwen en op 100 kanonnen, welke hij hier te lande doet vervaardigen is dan ook opgeheven.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Vrijdag 13 October. De Koning en de Koningin van Portugal met den Kroonprins, zyn hier aangekomen; zij werden aan het station ontvangen door den graaf van Vlaanderen. Zij hebben hun intrek in het hotel Bellevue genomen en zullen eenige dagen hier vertoeven. — De nationale bank heeft met ingang van heden den koers van het disconto en beleening vastgesteld als volgt: geaccepteerde wissels 5 pCt.; niet geaccepteerde wissels 5% pCt.; beleening op nationale fondsen 5 pCt.; coupons van Belgische leening waarvan dc vervaltijd niet langer is dan 100 dagen 5 pCt. — Alhier is overleden dc gepensionneerde luitenant-generaal J. B. Deys. Hij had tijdens het keizerrijk in Frankrijk, later onder de Nederlandsche regering bij de derde afdeeling infanterie en sedert 1830 in België gediend. Hy' was groot-officier van de Leopolds Orde en officier van het Legioen van Eer. Bij zijne begrafenis , welke gisteren plaats had, was de gsheele bezetting der hoofdstad onder de wapenen. — In het gehucht Arbespine bij Spa zijn elf woonhuizen door brand vermield.
---

