Scheepstijdingen.
Gepraaid, 28 Aug.; op 14° N. Br. 27° 17' W. L.: Ned. fregatschip Nassau. (Vermoedelijk Oranje Nassau, Strang van Hees, van Glasgow naar San Francisco ) — 7 Sept.; op 8° 42' N. B. 22° 44' W. L.: Japara, Zweede, Bat. n Rott — 5 Oct.; op 47° 50' N. Br. 12° 6' W. L.: Celebes, Reuvekamp Gille, ! id. n. id. — 6 Oct.; op 49° 11' N. Br. 10° 36' W. L.: Zweedsch schipFanny, j Wulff, id, n. id. Gepraald, 8 Sept.; op 10°N.8r.,25° W.L.:Bellatrix,Haacke, Amst.n. ! Soerab.— 9 Sept.; op 13° 22' N. Br., 27° 21' W. L.: Louise, Bnys Jr., Amst, n. Bat. —13 Sept.;op 13° 11' N. 8r.,24° 15' W.L.: Anna Caecilia, Gnodde, \ Oud Calabar n. Amst. i CALMAU, 12 Oct. Het schip Julie, kapt. Robertson, van Kroonstad ! naar Londen, is bij Grasgaard gestrand. FALMOUTH, 12 Oct. De Deensche schoener Express, kapt.Meijer, I van Bahia op hier bestemd, is 28 Sept. op 45° N.Br. en 25° W. L., in j zinkenden staat verlaten. I RAMSGATE, 11 Oct. Het stoomschip W. Cores de Vries, van Boti
ier«am naar Batarla bestemd, is hier binnengeloopen m«t ligte schade ' aan de machinerie. _ PENZANCE, 11 Oct. Het schip Deni, kapt. Kuiper, van Fernam- _ buek naar Hamburg bestemd, heeft heden na geëindigde reparatie de reis voortgezet. . ? ?. „ 3 BOSTON, 29 Sept. De stoomboot Bosphorus, van Liverpool hier aangekomen, heeft op de rais storm en slecht weder gehad. Op 43 46i N.B. en 58° 16' W.L. had men gepraaid de Ned. bark Tollens, kapt. Verhagen, v Rott naar New-York, alles wel aan boord. Kapt. Verhagen rapporteerde, gered en aan boord te hebben de bemanning van een
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 October.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. Onder de ingekomen stukken bevindt zich het wetsontwerp houdende buitengewone maatregelen tot wering van besmettelijke Veeziekten. De Kamer heeft besloten dit wetsontwerp heden in de afdeelingen te onderzoeken.
In de memorie van beantwoording betreffende het ontwerp van wet tot afkoopbaarstelling der tienden van' het kroondomein verklaart de regering, dat zij eene algemeene afkoopbaarstelling der tienden steeds wenschclijk acht, maar het oogenblik om zoodanig voorstel te doen nog niet gunstig. Voor de onderstelling, dat de Eerste Kamer nu zou goedkeuren, hetgeen zij voor 2 jaren onaannemelijk achtte, bestaat weinig grond.
Het doel der tegenwoordige voordragt is niet alleen magtiging te verleenen tienden te doen afkoopen, maar tevens den afkoop op de vordering van den eigenaar van het tiendpligtige land verpligtcnd te stellen. Boor eene wijziging in de redactie van het wetsontwerp heeft men getracht den deswege gerezen twijfel weg te nemen.
Onder de thans versleten wapenen van oppositie tegen het tegenwoordig bewind behooren de volgende, welke in de donkere dagen der «rie vorige jaren, waarin gewoonlijk het budget behandeld wordt, nog al veel gebruikt zijn, en dat wel met zoo weinig succes, dat men dit Jaar het plan schynt te hebben ze niet weder te bezigen, waarom er twft ook geene enkele meer in het algemeen verslag over de staatsbegrooting vertoond of vermeld wordt. Zie hier de lijst: Een gouvernement zonder programma met een tactiek van zwijgen, waardoor een levendig gevoel van zwakheid wordt verraden. De liberalen en bovenal de regering willen een» Vermomde volkssouvereiniteit in practijk brengen. Zij strijden wel n:et tegen de kroon, maar om den schepter. Het gouvernement is niet grondwettig genoeg en kan het ook niet zijn, want de Heer Thorbecke heeft vroeger aanmerkingen op de grondwet van 1848 (wel te verstaan op net ontwerp) gemaakt, ergo. Het ministerie is bovendien werkeloos; het •Bist homogeniteit; het voldoet niet in allen opzigte aan alle opgewekte Verwachtingen; het is centraliserend in de hoogste mate en daardoor bemoeizuchtig, hetgeen weinig strookende is mi t het beginsel van zelf'egering en plaatselijke of provinciale autonomie; het wil alles legelen Van boven af en verkort daardoor de regten der corporatien om in eigen kring zelfstandig to handelen. In plaats do gemeenten te laten handelen en het initiatief nemen , komt ministeriele bureaucratie en autocratie om alles te regelen, te bestellen en pas te maken in de staatsregtelijke theorie van de moderne staatsalmagt. Er is gebrek aan gemeenschap met het Parlement; de werkkring der kamers wordt te zeer beperkt. De koloniale politiek is verderfelijk en de koloniale baten zullen ons ontvallen. De financiële rigting zal ons voeren tot inkomsten-belasting of nog erger. Dat zijn inderdaad verschrikkelijke grieven waaraan alleen bleef ontbreken hot bewijs der gegrondheid. Zij zijn dan ook stuk voor stuk bij de opvolgende begrootingadiscussien zoodanig afdoende wedcrlegd, of soms door de houding der oppositie zelve zóó in het oog loopend gelogenstraft en daardoor als bloote oppositie-leuzen gekenmerkt, dat zij er niet meer mede onder de oogen der natie schijnt te durven komen. Van daar dan ook de omstandigheid , dat al die beschuldigingen nu voor goed zijn afgeschreven van het zondenregister, dat anders jaarlijks in het algemeen rapport over Hoofdstuk I der staatsbegrooting wordt opgenomen. Als het geluk nu wil, hotgeeu wij hartelijk wenschen, en met het oog op de officiële berigten bijna vertrouwen, dat de veeziekte aan «et afnemen raakt,' dan verwacht men eene langdurige windstille in de oppositie-pers, zsdfs op koloniaal gebied,omdat immers de koffij buiten het regime der cultuurwet blijft, en de minister van koloniën op weg "« een conservatief pur sang te worden 1
Hy den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N". 30. Voordragt der commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van grond aaa de Hollandsche ijzeren "Poorweg-maatschappij.
302. Voordragt van burg. en weth. tot benoeming van een lid van het collegie van wetenschappelijke keurders. 303. Id. van id. tot benoeming van een lid van den raad tot lid der Se2ondheidscommissie. 304. Rapport der raadscommissie, benoemd 23 Aug. 1865, naar aan- Bch ng Van tet a<ires van bestuurderen der Amsterdamsche kanaalmaatnappij , betreffende de rigting van den Noord-Hollandschen staats"poorweg. al-Mvi ¥issive Tan Mr- H- ter Haar Bz-> houdende verzoek om ontslag infi plaatselijke schoolcommissie. taetw"^3™ 7an J- C' Mann c' s" slaSters en kooplieden in ossenbloed, betref? daarop uitgebragt rapport van den hoofdcommissaris van policie, Renende het beletten van den invoer van ossenbloed alhier.
Aan cene commissie, bestaande uit de Heeren J. Heemskerk Az , M J fUnappcl, J.J. Teding van Berkhout, P. N. Muller en L. A. Bienfait, is in "» zitting van den Gemeenteraad van 23 Augustus jl. de taak opgedragen , een rapport Hit te brengen over het adres der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij , gedateerd 7 Aug. jl., waarbij deze verzoekt, dat de raad zich bij s lands regering veiklare, omtrent de naar haar inzien Toor Amsterdam meest gewenschte rigting van den Noord-Hollandschen «taats-spoorweg naar de hoofdstad, en wel, zoo mogelijk, de oostelijke overbrugging van het L 7 daartoe aanbevele. De Kanaal-Maatschappij weent met te meer grond te kunnen aandringen, dat niet worde ovcrhef nLT el-e T'"I1'-*0 overbrugging, waardoor de scheepvaart op C bffiS i m<st d? bßemmerine van tweede of derde brug tot standetfdhrrordon' omdat de oostelyke overbrugging gemakkelijker kïrfflS dat hetg^nT Z'Jn \ T"? de hoOge nPri»V1«' ™»<* UVhouil hi plf™. t «f gï^PPÜ "ij gelaten worde, het oostelijk komen van het comité van den ontworpen NoordHvuLVZv™ F' «poorweg, aan beide welke verzoeken zij gemeeld Sff^h-Fneschen doen. In hare vergadering van 6 Sept il heeft?lt te moeten ™h gehad. Deze heeft de der oostelijke overbrugging. In een uitvoerig rap™ Teït ,i \ ' T zwaren daartegen mede. De voorna-wint.. A ,v,f aI j hare bc' Zaandam daardoor aanmerkebit- T ,6 VTeg van hiernaar van een centraal spooC'fL,™" T?™ Te*len6d «" het vestigt die, zoo als de comm sTeVrlcht ,e h i ' °P"l bavuD,ro?t' d« pUuTte, moet komen, eene onmogdSd Jf^T' M- T6B', m aanme*ng de commissie aan het verzoek vlnlleA T^"' U" n ll0°f(le adviseer' niet te voldoen " de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij
Z. M. heeft eervol ontslapen rm »;;„ _ V' -. 2de kl. bij de a J P Pvarden S?eln " Tangezondh'
De Minister van Financien heeft bet™ffo„Y~ t . ¦ i. tarief van regten bij invoer van naaimacwfet toePasB'nS van het in papier te boren, beslist dat beide deze •<o . M maclllL,e3 om gaten de toepassing van het tarief van regten Zf" Ta" Toorwel"Peu T°,or onderden tariefpost gereedschappen Idastme6^ SF*? **"%?!? resolutie van 18 Mei 1860, N». 95, H ™«pCt- *?' ™ ' '•"*'> w**rDij eerstgenoemde vosnverpea onder de fabrickwerktuigen waren gerangschikt, moet dus voor vervallen worden gehouden.
De luit. ter zee 2de kl. W. «f. Adams, thans dienende op Zr. Ms schroef-stoomschip de Watergeus, wordt met den laatsten dezer op nonactiviteit gebragt, en met 1 Nov. a. s. vervangen door den luit. terzeo 2de kl. J. Loots ; terwijl almede met dion datum de luit. ter zee 2de kl. J. Plantinga geplaatst wordt op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. (Staatt- Courant.)
Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee C. L. J. d'Hamecourt, komende uit Oost-Indie, is in den namiddag van 13 dezer ter reede van Vlissingen ten anker gekomen. (Staats-Courant.)
---

ONTVANGSTEN DER STAATSSPOORWEGEN.
1865. 1864. 1 Jan. tot 1 Febr. ƒ 14,413.23 61 mijl. ƒ 9,359.17% 61 mijl. 2 Febr. // 30 April u 82,256.38% 91 // // 38,439.39 61 // 1 Mei # 4 Aug. // 178,951.26% 109 u u 64,820.34% 61 u 5 Aug. // 30 Sept. // 135,087.80 125 // // 37,655.21 61 » 1 Oct.. u 1 Oct.. » 10,240.90 125 u u 4,464.43 61 r Totaal ... ƒ 420,949.58 ƒ154,738.55 Per dag en per mijl ƒ 14.12 7^98 Naar wij vernemen, is de spoorweglijn Hengelo-Zutphen den 12den door eene commissie van wege de regering geïnspecteerd, ten einde dia lijn, na goedkeuring, binnen eenige dagen in exploitatie te brengen. ___ (Arnh. Ct.) * 's GRAVENHAGE, 13 Oct. In de zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer van heden, is behandeld de eiseh tot verwijzing naar een ander hof van dc zaak van Jhr. Mr. W. W. T. van Panhuys c. s. tegen J. L. Tonekens. De adv.-gen. Gregory heeft geconcludeerd tot toewijzing en tot verwijzing der zaak naar het hof in Friesland. Dit verzoek was daarop gegrond, dat drie raadsheeren van het hof in Groningen niet in t'ezc zaak zitting konden nemen. Uitspraak 20 Oct. — Heden ochtend werd op plegtige wijze ter aarde besteld het stoffelijk overschot van wijlen Ds. Dirk Molenaar, in leven rustend predikant der Herv. gemeente alhier. — Heden zijn weder detachementen van het reg. gren. en jag. naar Vlaardingen vertrokken, ten einde de autoriteiten bij te staan bij de wering der rnnderpest. DELFT, 12 Oet. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad werd o. a. behandeld de zaak der werkinrigting. Onderscheidene leden voerden daarover het woord en speciaal de Heeren van Rhijn en Hoekwater die beiden in eene uitvoerige rede de geschiedenis der werkverschaffing aan behoeftigen ter dezer stede, sedert het jaar 1828 resumeerden, en daarbij zaken vermeldden, welke de Heer van Bijlandt wenschelijker achtte, dat verzwegen werden om zich tot de zaak zelve, n. 1. de adressen van F. Heukensfeldt en W. Stevens, te bepalen. Na re- en dupliek nam de vergaderiag ten slotte de volgende motie van orde aan: //De raad "enz. van oordeel zijnde, dat het door de adressanten gedaan verzoek aan //een bepaald onderzoek is onderworpen en de raad hieromtrent zal helsluiten zooals hij in het algemeen belang, zal geraden achten, gaat, ten //opzigte dier adressen, over tot de orde van den dag." Hierna gaf de raad met algemeene stemmen zijne goedkeuring aan een voorstal om den toestand der werkinrigting op nieuw aan een onderzoek der speciale commissie le onderwerpen, ten einde te dienen van advies omtrent de middelen, die in het werk moeten worden gesteld om de werkinrigting, hetzij terug te brengen tot haar primitieven toestand, hetzij haar zoodanig te hervormen/" dat zij ophoude langer met de particuliere nijverheid in concurrentie 'te treden, overtuigd als de raad is, dat haar tegenwoordig bestaan en werking, noch wettig, noch wenschelijk is. (N. R. Ct.) * HELLEVOETSLUIS, 13 Oct. De offic. v. gez. 2de kl. M. T. Manden, dienende aan boord van Zr. M 3. wachtschip de Rijn alhier, wordt met den 16den dezer maand, vandien bodem overgeplaatst op Zr. Ms. korvet van Speyk. GORINCHEM. 13 Oct. Woensdag jl. ;s ten raadhuize alhier door burgemeester en wethouders aanbesteed het maken van een nieuw postkantoor met directeurswoning; zeven billetten waren ingekomen; de minste inschrijver was de Heer C. J. Verwey alhier voor ƒ8297. * HAARLEM, 13 Oct. Door de provinciale commissie voor het verleenen van acten tot het geven van lager onderwijs zijn heden geëxamineerd 3 candidaten voor den rang van onderwijzer in de Hoogduitsche taal, waarvan 2 zijn toegelaten; voorts 3 candidaten voor de acte van onderwijzer in de Engelsche taal, waarvan 1 is geslaagd. * NIJMEGEN, 13 Oct. De 2de luitenant de Blom van het leger in Oost-Indie is bij het leger hier te lande overgeplaatst, en ingedeeld bij het 3de bat. 1 reg. infanterie in garnizoen te Arnhem. * ZWOLLE, 13 Oct. Heden is alhier voor rekening van het rijk aanbesteed het herstellen van de winter- en stormschade aan 's Rijks zeeweringen op het eiland Schokland, hetwelk is aangenomen voor ƒ17,149, door den Heer J. Visser te Marken. KAMPEN, 12 Oct. De volgende onder-officieren van het instructiebataillon zullen aan het examen voor 2de luit. der infanterie deelnemen: H F. Chappuis, P. J. G. Ie Comte, F. P. Krancke, W. J. Harms, R. Mctelerkamp, V. R. van Romondt en A. J- A. A. Rothpletz. * VLISSINGEN, 13 Oct. Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden is uit het drooge dok gehaald ; terwijl het schroefstoomschip Curacao daarin is geplaatst.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Zaturdag 14 October.
Beschrijving en taxatie van 2275 balen KATOEN, door de N. H. M in publieke veiling aangeslagen te Rotterdam, tegen 26 October a. s. Taxatie. 650/2bl!/0n C0<Htota,l MWdling Fair .... 87% 35 h dito Good Middling. . . . 85 5 // dito Middhng 80 397 // Dhollera I"»"- 97% 224 ii Broach dito . 95 197 f Ned. Oost-Indische Sawgmned fair.... 70/75 322 // Tinnevelly rairJ'-c : 90 322 11 Japansche Good iair 92% 84 11 dito fait. • 90 23 // dito Middlmg fair geelachtig . 85 (Ned. Oost-Ind. 1 ... a 5 // -Jjava New-Orleans en Seaj Good tair to fine , _ _ 90/uo (island Zaad ) „ 1 pak Garen 5!li?J&J1 - • • .110/115 ROTTERDAM, 13 Oct. In Koffij is gedurende de afgeloopen week niet veel gedaan, ofschoon wij de stemming Diet miu(}er Vast vinden. Voor behoefte worden goede prijzen besteed. — Thee zonder verderen omgang- — Ruwe Suiker aangenamer en met meer kooplust. Hier zljn heden uit de eerste hand verschillende piirtijtjes Java tot zeer stijve prijzen verkocht geworden , onder anderen 216 canassers Batavia per j Luconia N». 8 slap a ƒ 28}: 355 canassers en bij soort canassers per Maria Elisabeth N°. 8} & } 29J; 95 canassers dito per Oceanns N°. 7\ "ƒ27}.— Geraffineerd vaster, men zoude heden tot de prijzen, waartoe yoor eenige dagen to vergeefs aangeboden werd, moeijelijk koopen. — T"bak: Gedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht -292 vaten Maryland per Arnold B'óninger en 90 vaten dito per Edicard Everett. Van Java werden voor hier aangevoerd per Holland '530 pakken hoofdmerk BJDL, 89 p. hoofdm. 88, 1220 p. hoofdm. J»G,_ 763 p. hoofdm. LC, 161 p. hoofdm. TOM; per Bengaal: 1301 p. hootdra. TCHVR, 98 p. hoofdm. XX; per Prins Carl: 1168 p. hoofdm. BANTENG, 371 p. hoofdm- DSL, 152 p. hoofdm. MODJO; per top Smit: 149 p. hoofdm. EB, 194 P- hoofdm. CPZ; en. net Christina Maria: 2534 p. hoofdm. GP, 329 p. hoofdm. BLITAR en 98 p. hoofdm. GC. Aanstaanden Woensdag worden geveild: 200 mille 2a. Cortados Cavite, 1865, 100 mille dito 1864, 10 mille dito la. 1863, 100 mille dito Cavite 1864, en 450 mille dito 1864 Manil'a Sigaren; en 24 kisten Cavendish 1/10 Lumps, en worden den 3den November geveild: 788 pakken Java RS en 234 p. dito SBS. — Rijst: 4200 balen Tafelrijst werden zoo als reeds gemeld van/Il tot lij- uit de Iste hand verkocht. In gep. soorten gaat weinig of niets om. — Fijne Specerijen : Nötcn stil, men kan prima tot 75 a 76, secunda a 68, N°. 3 a 46 c. koopen. Foelie is op 75 c. voor Den 70 c. voor E. gehouden. Nagelen N°. 2 25 a 25|, N°. 3 24 c. Java Kaneel 115 a 118 c. Chin. dito 60 c. Peper a 19 c. zeer gezocht, maar daartoe niet to vinden. — In Zuidvruchten ging niets om, prijzen onveranderd. — Indigo stil, ten gevolge van den kleinen voorraad, die voor een groot gedeelte uit afwijkende soorten bestaat. Per Bengal en Fop Smit zijn voor particulieren weder ca. 80 kisten binnen.— Meekrap: De handel was deze week tot ruim vorige prijzen niet onbelangrijk.— Ver/houten: Lagnna Campêch«hout zeilende f s§. Domingo loco f 2f. Mooi secunda Limahout af 1 gedaan en voor prima fBJ betaald. — Potasch : New Yorker f 17£ a %. Petersburg loco fl4 en spoedige levering ƒ 13f, Paerlasch f 19. — Salpeter: Eenige honderd balen Chili werden tot vaste prijzen gedaan. — Dividivi: Een paar partijtjes werden voor uitvoer genomen. — Harst blijft geregeld koopers vinden tot/ 8J a 10 naar kwaliteit; de voorraad ruimt op. — Terpentijnolie stil en tot vorige prijzen blijft Fransche te koop. — Metalen: Lood scbaarsch en tot hoogere prijzen gedaan. Banca Tin zoude per ceel a f 55J en los aƒs6 te koop zijn. Billiton ƒ55 a si\. — Katoen: Ten gevolge der flaauwc berigten van Liverpool met zeer weinig handel — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en de tweede heeft insgelijks bijna geen voorraad. — Vetwaren. Cocosnootolie aanmerkelijk hooger. Prima Cochin werd met ƒ 30J betaald, nu vraagt men /32 en voor goede witte ƒ3l. SCHIEDAM, 13 Oct. Moutwijn ƒ 9.75; Genever/ 15.25; Amsterd. Proef ƒ 16.50; Spoeling ƒO.lO. MEDEMBLIK, 13 Oct. Uitvoer per stoomboot Magnet, kapt. W. Pascoe, naar Londen 5 Koeijen en 1343 Schapen. Van de Runderpcst hoort men in onze streken nog niets. ALKMAAR, 13 Oct. Aanvoer 502 stapels Kaas, wegende 101,664 ff, De prijzen waren: Kleine ƒ 31.25, Commissie f 35 ; Middelbare/36 ; laagste prijs ƒ2l. AMERSFOORT, 13 Oct. Tarwe ƒ 8 a 9.50; Rogge/5.80a 6.30; Boekweit ƒ 5.30 a 6.10; Boter ƒl.lO a 1.20 per ffi; Kaas/23 a 25 per 50 ffi; Aardappelen / 1.40 a 1.60 per mud. ZWOLLE, 13 Oct. Tarwe ƒ8r 4 a 9; Rogge ƒ6%a 7; Boekweit /5a5%; Garst ƒ5; Paardenboonen ƒ6 % ; Aardappelen ƒ 1.50 a 2.—, alles per mud; Boter per ffi ƒ1 a 1.30, per 20 ffi ƒ 27%. Eijeren per 100 stuks/3.50 a 3.75. DEVENTER, 13 Oct. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.50 a 8.25; Rogge ƒ6.60 a 7; Boekweit ƒ5.25 a 5.75 ; Haver /3.50 a 4 ; Garst ƒ 4 a 4.50, alles per mud; Boter ƒ25 a 27 per 20 ffi in fust van y8 ton. OOSTERHOUT, 13 Oct. Op de Dongensehe Botermarkt van gisteren was aangevoerd 1090 ffi, de gemiddelde prijs was ƒ 1.13 a 1.21 per ffi. BREDA, 13 Oct. De Graanmarkt bleef heden in een doen. In jar. Rogge veel handel ƒ 6.30 a 6.60, n. dito ƒ 5.60 a 5.95 vlug. Roode Tarwe ƒ 9.25 a 9.50, hoogsr. Witte dito ƒ 8.20 a 8.40, beide met veel handel. Jar. Boekweit ƒ 5.50 a 6 met veel kooplust, n. dito ƒ 4.80 a 4.95. Ajuin fl. 60 en hooger. Paardenboonen ƒ 6 en hooger. Nieuwe Haver ƒ2.90 a 3. Koolzaad onveranderd, allen per mud. Zachte Raapkoeken per 104 stuks ƒlO, harde dito per 104 stuks ƒ9. Harde Lijnkoeken per 104 stuks ƒ12.50. Heden aan de tweede Botermarkt veel drukte met dalende prijzen, per ffi ƒ 1.10 a 1.15; Botermaten zwaar van stuk 66 a 70 c, met veel handel voor consumtie. Versche Kip-Eijeren per 100 stuks ƒ3.50 a 4. De handel» in Klei- en Zand-Aardappelen is hier tegenwoordig zeer groot. Nuchtere Kalveren per stuk van ƒ8 tot 13. ANTWERPEN, 13 Oct. Koffij prijshoudend; men heeft uit de tweede hand 1650 b. Rio, ex Lillian, verkocht, gedeeltelijk vooruitvoer en tot betere prijzen; in de eerste hand wordt over diverse partijen onderhandeld. — Van Wol werden in de laatste 8 dagen 550 b. verkocht, grootendeels la Plata, tot vast gesoutencerde prijzen. — Granen: Tarwe vast op vorige prijzen; van Rogge werd disponibele Nicolajefï|a ƒ6 in entr. verkocht en gedroogde Archangel zeilende aƒ 6% in entr., deze laatste soort voor uitvoer naar Holland. BALTIMORE, 23 Sept. Tabak: Dc aanvoer van Maryland en Ohio was veel kleiner dan de vorige week, en voor ord. Maryland is de markt stil, terwijl betere soorten tot vorige prijzen voor uitvoer gevraagd zijn. Naar Marseille werden 926 v. Ohio verzonden. Inspectie 791 v. Maryland, 304 v. Ohio en 104 v. Kentucky. Voorraad 29,578 v. Vrachten: Er wordt veel Tabak verscheept. Naar Amsterdam de Neptune a 25 sh. — Koers op Londen in goud 109$£al09y8, en op Amst. 40% a y» c.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 12 Oct. Consols rezen y8 pCt. De bank ontving £ 68,000 aan goud. Gedurende de afgeloopene week staan de aflevering en ontvangst van goud bijna gelijk. Van buitenl. fondsen waren 5 pCt. Sardinische 1 pCt lager. 7 pCt. Oude Egyptische en 7 pCt. Nieuwe waren % heoger, alsmede 5 pCt. Italiaansche Domeinleening, 3 pCt. Spaansche en 6 pCt. Turken 1854, die van 1863 rezen 1 pCt. Er had % rijzing plaats in de nieuwe Brazil. leening, die 3% a yj agio was, in Grieken, 3 pCt. oude en nieuwe Mexikanen en in 6 pCt. 1858/62. Spaansche Passivo verbeterden zich %• De markt was niet zeer levendig. Volgens een openbaar geraaakten staat bedraagt de verscheping van specie naar de Oost gedurende de negen eerste maanden des jaars 12 millioen £ minder dan gedurende datzelfde tijdvak des vorigen jaars. Consols 3 pCt. contant 88% a 89; Dito op tijd 89 $£ a % ; Brazil. 5 pCt. — a ; Dito 4% pCt. 1852/60 69 a 71 ; Dito 1863 67 a 69; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 86 a 88; Dito Uitg. 35 a 37; Chili 6 pCt. 99 a 101 ex d.; Dito 4% pCt. —a —; Ecuador 11 % a 12%|; Egypte 7 pCt. 94 a 95; Grieken 5 pCt. op tijd 20a20K; Dito Coup. 7 a 8; Mex. 3 pCt. op tijd 25% a 26; Marokk. 5 pCt. Leen. 95 a 97; Grenada 14 a 14%; Dito Nieuwe 31 a 32; Dito üitgest. 7 a 7%; Peru 4% pCt. 1862 op tijd 73 a 75; Portug. 3 pCt. 1856/63 45%. a46i4; Rusland 5 pCt. 1822 89 a 91; Dito 3 pCt. 1859 55% a 56%; Dito 5 pCt. 1862 90 a 92; Dito 1864 91 a 92; Sardinië 5 pCt. op tijd 74 a 76; Spanje 3 pCt. op tijd 45% a 46%; Dito 24 pCt. 38% a 39% ; Dito Pass. 29% a%; Dito Cert. Coup. 14% a 14%; Turken 6 pCt. 1854 op tijd 90% a 91 % cxd.; Dito 1858 op tijd 71 a 72; Dito Binnenl. Turken — a—; Dito Buitenl. op tijd 74 a 74% ; Dito 4 pCt. Geguar. 100 a 101; Venez. 3 pCt. op tijd 16 a 17 ; Dito 6 pCt. 1862 op tijd 37 a 39; Dito 1% pCt. 8a 9; Dito 1864 37 a 39exd.; Holl. 2% pCt. — a—; Dito Cert. 4 pCt. — a —; Italië 5 pCt. op tijd 63% a 64; Dito 1862 —; Spoor. Rhijn £ — a —; Antw.-R)tt. £—a —.
---


Bij deze Courant behoort een geheel vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsebe Nieuwstijdingen, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 13 dezer, benevens eene reeks Advcrtentien.
---

