ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 October (des Avonds).
H. M. heeft den consul-generaal te Tunis, de Heer Richard Wood en den consul-generaal te Napels, de Heer E. W. Bonham , benoemd tot ridders der Bathorde. — De Prins en Prinses van Wallis zijn voornemens in het laatst dezer maand Liverpool te bezoeken. De Prins zal vermosdelijk zijn verblijf houden bij den graaf van Derby, wiens gezondheid met eiken dag verbetert. ö — Men had gedacht dat de minister van oorlog eene vermindering der sterkte van het leger tegen het volgende jaar zou voorstellen. De Army and Navg Gazette zegt echter, dat tot dus ver niets met zekerheid dienaangaande kan worden gemeld. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £611,149 en de uitvoer £156,669. — Te Epping heeft zich sedert 8 dagen geen verder geval van cholera vertoond, zoodat men de ziekte daar als verdwenen beschouwt. .Dr. Smart te Edinburg heeft bij de magistrateur aldaar een verslag ingediend van het resultaat zijner proefnemingen tot genezing van koeyen, die door de veeziekte waren aangetast. Hij heeft die proefnemingen bewerkstelligd in een stal, die hem van wege de gemeentelijke autoriteit daartoe was aangewezen. Hij kreeg aldaar dertien koeijen onder behandeling, waarvan er slecht 3 twee gestorven zijn, terwijl er vijf geheel herstelden en de zes overigen thans nog onder behandeling zijn. Wat hij omtrent de door hem aangewende middelen mededeelt, drukt hij nagenoeg in •^MiVoCgj-11l-t: Er ziJn tot hiertoe slechts drie soorten van geneesmiddelen, die ik ter toediening aanbevelenswaardig heb bevonden. Het eerste is een ontlastend, tevens urine afdrijvend middel. Dit wordt voornamelijk in de eerste, dikwijls ook in de verdere perioden bij toeneming der ziekte toegediend. De zamenstelling is als volgt: salpeter 1 ons (Nederl. gewigt 3 nieuwe looden); gemberpoeder, insgelijks 1 ons; bloem van zwavel 2 oneen (6 looden); boerenstroop 1 pond (40 nieuwe looden), alles goed gemengd met water, zooveel als genoeg is om een liter uic te maken. Men diene deze hoeveelheid toe des morgens en des avonds en zoo noodig meerdere malen daags tot er ontlasting volgt. Later kan nu en dan een flesch daarvan zonder vrees voor te krachtige werking gegeven worden. Wanneer de levenskrachten spoedig verminderen, moeten zoo spoedig mogelijk opwekkende middelen worden toegediend. Ik heb daartoe een mengsel bevonden zeer doeltreffend te zijn en tevens de eigenschappen bezittende tot afdrijving van urine en zweet. Het is zamengesteld uit: vlugzout ff. ons (2% nienw lood); zoete salpetergeest en geest van nunderer van elk 1% ons (4% lood); koud water 9 oneen tw lood) alles goed gemengd. Deze hoeveelheid wordt van den aanvang af de geheels ziekte door driemaal daags gegeven. Wanw™ 6 iafnVf e? hevig zijn' wordt het somwijlen noodzakelijk aan het opwekkende het ontlastende middel te verbinden, te gelijk met de andere medicijnen In zulke gevallen moet de hoeveelheid verminderd worden Wanneer het beest herstellend is, verhaast een eenvoudig versterkend middel de volkomen beterschap. Ik heb geen middel daarvoor zoo goed bevonden als de kinabast. Alleen de beste kwaliteit is voor het gebruik aan te raden en men geeft dan van het poeder der kinabast 1 % once I (4% lood) per gift. Dit versterkend middel wordt in het eerste stadium van ! beterschap te gelijk met het opwekkend middel gegeven , later met een i liter zoete ale eenmaal daags, het best dcs avonds met bij uizonderinoeen weinig laudanum, namelijk nu en dan twee eetleepels bij elk geneesmiddel dat het beest gebruikt, of in het voedsel om persing te vermijden en hevige ontlasting te voorkomen. Andere geneesmiddelen worden niet gebruikt. Voorts behoort de dieet eenvoudig te zijn tot aan het volkomen hemel; alles moet goed gekookt en bij kleine hoeveelheden gegeven worden. Ik deed het volgende gebruiken: vier handen vol zemelen vier dito brouwers draf, 1 pond (40looden) erwtenmeol, 2 pond (80lood) knollen, alles goed gekookt, niet te dik en te geven dcs morgens en dcs avonds. Dcs middags moet men tot drank geven het volgende • 2 pond (80 lood) gortmeel, goed gekookt, met 6 liters water Ook kan daarbij een paar pond (80 lood) versche knollen of rapen en 1 pond 140 lno«n hooi, bij kleine hoeveelheden gedurende 24 uren gegeven "worden Om den dorst te lesschen kan men geven 3 a 4 literi water, voorif «kookï en goed bekoeld. Dit maakt de geheele dieet uit v„™ 1„ gekookt stellend beest, terwijl de helft daarvan reefc meeZ„ "*¦ *T meeste gevallen gedurende den loop der zbkt? In a?lPn TêiiS m f dezelfde soort van voedsel on ™kL tL aleu §eTalle wordt weigereneen Z^of^ £» T moe het gortwater driemaal daags'met diffleSword™ t l gehjk of na de geneesmiddelen. worden IDSeëeven, te
---

Duitsche Post.
toornemfn fpgelat om 2L™T6i "T8*" van k<>°P^del heeft het *el van benoemW d.r ? i ?eheel° toyanning te brengen in het steleonsuls of conTüKl^T T agenten- In het vervolS ™Hen geene de commereTerbeln^n fl Word7ilangeSteld dan die in staat ziJn om geschiedt n£r men fe"t „m °nd6rdanen met bracht te bevorderen. Dit klagten, welke in den f'iksmad ÜST** ¦? k°™? Mdc Vele en luide JOa£StMTPtov°Pen W*£w£ blnoemUV"jnG^hl;'dWaaroP * ** «i^^dlZr tot bijwoovergebratt Z drlff t enoVt'rlandP°st de «"^deeling uit Japan aldaagr y^Tte^toff °e' Tl"^ Tl Jedd° had b4even •0m worden versterkt dat de Engelsche troepen daar te lande «^LÏ^^Q^^fdeeld dat de Franschgezinde minister meer en meer toenemende* SSs seC '^V' l 6" g6VolSe ™ deQ sieeds KA^Mlder Jan * 6* Ód° Hrr Rosetti Manesco. hoewel hij met meer in gevaar verkeert m W™*™ toestand,
f'^^^intoÖ^^»^^ ?u?s«g« residtaten, welke uitvoerig wordt iIJT" vaH een geschrift, waarin de vl-,7,, i, streken' ™ den SdS^SS met dlen van gelijke zam'Liverla-nd met het beste Se™]§ geschiedt tolverbond den weg T\Z IDg in Pruisen en an(iere » van het Duitschland te openen banen om ee^ rijke bron van inkomsten voor genaamde arbeidersvTre'erfgtn^11 uitsP.raak Sedaan »n de zaak der zoo- De vereeniging is ontbonden e„Pg,erigt door wiJlen clcn Heer Lasalle. oordeeld. en *° president tot eene geldboete ver-
— Met betrekking tot den bouw „ i. universiteit alhier wordt gemeld i i chem!sche laboratorium der gelegd aan den beroemden Liebi<AP m i plan der .in™Stin,g is voor¦" oula te Munchen, ten einde zeker te zijn ~—i -.*-. I l| WilMiillllil i — dat het in elk opzigt aan de eischen der wetenschap zal beantwoorden. — Men berigt uit Schwerin, dat de regering het voornemen heeftopgevat om een wets-ontwerp in te dienen bg den landdag, strekkende tot opheffing der wet betreffende de ligchamelijke tuchtiging. _ — Uit Posen wordt het volgende gemeld: De personen, betrokken in het zoogenaamde Poleuproces , vrijgesproken van de beschuldiging van hoogverraad, worden thans vervolgd wegens het vormen van gewapende
— Het plan door de Zweedsche regering ingediend tot wijziging van de bestaande organisatie der armee, strekt om de sterkte daarvan op den voet van vrede te brengen op 50)000 man (thans 35,000 man) en op voet van oorlog op 70,000 man. _ —- De Russische regering gaat met vaste hand voort op den vroeger ingeslagen weg, zoo meldt men uit- Warschau en de gevolgen daarvan zijn zeer gunstig. De bevolking in ,het algemeen is daarvoor zeer dankbaar en van die zijde wordt krachtdadig medegewerkt om de geschokte rust to herstellen en de welvaart te doen herleven. Een groot deel van de adellijken echter, misnoegd over het* vervallen verklaren hunner voormalige privilegiën, vereenigt zich niet met de groote massa der bevolking. Deze ontevredenen zijn echter niet in staat om de rust te schokken.
FRANKFORT, 15 Oct. De Koningin der Nederlanden wordt Woensdag e. k. alhier verwacht en zal den Heer von Scherff, den Nederlandlandschen gezant bij de bondsvergadering, de eer bewijzen om den maaltijd bij hem te gebruiken.'--— In diplomatieke kringen verhaalt men, dat de gouverneur-generaal van Holstein, de Oostenrijksche generaal v. Gablentz, eenige dagen geleden tot een voorstander der inlijving van Holstein in Pruisen, de volgende woorden heeft geuit. //Geloof mij, mijnheer, nimmer'zal met Holstein worden gehandeld zoo als met Lauenburg is geschied; weest daarvan overtuigd.''
—De jongste berigten uit Munchen melden, dat onderhandelingen zijn aangeknoopt met den Heer von Pechmann, regerings-president te Ansbach, wegens het aanvaarden der portefeuille van binnenl. zaken. Tot heden hebben zij niet tot een beslissend resultaat geleid. — Te Leipzig barstte eergisteren een brand uit, waarbij 4 personen zijn omgekomen, terwijl een vijfde, de eenige die uit het brandende huis wist te ontkomen, door den sprong uit de tweede verdieping derwijze werd gekwetst dat hij den volgenden ochtend aan de gevolgen daarvan overleed.
— De bondsraad te Bern heeft het besluit genomen om 300,000 frs. te besteden aan de verfraaijing van het bondspaleis; jaarlijks za120,000 frs. tot dat emde op de begrooting worden gebragt, zoodat in 15 jaren de arbeid zal zijn voltooid.
— Het feest te Genève ter herdenking aan de revolutie van 1846 en de gebeurtenissen m Augustus van het vorige jaar, (de moorddadige straatgevechten), heeft op de aangekondigde wijze plaats gehad. Volgen» de radicale dagbladen 13 het bijgewoond door 1500, naar het beweren van het orgaan der Independenten, (het Journal de Genève) door slechts 600 personen. Er waren ruim 1000 deelnemers opgekomen, die op echt radicale wijze zilveren eerbekers hebben geschonken aan de martelaren van Augustus 1864, dat wil zeggen aan hen, die in der tijd zijn vervo gd wegens rustverstoring en deelneming aan de bloedige tooneelen dier dagen. Tevens is op bedoeld feest gebleken, dat de onsterfelijke Fazy voortdurend het hoofd der radicalen is
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 14 October. insfro^n^' Zflen aan, de diPlomatieke agenten in het buitenland Se, doofden TfW?rdCn' tCn Van h6t ™™°n ccl"Sc *«« realen » ™ Moniteur medegedeeld over het vraagstuk der maatregelen van voorzorg tot weringen epidemische ziekten. De internationale gezondheidscommissie zal te Konstantinopel zitting houden. „rZ. „£2.?6"g Tan ' Juur«al des Débats, dat graaf Walewski met eene geheime zending van den Keizer naar Florence zal vertrekken, is wel isi waar'doorde Corrcpondance Havas tegengesproken, maar men verzekert toch ten stelligste dat de nieuwe president van het wetgevend ligchaam zich naar de hoofdstad van Italië zal begeven, en hecht daaraan eene staatkundige beteekenis. Graaf Walewski is geen voorstander der Rahaansehe eenheid, dit is algemeen bekend. Nu beweert men dat de Keizer wenscht, dat Walewski met ei"en oogen en raet onbevangen oordcel den toestand van Italië in Italië zelf gadesla en de staatkundige ontwikkeling van het volk leere kennen. Zulk eene reis beschouwt de Keizer als het beste middel om hem van de noodzakelijkheid van Italies eenheid te overtuigen, zoodat hij als de president van het wetgevend ligchaam hetzij m de Kamer of op andere wijze in het openbaar, zijne veranderde zienswijze zal kunnen motiveren op grond der ervaring, welke hij persoonlijk heeft opgedaan; hiervan verwacht men een gunstigen indruk, ook opi den senaat. Dit is de beteekenis, welke velen aan de reis van graat Walewski hechten — Prins Amedeus van Savoye', hertog van Aosta, is uit Engeland hier aangekomen. °
— In onze financieele wereld i 3 ernstig sprake van eene departementale leening, tot een bedrag van 300 millioen francs. Het Crédit Foncier zal zich met de zaak belasten. De Heer Pereire is op dit oogen blik zeer in gunst. fa — Bij het nieuwe postverdrag met België is het frankeren van gewone brieven van 40 op 30 centimes verlaagd, terwijl het porto van ongefran keerde gewone brieven bepaald is op 50 centimes, alzoo 10 centimes min der dan vroeger. Drukwerken betalen 6 centimes de 40 wigties Het is evenwel nog niet bepaald wanneer dit verdrag in werking zal treden — De gebroeders Davonport hebben Frankrijk nog nTet verlaten maar verzocht om eene soiree op St. Cloud voor den Keizer te mogen geven. — Sedert drie weken hebben hier niet minder dan 19 zelfmoorden plaats gehad. — Het engagement van Mw. Ristori met den Heer Grau te New-York aangegaan om voorstellingen in Amerika te geven, is onderteekend Zii moet zich den lsten October 1866 met haar gezelschap te New-York bevinden.
— Te Marseille is de cholera bijna geheel verdwenen. Den llden hebben slechts 4 sterfgevallen ten gevolge der epidemie plaats gehad — De beroemde violist Ernst is te Nizza, na eene langdurige ziekte overleden. Hij was in 1814 te Brunn m Oostenrijk geboren. — Men meldt, dat in een berg der _ Abruzzen eene petroléum-bron is ontdekt, waarvan de kwaliteit beter is dan die van de Amerikaansche — Volgens de jongste berigten uit Italië laten de rapporten der prefecten van het geheele koningrijk geen twijfel over, dat de redering bii de aanstaande verkiezingen eene aanzienlijke meerderheid zal "bekomen — Het liberale element is in den Senaat door de benoeming van 35 Italiaansche senatoren aanmerkelijk versterkt. Dat was dan ook het eenige doel der benoeming; want de Senaat heeft bij verscheidene gelegenheden een zeer twijfelachtig hberalismus aan den dag gelegd. Meer dan eens heeft hij zijne goedkeuring onthouden aan wets-ontwerpen, welke ten doel hadden den kerkelijfcen invloed op burgerlijke zaken te beperken en het beginsel van scheiding van kerk en staat huldigden Voor den goeden uitslag der nieuw toegezegde wet betreffende de kerkelijke goederen achtte de regering vooral eene versterking van het liberale element in den Senaat noodig. In dien staat van zaken is het te begrijpeu, dat menig man van talent, die op dê waardigheid van senator aanspraak kan maken, voorbij is gegaan. De staatkunde heeft alléén de hand gehad in het koninklijk besluit. Een paar geestelijken zijnook tot senatoren benoemd; maar het zijn er geen riaar den smaak yan de c]e. ricale partij. — Het gerucht wordt tegengesproken volgens hetwelk Mgr. Franchi van den Faus in last heeft bekomen, om te onderhandelen over de aanwerving van vrijwilligers in Oostenrijk. — Bij den orkaan, die op Guadeloupe zulke groote verwoestingen hfcett aangerigt, hebben een 70-tal personen het leven verloren, waarvan o 7 alleen te Marie Galante.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 15 October.
De Koning is Vrijdag hier ter stede gekomei de Koningin van Portugal te ontvangen. De Portu hben met de Prinsen en de Hertogin van Brabant de i atad bezigtigd. Zij vertrekken Maandag. _ — Men gelooft, dat de Koning op 14 Noveml ting der Kamers zal openen. — De veeziekte breidt zich hier te lande niet
---


; AD¥%BTENTim V E RIPrCATÏË". Krachtens bevelschrift van den E. A. Heer Rggte het faillissement van PIETER STBOOTMAN, Comno te Almelo, worden bij deze OPGEROEPEN alle ekende schuldeischers in dat faillissement, de bevoorregte cri of hypotheekhebbende daaronder begrepen, om te . «erste vergadering ter verificatie hunner schuldvorde ngei o vrijdag 27 October e. k., des voormiddags ten tien ui , 1 vorden ter Raadkamer van de Arrondissements-Regtbs. < te (23595) E BE. De Ondergeteekende gelezen hebbende <" delsblad dd. 6 October 11., noodigt stellers Courant publiek te vermelden wat hij hun SC tti de Heeren J. P. C. VAN VELZEN en I geteekende niet kent) zulks niet doen, bes-. t hen hierdoor bekend als LASTERAARS c- EERUO * » .'S.S. ' Kampen , 10 October 1865. (23622) ARIE BREMA Op ZATUEDAG 21 OCTOBEE 1865 zal ter Beurze onderhandeld worden over 125,200 STUKS BAVAM SIGAREN. Directe aanvoer per Zuiderzee van Havana, op Conditien, volgens Notitie vermeld. De Monsterkisten zijn op Dingsdag 17 dezer en twee dagen vóór en op den Verkoopdag te zien aan het Purperhoeden Hopveem, N. Z. Achterburgwal bij de Wijdesteeg. Nadere informatien bij de Makelaars KOUWENHOVEN en KILSDÖNK. Amsterdam, 16 Oetober 1865. (23635) J. KOLFF, L. J. PLEMP VAN DUIVEL AND, G. ELINK SCHUURMAN tn JOSEPH JACOBSON, Makelaars te Rotterdam, zijn van meening, als lasthebbenden van hunne Meesters en or> authorisatie van de Heeren 11. & A. BICKER OAAIITEN, als gevoltoagtigden der Comités van Hamburger Assuradeuren, na aangifte conform de wet, op VRIJDAG ©EM SOsten OETOBER 1865, des morgens ten 11 ure, in het Notarishuis aan de Gelderschekade to ROl-terdam, te Verkoopen: €a. Ï000 Halen Java Tafelrijst, benevens eenige LEDIGE BALEN, allen meerder en minder door Zeewater beschadigd, alhier aangebragt vau Batavia, per het Schip Nagasaki, Kapitein MOS. (23580)° WILLIGE VERKOOPING door H. G. dEEÈS~G^ Makelaar in Vaste Goederen en Ondernemer van Verkoopinson on VRIJDAG DEN 20ste* OCTOBER 1865, precies ten twaalf uur, op de Noordermarkt, van eene aanzienlijke en groote partij AFBRAAK., als: Eiken en Greenen Balken, beste Vloer- en Schotdeelen, Schotwerk, Kozijnen met Kamer- en Kastdeuren, met Schuifdraairamen en Luiken, Lambriseringen , Portebrisées , Trappen enz ¦ voorts Marmeren Schoorsteenmantels en Vloersteenen groot 0 60' el +' eene party nieuwe Waalklinkers en diverse oude Metselstoonen, nieuwe en oude Dakpannen Mond- en Gootsteenen, Fournuisplaten, Ankeis en Gaffels Laatstelijk eene parüj Eiken- en Greehcn Brandhout, al hetgeen daags voor dan Ver.toopdag te zien zal zijn. (23620)
---


MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAK STAATSSPOORWEGEÜ. In afwachting yan de Opening der lijn Zutphen-Hengclo, zal de Spoore.T op Wuel"daS 18 October 1865 voor het Publiek UrfcMGfcSIkLIS worden. De voorloopige DIENSTREGELINGEN zijn op de Stations verknJgbaar (23628) DE DIRECTIE. HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LINDBOUW AFDEELING ILOÏ EN. Aan belanghebbenden wordt bekend gemaakt, dat de NA JAARS- W«««^T te SLOTEN dit Jaar NIET ZAL GEHOUDEN ,£Sa De Secretaris der Afdeeling, 123„6301 .1. LINGBEEH. _ Voor lEMAND, over een Kapitaal van 30 mille kunnende beschikken, bestaat gelegenheid zich in eene LEERLOOIJIEftSJ te associëren of deselve over te nemen. Adres franco onder S°. 21473, Bureau Handelsblad. (21473) MOOIJE ELEGANTE EN GOEDKOOPE " Eene groote sortering Tafel- en öntbijtserviesen, in Aardewerk en Porcelein, effen wit en gedecoreerd het getal stuka naar verkiezing. Heerlijk mooije nieuwe THEE-SERVSEZEW in Porcelein en Victoria ; smaakvol gedecoreerde Porceleinen Dejeuners , Vazen, Figuren, Inktkokers, Kopjes, Presentkoppen, Aschbakjes, Presentcerschalen,°Eijerschalen, Trommels , enz. FIJNE KRISTALLEN Wijnglazen — Waterglazen — Bierglazen — Karaffen. Elegante en gemakkelijke REISZAKKEN, handige en soliede KOl-'fc'ERS, DAMESKOFFERS, welke men naar welgevallen vergrooten of verkleinen kan, HOEDENDOOZEN, SCHEER-ETUIS, TROUSSES. Nieuwe, solied en smaakvol bewerkte SIGARENKOKERS en PORTE» MONNAIES. Eene groote sortering WANDELSTOKKEN, Nette en gemakkelijke SIGAARPIJPJES. De kleine Toestellen en het benoodigde Papier om CIGARELLES ta maken zijn ook weder voorradig. Sierlijke TABAKSPIJPJES en LUCIFERSDOOSJES. C>3575> VÜRKOOPSi VJS. :=:DraDËËr IllllllgMet directe Cognossementen in Doorvracht naar alle Spoorwegstations in Schotland. De Stoomboot QUEEN, Kapt. S. STOOL, vertrekt van ROTTERDAM naarDUNDEE Woensdag 25 October, des Morgens vroeg. Adres bij J. B. CROL & CO., te Rotterdam. (23388)
---

