NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den October 1865.
(Staatsblad n°. 121.) WET van den 17den October 1865, betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen. Wij "WILLEM 111, bij i>e gratie Gods , Koning der Neder- Peins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat tot afwending van t63raettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen bui- voorziening noodig kan zijn , ia het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk JJ goedvinden en verstaan bij deze: V Art. 1. Wanneer bij het bestaan, binnen of buiten 's lands, eener esniettelijke veeziekte, de zorg voor het behoud van den veestapel en °°r de gezondheid der ingezetenen het vereischt, kunnen door Ons indoorvoer van vee van buitens lands, vervoer van vee binnen 's lands, ï. bet houden van veemarkten verboden, en verbods- en andere bepa- Sen vastgesteld worden omtrent aangifte, verkoop, behandeling en sUatie van levend en dood vee, vleosch, huiden, haar, wol, mest en rderen afval, alsmede op de middelen, waarmede deze voorwerpen . reien vervoerd ; een en ander onverminderd de verordeningen van pro,oeiale en gemeentebesturen, voor zooverre zij met Onze voorschriften lej ia strijd zijn. „Art. 2. De overtreding van hetgeen ten gevolge van het voorgaand |. 'kei door Ons wordt vastgesteld, wordt met geldboete van f 25 tot d ~? en gevangenzetting van 8 dagen tot 3 maanden, te zamen of afzonr,VJk, gestraft, ten ware bij andere wetten zwaardere straf tegen de P'eegde overtreding bedreigd zij. 2gArt. 463 van jjet Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van den ?lcaea Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn ten deze toepasselijk. -Hetgeen in strijd met Onze bevelen vervoerd of verkocht is, en het| en, waarin of waarmede de overtreding heeft plaats gehad, wordt aanv D °f zoodra mogelijk in beslag genomen en door den regter bij roordeeling verbeurd verklaard, en, voor zooveel in het belang der 0 z°ndkeid of ter wering van besmetting noodig, wordt de vernietiging s "et onschadelijk maken daarvan bevolen. Hetzelfde geschiedt bij vrij- of ontslag van regts ver volging, wanneer het algemeen belang dit te h aam maakt, tegen schadeloosstelling, bij het vonnis door den regter epalen en te begrooten. ja "T"rt* 8. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging üet Staatsblad en blijft niet langer van kracht dan tot I°. Januarij 1867. en. r?9ten en kevelen> dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten a'k ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb-2o,aren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'en houden. egeven te 's Gravenhage, den 17dèn October 1865. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thokbecke. Uitgegeven den achttienden October 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 4 o ~ °°pt. 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°* 78. DEK Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, *" ' Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. en escaikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van bestuurders Seh °mmissarissen der te Middelburg gevestigde naamlooze vennooterj P: " Middelburg sehe Maatschappij van Stoomvaart", strekkende tot het d6Qn^en der Koninklijke bewilliging tot de vernieuwde verlenging van taal er,my'n' binnen welken alle aandeelen in het maatschappelijk kapizullen moeten geplaatst zijn ; eft * °P de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel lBg2P °nze besluiten van 21 September 1859, n°. 44, en van 25 Julij g ' n°' 84, beide op deze vennootschap betrekkelijk; eerst voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den lsten dezer, e ?™- - no. 118 , Onz goedgevonden en verstaan: Hen te verleenen tot de verlenging van den termijn, binl 02e elljen alle aandeelen in het maatschappelijk kapitaal der naamvennootschap : Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart te Middelburg, zullen moeten geplaatst zijn, met een nieuw tijdvak van eén jaar. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 4den September 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hieraclUer medegedeeld.] Bij besluit van 17 October jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan M. graaf van Limburg Stirum, kamerheer dienstdoende bij Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij besluit van 17 October jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den arrondissementsijker der maten en gewigten T. 0. Koolman, te Hoorn, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1866 , eervol ontslag uit die betrekking te verleenen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 17den October jl., n°. 80 en 81, zijn benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Bergen op Zoom de heer P. J. Vergroesen, candidaat-notaris aldaar; en tot kantonregter te Gulpen mr. H. J. Brouwers, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 13 October jl., n°. 67, is aan den heer A. Meilink, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Nijmegen, behoudens aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor zijne langdurig aan den lande bewezen trouwe en ijverige diensten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. BERIGTEN OMTRENT DE VEEZIEKTE. RAPPORT over de week van den «den tot den 14den October.
Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Schiedam. Alhier vermindert het aantal aangiften van ziek vee en de aangegevenen worden gewoonlijk spoedig geslagt en behandeld volgens de gegeven politieverordeningen. Bij°eenen veehouder, die, volgens zijne verklaring, nog geen zieken had gehad, is er eene koe ziek geworden en vervolgens geslagt. Het tegenwoordig aantal zieken bedraagt vijftien. Eene geneeskuudige behandeling kan door het afslagten moeijelijk worden begonnen. Sommige veehouders hebben hunne stallen geschrobt, gewasschen en gezuiverd! Niets is er dat deze zuivering is ontgaan. De wanden zijn gewit met chloorkalk en gewone kalk. Al het houtwerk is er mede bestreken, alsmede de planken bodem. Daarna zijn zij met chloor berookt 24 uren lang en vervolgens begoten met carbolzuurwater, zoodat dit wel eene duchtige zuivering en desinfectio mag heeten. Het is zeer te betreuren dat men weder begint met vee in te koopen. Bij eenen veehouder heb ik uit eenen koppel van zes schapen een schaap onderzocht dat al de verschijnselen van den rundertyphus vertoonde. Het is geslagt en de vierde maag en darmen leverden ongeveer dezelfde ziektekundige producten op als bij die ziekte, zoodat er geen twijfel is of de schapen zijn vatbaar voor de besmetting van den rundertyphus. De vijf overigen zijn gestreng afgezonderd en dezelfde voorzorgen aanbevolen als bij de runderen. Dit is het eerste geval dat mij is voorgekomen. Op andere plaatsen zouden de pokken heersenen. Mathenesse. Van Mathenesse zijn er deze weekgeene aangiften geschied, hoewel ik vermeen dat er ziektegevallen zijn. Kethel. De ziekte houdt haren loop. .. . Van de zes met chinine en zwavelzuur behandelde zieken zijn vier hersteld, twee geslagt. . , „„„„„-, Ook in den Holierhoekschen polder is één geval van ziekte voorgekomen , dat dadelijk geslagt is.
Hier begint men zich weder nieuw vee aan te schaffen, niettegenstaande de ernstigste waarschuwingen. Zoo hebben acht veehouders te zamen 32 stuks aangekocht. Op enkele plaatsen laat men in deze gemeente de leden der Commissie of de veeartsen niet gaarne toe, en deze week werd een veearts bepaald geweigerd , niettegenstaande er een ziektegeval was. Vlaardingen. De ziekte neemt hier niet toe. Er zijn slechts vier nieuwe gevallen. Zoo als vroeger is gezegd, wordt hier gestreng de hand gehouden aan de vastgestelde verordening, en aan de gepaste maatregelen is het grootendeels toe te schrijven, dat de ziekte tot heden zoo weinig slagtoffers telt. V laar ding er-Ambacht. Alhier breidt zij zich langzaam meer uit. Nieuw Rozenburg. Het eene ziektegeval, waarvan ik in mijn vorig rapport gesproken heb, is onteigend, afgemaakt en begraven, zoodat het eiland thans weder vrij van ziekte is. Overschie. Het voor de slagtbank geschikte vee, de mestossen, wordt spoedig geslagt, de huiden worden door één man opgekocht en onder politietoezigt naar Schiedam vervoerd; de afval wordt diep begraven, het geslagte vee wordt gekeurd en , niet goedbevonden wordend, begraven. Met het melkvee wacht men den loop der ziekte af. De veehouders zijn niet gemakkelijk tot eenige geneeskundige behandeling over te halen; slechts enkelen gebruiken afkooksel van lijnzaad en zoutzuur, en houden montholte, neus en oogen zuiver met azijn en water. Schiedam 15 October 1865. De Veearts, G. J. Hengeveld.
---

