
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen benevens éene reeks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITTE.
OVEKZIGT VAN HET BUITENLANDSCHE NIEtJWS DER WEEK. Engeland. Lord Russell's voorstel aan de Vereenigde Staten. Onderzoek van de zaak der Fenians. Bewegingen der kauaalvloot. Nieuwe kabel voor de Atlantische telegraafmaatschappij. Landverhuizing. Amerikaansche berigten. Duitschland. Weenen: Financiële toestand. Zelfmoord. Brand te Konstantinopel. — Berlijn: Handelsverdrag tusschen Bremen èn het Tolverbond. Benoeming van een burgemeester te Quedlinburg..Moordaanslag. Slees wij k-Holsteinsehe aangelegenheden. Aardschudding-.té Hundemp. Berigten uit Denemarken. * . Fkaj»krijk. Bezoek van de Keizerin aan de gravin de Móntebello en Mej. Bouvet. Brief des Keizers. Terugkomst van Prins Napoleon. Kabinetsraad te St. Cloud. Het verdrag van Gastein. Depêche van den Heer Drouyn de Lhuys aan de Porte. Geneeskundig congres te Bordeaux. Vergadering der vrijmetselaars. Enquête omtrent de Fransche bank. Nieuwe maatregel van wege de post-administratie. Regtszaak. Brochure van Dr. de Vries. Archiven der Parijssche theaters. Lijkdienst te Nantes voor generaal Lamoricière. Nagelaten papieren van den generaal. Overlijden van don Joaqnin Pacheco te Madrid. Geboorte-acte van denzoon des Konings van Portugal. België. Overname van het terrein van de oude vestingwcrken van Antwerpen door het gemeentebestuur dier stad. Aanstaande tweede Catholiek congres te Mechelen. Binnenland. Zitting van den Amsterdamsehen gemeenteraad op Woensdag eerstk. Zitting van de Eerste Kamer der Staten Generaal. Overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot verandering van de grenzen der gemeenten Ambt-Vollenhove, Genemuiden en Kampen. Koninklijke besluiten en benoemingen. Veetyphus m Zuid-Holland. In-, uit- en doorvoer gedurende Aug. jl. Valschemunt te Hoorn en te Brielle. Pokziekte onder de schapen te Texel. Bewegingen van het Ned. escader in O. I. 's Gravenhaagsehe berigten. Aankomst van haringsehniten te Scheveningen. Aanbesteding te Leyden. Zitting van den Delftschen gemeenteraad.lndienststelling van Zr. Ms. korvet vanSpeyk te Nieuwediep. Aanbesteding te Amersfoort. Najaarsmarkt te Wamel. Besluit van Gedep. Staten van Friesland, betreffende het overladen van vee te Haringen. Regtszaken te Assen. Arrestatie van twee zoogenaamde Hongaarsche doctors te Sluis. Laatste Berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen.' Rivierberigten. Advertentien. concebt- en tooneelnieüws.
---

DE STAATSBEGROOTING.
11. Wie zich bloot bepaald tot vergelijkingen van eindcijfers, komt dikwerf tot de allerzonderlingste gevolgtrekkingen. Zoo deelde de oppositiepers om toch maar dadelijk een ongunstigcn indruk van het eindcijfer der begrooting te geven, den recapitulatie-staat der uitgaven, die steeds aan het einde van den ganschen bundel begrootingsstukken voorkomt, het allereerste en al 3 vosrlooper mede, en deed goed uitkomen het verschil in meer met het vorige dienstjaar; maar verzuimde er bij te voegen dat voor buitengewone amortisatie rui n 3 millioen meer was uitgetrokken dan op de begrooting van 1865 (1) en dat voor 1866 op de begrooting voorkomt de uitkeering aan de gemeentebesturen van het 4/5 gedeelte der rijks-pcrsonele belasting, waartegen natuurlijk het geheel personeel onder de middeleH is opgenomen (2). Wanneer men dus dus uitroept: ziet eens in 1865 waren alle uitgaven 103 millioen en voor 1866 wordt aangevraagd 110 millioen, zonder op de verblijdende oorzaak te wijzen der meerdere amortisatie, terwijl de a»dere uitgaaf eigenlijk een balanceerpost is, die even goed van de jmddelen had kunnen worden afgetrokken, dan brengt men het publiek, tegen beter -weten aan, in den waan, dat er met 's lands geld in het rawe iyordt rondgesprongen, en dat wij de duurste regering hebben die hier ooit bestaan heeft. Laat vrij de eindcijfers der begrootingen hooger zijn voor millioenen te bestemmen tot amortisatie, of zoo noodig meer mill°enen voor de spoorwegen, dan de wet als minimum voorschrijft, hooge begrootingen zullen door ieder en niet het minst door de aten-Generaal met innig welgevallen worden ontvangen. Ter juiste beoordeeling van de aangevraagde credieten, dient men de gewone dienst na te gaan en die te vergelijken met een of meer vorige en i? 6n ent men daarbij de uitgaven op zich zelve te beschouwen, ten stee^.s voortgaande uitbreiding der huishouding of de nieuwe wet- Me en,re§clingen die nieuwe uitgaven opleggen, niet uit het oog te verliezen, j n *¥* dat doen massaal en ook hoofdstuksgewijze. Massaal genomen, be¦jagt het eindcijfer van alle uitgaven voor 1866 . ƒ 110,241,094,68% Won rC"^er z^n ovenwei velerlei geheel buitengeniet 11 > of ook wel uitgaven, die vroeger eroorP Nederlandsche maar op de koloniale bever» rt- voorkomen en die dus om tot eene juiste tmff J g te komen, behooren te worden afgezet,' £elÜk datzelfde in de vorige jaren evenzeer geschiedde, als daar zijn: voor den aanleg derspoorwegen ƒ 13,500,000.— «t»L de waterwegen van Amsterdam en Rotterdam „ 1,215,080.— buitengewoon voor amortisatie. // 13,509,253 34 Aanvoer-premien voor vrije arbeiders in Suriname ? 200,000.— Koloniale uitgaven, vroeger regtstreeks uit de O. I. geldmiddelen betaald, doch sedert op de Nederl. staatsbegrooting en onder de Ned. comptabiliteit gebragt * 2,353,581.25% legemoetkoming aan de voormalige slaven eigenaars in W.-Ind. yygevallen op een vorig dienstjaar en mi dus slechts eene overb°fe ¦. ii 1,000,000.- Uitkeering van personele belas«ng aan de gemeentebesturen Waartegen het volle bedrag van het personeel onder de middelen TO°rkomt ii 4,458,000.- Te zamen . . , 36,235,914.59% Zoodat voor de gewone uitgaven der staatshuis- ~ Voor 1865 was toege'steaAy-103,348*078 56% 'n'/ 74'°°5'180-09 de to—" wat'6 b^gewonruitgavèt-voNor (nitffiX' hlf Weg<m', arao»^tie tn koloniën (uitkering van het personeel kwam toen noe niet te pas) te zamen ƒ 29,514 444 t,.i;„„ j g ' uitgaven . *">ol*>*4*, beliepen de gewone 6 ƒ 73,833,634.56% 0f meer vo<« 1866 .. .. ƒ f 71,545.82% (1) Het hoofdstuk Nationale Schuld «n™. ianP 1 7 . • , der 13% miUtoen amortisatie. wor 1866 bdoo^,n^Lv^r^ Voorimmetinbegrip vanruim 10 WU amoriisalie. fgß'.M f2i 7W .„„,„„ „„w Verschil f 3,010,655.34 W Ter somma van .......... J„ ST« mmn tfe* / 7,463,655,34 Evenwel zou het verschil grooter zijn geweest, want vele posten waarvoor in 1866 meer aangevraagd wordt dan voor 1865, zoomede onderscheidene nieuwe uitgaven krachtens onlangs aangenomen wetten op de begrooting gebragt bedragen meer dan de verhooging vanp. m. ƒ 170,000. Men is daartoe in staat gesteld door de vermindering van het rentebedrag ten gevolge van amortisatie.
Gaat men nu de hoofdstukken op ?lcb z;lve na, dan komt men tot de'volgende slotsommen, waaruit dan tevens blijkt waarin de verhoogingen haar grond vinden. Voornamelijk, zoo niet uitsluitend, komen hier in aanmerking de departementen van binnenl. zaken, marine, financiën en oorlog.
Binnenlandsche zaken heeft meer noodig voor de medischepolicie krachtens de nieuwe geneeskundige wetten; voor den waterstaat, wegens de rentebetaling ingevolge de concessie voor de dosrgraving vau Hollanden voor de kosten tot rtroogmaking der plassen beoosten Rotterdam, welke laatste uitgaven bovendien bij den verkoop der gronden, grootendeels in de schatkist terugvloeijen; — voor het onderwijs door de oprigting van een nosocomium te Leyden, waaraan sedert vele jaren de lnid uitgedrukte behoefte bestond , terwijl de helft der benoodigde som in de schatkist terug komt als bijdrage van het gemeentebestuur te Leyden ; voorts door vermeerdering van uitgaven voor het middelbaar onderwijs als uitvloeisel der nieuwe -wetgeving op dit belangrijk onderwerp ; — voor de nijverheid wegens eene subsidie voor de tentoonstelling van nijverheid in 1866 te Amsterdam te houden; voor de telegraphie door vermeerdering van verkeer en voorgenomen verlaging der tarieven. Tegenover de uitgaven voor de telegraphie staan evenwel ontvangsten over, die, gelijk b.v. met betrekking tot de posterijen evenzeer wordt waargenomen, jaarlijks toenemen ook bij vermindering van port. De posterij levert op dit oogenblik reeds winst op, de telegraphie nog niet. Deze gezamenlijke verhoogingen alleen voor binnenlandsche zaken bedragen te zamen nagenoeg ƒ537,000, als: medische policie ƒ69,000, waterstaat ƒ141,000; onderwijs ƒ183,000; nijverheid ƒ45,000 en telepraphie ƒ99,000, en zijn het gevolg deels van de voorschriften der wet of van onvermijdelijke noodzakelijkheid, deels uitschotten die later geheel of gedeeltelijk terug ontvangen worden. Het departement van marine draagt eene verhooging voor van ƒ146,436.70, wegens den laatsten termijn der herstelling van het nieuw droog dok, mede een uitvloeisel van de wet waarbij tot herstel besloten is, en doordien' de kosten voor onze schepen in Japan nu geheel zijn gekomen ten laste van het departement van marine. Deze verhooging evenwel valt vrij voor de Indische kas en is dus als eene overschrijving te beschouwen, even als dit het geval is met andere koloniale uitgaven, vroeger regtstreeks uit de koloniale kas betaald, doch tegenwoordig terugkeerende in meerder overschot op de koloniale dienst. Nog eenige andere verhoogingen wegens steenkelen, arbeidsloonen, enz., zijn in de toelichtende staten in de bijzonderheden opgehelderd. Het totaal bedrag voor marine uitgetrokken beloopt ƒ9,043,046. Het departement van financiën behoeft ƒ 131,841.50 meer dan in 1865, als gevolg deels van de gewone toeneming der uitgaven voor het postwezen, waartegen echter winst opleverende inkomsten overstaan, (in 1864 zuiver ƒ1,028,188 bedragende) en anderdeels door eene regeling van het beheer der domeinen, waarop herhaaldelijk is aangedrongen; terwijl door de opheffing der plaatselijke accijnsen en van hot plaatselijk toezigt, dat van het rijk hier en daar noodwendig uitgebreid moet worden, eene zaak vroeger alleen op ƒ250,000 begroot. Er zijn ook nog eenige andere verhoogingen , want het verschil tusschen de begrooting van 1865 met die van 1866 (daargelaten de uitkeering van het 4/5 personeel, dat slechts eene fictieve verhooging is) beloopt f 175,617.55, waarvoor in de memorie van toelichting abusivelijk staat ƒ 75,617.55. Het budget van oorlog is wederom ƒ9l 000 hooger dan in 1865, zijnde toen vastgesteld op ƒ 12,675,000, terwijl thans aangevraagd wordt ƒ 12,766,000. De verhooging is toe te schrijven aan uitgaven voor het kamperen van troepen te Millingen en oefeningen in het groot ten vorigen jare niet gehouden; wijders voor bet bouwen eener infanteriekazerne te Amsterdam en voor eenige verhooring der traetementen van de eerste en tweede luitenants. Deze verhoogingen bedroegen meer dan de bovengenoemde som van ƒ 91,000, maar zijn door andere verminderingen tot dat cijfer teraggebragt. De kazerne te Amsterdam alleen bedraagt ƒlOO,OOO, als eerste termijn der geheele som van ƒ344,000, als geheel nieuwe uitgaaf. Bü zamentrekking der sommen van deze voornaamste verhoogingen voor de opgenoemde departementen, komt men tot het totaal van ƒ 939,000; en vermits de vergelijkende verhooging met de begrooting van 1865 (na aftrek bij beiden van alle als buitengewoon aangemerkte uitgaven) slechts bedraagt ƒ171,545 (zie boven) zoo volgt daaruit dat de meerdere effective verhooging geëquivaleerd wordt deels door bezuinigingen op andere posten, deels door de minder benoodigde rentebetaling dan in het loopende jaar ten gevolge van amortisatie. Een vergelijkend overzigt van de uitgaven voor 1865 en de raming voor 1866 levert het volgende resultaat: 1866. 1865. Huis des Konings ... ƒ 750,000.— f 900,000.— Hooge collegien, enz. . . // 579,688.— " 580,712.— Buitenl. Zaken . . . . » 520,616.— " 526,550.— R. C. Eeredienst . . • » 679,347.90 " 672,472.44% Justitie * 2,953,984.— " 2,955,495.28 Herv. Eeredienst, enz. . * 1,734,693.50 " 1,747,972.58% Binnenl. Zaken. ..." 23,295,128.05 » 23,759,495.17 Marine " 9,043,046.— " 8,906,609.30 Nationale schuld : _ a. Rentebetaling. . . • ' 27,933,039.39 " 28,486,637.39 b. Amortisatie. . ..." 14,508,292.73 * 11,011,000.— Financien: «.Departement. ..." 7,242,080.50 u 7,066,462.95 b. üitkeering 4/5 personele (nieuwe post voor belasting aan de gemeenten . " 4,458,000.— <5/5, uitgetrokken (onder de middelen Oorlog ....,.// 12,766,000.— ƒ12,675,000.— Koloniën „ 3,760,218.— // 4,113,395.39% Onvoorziene uitgaven , .// 50,000.— // 50,000.— ƒ110,241,094.68% ƒ103,451,802.51% In 1866 wordt dus meer aangevraagd dan voor 1865 . . * 6,789,292.17 Daarentegen is in 1865 minder uitgegeven dan voor 1866 aangevraagd wordt voor buitengewone amortisatie, of wel het verschil tusschen ƒ 11,011,000 in 1865 en ƒ 14,508,292.'3 ?« „, voor 1866 . . ... . n 3,010,655.34 Uitkeering 4/5 personeel ronnn rm kwam niet te pas. . . . // 4,458,üuu.u0 „ 7,468,655.34 Er is dus werkelijk massaal minder geraamd dan voor 1865 is toegestaan " 679,363.17 Maar, om nu niet in hetzelfde euTel *e vervallen als de oppositie dienen wij op te merken, dat ook voor 1866 minder geraamd wordt voor de spoorwegen één millioen en voor de rentebetaling iets meer dan een half millioen. Terwijl wij dit artikel eindigen (3), kon!' ons het verslag der sectien over i de staatsbegrooting in handen, en gelijk wij in een vorig opstel voor| «pelden zijn daarin allerlei berekeningen opgenomen met op en aftreki hingen om de hooge opvoering der gewone uitgaven te staven, zonder dat evenwel, voor zoo veel uit dat stuk blijkt, de noodzakelijkheid wordt betwist. Integendeel, daar waar vooral op gewezen wordt om 1, de verhooging te staven, (de afdeeling waterstaat eu publieke werken), ¦ wordt van de andere zijde gewezen op het groote nut en de producti> viteit dezer uitgaven. Wij zullen spoedig de gelegenheid hebben om op ¦, dat stuk terug te komen en de aanmerkingen en becijferingen van som* j (3) Se( moest wegens pluatsgebrek omstreeks g dagen blijven liggen,
ruigen en van onderscheidene en van enkelen ter toetse te brengen. Maar voorshands wijzen wij met welgevallen op den aanhef van dat verslag, dat aan al de financiële voorspellingen van de oppositie den bodem inslaat. Tegenover het nu reeds sedert vijf jaren aangekondigde stautshankroet, enz. enz. enz., werd «algimeen de tevredenheid uitgesproken dat onze geldmiddelen ook weder in het aanstaande jaar zullen toelaten tegelijk een aantal millioenen voor dc voortzetting van den arbeid aan de staatsspoorwegen te bestemmen en krachtig met amortisatie van schuld voort te gaan. Te meer bestond reden om zich over dezen financielen voorspoed, die reeds sedert cene reeks van jaren onafgebroken ons deel is, te verheugen, bij de vergelijking met zoo menigen anderen staat, die alleen door het stapelen van de eene nieuwe geldleening op de andere in zijne behoeften kan voorzien." Meer was niet noodig dan deze algemeene erkentenis om de financiële verwarring der oppositiepers te bewijzen. Dat er onder zulke omstandigheden misschien wat meer in liet algemeen belang op de begrooting wordt gebragt, dun anders onder ongunstige omstandigheden zou geschieden, ligt in den aard der zaak, maar daarover, en hoe wij zelf over menige verhooging hierboven feitelijk opgegeven denken, daarover spreken wij thans nog niet. De publieke misleiding is nu openbaar en het démenti i 3 algemeen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 16 October. Men verzoekt ons mede te deelen, dat in het verslag der bekroningen op de wereldtentaonstelling te Dublin (voorkomende in het blad van 13 dezer) verkeerdelijk is gemeld, dat in sectie II eene medaille is toegekend aan Grootes en Bros te Westzaan, voor blaauwsol, eu in sectie 111 eene medaille aan Gebroeders Groaies, te Westzaan, voor cacao en chocolade. In den officielen catalogus zijn voor beide bekrsoningen aangewezen D. & M. Grootes Gebr., te Westzaan. Tegenwoordig worden in de winkels onder den naam van Serpents de Pharaon, witte rolletjes verkocht, oppervlakkig zeer gelijkende op een rolletje peperment, doch die geheel andere, inderdaad opmerkelijke, maar tevens zeer gevaarlijke eigenschappen bezitten. Wordt zulk een rolletje met een lucifer aangestoken, dan ontwikkelt zich daaruit een slangvormig ligchaam van eene bruin gele kleur, dat al langer en langer wordt, tot dat het ten slotte vele malen het oorspronkelijke rolletje in volume overtreft, ofschoon het, "zoo als van zelf spreekt, in werkelijkheid en merkelijk ligter is dan dit en zijn groot volume alleen aan zijne poreushe'd verschuldigd is. Het eerst zijn deze zoogenaamde slangen vertoond to Parijs, op het gooehelaarstooneel van Kobert-Houdin. Nu zij schter algemeen in den handel zijn gekomen, is het pligt geworden er ernstig tegen te waarschuwen. Die schijnbaar zoo onschuldige rolletjes toch zijn zamengesteld uit salpeter en zwavelcyankwik. Laatstgenoemde zelfstandigheid nu is een zeer zwaar vergif. Reeds is te Parijs een vergiftigingsgeval vosrgekomen en medegedeeld in Les Mondes IX p. 90, door dr. Miehel Peter. De 19-jarïge prins O had zulk een rolletje voor een stukje bonbon aangezien, het in den mond gestoken en er een stukje afgebeten en doorgeslikt, toen hij door den onaangenamer! smaak gewaarschuwd werd en het overige weder uitspuwde. Weldra werd hij door ondragelijke maagpijnen aangetast. Wij gann de verdei e ziekteverschijnselen voorbij , welker vermelding hier niet op hare plaats is, en stippen alicen aan, dat het den geneesheer gelukte deze met goed gevolg (door een braakmiddel, kalkwater en ijzeroxyhy.iraat) te besirijden, zoodat de jonge man herstelde. Ja hij werd , ten gevolge der behandeling, zelfs bevrijd van Gen zeer lastigen gast, namelijk een lintworm! Dit geval liep dus gelukkig af, maar het toont desniettemin hoe gevaarlijk eene zelfstandigheid is, welke uiterlijk door niets verkondigt, dat zij een doodelijk gif bevat. Naar onze meening moest do openbare verkoop van een zoo gevaarlijk speelgoed streng verboden zijo. Of zal dit eerst geschieden wanneer het een menschenleven gekost heeft? (Utr. Ct.) De Engelsche mailstoomboot, aan boord hebbende de Indische, Chinesche en Australische mails, is den 13den dezer des avonds te Triest aangekomen. *'s GRAVENHAGE, 15 Oet. Naar men verneemt zal Z. M. de Koning zich den 24sten dezer naar het Loo begeven. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zullen zich a. s. Woensdag uit de residentie naar Luxemburg begeven. — Gisteren avond zijn in de residentie nopens den toestand van den generaal van Meurs minder geruststellende berigten ontvangen, daar er zich koortsaandoeningen hadden voorgedaan, die den lijder zeer troffen. Het berigt, heden ontvangen, behelsde, dat de nacht eenigzins rustiger wa 3 geweest, maar dat de lijder echter in zorgelijken toestand verkeerde. — Gisterenavond werd in den Kon. Franschen Schouwburg voor de eerste maal, gedurende dit tooneeljaar en eok voor de eerste maal door het tegenwoordig gezelschap opgevoerd de groote opera van Meijerbeer Robert le Diable. Deze avond bragt den luisterrijken tijd van het Fransche tooneel alhier in herinnering. De schouwburg was eivol, dat wil zeggen, dat er niet alleen geene zitplaatsen, maar zelfs geene staanplaatsen meer te vinden waren, en velen zich moesten getroosten in de corridors te vertoeven of den schouwburg te verlaten. En wat nu da uitvoering betreft, die is over het algemeen zeer goed geslaagd en werd de verwachting daarvan niet te leur gesteld. Vooral de Heer Caubet (Robert) muntte uit en werd bij herhaling teruggeroepen, maar ook Mlle. Gary (Alice) en Mme. Gennetier (la Princesse Isabella) voldeden bijzonder; terwijl ook de andere rollen goed werden vervuld, zoo als door den Heer Tasson (Bertram) en Carrouché (Raimbaut). HELLEVOETSLUIS, 15 Oct. Heden morgen is via Brouwershaven naar New-York vertrokken het Bremer fregatschip Asia, kapt. F. Nutzhorn. Aan boord van bedoelden bodem bevinden zich als passagiei s de Heeren Gebr. H. en A. Zeeburg, benevens 73 landverhuizers, grootendeels uit Flakkée en Zuid-Holland. * HOORN, 15 Oct. De bevolking onzer stad schijnt sedert de laatste jaren toegenomen te zijn; immers wanneer men! nagaat de woningen, die sedert eenige jaren bijgebouwd zijn en die nog bijgebouwd worden alsook daarbij in aanmerking neemt, dat er nog gebrek aan woaingen* heerscht, dan moet men zich overtuigd houden, dat onze stad aan bewoners zeer moet toegenomen zijn. * UTRECHT, 14 Oct. Naar wij vernemen heeft zich de veetyphus geopenbaard bij een veehouder te Snelrewaard in deze provincie. Ta Maarseveen heeft door het onteigenen en afmaken van deH koppel, waaronder die ziekte voorkwam, tot heden verder geen geval zich voorgedaan. * HARDERWIJK, 15 Oct. Heden z\jn alhier aangekomen drie transporten militairen uit O. I. teruggekeerd als: a. 2adj. onder-offic., 2 serg. maj., 6 serg. en 60 soldaten, onder bevel van den kapt. der O. I. inf. de la Chaux op heden te Rotterdam gedeharkeerd van het aldaar aangekomen schip St. Jan, gezagvoerder P. Lommeree; *. onder geleide van den korporaal van Zwet, van het 6de reg. inf. 2 soldaten op 13 dezer te Vlissingen gedeharkeerd van het aldaar aangekomen barkschip Aeolus en c. 23 soldaten onder geleide van den luit. plaatse! adj. van Rotterdam de Paaaw, welke te Rotterdam zijn gedeharkeerd van het aldaar aangekomen schip Fop Smit, gezagvoerder Leversteijn; welke 95 onderofficieren en manschappen eerstdaags de militaire dienst zullen verlaten met pensioen en paspoort met of zonder gratificatien. * NIJMEGEN, 15 Oct. Door den minister van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat over het algemeen de kragen van da ' korte jassen der officieren te laag worden gedragen en het wenschelijk ' is, om de korte jassen der onder-officieren, die gevoegelijk nog kunnen ' worden gedragen, doch de kosten der wijziging naar het nieuwe model ' niet waard zijn, nog na 1 Januarij a. s. te mogen afdragen en- die ver' gunning ook worde toegestaan aan do officieren. Met het oog op da 1 plaatsing der sterren aan de kragen der officieren is goedgevonden, dat ¦ de hoogte van den kraag zich moet regelen naar de taille van den officier, " met dien verstande evenwel, dat het maximum der hoogte 5% en het ' minimum 3% duim moet wezen. * LEEUWARDEN, 15 Qct. Naar wij vernemen, heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier tot den minister van binnenl. zakea U«t Y«»99k geiigt, «n, in htt ftlgemsen, d« veltooyuig tot apwnreew Xeeuwarden-Groningen zoo veel mogelijk tt willen bespoedigen en in« middels in overweging te willen nemen, of niet aanvankelijk het voltooid gedeelte, bijv. van Leeuwarden tot-Buitenpost, tegen den aanstaanden winter voor het verkeer kan worden opengesteld. — De veestapel in deze provincie verkeert voortdurend in den meest gewenschten toestand. Ia de maand September zijn slechts 2 runderen wegens besmettelijke longziekte afgemaakt. Het totaal der gevallen, over de 9 eerste maanden van 1864 nog 289, beloopt sedert 1 Januarij dezes jaars slechts 77.
— Door den commissaris des Konings in deze provincie is de aandacht der gemeente-besturen gevestigd op het wenschelijke om woest liggende gemeente-gronden meer en meer in cultuur te brengen, met aanbeveling om in dezen gelijken weg in te slaan als in het hertogdom Limburg, waar die gronden, door verkoop of verpachting, onder het onmiddellijk beheer van bijzondere personen worden gebragt, waardoor voor de gemeente-finaneïen veel betere uitkomsten worden verkregen, dan •wanneer de gronden, gelijk in vele gemeenten van het rijk geschiedt, tegen betaling eener meestal geringe, ja onbeduidende vergoeding, aan ingezetenen, ter beweiding met vee, beplanting of uitdelving van turf, enz., worden afgestaan.
— De uitslag der onderwijzers-examens in deze provincie is geweest als volgt: Hoofdonderwuzer 3 toegel., 12 afgew.; hulponderwijzer 12 toegel., 32 afgew.; hulponderwijzeres 4 toegel., 7 afgew.; Fransch 4 toegel., 4 afgew.; Engelsch 1 toegel., 2 afgew.; Hoogduitsch 2 toegel.; Engelsch en Hoogduitsch 1 toegel.; teekenen 2 afgew.; wiskunde 2 toëgel., 4 afgew.; gymnastiek 4 toegel., 1 afgew.; vrouwelijke handwerken 4 toegel. In het geheel dus zijn 37 toegelaten en 64 afgewezen. — Volgens het bestek van den aan te leggen spoorweg van Meppel naar Heeren veen moet het werk den lsten Julij 1867 voltooid zijn. — Bij keizerlijk besluit van 24 Junij jl., opgenomen in den Moniteur de l'Armee N°. 39, van 11 Julij 1865, is benoemd tot 2den luit. (souslieutenant) bij het regement étrangers in Mexico onze voormalige stadgenoot, de Heer J. D. C. Stöcker.
* HENGELO (Overijssel), 15 Oct. Het is ons een genoegen te kunnen mededeelen, dat de spoorweglijn Alsaelo-Salzbergen aanstaanden Woensdag voor het publiek verkeer zal worden opengesteld. De daarop betrekking hebbende annonces zijn reeds hier en daar verspreid. Naar men zegt zal de lijn Zutphen-Hengelo in het laatst dezer maand "worden geopend.
* MIDDELBURG, 14 Oct. Men verneemt, dat aanstaanden Maandag, te beginnen onder de gemeente Vlissingen, een aanvang zal worden gemaakt met de grondboringen voor het kanaal door Walcheren, voor welk werk de daarmede belaste ambtenaren met de benoodigde toestellen bereids hier zijn aangekomen. * DE WERKEN e. a. , 15 Oct. Naar men verneemt zullen de per sonen, die onlangs uit Werkendam naar Amerika vertrokken, in het aanstaande voorjaar door eenige gezinnen, tot den landbouw behoorende, worden gevolgd. In de laatste jaren was de landverhuizing derwaarts hier op den achtergrond ROERMOND, 14 Oct. In den namiddag van gisteren heeft alhier weder een droevig ongeluk plaats gehad. Zekere Jacobus Janssen, oud 36 jaren, arbeider aan de Kapellerpoort wonende, was werkzaam op den' ijzerenweg nabij het station, terwijl eene locomotief met eenige wagens kwam aanstoomen. Boor den Heer Riemer, plaatsbekleeder van dsn Heer Verwaaijen, gewaarschuwd zijnde dat hij van den weg zou gaan, deed hij zulks; doch daar zijne pijp tusschen de rails was blijven lig' gen, keerde hij te terug om dezelve te krijgen, waarna hij , van den weg willende springen, met zijn linkervoet achter do rail bleef haken, met het ongelukkige gevolg dat hij viel en de locomotief met al de wagens over zijn linker onderbeen ging , hetwelk daardoor verbrijzeld werd. Dadelijk werd Janssen naar het ziekenhuis alhier vervoerd, alwaar het onderbeen is afgezet. Zijne vrouw die op het oogenblik dat het ongeluk gebeurde, juist op weg was om hem de koffij te brengen, bij zich hebbende haar kind ongeveer zes weken oud, legde, toen men haar het ongeval vertelde, het kind op den grond en ijlde naar de noodlottige plaats, alwaar zij in bezwijming viel en eene zware bloedspuwing kreeg.
---

