
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende het Verslag der Zittingen, op 16 dezer door de beide Kamers der Staten-Generaal gehouden, en een uittreksel uit het Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer over Hoofdstuk lIIA der Staatsbegrooting.
---

DE STAATSBEGROOTING.
_?.., in. Gelijk te verwachten was treedt het voorloopig verslag der afdeelin. gen m velerlei berekeningen om het gevoelen van eenige of van onderscheidene of van sommige leden te staven, die, hoewel deelende in de algemeene tevredenheid over den toestand onzer geldmiddelen, en verheugd over onzen financielen voorspoed, evenwel niet konden nalaten ook de schaduwzijden aan te geven, die tot matiging in de uitgaven moesten leiden. Wij hebben voor ons liggen de schriftelijke gedachtenwisseling over de staatsbegrootingen van de laatste zes jaren, en wij hebben er steeds «ozelfdccïethode van berekening en staving in gevonden. De regering «egt: nlj vergelijking met de vorige begrooting, wordt slechts cene kleine verhooging aangevraagd. Enkele loden komen dan lang» velerlei op- en ««rekkingen, splitsingen van gewone, half gewone of geheel buitengewone uitgaven tot een veel hooger cijfer, tot dat de minister in zijne memorie van beantwoording met versche cijfers aantoont dat de sectieeijters öf niet juist zijn öf niet juist gebruikt worden. Hij geeft natuurlijk toe, dat de uitgaven stijgende zijn, maar wijst daarvoor op de toenemende behoeften; op gansch onvoorziene eischen; op de belangen der rin^k' °P ¦ Eestadige toeneming der middelen; op de voortdurende rentebesparing, die deels ook tot productieve uitgaven in staat stelt, ondo IiSTT verh°ogde belastingen op te leggen, en eindelijk zelfs «P oo atschaffing van belastingen, gepaard met opofferingen uit de schatkist. xerbL g'WODe mtBavenJ stiJBen- Zeer zeker, en wij wezen devoornaamste ? met de redenen er van in ons vorig opstel in de bijzonderheden SI,bl"t? k>jf dat wanneer de bespaarde rente er niet toe in staat geêndciH^'h °fgedeeltdiJk' te ""-gelijkende verhooging van het yiTirtS «iE8??"BYa?-8Ya?-,1866,veelBwerzoubedraBen da°P»nsmi™ mIfW.H rr?chll Ultmaa*t der beide eind-cijfers van 1865 buiSwon^ZtLV^M To°r beidm der a,s S^oortig beschouwde opmak™ZlZlS -T M,aar' VOor zo° *« ™J «it het verslag kunnen 2?T£L« • Wel veMüge, 0f meerde" kden over dien aanwas üer uitgaven eemgermate bezorgd gemaakt, maar zijn de verhoorin* gen zelve (en de voornaamaten betreffen het zoo omVangriike TWr tement Tan Binnenlandsche Zaken) niet bestreden ofleToodzakeXk' heid er van betwist. Integendeel toen dP »»..i, j • |t meerendeels werd toegeschreven Tan Te "Vooliefdeeer RegerwltS het aanleggen en ondersteunen van openbare werken eenpn-^r die, zoo voegden zn er bii niet ™« iS ««"¦en, eene neiging meenden andfren , dat men 'zeer verkeerdldledJTdl™ 'h^""' uitgaven voor openbare werken all eeverwijt de^™*5 der met zouden deelen den naar het ons vaorkomt rationelen wensch naar matiging, naar het blijven binnen zekere grenzen, naar het niet al te ligt toegeven aan de steeds klimmende eischen om bijdragen uit 's rijks kas voor openbare werken en ondernemingen. Het is de minister van binnenl. «aken vooral, die het grootste vertrouwen stelt in de partieulicre krachtsinspanning, in het zelfstandig optreden der individuen of corporatien, in net zich zelf belpen, in stede van te leunen en te steunen op den Staat Maar aan den anderen kant verwonderde het ons dan ook, dat het yeraiag, dat den algemeenen financielen toestand en het eindcijfer der ncgrooting bespreekt en op onderscheiden manier ontleedt, geen enkel en m».°VCr. °m te Wijzen °P de "*• 22 millioen guldens, die jaarlijks lr\, f Gestadige vermeerdering voor het defensiewezen worden aange- Van d; fit .">en dan vooral van conservatieve zijde zóó veel spreekt ÏÏdnwSll^0 kraChtCn d,C3- laDds' dio biJ dke tótSavB moeten ge- WP,ffi 7roJd?n' waarom dringen zij dan niet aan op eene vermindelUks'tP ÏVJa T?" een paar mülioen> zoodat nog 20 millioen jaarwarliit. r¥e° -Talt; en waarom zij zich niet tegen de jaarlijksche khmming van veelal volstrekt niet productieve uitgave «n JZ0"" 'a*?™* 2ij 9lk amendement af, tot besparing of tot^lechin mPt\n°^ 'T 26 e" T^°°Za en waaronf stemmen zii m met herhaalde veranderingen van kleeding en wapenen nmL J mentstukken als anderzins? In een onzer vorige opsTeC ChH V&--gezegd en blijven daarbij, dat men, om billijk te a W,„ *" WIJ normaal cijfer van het budget van oorlog van vóór Jis • zoo&enaamde tot punt van vergelijking o°f groZTLinrtatatSSkJÈ! *»« De begrooring vanlrïral?^ ZVn'ZrTc^ 'f gCVaL voorgedragen is tegenwoordig overschredenT, „ Casembroot wa 3 Pen, die na voltooiiinir «Mul ?eroischt, om nieuwe zaken te schep, den. Maar, IjTZ^Ón Uoen?e Zullen ™den bevonkeningen of nL het eS-c^er dit W^/" di° Bpec!ense bcreen nog hooger dan heW forC^^oo^*™^I™^ paar ton minder onafhankeliTk z7in fLJH v™, °- T\uict erdoor een 22 millioen jaarhLcL dPf„n • wg' ,mar/* over de twkoidua van betaald wor.lt) tot « h defensiekosten behalve hetgeen in O-Inde bet^i^^^'^'^^get dat na aftrek der geldel voor de rent«ehe staatshuishouding'^^i^ca «Sfcgewone "USaven de' ë™- wewezen büua de helft verslindt -*7'oo0'000' waar™ dus het defen-
he&^^^ voldoende zullen kunnen wordefopgebs? VP°n' dï *eSeringVer zeker «n de Heer Rochussen heeft dit nfderin^enVC™ Tanh* met zoo zeker is dat er in 1866 860,000 pS koffi .ontwikkeld, dat het len komen. De verkoop loent evenwel Pö? j ffij aan de markt zn! berust op de gemiddelde hnPJfk 5 te.TerkooPen hoeveelheid in 18fifi Maar daarbij komt nu'de I?eerl^l "*. t laatfe tiea Jaren gevet? veilingsprijs zeer matig, L«" ?• °rkent •»' ¦* dat de Minilter den per half Ned. ffi mind|r' dan df midlige-aamdj nan,el«k 5* 6 «enten zulks over 860,000 picols, ofLSepnj!en der laatste ™ jaren, en veelheid; terwijl bovendien de a,tl i T over eeniSe mindere hoe- Van wel geene groote hoeveelheden too cochen,lle< thee en tabïlk, waarte wachten zijn , maar waarvan in ioL?,uvcrnementsrekening meer zullen komen, geheel en al voor memrJi. „.™Qr. zeker toc!l opbrengsten De andere vraag betreft de aanvuhinTv»J\'UtgCtrokkcn' tief kapitaal, dat is dc som die uit h»t zoogenaamd administre- Tan 1866 naar Indie moet overgemaakt „ "f10 Provenu der veilingen dische kas. Over 1864 bedroeg diTsoT^Y«<laftnvumilg der In" / 24,200,000. Voor 1866 word! slecht b£ f '^°^°° en over i 865 «nilhoen minder dan in 1864 en 9%^^ïïd/,14'6.s°',T.°f 15 . Wij zullen het antwoord op deze vC nkt %* '" 1865' r fctgeen in het vorig jaar „ «open ,maarjna
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 15 October (des Avonds).
De klagt over de onhoffelijke ontvangst van aanzienlijke vreemdelingen laat zich op nieuw hooren. Prins Amadeus, de tweede zoon van Koning Vtetor Emanuel, is Engeland, Schotland en lerland doorgetrokken zonder dat men veel notitie van hem genomen heeft, terwijl Duitsche Prinsen met koninklijke eer worden ontvangen. _— Het Fenianisme oefent te Queenstown en te Cork een zeer ongunstigen invloed uit. Vele familien emigreren en de hotelhouders lijden groote schade. Het is te betreuren, dat de inwoners zich door eene paniek hebben laten bevangen, die door niets geregtvaardigd wordt. — In den ÏYmes, een van de greote dagbladen van New-York,' leest men: Dc Heer Newton, commissaris van het gouvernement der Uaie voor de zaken van den landbouw, heeft magtiging gegeven om het volgende mede te deelen omtrent den staat van de veldgewassen en den oogst hier te lande op 1 Sept. jl. De tarweoogst is in hoedanigheid niet goed, inzonderheid in de westelijke staten, alwaar hij door brand en roest heeft geleden, alsmede door het vochtige weder tijdens het inoogsten. Van oude tarwe is de voorraad In de handen der landbouwers niet zoo groot als ondersteld was. De oogst van haver is door het vochtige weder niet veel benadeeld, en kan beschouwd worden als een van de overvloedigste welke ons land ooit heeft gehad. In het Westen heeft de hooioogst zeer veel geleden; In het Oosten is hij maar weinig door vochtig weder benadeeld; de hoedanigheid is over het geheel goed, behalve in de staten Ohio, Indiana, Illinois en Missouri. De aanhoudende hitte en vochtige weersgesteldheid zijn voor do maïs gunstig geweest; de oogst yan dat gewas in het Westen kan worden beschouwd a!s de overvloedigste, dien de getrouwe Staten ooit gehad hebben. De teelt van tabak is onder begunstiging van de weersgesteldheid zeer goed geslaagd; dach er is van dat gewas dit jaar veel minder geteeld dan in het vorige. Chineesch suikerriet is even goed geslaagd als de maïs. De boekweit zal eenen goeden oogst opleveren, tenzij dat gewas door vroeg invallende vorsten nog worde lwnad«dd. B.j het aardappelgewas heeft zich de rotziekto op vele plaatsen vertoond en op eenige punten is de oogst daardoor veel benadeeld. De ZpZ T^/T "l V°-Cl?,ige sedert 1 Sept. doen ZT n 1 w°r dW ?le\te veroorzaakte schade zeer groot zal worden bevonden; hetgeen met beletten zou dat dit gewas etne groote openf n0nPf,V?nt'I?lan^erildl.aa,rT,"1 meer geteeld dan gewoonlijk. De hop is in alle staten behalve New-York goed geslaagd In al de staten is het aantal gem93t wordendC varkens omstreeks een tiende k.emer dan m het vonge jaar; de varkens zijn jonger eu kleiner dan gewoonlijk, maar in goeden itaat.
---

Duitsche Post.
dat juist de groote uitzending in 1865, de mindere aanvulling in 1866 is 33/I 0 millioen frs, dus gemiddeld 1338 frs. Het voorstel der commisslo veroorzaken zal. Intusschen zal dit ook wel met cijfers opgehelderd wor- strekt om van regeringswege 2 pCt. van het gezamenlijke bedrag der den. Konden die eigenlijk gezegde kas-opcratien vermeden worden, het bezoldigingen te storten en van hen, die eventueel aanspraak willen maken zou een beter overzigt geven. Maar daartoe bestaat maar een middel, op een pensioen, eene gelijke storting te vorderen over de door hen gedat naar wij gelooven niet zeer in den geest van den Heer Rochussen noten bezoldiging en deze gelden tot een vast pensioenfonds te vereenigen, valt, namelijk verkoop van meerdere producten op Java tot het bedrag — Blijkens mededeelingen uit Leipzig hebben de uitgaven tot viering van dc geldnitzendingen van hier, ter aanvulling van het administratief van het jubilé van den vierdaagschen slag bij Leipzig bedragen 35,826 tb., kapitaal. Mca wint dan uit zoowel de vracht en assurantie van dat ge- de inkomsten 26,206 th., derhalve moet de stedelijke kas 9621 th. supdeelto producten daartoe benoodigd, als dc kosten van uitzending en pieren, assurantie van het geld naar Indie en vermüdt omslagtige boekingen en | —Op 4 November cerstk. zal te Munsehen de prachtige schouwburg, verrekeningen. (dezer dagen voltooid, met groote plegtigheid worden ingewijd. I Naar offieieuse mededeelingen gemelde stad, mag het als zeker Mworden de Heer von der rfordten de Hvsm
WEENtN, 14 Oct. Gaat men de stemming van de voornaamste organen der openbare opinie na, dan bespeurt men zeer duidelijk, dat de betrekkingen met Pruisen in den jongst verloopen tijd allengs minder vriendschappelijk zijn geworden. ° — Alhier is het berigt ontvangen, dat de ex-Koning van Napels ten stelligste heeft verklaard, dat hij Rome n;et zal verlaten. — Ten einde het spoorwegwezen te bevorderen, heeft de nieuwe minister van koophandel eeno afzonderlijke afdeeling aan zijn ministerie in hot leven geroepen. — In de bergen bij Belluno zijn, volgens het dagblad van Venetië, dezer dagen 120 geweren en 6 kisten met ammunitie gevonden. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat Osmcr Pacha, president der dusgenoemde Circassische commissie, krachtdadige pogingen in het werk stelt om den handel in jonge Circassische meisjes en vrouwen te doen ophouden. Die zich daaraan schuldig maken, worden zwaar door hem gestraft.
BERLIJN, 16 Oct. (des Ochtends). Blijkens officiële opgaven hebben in het afgeloopen jaar 7596 paren behoorende tot de Evangelische kerk aanzoek tot echtscheiding gedaan. Van dit aantal hebbes 3774 paren bedoeld aanzoek ingetrokken, terwijl 3822 paren daarbij volhardende uit den echt zijn gescheiden. In gevolge de bepalingen der wet van 1844 betreffende de echtscheidingen moet de geestelijkheid der plaats, waar de personen, die wenschen gescheiden te worden, met der woon gevestigd zjjn, gedurende een bepaalden tijd pogingen tot verzoening der twistenden in het werk stellen. Hebben deze niet den gewenschten uitslag dan volgt men den gewonen weg. — Men verneemt dat zich een» maatschappy heeft gevormd , welke het veornomen heeft opgevat om verscheidene rivieren in Sleeswijk droog te malen en een uitgestrekte streek heidegrond te doen ontginnen. Het maatschappelijk kapitaal is 7 millioen thal. — De regtbank heeft heden den Heer Duncker veroordeeld tot betaling eener geldboete van 15 th., wegens het houden eener redevoering in eene vergadering van het Nationaal Verein hier ter stede, in welke rede de spreker, volgens de uitspraak der regtbank, den ministerpresident had gehoond. — Uit Bonn wordt berigt, dat het stoffelijk overschot van wijlen Ott, die gelijk bekend is voor korten tijd in gemelde stad bij een nachtelijk straatrumoer doodelijk werd gewond en spoedig daarna overleed, gisteren in een nieuw graf is overgebragt, hetwelk is aangekocht met de gelden uit Straatsburg tot dat einde toegezonden. Hetgeen daaraan ontbreekt, om een gedenkteeken op dat graf te plaatsen, is door de burgerij te Bonn vrijwillig bijeengebragt. — Onder de papieren der familie von Miedcl te Bayreuth is voor eenigen tijd door den Heer Gcorge Hom een pakket gevonden, bevattende 25 tot heden onbekende brieven van Voltaire, geschreven van 1742 tot 1758 en gedeeltelijk gerigt aan de markgravin van Bayreuth, zuster van Frederik den Groote, en gedeeltelijk aan den markies d'Adhemar. — Naar men meldt uit Kopenhagen, heeft de gemengde commissie ter beoordeeling van het wetsontwerp, strekkende tot wijziging der grondwet, eergisteren hare eerste zitting gehouden. De Heer Kricger is tot president gekozen. In het Landsthing is het besluit genomen, om de schadeloosstelling aan de bevolking van Jutland toegekend, te betalen voor 2/3 in specie en 1/3 in 4 pGt. obligatien. ~ De Keizer van Rusland heeft den generaal-yeldmaarschalk graaf T°n Wrange!, die reeds de hoogste Russische ordjn bezit, zijn levensgroot portret ton voeten uit geschonken.
FRANKFORT, 16 Oct. De Zwitsersche bondsraad heeft dezer dagen eene commissie benoemd om een voorstel te doen, betreffende het'invoeren van het stelsel van pensionering van gouverneme»ts-ambtenaren, «etgeen tot heden niet geschiedt. Uit hare mededeelingen blijkt, dat *>'7 aa?tal ambtenaren, die minstens 700 frs. bezoldiging erlangen, is **71 ; hun gezamenlijke ouderdom is 99,225 jaren, derhalve gemiddeld genomen is ieder hunner 40 jaren oud. Het totaal hunner bezoldigingen
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 October.
Naar men verneemt zal de Keizer voor het vertrek van het hof naar Compicgne, te Longchamps eene wapenschouwing houden over het geheele garnizoen, benevens de nationale garde der hoofdstad. — Op 16 dezer zal te St. Cloud weder een kabinetsraad plaats hebben, in welke bijeenkomst, naar men wil, de wetsontwerpen zullen worden voorbereid, welke bestemd zijn om aaa het Wetgevende Ligchaam in de allereerste plaats te worden ingediend en waaronder ook de begrooting behoort. Op hetzelfde tijdstip zal ook de raad van state zijno openingszitting, onder presidium van den Heer Vuitry, houden, in welke voornamelijk het plan tot instelling van eeno enquête over de mogelijkheid van dc afschaffing der accijnsen zal worden behandeld. — Het blijkt, dat de regering tot heden nog geen bestak omtrent Aa koloniale kwestie heeft genomen. Zoo herinnert men zich, dat de autoriteiten van Algcrie onlangs ter kennis der Europesche planters van Lagheuret hadden gebragt, dat zij voortaan zelf voor de bescherming hunner eigendommen hadden te zorgen, of hunne ondernemingen behoorden te verkoopen, daar de regering hare troepen het geheele zuidelijke gedeelte der volkplanting wenschte te doen verlaten. Thans zijn zy weder uitgenoodigd voorloopig nog met de uitvoering van dat bevel te wachten. — Hoewel het hoofddoel der audiëntie, welke jl. Zaturdag door den H. Vader aan den Heer de Sartiges werd verleend, in het overhandigen der ratificatien van het nieuwe Fr&üsch-Romeinsche postverdrag bestond , blijkt de Fransche gezant tevens in last te hebben gehad den Paus mededeelingen" te doen omtrent de ontruiming van Rome door de Fransche troepen, en wel om aan Pius IX te verzekeren, dat de Keizer maatregelen zal nemen, opdat die ontruiming zonder schokken worde uitgevoerd. De noodzakelijkheid daarvan wordt ook door den generaal de Montebello bij den Keizer bepleit. — De vrijmetselaars van Lyon hebben een brief aan den Paus gerigt, waarin zij met kracht opkomen tegen de beginselen die hen dezer dagen door Pius IX worden toegedicht, en tot staving waarvan zij o. a. da statuten der orde aanhalen. — Een departementaal blad heeft berekend dat het Wetgevend Ligchaam in 1865 45 steden tot het aangaan van nieuwe leeningen, tot een gezamenlijk bedrag van 280,208,500 frs. heeft gemagtigd. Het getal departementale leeningen, waartoe de kamer gedurende datzelfde tijdperk hare toestemming gaf, bedroeg 18 en het gezamenlijke bedrag 13,519 200 frs. Bovendien verhoogden 54 departementen de opcenten hunner directe belastingen. — De Heer de Girardin is voornemens zich met zijne echtgenoot naar Italië te begeven, zoodat het dagblad La Presse ten minste voor geruimen tijd van de medewerking van dien publicist zal verstoken blijven. — De circulaires, opgesteld op last van den minister van buitenland"-sche zaken, betreffende de conferentie over de gezondsheidskwestie zijn nog niet verzonden. De Keizer heeft gisteren aan die stukken 'zijne goedkeuring gehecht. — De graaf Eodolpho d'Ornano, afgevaardigde van het departement Yonne, eerste ceremoniemeester, is op zijn landgoed la Branchoire over leden aan de gevolgen van typhus. — In het paleis van nijverheid zullen weder twee tentoonstellingen worden gehouden, een van paarden en een van gevogelte. De Heeren Behic en Flenry zijn de bevorderaars dezer tentoonstellingen — Aan den talentvollen beeldhouwer Carrier Belleuse is de vervaardiging eener allegorische groep in brons en marmer opgedragen, van wege den arbeiders- en handelsstand van Creuzot, ten getale van 9000 personen, die deze groep aan den Heer Schneider willen aanbieden bij gelegenheid van den doop vjm zijn eerste kind. — Koning Vietor Emanucl jaagt thans in de bergen van Savoye welke aan het departement der Neder-Alpen grenzen. Hij zal tegen het einde dezer maand te Florence terugkeeren. — Volgens de Correspondencia autografa is waarschijnlijk het besluit tot ontbinding der Spaansche Cortes, reeds door de Koningin onderteekend. De nieuwe verkiezingen zullen in het begin der maand December plaats hebben en de nieuwe Kamer zal nog vóór het einde van dit jaar bijeenkomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 16 October.
De Koning is gisteren hier ter stede aangekomen en heeft aan onder» scheiden personen audiëntie verleend. — Do Prins Amedcus van Savoye is hier aangekomen. Hij werd aan het station van den spoorweg door den Koning en de Koningin van Portugal opgewacht. — De hoogleeraar in de geneeskunde aan de hoogeschool te Gend, da Heer C. van Coetsem, is overleden. — Te Leuven is in den avond van Vrijdag jl. de kazerne van het 2de regement jagers te paard door brand grootendeels vernield. Da brand is ontstaan door eene vonk uit eene der smederijen, welke eeniga bossen stroo voor de stallen geplaatst, in vlam zette. Met veel moeit» zijn de paarden gered.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 17 October.
De beide Kamers der Staten-Generaal zijn gisteren vergaderd geweest ca zijn op dit oogenblik reeds op reces gescheiden. De Eerste Kamer had alleen in behandeling de wet, hondende buitengewone maatregelen tegen de veeziekte, welke na eene discussie, die weinig nieuwegezigtspuuten opleverde , met algemeene stemmen is aangenomen. De minister zou het noodlottig vinden wanneer bij het publiek, bij de veehouders en de gemeentebesturen het denkbeeld ingang vond, dat de algemeene landsregering in deze alles moest doen. Wat tot de eigenaardige taak der plaatselijke en provinciale besturen behoort, moet door deze met lmlp der Regering .vervuld worden, terwijl de Regerißg nu de magt had om meer algemeene maatregelen buiten de bevoegdheid dier autoriteiten gelegen te nemen of handelend op te treden waar men elders in gebreke mogt blijven. Het afsluiten van de besmette streek lag in de bedoeling der regering. In de Tweede Kamer waren meerdere onderwerpen aan de orde en al de wetsvoordragten, heden ter behandeling gesteld, zijn aaßgenomen waarbij vermelding verdient, dat in de wet op de af koopbaarsteiling der tienden van het kroondomein, een amendement van den Heer Fokker is aangenomen, strekkende om art. 3 al. 1 aldus te lezen: n~Óe tiend, welke zich als een geheel over zekere oppervlakte uitstrekt, of die, hoezeer op onderscheidene gronden gevestigd, een geheel uitmaakt , is, tenzij met gedeeltelijken afkoop genoegen worde genomen, slechts af koopbaar voor het geheel, of voor zoodanig deel of perceel als gewoonlijk jaarlijks afzonderlijk in het openbaar verhuurd wordt, op vordering der pligtigen, die te zamen voor meer dan de helft eigenaren zijn van de gronden of perceelen aan de schuldpligtigheid onderworpen. Van meer belang was de discussie over en het aangenomen amendement op het ontwerp nopens de heffisg van perceptie-kosten of bever den aftrek dier kosten ad 2% pCt. van de aan de gemeenten ter be«
«ehikking gelaten 4/5 der personele belasting. Het amendement Kerkwijk strekte om dien aftrek niet te doen plaats hebben en de uitkeering tot het volle bedrag van 80 pCt. te doen plaats hebben. Er heerschte te dien aanzien groot verschil van gevoelen. Terwyl de voorstanders van het amendement de volle uitkeering der 80 pCt. zonder eenigen aftrek bepleitten, toonde de Minister aan, dat de wet tot afschaffing der plaatselijke acc\jnsen was tot stand gekomen, met het oog op de gelijktijdig aanhangige voordragt tot wijziging der wet op het personeel, waarbij hetzelfde beginsel van aftrek was aangenomen. De Kamer wist dus wat de Regering wilde en in onze geheele fiscale wetgeving is het beginsel aangenomen, dat voor diensten door hat rijk aan de gemeenten bewezen bij de inning van belastingen als anderzins, de kosten daarvan betaald worden en zoo ook omgekeerd door het rijk aan de gemeenten. Daartegen werd aangevoerd, dat dc gemeenten bezwaard zijn met een aantal uitgaven, die eigenlijk rijksuitgaven zijn en bijv. te Amsterdam, zoo als de Heer do Laat de Kanter meende, verre overtroffen de perceptiekosten voor het personeel. Dc Heer Rochussen moest echter erkennen, dat de bedoeling dor regering om die kosten aan de gemeenten in rekening te brengen duidelijk is gebleken hij de behandeling der wet tot afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen, zoodat het tegenwoordig vsorstel niet kon geacht worden eenige surprise daar te stellen. De Heer van Heukelom was evenwel van oordeel dat het Rijk, ja perceptiekosten kan heffen voor de heffing van gemeentebelastingen, maar wij hebben hier to doen niet cene ryisbelasting, welk karakter van het personeel nog nader bevestigd werd door het aangenomen amendement van den Heer Poortman. Deze evenwel gaf te kennen dat het amendement geenszins de strekking had om de perceptie-kosten te doen vervallen, want het spreekt van 80 percent van de opbrengst van het personeel, dat is na aftrek van do kosten van inning. De slotsom is geweest, dat het amendement Kerkwijk is aangenomen met 29 tegen 23 stemmen en daarna de wet met 36 tegen 15 stemmen, waaronder de Heer Kerkwijk, die ook de aftrek voor kwade posten had willen zien wegvallen. De werkzaamheden alnu afgeloopen zijnde, (de lijst der aangenomen wetten waaronder van meer ondergeschikt belang is reeds gisteren vermeld en voorts in het zittingverslag opgenomen; zou de vergadering, die alle aanhangige wetten op één na in de sectien had onderzocht, tot 7 of 8 November op reces uiteen gaan. De Heer de Brauw, die vernomen had dat de centrale sectie had bepaald, om bij die terugkomst de cultuurwet in de afdeelingen te onderzoeken, kwam daartegen op. Er moest bij zulk een belangrijk onderwerp meer tijd tot onderzoek en stadie worden gelaten. Hij was er dus voor om geen tijdstip te bepalen. De Heeren Rochussen, Mijcr en van Nispen ondersteunden dit voorstel oak van we»e het gewigt van het onderwerp. De eerste zou het onderzoek liefst na het gewone wir.tcrrecès (December tot half Februarij) zien plaats hebben, opdat men het oordeel nit Indie over het ontwerp nog zou kunnen kennen. Hierover ontstond eene nog al geanimeerde discussie, waarbij de Heer Dullert in uitstel afstel zag. Intusschen was het onderwerp toch genoegzaam bekend en waren zij, die het uitstel het krachtigst ondersteunden, erkende koloniale specialiteiten. Hij vreesde vooral dat als de zaak na het winterrecès in de sectien kwam, de wet alsdan in dit zittingjaar niet meer tot stand zou kunnen komen, waardoor de onzekere toestand in Indie, ten gevolge van den strijd die bier gevoerd wordt op koloniaal gebied, zou worden verlengd, hetgeen hij ten hoogste naduelig achtte. Daarop werd weder gerepliceerd, dat deze wet eene geheele hervorming beoogt vau de Indische maatschappij ; dat men daarover rijpelijk moet nadenken en zich op de hoogte stellen; dat men geen afstel beoogde, maar ook gecne doordrijving. Wat evenwel niet werd aangevoerd was, dat van de zijde die telkens deu Minister in VGrzuim stelde nopens de indiening der cultuurwet, na zij er was, het uitstel geprovoceerd werd en dat wel in zeer onbestemde "bewoordingen, als: zond/r tijdsbepaling, of tot na het reces, of totdat Inclie zou hebben gesproken. Eindelijk stelde dc Kuer Blussé, wien het voorkwam dat behandeling in de sectien in het begin van November wel wat vroeg was, voor, om het onderzoek te doen plaats hebben na afloop dsr beraadslagingen ever de hoofdstukken van uitgaaf der Staatsbegrooting, doch vóór dat de wet op de middelen aan dc orde kwam, omdat het anders to vreezen was, dat dc loden na dc afdoening der wet op de middelen huiswaarts zouden keeren. Inmiddels was het gewone scheidingsunr reeds lang overschreden en ten 54 ure werd de discussie gesloten. De slotsom is geweest, dat het voorstel de Brauw is verworpen met^ 24 tegen 22 en dat van den' Heer Blussé aangenomen met 30 tegen 15 stemmen, waarua de vergadering tot 7of 8 November is gescheiden.
De voordragt der commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevendo eigendommen tot verkoop van gemeentegrond aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , strekt, om aan die maatschappij voor/ 1000 vrij geld den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond , gelegen aan de Schans tegenover de Brouwersgracht, kad. sectie D, N°. 39, voetstoots groot 3 roeden 98 ellen.
De voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van een lid van het collegie van wetenschappelijke keurders, strekt tot aanbeveling van de Heeren apothekers G. H. Hoorn en J. C. F. Kerkhoff.
Het Staatsblad N°. 120 bevat een Koninklijk besluit van 11 Oct. 1865 waarbij de opzigter bij de landsgebquwen , ten aanzien der vergoeding voor rei - en verblijfkosten, ook wegens voor 's rijks dienst reeds gedane reizen, wordt gerangschikt in de 3de kl. van het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 Dec. 1849 (Staatsblad N°. 62).
Bij koninklijk besluit van 27 Sept. 1865, N°. 44, (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoek van de Heeren G. S. Sinia, en vier anderen te Nijkerk en te Nijawier goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwijs te Nijkerk, Metslawier, Nijawier in Oostdongeradeel en te Nes in Westdongeradeel, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft Hd. adjudant in buitengewone dienst, generaal-majoor Jhr. E. A. O. de Casembroot, op zijn verzoek, eervol ontslagen als lid van den Raad van State. — Benoemd M. baron do Vos van Steenwijk tot burg. van Zuidwolde.
Da Heer Fr. C. Hekmeijcr, leeraar aan 's rijks-veeartsenijschool, is, daar zijno tegenwoordigheid aan die school niet langer kon worden ge-, mist, door den minister van binnenl. zaken eervol ontslagen als lid der commissie van veeartsen, onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem bewezen.
De luits. ter zee 2de kl. J. C. Commijs en P. M. Oochins, laatstelijk behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en thans in Nederland teruggekomen , zijn de eerste met 11 dezer en dc laatste met 26 Aug. jl. op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.)
Volgens de Arnh. Ct. noemt men als opvolger van Jhr. dc Casembroot, als lid van den raad van state, èon Heer Blanken, thans minister van oorajg. De regering zou het in vele opzigten eens zijn niet hen, die de opr timing van nutteiooze vestingen met kracht verlangen en daarom zou de Heer Blaaikon aftreden en door een burgerlijk persoon vervangen worden, wiens naam ook genoemd wordt.
Loge la Charitc vergadering in den Eersten Gr.". Woensdag 13 Oet. des avonds ten 8 ure.
Den llden Maait 1862 trad in den Stads-schouwburg eeno jeugdige zangeres op, wier room ook reeds tot onze hoofdstad was doorgedrongen. Ade'iina Patti vond bij hare eerste verschijning eou publiek, welks sympathie spoedig werd gewonnen voor de zeldzame gaven, welke de natuur haar zoo kwistig had toegedeeld. Honderde toeschouwers vulden alle ra-i-en bij de vele voorstellingen, welke zij in den loop der maanden Maart en April gaf, en die eindigden mat oen coïteert d'Adicn in hot Park, oo het einde van laatstgenoemde maand. Sedert die dagen, waarbij wij het in onzo stad zeldzame voorregt mogten smaken het talent in zijne ontluiking te aanschouwen en te bewonderen, bezocht de beroemde kunstenares de voornaamste hoofdplaatsen van Europa; en nu, terwijl haar roem steeds grooter wordt, en men met den grootsten ophef spreekt over de kracht, die haar geluid heeft bekomen, over den gloed en de ¦warmte, die meer nog dan vroeger in hare voordragt zou hejrschen, komt zij vergezeld van eenige andere kunstenaars terug en noodigt onze stadgenooten uit in de grootsche zaal van het Paleis voor Volksvlijt een kunstgenot to smaken, dat voorzeker niet onder hot allcdaagsche behoort. Geen wonder dan ook dat reeds velen aan deze uitnoodiging gehoor gaven, terwijl het onzo vaste overtuiging is, dat bij den buitengewonen opgang, welken zij bij hare wederverschijning maakte, de toeloop voor de volgend»! avonden zeer zal vermeerderen. Adelina Patti had tot solo-stukken gekozen de bekende cavatine Una vo<"; poeo fa, uit den Barbier, en de finaal rondo uit la Sonnambula Deze beide nommers reeds vroeger door baar met zoogoed gevolg voor' g ¦dragen, leverden het overtuigend bewijs hoeveel de groote zangeres verscheidene opzigten heeft gewonnen. Haar in allo registers bintengevfoan krachtig en egaal geluid, hare virtuositeit, dio ook in de meeste Vfelo* passages de volle kracht van het orgaan weet to behouden, "hare iaïvJffmgekunsteMe voordragt, de zekerheid, waarmede zij de grootste fmcrwtllen overspringt, terwijl de meest uitvoerige cadeneen eene bui- SÉn&giroon ontwikkelde respiratie verraden, dit alles verdient den hoogüefeöof. Bü eene uitveering, die ook de scherpste critiek ontwapent, »55» men de bravo-kreten en het daverend applaudissement goedkeuren, die aan de voortreffelijke zangeres van alle zijden ten deel vielen. Adelina Patti is thans als de geheel gevormde kunstenares, oen der merkwaardigste verschijningen op het gebied der kunst. Van de haar vergezellende kunstenaars verdienen de violiste Mlle. Castellan , de contraba3sist Bottesini en de pianist L. de Mager, het eerst vermelding. Mlle. Castellan heefteen buitengewoon talent; zij bezit eene schoone techniek, zuiveren egaal in de vlngge passages, in de octaaf en dubbelgrepen , en eene voordragt, die zich in eene caprice van de Bériot en in de fantaisie la Traviata van Allard onderscheidde door gevoel, smaak en kracht. De Heer Bottesini behandelt zijn uiterst moeijelijk te bespelen instrument op eene wijze, die den volleerden virtuoos kenmerkt. Zoo kalm en zeker is zijne voordragt, zoo zeker zijn zijne moeijelijkste grepen, zoo geacheveerd klinken de zwaarste passages, dat men in den waan verkeert dat aan het bespelen van dit reuzen instiumcnt geene buitengewone moeijelijkheden verbonden zijn. De Heer Lcopold de Mayer is in zijn genro een groot pianist. Ofschoon de werken door hem voorgedragen onze sympathie niet Verwerven brengen wij hulde aan zijne uitstekende techniek, zijne stoutheid en zekerheid van aanslag en zijne smaakvolle voordragt. Het gebruik der beide pedalen, de crescendo's en decrescendo's zoo vel leven en gloed en de volmaakte trillers maakten daarbij een waarlijk verrassenden indruk. De Heer Amodio ontwikkelde voornamelijk in het medium een schoon, zuiver een krachtig baritongeluid in de voordragt eener romance van Verdi. Ook een duo uit Belisarius van dezen zanger met den verdienstelijken tenor Brignoli, liet een gunstigen indruk achter. Het quatner uit Don Pasqnale door Adelina Patti, met de HH. Brignoli, Amodio en Zoboli uitgevoerd, gaf algemeen genoegen. Deze laatste zanger droeg in het eerste deel een air beuffe voor, dat geen indruk maakte en eer geschikt is voor een ciféeoncert dan voor een festival musical van Patti in het Paleis voor Volksvlijt.
Voorts hebben wij nog te vermelden, dat Adelina Patti, na ds voordragt van het rondo uit la Sonnambula, onder daverend gejuich teruggeroepen, en met bouquetten, die haar van alle zijden werden toegeworpen, als overladen, I'éclat de rire van Auher ten beste gaf. Ten slotte maken wij met genoegen melding van de maatregelen, door de directie gonomen, om het den bezoekers aangenaam en gemakkelijk te maken. Daartoe behoort ten eerste de doeltreffende noramering der plaatsen en de geleidelijke wijze waarop men die bereiken kan ; verder de goede orde en stilte, die allerwege,.nieitegenstaande eene accurate bediening, heerschte.waardoor ht mogelijk was de solisten tot zelfs in het achterste gedeelte der zaal, waarheen wij ons een oogenblik begeveu hebben, duidelijk te hooren; vooral was dit het geval met Adelina Patti, want toen deze zong, zou men in hot uitgestrekte gebouw eene speld hebben kunnen hooren vallen; in onze verwachting dat de uitstekende kunstenares de ruimte der groote zaal van h«t Paleis voor Volksvlijt zou weten te beheerschen, zijn wij dus niet teleurgesteld. Voorts verdient loffelijke vermelding de pogingen door de directie aangewend om door eennieuw stelsel van oproepen het vertrek van hen,die met rijtuig gaan, te bespoedigen; in elk geval heeft deze nieuwe inrigting het voordeel dat de wachtenden niet aan koude en togt zijn blootgesteld, maar eerst de zaal behoeven te verlaten, juist op het oogenblik dat het rijtuig voor is. Intusschen ging de zaak dezen eersten keer, ten gevolge waarschijnlijk van mindere geoefendheid der bedienden, nog niet goed en gaf tot menige teleurstelling aanleiding. Wij verwachten dat de maatregel een volgenden keer beter zal slagen.
Onze stadgenoot Mr. J. van Lcnnep heeft dezer dagen ter perse gelegd het eerste blad van een nieuwen roman, in den trant van »Ferdinand Huyck,". De handeling valt echter voor in het begin der 19do eeuw. De roman zal getiteld zijn: De lotgevallen van Klaasje Zevenster. Onze lezers zullen zeker met ons het nieuwe werk van onzen beroemden schrijver met belangstelling te gemoet zien.
De Provinciale Staten van Gelderland hebben ten aanzien der maatregelen tot beteugeling der veepest, o. a. het volgende vastgesteld : Op daartoe gedane aanvrage kan, ter beoorducling van Ged. Staten, aan de veeartsen, door de gemeentebesturen benoemd of te benoemen, tijdelijk eene toelage uit de provinciale fondsen worden verleend, ten badrage van het gemeentelijk tractcmont aan hen toegelegd of toe te leggen, doch niet hooger dan ƒ 200 'sjaars en onder voorwaarde dat zij tijdelijk ter beschikking yan Gedep. Staten zullen zijn. Gedep. Staten zijn bevoogd aan de gemeentebesturen tijdelijk ondersteuning in de kosten van bewaking to verleenen. De veeartsen zullen, wanneer zij reizen doen op last van de staten, gedep. staten of hun voorzitter, uit de provinciale fondsan vergoeding voor reis- en verblijfkosten ontvangen , t. w. 45 cents reiskosten per uur afstands en ƒ 4 per dag verblijfkosten.
's GRAVENHAGE, 16 Sept. Den 14den dezer is door Z. M.opde gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de Baron de Büle Brahe ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Denemarken bij het Nederlandsche hof.
— In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad (kamer van strafzaken) heeft de adv.-gen. Karseboom conclusie genomen in de zaak van J. van Wageningen, wethouder te Dordrecht, req. van cassatie tegen een arrest van het geregtshof in Zuid-Holland, in hooger beroep gewezen, waarbij, met vernietiging van cm vonnis der regtbank te 's Gravenhage, na vroegere vernietiging van een bevelschrift der regtbank te Dordrecht en verwijzing der zaak naar die te 's Gravenhage, de req. is schuldig verklaard aan het als ambtenaar door tusschenkomst van anderen belang nemen in aannemingen, waarover hij ten tyde dier verrigting het toezigt had en voor welker uitvoering hij had te zorgen, en te dier zake is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden in eenzame opsluiting te ondergaan., De adv.-gen. heeft geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak 31 October. DELFT, 16 Oct. In de vergadering van den gemeenteraad van Vrijenban, Zaturdag jl. gehouden, is door den voorzitter eene ontwerp-verordening ingebragt op den in-, uit- en doorvoer van vee, enz. De gemeenteraad was evenwel van oordeel, dat eene verordening op dit onderwerp geen nut zou stichten en ook niet uitvoerbaar zou zijn en verwierp derhalve dat ontwerp met algemeene stemmen (waaronder niet die van den voorzitter , die geen lid is van den raad). * HELLEVOETSLUIS, 16 Oct. De officier van gezondheid 3de kl. H. Moermans, is heden geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier.
* HAARLEM, 16 Oct. Door de provinciale commissie voor hot verleenen van acten tot het geven van lager onderwijs, heden zijn geëxamineerd 11 candidaten voor den rang van onderwijzer in do wiskunde, waarvan 1 is toegelaten; voorts 7 candidaten veor dc acte van onderwijzer in de gvmnastick, Waarvan 3 zijn toegelaten. * AMERSFOORT, 16 Oet. De toestand van den generaal van Meurs is sedert Zondag verbeterd ; do pols is meer normaal en de geestgesteldheid gunstiger. Dc lijder heeft den nacht nistig' doorgebrttgt; en men vleit zich nu dat hét govaar zal gcwekèti zijn. Zijn vervoer van hier zal echter nog in geruimen tijd niet kunnen plaats hebben. ARNHEM, 16 Oct Men verneemt dat de Heer G. H. And ras ontslag heeft genomen als lid dor provinciale staten van Gelderland.
* LEEUWARDEN, 16 Oct. Bij gelegenheid van de viering op 13 Nov. 1863 der gebeurtenissen, vijftig jaren geleden, wenschten de voogden van het St. Anthony gasthuis van de zijde van dat gesticht een duurzaam blijk te geven van dankbare waardering van de voorregtcn, die uit die gebeurtenissen zijn ontsproten, en van eerbied voor het vorstelijk stamhuis. Met dat doel vroegon zij verlof van den gemeenteraad, dat in het gemeentehuis, van tfege dat gesticht, naast de beeldtcnis van Koning Willem I, mogten worden geplaatst de bedatenissen van Koning Willem ïl en van Koning Willem 111, te vervaardigen door een bekwaam kunstschilder, welk vejlof door den raad gereedelijk werd vorleend. Aan deze zaak is thans gedeeltelijk uitvoering gegeven door dc plaa'smg van hst afgewerkte portret van Z. M. Willem 111 in een der vakken naast de eerstgenoemde beeldtenis , waar het oen wezenlijk schoon effect maakt. De vervaardiger is onze stado-onoot de Hr. J. J. G. van Wieheren, die ook nu weder een portret heeft geleverd, dat niet alleen treffend gelijkt, maar dat tevens getuigt van delicate en fikscho penseolsbehandehng. — Do spoorwc Meppel-Hccrenveen moet voltoo d en opgeleverd zyn 1 Dec. 1867 en niet 1 Julij 1867, gelijk iv een vorig berigt is gemeld. § DOCKI M, 15 Oct. Men zal zich herinneren, dat, na het emeritaat van Ds. Hu sem, als predikant bij dc Vereenigde Christelijke Gemeente alhier, meern ale i sprake van die gemeente is geweest, als tot heden eenig in ons i.ad, maar die nu hare ontbinding zou naderen. Deze laatste voorspelling is intusschen niet bevestigd. De nieuw beroepen leeraar Ds. M. W. Scheltema Ez- van do Rcmonstran'tsche gemeente to Zwammerdam c. a. naar hier overgekomen, deed heden zijne intrede. Door dezo vervulling van het leeraarsambt blijft de gemeente, wat aard en inrigting betreft, volkomen op den ouden voet. * GRONINGEN, 15 Oet. Men verneemt dat het getal der gedurende het rectoraat van den hoogleeraar G. Diophnis aan deze hoogeschool in! geschreven studenten bedraagt 40, waarvan 26 met den nieuwen cursus zijn aangekomen. ASSEM, 16 Oct. Wij kunnen mededeelen, dat het onderzoek naar den gezondheidstoestand van den veestapel m de -gemeente' Havilte, door dan rijksvee irts.de Heer Hnbcnet, Verrigt, dc zekerheid hoeft gegeven, dat aldaar niet het minste spoor van veeziekte aanwezig was. (Prov.Dr. Cl) * KRABBENDIJKE, 16 Oct. In den polder der Nederl. maatschappij van landaanwinning bij Bath, is onder eene kudde schapen eeno ziekte waargenomen, die zich openbaart door eene soort van maden, welke uit het vel van het schaap te voorschijn komen en de verrotting van do wol veroorzaken, terwijl het aangetaste dier een onaangenamen reuk verspreidt. Nog slechts een paar gevallen z'gn opgemerkt.
---

