
Bij deze COURANT behoort een geheel Vel BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, een uittreksel uit Voorloopige Verslagen der Tweede Kamer over de Staatsbegrooting, drie Ingezonden Stukken en eene reeks Advertentien.
---

DE STAATSBEGROOTING.
IV. In het voorloopig verslag der afdeelingen van de Tweede Kamer, waarin de algemeene beschouwingen over de begrooting voor 1866 zijn opgenomen, komt, onmiddellijk na de algemeene tevredenheidsbetuiging over onzen financielen toestand en voorspoed, eene opmerking voor die aanleiding tot velerlei debat schijnt te hebben gegeven. Zij luidt aldus: //Huns inziens bleek uit de redevoering des ministers overtuigend, dat al de sombere voorspellingen over aanstaande tekorten en moeijelijkheden , nog bij de behandeling der vorige staatsbegrooting gedaan, ongegrond waren geweest. Daar de inkomsten over het aanstaande dienstjaar meest alle zeer laag waren geraamd, zouden de uitkomsten van •dat dienstjaar en de uitzigten voor de toekomst nog veel schitterender zijn dan de minister die had voorgespiegeld." Dat was blijkbaar te veel; daarmede waren de klaagliederen en alarmkreeton van verleden jaar en bij de afschaffing der plaatselijke accijnsen aangeheven en die nu nog een echo vinden iv de oppositiepers, te niet gedaan. En dat ware ook veor het oog der kiezers niet raadzaam. Van <laar het opsporen van schaduwzijden en schaduwbeelden; berekeningen, splitsingen van gewone en buitengewone uitgaven, op- en aftrekkingen vaa allerlei aard even als ten vorigen jare, toen men het tekort zou bewijze» op de dienst van 1865, terwijl nu reeds een nog veel te laag overschot van 554 millioen geconstateerd wordt! De klagers en de jammerenden van ten vorigen jare zeiden evenwel: "Maar hun gevoelen heeft de minister van financiën den staat van zaken, vooral ook wat de uitzigten voor de toekomst betreft, al te sterk gekleurd en zich, op het einde zijner rede, tot gezegden laten verleiden, die men niet verwacht had in een staatsstuk, het welk dan toch eigenlijk niet meer dan eene koele aanwijzing en uiteenzetting van feiten en cjfers behelzen moet. De minister vraagt, of het geene hooggaande onuiakbaarheid zou zijn, naast eene zóó welgevulde schatkist en bij zóó gunstige uitzigten, nog voortdurend te klagen en te jammeren. Men zou di vraag daartegen kunnen overstellen, of niet nog altijd eenige reden, «oo niet tot klagte en gejammer, dan toch tot bezorgdheid overblijft, zoolang het financieel evenwigt in zoo hooge mate afhankelijk is van ~?'onzekere koloniale baten. In verband inzonderheid met die af hanke- V }^ 'lee^t on 3 financiewezen schaduwzijden, waarvoor het zeer verkeerd zou zijn het oog te sluiten." Over dit laatste punt zullen wij allereerst een woord zeggen. leder ¦weet dat de koloniën, die dan toch staafc-bezittingen zijn en ons vroeger *ele geldelijke en andere opofferingen hebben gekost, bijdragen tot het gewone budget; met andere woorden, dat in Nederland, waar nog al veel geklaagd wordt over hooge rijksbelastingen, jaarlijks p. m. 10 millioen minder aan belastingen betaald wordt dan noodig zou zijn om de gewone uitgaven te dekken; dat niet nu, maar sedert jaar en dag dat de koloniën financiële voordcelen opleverden, een deel daarvan heeft gestrekt om de schatkist van het moederland te stijven en tot de uitgaven bij te dragen; dat later de staats-spoorwegen zijn aangelegd, die ook uiet anders konden betaald worden dan uit de koloniale baten, wilde men niet eene leening aangaan of het werk over al te groote tijdruimte verdeelen. En men weet overigens ook, dat sedert 1850 vooral, tal van millioenen uit de financiële overschotten der Oost-Indische bezittingen zijn geamortiseerd. Liberalen en conservatieven zijn het op het punt van partijtrekken der koloniale baten altoos vry wel eens geweest, en meer algemeen dan vroeger worden daarbij nu de behoeften van Indie en de lotsverbetering van den inlander erkend, verzorgd en betracht. Maar ieder dient ook te weten en daarom wezen wij er met een enkel woord op in het Handelsblad van 30 Sept. jl., dat hetgeen vroeger gebezigd werd uit de koloniale geldmiddelen tot voorziening in een deel onzer gewone uitgaven veel grooter was dan tegenwoordig en daarom vooral is de klagte, nu zoo herhaaldelijk geuit, minst genomen onregtvaar«hg. Men had vroeger noodig den zoogenaamden rentepost ad ƒ9,800,000 en als voorschot op het batig slot van een volgend dienstjaar in den regelƒ4,7oo,ooo, te zamen/14,500,000. Dan eerst sloot de begrooting oer gewone uitgaven , en soms nog niet eens, want bij voorbeeld op üe begrooting van 1858, door den minister Vrolik voorgedragen, werd op eene koloniale bijdrage gerekend van 16 millioen, zonder dat de conservatieven er zich iets van aantrokken of over onze schrikbarende atbankelijkheid der koloniale baten eene lans braken (1). Voor buitengeone uitgaven moesten buitengewone middelen worden aangewezen, hetzij van uit hetgeen later bleek dat het koloniaal batig slot meer bedroeg dan de 80."?I,?aarover voorloopig beschikt was, hetzij uit hgt overschot van Oh- en inkomsten of «'t «len verkoop van domeinen. Vp dit oogenblik is het verschil tusschen onze gewone inkomsten en mtgaven, aangevuld wordende door koloniale bijdragen, f 9,847,594.46 ; 10 mi duS zeSSen> Indië draagt tot onze gewone huishouding plus m. bi«mi e,ÏI> bV > die men to' amortisatie of tbt openbare werken kon "«steden, wanneer men aan de Nederlandsche ingezetenen 10 millioen meer belasting 's jaars wilde opleggen. Sedert 1859 is destrekking merknaar geweest, om het vroegere verschil, dat, zoo als wij gezien hebben, steeds veel grooter was , te verminderen, ten einde daardoor, wat men noemt de afhankelijkheid der koloniale bijdragen te verminderen, doch zelfs in 1859 was de afstand of hst verschil van evenwigt no2 ƒl2 449 87--in 1860 ƒ 12,634,045.52; in 1861 ƒ13,323,139.11, tegenover ƒ 16 15 en 14% millioen over vroegere jaren (2). De afhankelijkheid was dus in die drie jaren vóór de optreding van dit bewind eenige millioenen, in IBbl ruiip 3 millioen grooter dan in 1866, niettegenstaande onze gewone uitgaven sedert zijn verhoogd en onze gewone middelen ten geoige van belastingafechaffing, t.arievim-vermindering van allerlei aard p ziel) zelven zijn verminderd, docfi langs anderep weg, hetzij door eerdere _opbrengst in het algemeen, of door verbetering v§i} somhet acciJ,n.swetten zij" of nader zullen worden vermeerderd. Genoeg; verschil neemt gaandeweg af en de afhankelijkheid vermindert. Verwibn'!erVatieven vooral kunnen yan dat herstelde evenwigt geen aieon i, • f™aamd maken- Immers voor de gewone staats-uitgaven dei bïfdr Ulsll°nding leunden en steunden zij op de Oost-Indische /«Vf SSn, pp de financiële kurk, zoo als de Heer Bochussen dit noemt 131/ V'J zel? in 1859, 1860 ep 1861 toeft nog tusschen de 12% en het , .oen °P die kurk deed laden), veel sterker dan dit tegenwoordig die Sl j **'. e afstand bedraagt nu Biet meer dan de gewone rentepost, ein * u' 4 de koloniale geldmiddelen werd geleden, doch toen met bijvoefin *° -Tan no^ 3, 4U 6 millioen 'sjaars. Een voormalig minister van Qf Trka1' Weten °P dit oogenblik niet juist op welk tijdstip van 185 S ont ¦ft rondu't verklaard, dat wanneer de afstand tusschen onze .vangsten ep uitgaven kon gebragt worden tot het bedrag van de? toekn e"renteP05t, «ét non pips ultra zou "bereikt zijn en de financiële omiv», ! *e.n volle verzekerd was. Die som kon veilig steeds tot onze En n °Uding gebezigd worden, deze dl n°f eene °Pmerking ten slotte aangaande dit punt, namelijk theek' is , ert de spooowegwet van 1860, waarbij toch in effecte hypo behalve f gd °P de O. I. baten gedurende een aantal jaren boven ei herstèf sewone5ewone bijdragen, het angstvallig zoeken naar het gehee zijde Jan .*' evenwigt wel wat vreemd is, voora} van fjonservatievi mate' ¦ S^d buiiengevpne uitgaaf wordt telkens in klimmend veel T,O 0 i vo°r de gewone uitgaven naderen wij het evenwigt ii weder i,raate dan onder vroeoer 9 besturen, waarom dan nu ooi , geweeklaagd en gejammerd over dat gemis aan evenwigt, da
„S - lerSellJf}Je rede van den Heer v. Bosse, bi) de aanbieding der begrooting voor 1859, waarop al dadelijk slechts f 13,600,000 worden uitae- Zil-l -m vervolg zeu die som misschien kunnen verhoogd worden, aoch dit is evenwel het geval niet geweest. (2) Redevoering van den Minister van Financien 26 Sept. 1863, bh. 10. men zelfs niet alleen voor de gewone maar" ook voor geheel buitengewone '. uitgaven zóó groot heeft gemaakt, dat na de wet tot staatsaanleg der ,'. spoorwegen, de afstand of het verbroken evenwigt bedroeg tusschen de ; 22 a 23 millioen? Dat gaf iv der tijd te regt bij velen reden tot bezorgd- '¦ heid. Daar evenwel het grootote deel der gelden voor de spoorwegen j benoodigd, nu reeds achter den ruf is en sedert 1862 de afstand, dat ia de gewone 0.1. bijdrage, van 13'/j millioen in 1861 is verminderd tot ', op 9% millioen voor 1866, is de jaarlijksche stereotype klagt met al : de berekeningen die er dan op volgen, hoogst misplaatst aan de zijde der tegenwoordige oppositie. En nu nog een enkel woord over de geraak theid van sommigen, dat i er leden waren die durfden beweren, dat al de sombere voorspellingen . over aanstaande te korten en moeijelijkheden nog bij de behandeling i der vorige staatsbegrooting gedaan, blijkens de redevoering des ministers van financiën ongegrond zijn geweest. Wij beweren, dat, hoe men ook denke over sommig^ onderdeden der begrooting ef over het eindcijfer van eenig bepaald hoofdstuk, die leden , de volle waarheid spraken, gelijk ook de minister volkomen regt had om aan het slot zijner rede op die jammerklagten van verleden jaar en op de ondankbaarheid der klagers te wijzen. Wij laten nu de noodkreeten i en het geweld dat het orgaan der conservatieven speciaal verleden jaar maakte, geheel liggen. Het was gelijk aan dat van al de vorige jaren sedert de wederoptreding van een ministerie Thorbecke; het was conform het misbaar van dit jaar onder het uithangbord: «de financiële verwarring bewezen." Wij herinneren alleen aan de gewisselde stukken en gevoerde beraadslagingen. Er was volgens § 2 van het voorloopig verslag (N°. 107 der stukken van de zitting 1864/65) onbetwistbaar een tekort. Het kwam er maar alleen op aan te becijferen hoe groot het was. Volgens de eene berekening was het ƒ 3,705,756 en 33 centen. Volgens eene meer luchtige berekening was het niet 3, maar wel ' ƒ 15,759,253 en ook 33 eenten, zoodat men het over de centen zeer zeker eens was. Bij de discussien werd wederom beurteling gewaagd j van 12 en van 5 millioen. En of nu al werd aangetoond dat deze ge¦ heele voorspiegeling berustte op eene willekeurige classificatie van gej wone en buitengewone uitgaven; en of de minister aantoonde, dat de j buitengewone amortisatie en de buitengewone verhooging der som voor krachtigen spoorwegaanleg overstonden tegen het meerdere der koloniale raming, welke men, zonder die buitengewone en hoogst verblijdende posten van uitgaaf, op de tot dusver gebruikelijke wijze had kunnen inrigten, maar dan ook noodeloos op onderscheiden tijdstippen vele millioenen renteloos in de schatkist had moeten laten laten liggen, terwijl men nu doorloopend gemagtigd was om krachtig te amortiseren; dat alles baatte niets. Er was een tekort, er moest een tekort zijn op de dienst van 1865. Of het ƒ 3%, 5, 12 of ! 15% millioen en 33 c. was, dat was minder de kwestie. Het bleek toch duidelijk, dat de financiële toestand ongunstig was! De Heer Rochussen was I bij de discussie dan ook zeer bezorgd. De Hr. v. Goltstein Sr. had mede i velerlei koloniaal-financiële bezwaren. De Heer v. Zuylen v. Nyevelt uit • 's Hage verweet den Heer Betz dat hij het woord deficit had verzwegen nu het er was, terwijl de Heer Tets het had aangekondigd, toen het er niet was en hij zag daarin eene soort geheime werking tusschen de hoofdletters van beider naam. Alles was nu veranderd nu de T van Tets veranderd was in de B van Betz. //Dit is zeker" zeide hij , bijna in gelijke bewoordingen als het orgaan, //dat onze financiën achteruitgaan; //dat de overschotten van vroegere jaren zijn of worden opgeteerd; dat #de inkomsten van het volgende jaar niet toereikend zijn om de //uitgaven van dat jaar te dekken en dat wij derhalve eene toekomst //te gemoet gaan, waarin er niet meer overschotten, maar tekorten zullen »zijn, en wij buitengewone middelen zullen moeten zoeken om er in te //voorzien. Die uitkomst kan niet uitblijven, omdat zij het resultaat is //van het financieel systeem van deze regering." (22 Nov., blz. 147, kol. 2). Indrukwekkend was ook de voorspelling aan het slot: //Maar dit acht //ik zeker. Eenmaal zullen geene illusien meer mogelijk zijn, eenmaal de vruchten van het tegenwoordig regeringsbeleid zich openbaren ein groote financiële moeijelijkheden, in tekorten, in letningen, in nieuwe //belastingen- Wat zal er dan gebeuren? Dan zal er reactie plaats hebben." En raet deze reactie voor oogen voorspelde hij dan ook aan de conservatieve partij : dat de toekomst (en dus 'ook de groene tafel) haar toebehoort! (ibid. bladz. 149, kolom 1.) Bij de afschaffing der plaatselijke accijnsen zeide de Heer Hoekwater (blz. 967) dat wij kennelijk gevoerd worden naar eene illiberale incometax. De schatkist kan het oder dat boven de equivalenten der suiker en het gedistilleerd gebragt zal moeten worden niet missen, betoogde de Heer Bcgram (blz. 973). Is het aangekondigde motief tot staking der amortisatie reeds daar? Zal men de gemaalbelasting weer invoeren of zal men een income-tax beproeven, vroeg de Heer Wintgens (blz. 976). Van deze wet (er was toen nog geen sprake van veeziekte) hoepte en verwachtte de Heer van Zuylen, dat zij voor de voeten der regering eene kuil zal graven, waar zij in zal vallen qm nimmer weder op te staan [ (blz, 981). En de vergadering, gedachtig aan het lot van Albrechtßey' ling, sidderde van zoo diepgaand rethorisch talent. De Heeren van Lijnden, Simons en Rochussen deinsden terug voor de financiële gevol' gen van den maatregel op 's rijks financiën. De equivalenten zullen het over te dragen bedrag der personele belasting niet genoegzaam dek- L' ken. De schatkist kan niet bijspringen. Nieuwe belastingen zyn in aantogt I enz." ' Een en ander werd betoogd, becijferd, voorspeld in Nov. 1864 en in ; Mei 1865. En nu blijkt in Sept 1865: I°. Dat op de dienst van 1864, niettegenstaande IQ millioen extra ' amortisatie en 15 ri millioen voor de spoorwegen, een vermoedelijk overschot bestaat van ƒ 12,2i)6,375. _ | 2°. Dat het onvermijdelijk te kort ia het jaar 1865 ten bedrage van , hetzij 3'/s, 5, 12 of anders 1554 millioen, is veranderd in een nu reeds te ramen overschot van ƒ5I/£ millioen, dat voor de dienst van 1866 j niet eens noodig en geheel in petto blijft, een overschot dat stellig nog l hooger zal zjju. , 3°. Dat in stede van nieuwe belastingen, niet eens noodig zal zyn eene . aanvankelijk beraamde verhooging van don rijks-accijns op het geslagt of . van het inkomend regt op de thee, zcodut de plaatselijke accijnsen [ kunnen worden afgeschaft zonder nieuwe lasten, door de ingezetenen aa» r 's rijks schatkist te betalen. 4°. Dat in stede van leeningen of stalcmg der amortisatie, 13M, mil. Hoen guldens extra wordt geamortiseerd, behalve een millioen volgens ' de wet vprpligtend gesteld. | s°. Dat in stede van slechts 10 millisen of het gewone cijfer voor de r spoorwegen te kunnen aanwijzen, 13% millioen daaraan worden besteed, , ' zoodat de minister van binnenl, zaken met het ongebruikt overschot op j! zijne spoorwegbegrooting van 1865, voor het volgende jaar zoo noodig , kan aanwenden ƒ 19,000,000. , Ons dunkt, dat onder dergelijke omstandigheden, gevoegd bij de toeneming der gewone inkomsten , de voortgaande rentebesparing en de ver. mindering van het bedrag der koloniale bijdragen tot aanvulling van ! gewone uitgaven, teregt in het voorloopig verslag kan worden gezegd, ji dat al de sombere financiële voorspellingen, de klaag-enjammertoonen e i osQEGRpNp zyn bevonden. j :===- ¦ =
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 October.
Z. M. heeft eervol ontslagen Jhr. N. J. Steengraeht van Duivenvoorde, op zijn verzoek, als hoogheemraad van Rhijnland; en benoemd tot heemraden bij het waterschapsbestuur het Nieuwland van Altena (Noord-Brabant) D. E. H. Boxman en C. van Dusseldorp; tot heemraad bij het bestuur, van Mark en Dintel (N.-Brabant) J. Corstiaansen; tot heemraad van het polderdistrict van den Brummenschen bandijk (Gelderland) H. Beker; tot heemraad van den polder Heukelom (Gelderland en Zuid- Holland) J. Post; tot dykgraaf van den polder Albrandswaard onder Poortugaal (Zuid-Holland) A. J. van der Poest Clement; tot gezworen van den polder Kraaijesteyn (Zuid-Holland) J. Joppe; tot kadegraafbij het bestuur van den polder genaamd Uiterwaarden, gemeenten Vianen en Hagestein (Zuid-Holland) H. deVorCz.; tot dijkgraaf van den Nieuwlande polder (Zeeland) P. Nieuwenhuyze; in het bestuur vandenPierssenspolder, gemeenten Neuzen en Hoek (Zeeland), tot dijkgraaf J. de
Feyter en tot gezworen G. Dees; tot dijkrigter in de dijkschepperij van Holwierde en Marsurn (Groningen) J. T. de Jonge. — Eervol ontslagen H. Rehm, op zijn verzoek, als Iste luit. bij de dienstd. schutterij te Rotterdam; en benoemd bij de dienstd. schutterij: te Rotterdam tot lsten Init. H. R. Croockewit, tot 2den lnit. P. H. Driebeek; te Amersfoort tet 2den luit. J. W. M. Biemont; te Culemhorg tot 2den luit. ala suite J. L. Terneden. — Benoemd den Heer A. Flöris tot consul van Nederland te Nizza; bij het personeel van de militaire veterinaire dienst: bij het 3de reg. drag. tot paardenarts 2de kl. (naar ouderdom van rang), den paardenarts 3de kl. J. J. Hinze, van het sde reg. drag.; tot paardenarts 3de kl., den veearts J. Lameris, geb. 23 Dec. 1842 te Sebaldeburen (Groningen); bij het 4de reg. drag., tot paardenarts 3de kl. den veearts J. L. van der Wurff, geb. 13 Sept. 1844 te Utrecht; bij het sde reg. drag., tot paardenarts 3de kl. den veearts D. C. Valewink, geb. 17 Mei 1844 te Amersfoort.
De adelborsten Iste kl. B. T. W. van Hasselt, L. Haremaker, P. 8001, J. W. Groenemeijer, N. J. van Renterghem, Jhr. W. Laman Trip, A* G. J. van Plettenberg en J. E. Sickens worden, onder intrekking hunner plaatsing op Zr. Ms. korvet van Speyk, met 1 Nov. a. s. geplaatst op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden. (Staats-Ct.)
De minister van financiën heeft op de vraag hoe het schatloon van drie ten honderd, bedoeld bij art. 1, lett. d, van het kon. besluit van 24 April 1833, berekend moet worden met opzigt tot perceelen, die na het eerste kwartaal des dienstjaars, ingevolge art. 27, § 1, der wet van 29 Maart 1833, in belastbaar gebruik worden genomen, te kennen gegeven, dat die berekening behoort te geschieden naar het bedrag der personele belasting (al de opcenten daaronder begrepen), waarvoor de belas-, tingsehuldige ten kohiere moet worden gebragt en alzoo voor %, do"% of Vi van het bedrag der belasting over een geheel jaar, naarmate van het kwartaal, waarin het belastbaar gebruik van het perceel is aangevangen.
Bij resolutie van den minister van finantien is de I°. termijn van 24 uren, binnen welken, volgens § 10 der instructie van 31 Julij 11., herklassificatie kan worden gevraagd, verlengd tot drie dagen: 2". als een vervolg op § 13 derzelfde instructie te kennen gegeven; dat het bepaalde bij de tweede noot onder art. 40 der wet van 2 Junij 1865 (Stbl. N°. 63), nopens den invoer van stroop, melasse en andere suikersappen, langs kantoren, niet in hot byzonder voor den invoer van ruwe suiker aangewezen, van toepassing is op alle soorten van stroop, dus ook op gewone appel- en peerenstroop; waaruit echter in geenen deele volgt, dat, anders dan in geval van frauduleusen invoer, de stroop , die ongedekt door document op het onvrij terrein wordt vervoerd , onder melado moet worden gerangschikt; kunnende dergelijke stroop, mits geen tien percent vaste greinachtige suiker bevattende, hetgeen wel zelden of nooit het geval zal zijn, vejor de toepassing van het 16do hoofdstuk der algemeene wet. beschouwd worden als een artikel, b^j den invoer met ƒ 6 de 100 pond belast.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de negen eerste maanden van 1865: Directe belastingen f 15,680,322.75%; in- en uitgaande regten ƒ3,339,648.17%; accijnsen ƒ 13,324,064.73% ; gouden en zilv. werken ƒ 220,915.84% ; indir. belast, ƒ 10,350,793.75%» domeinen ƒ 902,697.22; posterijen ƒ 1,670,270.31% ; rijkstelegraphen ƒ375,434.62; staats-loterij ƒ274,661.50; jagt en visscherij ƒ108,402.—; loodsgeld, ƒ 537,443.19%, totaal ƒ46,784,654.11 %, tegen ƒ 45,919,845.98% over hetzelfde tijdvak in 1864. De raming was ƒ 46,161,770.58. Verkorte balans der Nederlandsche Bank op IS Oct. 1865 des avonds Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 48,602,942.68%; Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken. // 37,357,198.— |Reservefonds....// 2,641,493.77% Muntenmuntmat. * 84,066,504.87% ]Bankb. in omloop. //121,825,'545!— Belegd reservef. rr 2,611,708.87% Bank-ass. in omi. r 1,977.64 Geb. en meubelen // 246,840.95% Rek.-et.-saldo's. .// 31,079304.08 Diverse rekening. » 140,290.60 Diversereken..* 1,476^665.49% ƒ173,025,485.99 ƒ173,025,485.99 Morgen zal eene gedeeltelijke zonsverduistering zijn waar te nemen. Het begin is ten 4 ure 33 minuten des namiddags; het midden is eerst na zonsondergang. Deze eclips is alleen in Amerika geheel zigtbaar. Zelden viel het ons ten deel eene voorstelling hij te wonen waarvan het ensemble zoo goed was als gisteren avond bij de opvoering van Halévy's Juive. De voornaamste solisten waren voor hunne taak goed berekend, en het keorpersoneel paarde kracht en frischheid van geluid aan vuur en levendige uitvoering. Het orchest alleen werkte niet met die zekerheid mede welke noodig is om een vlekkeloos geheel te vormen. Voornamelijk in het recitatief gedeelte en bij de tempo-veranderingen liet het aplomb veel te wenschen over; menigmaal greep de Heer Jahn, de orehestmeester, zijne viool aan, ten einde het evenwigt tusschen tooneel 6n orchest te herstellen. De tenor Caubet vierde als Eleazar een waren triomf. Zijn krachtig, omvangrijk, welluidend orgaan en zijne vurige voordragt kwamen ia deze moeijelijke partij voortreffelijk uit. Wij hebben hier voornamelijk te wijzen op de verschillende tooneelen van het eerste bedrijf, waarbij de hierlijke muziekale phrase O Rachel! O ma fille! met zooveel pathos» gloed en uitzetting van stem werd gezongen, dat daverende byvalsbotuigingen werden uitgelokt; verder wijzen wij op het tweede badrijf, waarbij de Paasch-scène even als het duo met Eudoxie en het trio met Lcopold en Rachel den geoefenden en geroutineerden zanger deden kennen; tn eindelijk op het vierde bedrijf, waarin het groot duet met de Brogni en de voordragt der flnaalarla voor een der grootste operazanger» getuigden, die ooit het tooneel van den Hollandschen Schouwburg hebben betreden. De geestdrift van het publiek uitte zich dan ook veelmalen op luidruchtige wijze. Een oorverdoovend handgeklap volgde op ieder der bovengenoemde tooneelen, en na afloop van het vierde bedrijf werd de beroemde heldenzanger verscheidene malen terug geroepen, Mlle. Gary kweet zich met veel talent van de moeijelijke partij van Rachel. De lastige passages in het eerste bedrijf werden door haar zuiver en met warmte voorgedragen. Evenzoo moeten wy de romance il va venir vermelden, die voortreffelijk werd wedergegeven. In het duet met LeopolA, in hot volgend trio, en vervolgens in de finaal-scène van het derde bedryf, even als in het duet met Eudoxie, klonk haar orgaau steeds zuiver en was hare voordragt onberispelijk. De moeijelijke baspartij van de Brogni werd door den Heer Tassoa zeer verdienstelijk gezongen. In het recitatief en de aria Si la vigueur van het eerste bedrijf, iv de finaal-scène van het derde en in het groote duet met Eleazar van het vierde kwamen zijn schoon, zuiver basgeluid en zijne smaakvolle voordragt voortreffelijk uit. Van de overige vertooners moeten wg nog vermelden Mme. Gennetier als Eudosie en den Heer Cabel als Loopold. Eerstgenoemde had eene goede coloratuur en haar orgaan, hoewel eenigzins vermoeid, klonk steeds zuiver. Een Leopold als de Heer Cabel hebben wij op ons tooneel zelden ontmoet. Menigmaal wordt deze ondankbare partij toevertrouwd aan zangers, wier onzeker geluid de ooren dikwerf kwetst. De Heel Cabel bezit echter eene aangename stem, die in het hooge register volstrekt niet behoeft te worden geforceerd. Zijne voordragt is b'yzondei smaakvol en wij hopen dezen zanger in dergelijke rollen nog vele malea te zien optreden. Het koorperaoneel onderscheidde zich door de goede uitvoering van alle ensemble-nummers. In het eerste bedrij I lieten het Hosanna, het Buvons amis en de finaftl-scèno weinig te wen- I schen over. Het gedeelte Jour mémorable en de finaal-scène van he j derde bedrijf waren uitmuntend. Wij bevelen der directie eene herba: ling van deze in alle deeltn welgeslaagde opvoering aan. Particuliere berigten W* Paramaribo van 19 Sept. il., behelzen o. a. het volgende: . . . j De oosk gaat tamelijk wel en belooft meer dan in het vorige vter! dendeel jaar. Als het zóó voortgaat, dan geloof ik, dat de uitvoer is i ! dit jaar, minder ongunstig zal zyn> <*«» f°*a W gedacht, waut, teaalT* de suiker, waarvan het riet zeer veel heeft geleden door de overstelpende en aanhoudende regens en die alzoo waarschijnlijk een kwart minder zal opleveren dan in 1864, staat het met cacao, koffij en katoen vrij goed, en is er hoop, dat men de hoeveelheid van verleden jaar zeer nabij zal komen Dit toch i* een sterk en afdoend bewijs, dat, mogen de ¦' ¦•« de .' ¦ ' ' arbeid verrigten als zij in staat zijn te lage en wat dies meer zij, welke rit; geworpen, van >uw, veel wordt verzwakt. Evenw I ontbreekt or bij >ns in Suriname nog veel, om den gang van zaken behoorlijk te regelen: I°. Is er gebrek aan kapitaal, bij de meeste kleine eigenaars van plantages. 2". Zorgt het koloniaal bestuur niet voor eene eenvormige behandeling der zaken door de districtscommissarissen. 3°. Ontbreekt eene goede policie. 4°. Hebben de planters hun ontzag bij de geëmancipeerden grootelijks verloren, door a. niet behoorlijk het arbeidsloon te betalen, b. het spelen van de rol van tappers, c. het houden van kom en-eischwaren winkels, d. het verkoopen van hunne waren op crediet, waardoor twist j bij de afrekening ontspruit. s°. Is de duur der werkovereenkomsten (1 jaar) veel te kort om voor j partijen voordeelig genoemd te worden. 6°. Gevoelen de geëmancipeerden te veel hunne onmisbaarheid voor den landbouw, en onttrekken sommigen zich daardoor soms aan de naauwgezette vervulling hunner pligten, terwijl zij,, door de bij i". opgegeven redenen, wel eens het noodige ontzag voor hunne huurders missen. 7°. Begrijpen alle Negers nog niet dat arbeidzaamheid de grondslag is van alle beschaving en toenemende welvaart. Vele planters en geëmancipeerden maken loffelijke uitzonderingen, maar er zal nog al veel tijd moeten verloopen eer de algemeene begrippen zich bij tic massa zullen verbeteren. De redacteur van den West-Indiër, de Heer F. W. Rase, die vooral in den laatsten tijd den gouverneur en eenige hoofdambtenaren, en zelfs : de regering in het moederland heeft aangevallen, is door de uitgevers van dat blad ontslagen. In zijne plaats is de Heer Stuart opgetreden. Stuart, dia nu als redacteur is opgetreden, keurt de oppositie quand , même van Rosé af. i Rosé rigt nu in vereeniging met Winkels een nieuw blad op, onder tien titel van de Kolonist. ! Men schrijft ons uit Yokohama (Japan), dd. 11 Aug., het volgende: Het voornaamste nieuws van staatkundigen aard alhier is, dat Sir Harry Parkes aan de Japansche regering zijn voornemen te kennen heeft gegeven, om in de hoofdstad (Jcdo) te resideren; een besluit, dat hij met , zooveel klem heeft doen verstaan, dat de regering in eens zal begrepen heb- ; ben met welk vast karakter zij te doen heeft. Sir Harry heeft de jongste \ 14 dagen reeds te Jedo doorgebragt; omtrent de ontvangst van zijnbe- \ sluit is hier echter nog niets bekend. Admiraal King, aan boord van de Princess Royal, is alhier aangeko- ! men; dc Conqneror zal den 25sten naar Engeland terugkeeren. De Fransche overheden alhier hebben groote toebereidselen gemaakt, i om den loden Aug. op feestelijke wijze te vieren. De volgende Nederlandsche schepen bevinden zich ter reede: J. M. Kernper , kapt. D. F. Visser ; Nipon, kapt. Carst; Japan Packet, kapt. O. de Brink. Den 7den dezer heeft alhier een vreesselijke storm gewoed, die nog al schade heeft aangerigt. Het weder is nog onvast. Er heerscht veel bedrijvigheid in den handel. De vraag naar zijde was , tengevolge der berigten uit Europa, zeer groot. In dit saisoen zijn reeds 2850 balen fijne kwaliteit verhandeld tegen slechts 275 in denzelfden tijd des vorigen jaars. De verandering van zaken in Amerika heeft ook gunstig op den theehandel gewerkt. De prijzen zijn aanmerkelijk vooruitgegaan. In de jongste veertien dagen zijn 3500 picols verhandeld, terwijl nog 2500 picols zijn ovorgebleven. * 's GRAVENHAGE, 17 Oet. Heden heeft de hooge raad der Nederlanden , kamer van strafzaken, o. a. uitspraak gedaan in zake: I°. J. Urban req. van cassatie tegen twee vonnissen der regtbank te Dordrecht, waarbij hij, als ondernemer of verantwoordelijk deelgenoot eener diligence-dienst in verband tot deAntwerpen-Rotterdamsche spoorweg-maatschappij , is veroordeeld ter zake van verschillende overtredingen van , het reglement ep de openbare middelen van vervoer te lande, als .het met minder dan 3 paarden bespannen van eene diligence voor meer dan 6 personen bestemd, en zonder dat daarbij een conducteur aanwezig was , enz. ïln 2°. H. Stokman Hz. req. van cassatie tegen een arrest van het hof in Gelderland in hooger beroep gewezen, houdende bevestiging van een vonnis der regtbank te Arnhem, waarbij hij is schuldig verklaard aan p^sbruik van vertrouwen, twee maal gepleegd, en wel als correspondent eenor vee-assurantie-maatschappij, door de bij hem als zoodanig gestorte felden onder zich te houden en te verduisteren. De hooge raad heeft eide beroepen verworpen. t-r- Heden is aan het ministerie van marine aanbesteed de levering J van 1200 mudden gort, SOO mudden groene erwten en 800 mudden graauwe of capucijner erwlen. Daarvoor waren negen inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrij vers voor de gort waren: Voor 600 mudden, te leveren op 15 Nov. a. s„ J. Vorstelman te Amsterdam voor ƒ 9.85 het mud en de overige 600, te leveren op 3 Nov. ». s., de wed. K. Clijndert te Nieuwendam, voor ƒ 9.93. Voor de groene erwten was de minsto inschrijver, voor de geheele partij, de Heer J. Vorstelman te Amsterdam, voor ƒ 11.37%, terwijl de graauwe erwten ook aan dezen gegund werden voor ƒ 12.63 per mud. — In de heden gehouden zitting van de regtbank (burg. kamer) is behandeld het geschil gerezen tusschen den Heer H. C. Laureneeau te Parijs en de stad 's Gravenhage, wegens den prijs der Newcastle steenkolen. Voor den eischer traden op de Heeren Mrs. v. d. Linden en Delprat; Êerw'yl de Hesr Wintgens den raad van's Gravenhage en den burgemeester vertegenwoordigde. Het O. M. zal op 31 Oct. a. s. conclusie nemen. — D«>r het dageïijkseh bestuur der gemeente is aan de in aanbouw aijnde straat in den Zusterpolder tegenover de Lange Beestenmarkt de paam van Jaeob-Cats-straat gegeven, terwijl de naam der voormalige JSebelpenlaan veranderd is in dien van Kerkstraat. LEYDEN,i 18 Oet. De nieuw benoemde hoogleeraar in de letterkundige faculteit, Dr. J. H. C. Kern, zal morgen zijne betiekking aanvaarden met het houden eener plegtige redevoering in het groot auditorium. — Het is heden voor de Leydsche hoogeschool een belangrijke gedenkdag. Dr. F. Kaiser, die in 1826 aan deze hoogeschool tot observator, in 1837 tot lector, in 1840 tot buitengewoon hoogleeraar en in 1845 tot gewoon hoogleeraar benoemd werd, aanvaardde op 17 October j TÓór 25 jaren het hoogleeraarambt in de sterrekunde. Reeds spoedig i ¦wee zijn naam niet alleen in het vaderland, maar ook in het buitenland beroemd en geëerd, Met weinige eu gebrekkige hulpmiddelen deed hij de uitstekendste waarnemingen en verkreeg hij nieuwe en merkwaardige •jiitkomsten, en Nederland is de beoefening der sterrekunde, zooals die behoort te zijn, aan zijne talenten en volhardenden yver verschuldigd, i Groot is het aantal zijner geschriften, dis of afzonderlijk, of in ver- J schillende Nederlandsche tijdschriften, of in de buitenlandsche werken van Schumacher, van Jahn en van de Royal Astronomical Society wer- . den uitgegeven. Zijne verhandeling over de komeet van Halley, over ' de komeet van Encke en hare naderende verschijning, over het observ»torium to Leyden, over de eerste metingen met den micrometer alhier volbragt; zijn Sterrenhemel in twee deelen en driemaal herdrukt, zijne Beschouwingen van deu Sterrenhemel, de Geschiedenis der ontdekkingen van planeten, de Sterrekundige plaatsbepaling in den Indischen Archipel, de Sterrekundige jaarboeken van 1845 tot 1864 hebben de sterrekunde vooruitgebragt en in Nederland belangstelling in deze wetenschap doen ontstaan. Had Dr. Kaiser aan de vaderlandsche marine reeds vroeger uitstekende diensten bewezen, zij zijn nog vermeerderd, nadat hij in 185 S tot verificateur van 's Ryks zee-instrumenten benoemd ¦werd, en welk uitstekend docent hij is, hebben vele z\jner voortreffelijke leerlingan bewezen. , , De feestdag van zulk een man is dan ook waardiglijk herdacht. De Heer Kaiser ontving heden van zyne vroegere leerlingen en van de tegenwoordige studenten verschillende kostbare geschenken en albums, die hem door onderscheidene commissiën werden aangeboden, als de bewijzen van dankbare en verschuldigde voreenng, en zijne ambtgenooten i en vele ingezetenen dezer stad beijverden zich hem de welverdiende hulde en deelneming toe te brengen. (J- cO DELFT, 16 Oct. Ten gevolge van de ongesteldheid van den Heer j 3. J. Meinsma, is, met goedkeuring van den Raad, tijdelijk in diens . betrekking van lecraar aan de Indische inrigting, aangesteld de Heer ; Th. A. F. v. d. Valk, kweekeling der voormalige Ddftsche aeidemie, , laatstelijk leeraar aan dc school van inlandsche onderwijzers te Soera- , ktrta, thans met verlof hier te lande, en wel van I°. Nov. tot ultimo i Juny a. g. tegen eene maandelijksche gratificatie van ƒ 250. I GOUDA, 17 Oct. Heden had alhier de plegtige opening plaats der rijks hoogere burgerschool voor middelbaar onderwys met driejarigen cursus. " j * HAARLEM, 17 Oet. Door de provinciale commissie voor het verleenen van acten tot het geven van lager onderwijs zijn heden geëxamineerd 20 candidaten voor deu rang van hulponderwijzeres, waarvan 7 zijn toegelaten. * NIJMEGEN. 17 Oct. In weerwil, dat do aanvoer van hoornvee op &e markten hier tijdelijk is verbodwi, was denajaarspaardenmarkttoch buitengewoon levendig. Eï waren ruim 800 paarden aan de lijn. Over iet algemeen was de handel zeer druk en werden goede prijzen besteed. — In den .afgeloopen ijaelit is de Waalkade alhier, bij den buitenge- ¦ ff «on lagsn ff»t«wt»'atl,'^ paJm gezakt.
GRONINGEN, 16 Oet. Heden is alhier het nieuwe gymnasiumgebouw plegtig ingewijd. ZWOLLE, 17 Oct. De regtbank heeft B. F., oud 14 jaren, veroordeeld tot betaling eener boete van 50 cents of subsidiaire gevangenisstraf van één dag, omdat hij een zakpistool bij zich had gedragen, een feit d»t verboden is bij cene Fransche wet van 1728, waarvan de Uitvoering is gelast bij Keizerlijk dc-reet van 12 Maart 1806 en hetwelk strafbaar is gesteld by het Wetboek van Strafregt.
---

