ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 October (des Avonds).
De Kroonprins en dc Kroonprinses vau Pruisen worden binnen eenige dagen bier verwaht, om ongeveer drie weken bij de koninklijke familie door te brengen. — Men houdt het er algemeen voor, dat het nieuwe parlement niet ïal bijeenkemen voor de derde week in Januarij, als wanneer de eerste bezigheid zich zal bepalen tot de keuze van den president. Daarna zullen de leden toegelaten worden tot de eedsaflegging, zoodat de gewone lerIer wï" ? °P ,Ct ëebFuikeliJke tijdstip zullen aanvangen. Tegen Ïpo^eToofdor P™^"l zal zich waarschap geene
va7s™miaeaa?Hl°Tn "^ heeft in de fabriekdistricten ten aanzien va^s^nmigeart.kelcn minder levendigheid geheerscht. het OostffidTschetger Verl°den Van den m^ James Scott' van Sem d,en T'""'i medegedeelde brief nit Philadelphia van 29 Er besM.tnL f/°'-gende betrekkelijk de schulden der Confederatie: Zuidoli tt . ï i ? mil,Ste voo>-uitzigt op de betaling van eenig deel der Q\UhZOa(\eriuS der door Staten Va" het het niet ,™ï ,' T°°r , n 00rl°g. aangegane schulden. Intusschen is neu On 1 t -ang het bedrag dier s«h«ld zo° »a moSeliJk te ke"-tie W t™L i"a"J, 4 heeftde minister van finantien der ConfederaèewL »u 'Xe bedraS der schuld in een openbaar gemaakt stuk opden tPfl- eSne raminS der uitgaven die er tot 1 Januarij 1865 zou-2Q7 871 mcTa i?n" De scluild bestond toen, volgens die opgave , uit lffl'nfinnrn i ?' SeYestigde staatsschuld, 766,447,000 doll. papierengeld, liik'nr, i u rentedragende schatkistbons, 89,000,000 doll. dade- JK °P* orderbare acceptatien en 181,000,003 doll. achterstallige rente, dat rLmfl! -.D 1436-38.000 doll. Daarbij mag men het bedrag der gebenXn igaVCU Voor i 864 vocg™> *¥& deze zijn zekerlijk niet dekt- d» • raminS gebleven, noch uit werkelijke inkomsten ge- TenV;^amiing mi Tan dc regering der Confederatie was 1,427,448,000 doll. wat „X? deM opgave volledig te maken, moet men daarbij rekenen is uitJp^n iConfederatie in 1865 tot op het tijdstip van haren val Ccmt^S^Jf ' alsm,ede de schulden die door de onderscheiden Staten der erooter tèïJn'T^ '"ijn ;de eerste kan men op 500,000,000 doll. bebosten ~™m«,JAii saat,3te 87.000,000 doll. beloopen. Die onderscheidene dit clrer kan f ° k°mt men tot bet cijfer van 3,450,766,000 doll. ; Confederatie E^"1 llet werkelijke bedrag van de schuld der allengs it-hu,. i, komen- Het papiergeld der Zuidelijken verloor snel°cn iin a waarde ïd« heeft het bedrag hunner schulden zoo Confederatie Tt6 der NoordeliJken, doen rijzen. Met den val der honderd millio^^ii , g?heele ,bedrag van biJna viJf en dertiS over veramin \l <r Ultgewl3cht 5 geen wonder dan dat het Zuiden — Aangaande het bezoek van hat Nederlandsche oorlo^stoomschip Watergeus te New-York verneemt men nog de volgende bijzonderheden • Up uitnoodiging van de Musical Association van Lion Park had de commandant Geerling zich met zijne officieren in statigen opton derwaarts begeven, in rijtuigen afgehaald wordende door de HH. B.Strelitsky O. Berlijn, E. B. Pike en M. de Beer. De gasten werden in het met Amerik. en Nederl. vlaggen prachtig versierde locaal ontvangen door eene commissie, bestaande uit de HH. Snijders, de Wolf, Gabar en van der Noot. De ontvangst in de groote zaal, waar verscheiden duizende personen aanwezig waren, was hartelijk en grootsch: Toen het Wien Neêrlands bloed werd gespeeld en gezongen, was de geestdrift onbeschrijfelijk; ook de Stars and Stripes werden goed uitgevoerd en luide toegejuicht. Na het wisselen van verscheidene-heilwenschende toespraken, vele andere gepaste plegtigheden en het houden van een luisterrijk feestmaal, waarop het van beide zijden niet aan Welgemeende toasten ontbrak, scheidde men omstreeks 6 ure des ochtends in de meest aangename gemoedsstemming.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Oct. Met verbazing heeft men in de financiële krin" he?f kolosssale verlies vernomen , hetwelk de Credit-Anstalt albier «ett geleden , ten gevolge van de onverantwoordelijke ligtzinnigheid , Nhrti°P naar men beweert de zaken aan die inrigting worden behandeld. CulantSenStaandlï bet aan ieder bandelaar bekend was, dat zekere spccieel te <-,de3Sa gevestigd, die verbazende ondernemingen deed, linanhem * de ër°otste moeijelijkheden verkeerde, heeft de Credit Anstalt fl zcw? ongewaarborgd voorschot gedaan ten bedrage van 1 % millioen Mpn v? r Z^n val daardoor langer dan een enkelen dag te verhoeden. " ppuo Pt algemeen dat de regering, door dit voorval geleerd , zich fcenoopt zal vinden om tusschen beide te treden, en iv het vervolg zooamge controle op de zaken zal uitoefenen als dringend noodig blijkt
hnlK,.oB geneuraal Benedek is door den Keizer uitgenoodigd om de ontte ™ VaD ™ s'andbeeld - ter eere van Prins Eugenius opgerigt, bij eL™»l T-a' betreft het «°eger v«rspieidc gerucht, daf bedoelde \WH„nn.^,<; g fjneommandement over het leger in het Lombardischmeer en het scffin't6^ ?°,U 6"' bieremtrent verneemt men niets meer en het schijnt dat de redenen, waarom hij dat heeft nedenrele"d zen iXrSSiïtr* T" h6t kger heeft dit ï» **ogS utwisschen. S ' "n r<ïgering n!et g^'^kelijk zal kunnen «¦"V"* ?lausenburS wordt gemeld, dat de regering door haar voorstel wSïïr'n"^ °l den landdag te vereenigen haar plan waarschijnlijk niet zal bereiken. Zy hoop namelijk, dat dc 69afeevaardgden door Zevenbergen naar Pesth te" zenden e ne regeiSeJi.de voegen Waartój Xich BloChtS eeng«inggil b^oeft te voegen om aan de regering eene meerderheid te verschaffen.
rii^; j 0"1, (d,e3 ?cbtends). Van eene gewoonlijk goed onderwfrn ÏÏÏÏ„Z£ Ye:zlk,CTd • dat de regering bijden landdag een ontwerp 2al mdienen strekkende tot het aangaan eener leeninf. Het bezee? „ ? ,Td\met eenMmd> maar men beweert, dat het cijfer zeer aanmerkelijk zal zijn. J -- Het huwelijk van Prinses Alexandrine met Hertoe Wilhelm van S^^g^erta «ayankelök bepaald op 2 ©4. f. k.f^itZ •ieia tot 9 daaraanvolgende. ° — Men verneemt dat de Heer von Bismarck later dan aanvankelijk ?en f.paald' zal terugkeeren, dewijl hij door Keizer Napoleon is uitgenoodigd om eenige dagen te Compiègne te komen doorbrengen. i . Ten gevolge van den buitengewoon lagen waterstand der rivieren eelt men in de nabijheid der Moeselbrug nabij Coblentz de overblijf_ien ontdekt van eene voormalige brng over die rivier. Uit de wijze wop zij was gebouwd blijkt ten duidelijkste, dat het werk van Eomeinacnen oorsprong is. namei?i!tilanoverberigc mea' dat de volgende ministers zullen aftreden, wie b Hceren Hammerstein, Ernleben, Windhorst en Lichtenberg; _jmnne opvolgers zullen zijn, weet men nog niet met zekerheid, zul'- . Allgustenburgsche partij tracht den Heer May, wiens proces lint f?" Tx'en heeft ,gebaard' b'J de aanstaande verkiezingen in het doel on , ,?eVaard,^den te br,e,lgen- Zijno aanhangers zullen met dat «oei op de kiezers hier ter stede werken.
def^SS^V1?^'". (^durende d™ achtereenvolgende dagen beslag genomen 'S Ne«renberg verschijnende Abendzeitung in
— Met groote bevreemding heeft men dezer dagen te Stutgart en elders kennis genomen van den inhoud van een dagorder aan het leger, in welken o. a. het volgende voorkomt: I°. Het heeft den Koning zeer mishaagd, dat de officieren in den hofsehouwburg niet allen te gelijk^ van hunne zitplaatsen opstaan, zoo dikwerf Z. M. zijne loge aldaar binnentreedt; 2°. Aan de officieren wordt ten ernstigste aanbevolen diezelfde eerbcwijzing te herhalen indien H. M. de Koningin later dan Z. M. de loge binnentreedt; 3°. Het zal als geene regtmatige verschooning worden beschouwd , indien een militair, die Z. M. deu Koning niet op_ de voorgeschreven wijze begroet , verklaart den persoon van Z.M. niet te kennen. Alle militairen zijn verpligt Z. M. op het eerste gezigt te leeren herkennen. Tot betere bereiking van dit doel zallen op kosten der verschillende regementen naauwkeurige photographien in de zalen der kazernen en wachten behooren gesteld te worden. — Men meldt uit Munchen, dat Koning Ludwig I dezer dagen aan twee beeldhouwers den last beeft opgedragen om de standbeelden te modelleren van Klenze en Gartner; zoodra zij van metaal zullen zijn gegoten, worden zij gesteld op het Gartnersplain te Munchen, alwaar de plegtige onthulling dier gedenkteekenen in 1867 zal geschieden. Het eerstgemelde zal worden vervaardigd door den Heer Widemann, het andere door den Heer Brugger. — In de nabijheid van Wiblingen, op een geringen afstand van Heidelberg, heeft men in de bedding van de Necker een gehouwen steen ontdekt, waarin het jaartal 1665 is gebeiteld. Sedert dat jaar is die steen niet zigtbaar geweest en is derhalve de waterstand dier rivier sedert 1665 nimmer zoo laag geweest als thans het geval is.jj
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 October.
De Keizer heeft gisteren op St. Cloud Mgr. Chigi, Pauselijk nuntius, ten gehoore ontvangen. — Heden of morgen zal de Keizer de besluiten onderteekenen, waarbij wijzigingen worden gebragt in de besturen der prefecturen. — De minister van koophandel heeft eene nieuwe commissie benoemd om de kwestie der arbeiders-vereenigingen tot eene oplossing te brengen , door middel eener over geheel Erankrijk in te stellen enquête. — De baron Saillord, die met eene zending naar Tunis was belast is hier teruggekeerd. Zijne zending is volkomen geslaagd, de Bey heeft alle verlangde voldoening verschaft. Hierdoor is echter in het regentschap eenige verbittering ontstaan, waarvan de Britsche invloed ongetwijfeld gebruik zal maken.
— De graaf de Montalembert zet zijne reis in Spanje voort en heeft Saragossa en Burgos bezocht. — In regeringskringen wordt het berigt tegengesproken, dat de Heer v. Bismarck drie langdurige bijeenkomsten met den Keizer heeft gehad en dat hij uitgenoodigd zal worden om het hof te Compiègne te bezoeken. — Prins Metternich wordt tegen het einde dezer week hier terug verwacht.
— Het kabinet van Weenen heeft zich vereenigd met het voorstel van Frankrijk, om te Konstantinopel eene conferentie te houden tot het beramen van maatregelen tot wering van de cholera. — Gisteren hebben to Toulon slechts 7 en te Arles 3 sterfgevallen plaats gehad ten gevolge van de cholera. — Te Amiens verlangt men dat de eitacfel worde gesloopt en te L&on is een adres in omloop om den Keizer te verzoeken de vestingwerken van die stad te doen slechten.
— Op de Volga , van Konstantinopel te Marseille aangekomen, bevonden zich twee Bussische kolonels, althans twee Russen, die zich dien rang toeeigenden. Beiden zijn gearresteerd en ter beschikking van den procureur des Keizers gesteld, onder beschuldiging van de uitgifte van valsche bankbilletten. 6 6 6
— Lit Algerie verneemt men dat de kolonisten er den moed laten zinken. Zij verwachten niets goeds van de sints zoo lang aangekondigda regeringsmaatregelen. In de laatste zitting van den algemeenen raad heeft maarschalk Mac Mahon de gemoederen een weinig trachten op te beuren door de voorlezing van eenige zinsneden uit de bekende brochure van den Keizer over de aangelegenheden van Algerie. Hij bereikte evenwel het tegenovergestelde effect van hetgeen hij zich had voorgesteld.
¦ De Italië spreekt het berigt tegen, dat de Italiaansche regering eenige eilanden in de Indische wateren heeft gekocht, om die tot deportatieoorden te doen dienen. snlio an.b:lldi zag zich onlangs door geldgebrek genoodzaakt twee Arabiv-,n -vuin f t 0 verkooPen. die hij te Genua had. Daar hij eene som l.„'„„„"'s: e>' voor vroeg, deden er zich wel liefhebbers, maar geen „onhnnl,.,F; bleven de schuldeischers bij Garibaldi op betaling aanhouden ; eindelijk kwam er te Genua berigt, dat de paarden konden worden overgedaan aan iemand, die er 2000 Is. voor geboden had. Toen men op het punt was van dien koop toe te slaan, ontving men een tweeden brief, tot kennisgeving, dat er eindelijk iemand was, die ze voor dc gevraagde 5000 frs. wilde overnemen en dat derhalve de koop voor 2000 frs., wanneer die nog niet gesloten was, niet moest doorgaan. Alzoo werden de verlangde 5000 frs. er voor betaald. Toen nu gevraagd werd waar de paarden moesten worden afo-eleverd, was het antwoord aan den stalmeester des Konings. Het bleek, dat Victor Emanuel, het geval vernomen hebbende, op deze wijze Garibaldi was te hulp gekomen terwijl hij de paarden weder ter zijner beschikking heeft gesteld, om z8 te gebruiken wanneer hij het verkiest. — Men meldt, dat de nieuwe Cortes den 27sten Dec. to Madrid zullen vergaderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 October.
Aan de voorloopige verslagen der Tweede Kamer over de staatsbegrooting , ontleenen wij het volgende: Hoofdstuk IV A. Bij de overweging van dit wetsontwerp is in de verschillende afdeelingen de aandacht op sommige leemten in ons regts- | wezen gevestigd, en is de werking van eenige sedert kortereii tijd in het j leven geroepen voorschriften besproken. In de eerste piaats wer(j aan_ | gedrongen op de afschaffing der nog hier te lande geldende wetten en \ verordeningen van vreemden oorsprong. In het afgeloopen voorjaar vernam men, dat de Minister van Justitie het voornemen koesterde om aan de wetgevende magt eene voordragt te doen tot afschaffing der doodstraf, en dat hij de overweging van een daartoe strekkend wetsontwerp bij den Raad van State zoude hebben aanhangig gemaakt. Sedert is daar- i van mets meer gehoord. Onlangs echter berigtten eenige dagbladen, : dat de voordragt werkelijk sedert verscheidene maanden bij den Baad van State berust en daar onafgedaan blijft liggen. Men zoude het zeer betreuren, zoo dezo opgave juist ware. Maar mogt zulks het geval zijn, : dan wenschten vele leden, dat de Regering maatregelen mogt nemen om te zorgen, dat met belangrijke wetsvoordragtcn geruimen tijd worden vertraagd door gebrek aan medewerking bij de leden van het adviserend Staatscollegie. Bij vernieuwing werd aangedrongen op de indiening eener wetsvoordragt tot uitvoeringvan art. 150 alinea 2 der grondwet. Waarom worden in den laatsten tijd de Koninklijke besluiten waarbij aan zedelijke ligchamen regtspersoonlijkheid wordt toegekend, niet meer in het Staadsblad maar alleen in de Staatscourant geplaatst? Naar aanleiding der in dit wetsontwerp voorkomende raming van toelagen tot schadeloosstelling van de griffiers der arrondissements-ret'tbanken voor het opmaken van afschriften der tafels van de registers van den burgelijken stand over 1864 (Koninklijk besluit van 15 Mei 1863, Staatsblad n». 60) werd de opmerking gemaakt, dat onlangs door de Belgische Regering eene vrij aanzienlijke som is beschikbaar gesteld tot bet opmaken van eene algemeene tafel op de kerkelijke registers daar te lande tot op het jaar 1792. Ook hier te lande zoude het opmaken van zulk eene algemeene tafel op de nog voorhanden kerkelijke registers tot aan de invoering van den burgerlijken stand een hoogst nuttige arbeid zijn. Verscheidene leden meenden, dat hot beginsel van wederkeerigheid door ons burgerlijk regt aangenomen ten opzigte der bekwaamheid vaa vreemdelingen om bij wege van erfopvolging, uitersten wil of schcnking eenig voordeel uit de goederen van eenen Nederlander te genieten (artt. 834, 957, 1718 van het Burgerlijk Wetboek) niet meer overeenkomt met de eischen van den tijd. In België werd het niet lang geleden verlaten. Zij wenschten dit voorbeeld hier ie lande gevolgd te zien. Ook thans werd op de spoedige indiening van een wetsontwerp tot algemeene afkoopbaarstelling der tienden aangedrongen. Eene algemeene herziening van ons Wetboek van Koophandel werd evenzeer door sommige leden gewenscht. Daardoor zouden de bepalingen er van meer in overeenstemming kunnen gebragt worden met da beginselen van het algemeen handelsregt, die in het buitenland veelal in de wet en hier to 'lande door de gewoonte worden gehuldigd. Tevens moet aan de behoeften vau het oogenblik ten aanzien van de voorschriften omtrent naamlooze vennootschappen worden voldaan. De regestoestand der buitenlandsche naamlooze vennootschappen bier te lande moet worden geregeld. Heeft de Regering reeds eenige poging aangewend, om met medewerking der naburige Staten de uitvoerbaarheid van vreemde vonnissen hier te lande en van Nederlandsche vonnissen in het buitenland te regelen? Eene herziening der wet op het notariaat, ook ia verband tot de hier te lande geldende bepalingen omtrent openbare verkoopingen en tot de wetgeving op de hypotheken, blijft steeds eene dringende behoefte. luderen dag uitstel verdient afkeuring. Ook de tegenwoordige regeling der examina van de candidaatnotarissen opent den weg tot willekeur. Welke uitkomsten heeft de toepassing der wet van 22 April 1864 (Staatsblad ne. 29), houdende bepaling voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken, tot dusverre opgeleverd? Terwijl enkele leden het cellulair gevangenisstelsel geheel wenschten te verlaten, daar het onverbeterlijke huichelaars vormt, drongen anderen op eene uitbreiding er van aan. Door vele leden werd op eene betere inrigting van de militaire strafwetten en de militaire strafregtspleging aangedrongen. Men klaagde over de achterlijkheid in de uitgave der geregtelijke statistiek. Eenige leden drongen aan op de vervulling der vice-presidentsplaatsen in de geregtshoven. Vele leden klaagden over het minder strenge toezigt in den laatsten tijd op de jagt en visscherij. Van verschillende zijden werden bedenkingen geopperd tegen het voornemen om de voormalige marinegebouwen te Medemblik tot eene strafgevangenis voor crimineel veroordeelde mannen in te rigten. Hoofdstuk IV B. Bij de overweging van dit wetsontwerp gaven vele leden te kennen, dat zij met genoegen in de bij dit wetsontwerp behoorende Memorie van Toelichting de mededeeling hadden aangetroffen, dat de opheffing der tegenwoordige administratie van Hervormde Eeredienst in den loep van het jaar 1866 zal kunnen plaats hebben. Andere leden konden in dit gevoelen niet deelen. De beschouwingen, die over de wenschelijkheid zoo van het behoud als van dc opheffing dezer administratie werden medegedeeld, komen overeen met die, weke in §§ 2 en 3 vau het Voorloopig Verslag over hoofdstuk 111 B van deze Staatsbegrooting, tot vaststelling der kosten van de administratie voor de zaken der Roomsch-Catholijke EeredU-nst, zijn opgenomen. Hieromtrent kan dus kortheidshalve naar dsn inhoud van dat verslag worden verwezen. Eenige leden betwijfelden, of de Minister wel aan zijne belofte tot opheffing der administratie van Hervormde Eeredienst zal voldoen. Zij meenden, dat die belofte eveneens ten vorigen jare door hem was gedaan, zonder dat daaraan gevolg is gegeven. De wijze waarop de Minister zich in de Memorie van Toelichting over de reeds verri^te of nog te verrigten werkzaamheden voor de scheiding van Kerk en Staat uitlaat, gaf aanleiding om eenige nadere opheldering hieromtrent te vragen. Voor welke beschikkingen is de tusschenkomst dar Regering, waar zij werd ingeroepen, geweigerd? Welke verordeningen en voorschriften voor de kerkgenootschappen der Hervormden en Israëliten zijn teruggenomen en buiten werking gesteld? Tot wegneming van welke voorschriften uit "Mdc kerkelijke reglementen is de medewerking der Hervormde Synode door de Regering ingeroepen en verkregen? Wat bedoelt de Regering wanneer zij wil doen verklaren dat voorschriften uit kerkelijke reglementen, voor zoover haar aangaat, niet meer voor do kerkelijke cohegien en personen verbindend zijn? Er waren leden, die in al deze mededeelingen slechts eenen schijn van werkzaamheid zagen en meenden, dat er inderdaad nog zeer weinig voortgang met de maatregelen tot scheiding van Kerk en Staat is gemaakt. Terwijl van de Hervormde en Israëlitische kerkgenootschappen in de Memorie van Toelichting met name wordt gesproken, wordt er geene vermelding van de overige Protestantsche kerkgenootschappen in aangetroffen. Mag daaruit worden afgeleid, dat hunne inwendige inrigting reeds zoo verre is gevorderd, dat de opheffing dezer administratie voor hen geenerlei bezwaar zal opleveren? Omtrent de regeling der geldelijke betrekkingen tusschen den Staat en de verschillende kerkgenootschappen werden ongeveer dezelfde beschouwingen medegedeeld, die reeds bij de overweging van hoofdstuk 111 B dezer begrooting waren ontwikkeld. Hoofdstuk VI. Bij de overweging van dit wets-ontwerp werd vrij algemeen geklaagd over de gebrekkige toelichting, die van wege de Regering in de bij deze begrooting overgelegde stukken wordt verstrekt. Niet alleen wordt omtrent den aard en de' beteekenis van de maatregelen, tot welker uitvoering de aangevraagde geldsommen moeten strekken, meermalen alle opheldering genist, maar ook de cijfers der uitgetrokken posten en de redenen waarom zij in vergelijking tot vorige jaren hooger of lager zijn geraamd, worden veelal niet of niet genoegzaam toegelicht. Door dit gemis wordt het onderzoek der begrooting moeijelijk gemaakt. Daarom werd voor het vervolg op eene meer uitvoerige toelichting en vooral ook op betere inrigting der staten en tabellen, bijv. op dc wijze waarop dit geschiedt bij dc stukken, die van wege het Departement van Binnenlandsche Zaken bij de begrooting worden overgelegd, aangedrongen. Do verhooging van het eindcijfer dezer bogrooting, in vergelijking tot dat voor 1865, gaf eveneens aanleiding tot klagten. Men herinnerde, hoe in de laatste jaren de begrooting van Marine aanmerkelijk was opgevoerd. De reden, daarvoor opgegeven, was, dat onze marine in een toestand van verval verkeerde en opbeuring behoefde. De grootere uitgaven bleven sedert voortduren, maar de marine is niet uit haren toestand van verval opgebeurd. Op eene menigte kleine verhoogingen, die in verscheidene posten van deze begrooting worden voorgesteld, werd gewezen. Daardoor klimt het eindcijfer, zonder dat de marine er weienlijk door wordt gebaat. Tot voorbeeld werd aangevoerd dat, niettegenstaande de kosten der hydrographie van art. 2 zijn afgenomen , het geheele bedras der voor dit artikel uitgetrokken som hooger is, dan dat der uitgaven die over 1864 uit dezen hoofde zijn of zullen worden gekweten. Maar bovenal werd het hoogere eindcijfer dezer begrooting bestreden, wijl de kosten voor den aankoop van hout en tot aanbouw en uitrusting van schepen, die alzoo, welke meer onmiddellijk voor de opbeuring onzer zeemagt worden besteed, daarin tot een lager bedrag dan in de vorige begroeting zijn geraamd, niettegenstaande de voorraad in onze magazijnen in den laatsten tijd meer af- dan toegenomen is. De vereischten van het materieel onzer marine werden in het breede besproken. Op den voorgrond werd gesteld, dat de tegenwoordige toestand van dat materieel nog geenszins gunstig mag worden genoemd. De houtvoorraad, zoo als hij in den bij de begrooting overgelegden staat B wordt omschreven, is niet vooruitgegaan, en er staat thans bijna geen enkel schip op onze hellingen op stapel. Deze omstandigheden werden der Regering niet tot verwijt gerekend. Men begreep, dat zij gevolgen zijn van den overgangstoestand, waarin hot zeewezen in het algemeen verkeert. Maar men vroeg, welken weg de Ministor thans . wenscht lm te slaan? Tot dusverre was hij nog niet geheel vrij. De i schepen van verschillend model, die onder het beheer van zijnen voorganger waren op stapel gezet, moesten afgebouwd worden. Nu is' dit grootendeels afgeloopen en kan de Minister de gelden, voor het materieel der marine toegestaan, geheel naar eigen inzigt aanwenden. Wenscht hij thans uitvoering te geven aan het plan, dat bij zijn optreden in 1860 door hem werd ontwikkeld? Of is dit geheel vervallen door de noodzakelijkheid der pantsering van schepen, die sedert is gebleken? Sommige leden, die ten vorigen jare aan den Minister stelselloosheid in dit onderdeel van zijn beheer hadden verweten, waren thans meer bevredigd, daar zij eenige meerdere vastheid van overtuiging bij hein meendeß waar te nemen. Anderen daarentegen kwamen op tegen het gedurig nemen van proeven en de veranderlijkheid der plannen van den
Minister, de üoowel tafl opjigtè van den aanboüff fan schejten als in ' den aankoop vaa geschat telken male blijkt. Intusschen ia thans, blijkens de Memorie vau Toelichting bladz. 3, de overtuiging bij den Minister gevestigd, dat snelheid een eerste vereischte der oorlogschepsn is, en wenscht hij daarom voortaan alleen stoomwerktuigen van een groot krachtsvermogen aan te wenden. Dit werd goedgekeurd, maar tevens rees de vraag, wat de Minister thans omtrent de pantsering der oorlogsvaartuigen denkt.
Hierop werd geantwoord, dat het vraagstuk der pantsering nog in geenen deele is opgelost en dat de weifeling, die zich ten opzigte der toepassing van dit verdedigingemiddel in de handelingen van den Minister vertoont, hem geenszins mag worden verweten, daar hieromtrent ook op het gebied der wetenschap de vroeger vooruitgeschoven theorien nog telkens door nieuwe stelsels worden verdrongen. Met meer regt meende men van den Minister eenige opening te kunnen verlangen omtrent de vraag, welke naar zijne meening het doel is waarnaar bij de inrigting onzer marine moet worden gestreefd en welke taak hij aan de verschillende deelen, aan de schepen waaruit zij is zamengesteld, zoude wenschen op te dragen. Enkele algemeene beschouwingen daaromtrent werden medegedeeld en meer bepaaldelijk werd de meening aangedrongen, dat Nederland geene zeemogendheid is en zich ten opzigte zijner marine tot eene behoorlijke inrigting van de verdediging zijner koloniën en zeegaten moet bepalen. Eenige mededeeling der inzigten van den Minister omtrent dit punt werd vooral daarom gewenscht, wijl hij in de Memorie van Toelichting zegt, reeds aanvankelijk gevolg te willen geven aan de voorstellen in het verslag der Commissie voor de Kustverdediging vervat. Zoodanige maatregel zou echter geenszins de goedkeuring der meerderheid wegdragen. Alvorens tot de uitvoering van de in bedoeld verslag voorgestelde maatregelen over te gaan, wenschte men de leden der Kamer en het publiek in do gelegenheid te stellen, om van den inhoud kennis te nemen. Tevens zoude het verkieslijk zijn om bijaldien er uitvoeeing aan. werd gegeven, daartoe bij eene afzonderlijke wetsvoordragt te besluiten Men drong er op aan, dat de uitgaven, die tot aanvankelijke uitvoe" ring der voorstellen van de Commissie op deze begrooting zijn uitgetrokken , daaruit alsnog mogten worden verwijderd. De aanbouw van een paar stojmramschepen verdiende echter volgens andere leden op zich zelf geene afkeuring. De ondervinding, d:e werd opgedaan ten opzigte der oorlogschepen, welke hier te lande op particuliere werven zijn aangebouwd, was niet zeer gunstig. Bijna alle zijn ze binnen korten tijd bevonden in slechten toestand te zijn. Heeft de Minister eenige zekerheid, dat de aanbouw van oorlogsvaartuigen op particuliere werven in Engeland betere uitkomsten zal opleveren ? Zoo ja, welke ? De toestand van het drijvend naterieel dat op dit oogenblik in dienst is werd mede besproken. Sommigen meenden dat de schepen, die thans in Nederlandsch Indie de dienst verrigten, voor het meerendeel reeds verre zijn versleten. Daarom werd de vraag gedaan, of de marine in de koloniën over het algemeen goed is ingerigt en welke de toestand der daar voorhanden schepen is. Met leedwezen zig men echter reeds uit den bij deze begrooting ovorgelegden staat A, dat sommige schepen die eerst voor weinige jaren zijn gebouwd, al bijna onbruikbaar zijn geworden. Ten vorigen jaro had de Minister, ook met het oog op hetgeen de schepen en tuigaadjen bij de heen- en terugreis te lijden hebben, zijn voornemen _te konnen gegeven, om de kleinere vaartuigen voor de dienst in Oost-Indie bestemd, voortaan niet te laten repratrieren, maar in de koloniën ta doen blijven en om daar levens deze soort van vaartuigen in het vervolg te doen aaijbouwen. Dit plan heeft vrij algemeen goedkeuring weggedragen. Welke maatregelen zijn tot uitvoering daarvan genomen? Men wenschte hieromtrent een en ander te vernemen.
Eenige ledeu meenden "dat het personeel der zeemagt te veel wordt ingekrompen. Bij het uitbreken van cenen oorlog moeten de zee-officieren en matrozen voorhanden zijn. Hierop werd geantwoord, dat hun getal in den laatsten tijd niet is verminderd.
Met meerdere klem werd de vraag gedaan oi' bet kader der zeeofficieren thans overal in goede verhouding tot dc behoeften onzer marine is ingerigt. Reeds vroeg-r waren klagten vernomen over het gering getal officieren in de lagere rangen, waardoor de dienst voor dat geceeite van het corps zeer drukkend wordt en de afwisseling iv de koloniën niet altijd geregeld kan geschieden. Terwijl eenige leden aandrongen op de indiening van eene nieuwe wetsveordragt tot regeling van den quarantaine, werd vrij algemeenden wensch geuit, dat deze nog hangende zaak mogt worden beslist en de Terouderde reglementen eenvoudig mogten worden afgeschaft, of wel door andere mogten worden vervangen. Algemeen was men zeer verbaasd en teleurgesteld, dat de kosten van het ijzeren ranitorenschip, te Birkeithead in aanbouw, de raming en de daarvoor toegestane som met niet minder dan ƒ 60,000 overtreft. De minister had dit meerdere niet uit eigen hoofde mogen uitgeven. Ook op verscheidene andere punten werden inlichtingen gevraagd omtrent de plannen en voornemens des ministers, o. a. ook omtrent den toestand van het nieuw droogdok en omtrent d-.-n stand van het werk. De voorgestelde verhooging van de traetementen der officieren van gezondhe'd werd door eenige leden afgekeurd. Algemeen werd echter toegejuicht dat, zoo er eenige prikkel noodig is om do officieren van gezondheid bij de zeemagt te behouden, deze maatregel en geen dwang wordt in het werk gesteld.
Hoofdstuk VII B (dep. van financiën). Er werden inlichtingen gevraagd omtrent de plannen van den minister tot verdere hervorming van het belastingstelsel. Op eene herziening van de zegelwet werd met name aangedrongen en eene afzonderlijke voordragt daartoe aanbevolen. Andere leden bestreden zoodanige voordragt reeds dadelijk, daar de schatkist thans het verlies, dat uit die opheffing zou volgen, moeijelijk kan dragen. Het zou althans wenschelijk zijn, dan alleen het zegelregt op de advertentien te doen vervallen.
In eene afdeeling werd over de fiscaliteit der ambtenaren, die onder dit departement werkzaam zijn, zeer geklaagd. Bovendien is de toepassing der wetten op de in- en uitgaande regten en accijnsen eene bron van grooten last en moeijelijkheid voor de ingezetenen. In verschillende afdeelingen worden onderscheidene punten ter sprake gebragt, waaromtrent inlichtingen werden verlangd of de noodzakelijkheid van regeling werd voorgestaan. Deze betroffen de vicariegoederen, de wetgeving ep de grootboeken, de behandeling van reclames in zake van directe belastingen, de omloop van vreem le mttntspecien, de belasting op goederen in de doode hand, den vrijdom van a?cijns op het voor het uroogen en bereiden van visch benoodigde zout, de regtsvordering van den staat tegen de Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij tot ontbinding der overeenkomst van afstand der dotnaniale mijnen van Kerkrade. De uitbreiding die bij voortduring aan de dienst der posterijen wordt gegeven en het streven naar verbetering en herstel van bestaande gebreken, dat zich daarbij openbaart, werden toejuicht. Intusschen werd met kracht aangedrongen op verbetering vooral van de postdienst ten platten lande, die nog zeer veel te wenschen ovt-rlaat. Nog vele verbeteringen zijn er overigens noodig, en men wees die in bijzonderheden aan, alvorens de posterijen hier te lande geacht kunnen worden in allen deele aan hare roeping te beantwoorden.
---

