VEEPEST. EENVOUDIG MIDDEL TEE VOORKOMING EN GENEZING.
In the Illustrated London News voor September 1865 vindt men een berigt van Mr. Mansfield, den Engelschen consul-generaal te Petersburg, aan zijn gouvernement, houdende: a. Dat geen enkel stuk vee het Russische rijk, zonder van een certificaat vun gezondheid voorzien te zijn, verlaten mag. b. Dat de veestallen in Rusland, alwaar met ijzer bezwangerd water aanwezig is, vrij van de ziekte zijn gebleven; terwijl het door die vreeselijke ziekte aangetaste vee door het overvloadig drinken van zoodanig water daarvan geheel is genezen. leder veehouder, die zich zelven en zijn vee lief heeft, wordt dus in zijn belang aangeraden om groote hoeveelheden verroest ijzer te werpen in het water dat hij als drank voor zijn vee bestemt. Hij zal er zich wel bij bevinden.
---


ADVERTENTIE». BEKENDMAKING. ~~" Bij Akte, op den 19den October 1.1., voor den Notaris G. LEEFKENS en getuigen alhier gepasseerd, hebben de Heeren FRANPT^ CUS COENRADUS SMITH, Broodfabriekant, en SIMON HER MAN, zonder beroep, beiden alhier woonachtig, met elkander eene Ven nootschap aangegaan, betrekkelijk de oprigting van eene «ïltnii ROGGEBROOD., BESCHUIT- en WeLVABRIEK,^2 het einde van de Bloemgracht en op de Lijnbaansgracht alhier- — Dezelve is aangegaan voor den tijd van Tien Jaren en Twee Maanden, aanvang nemende 1». November aanstaande, doch zal vervolgens telkens voor een jaar zijn geprolongeerd, indien er zes maanden voor de expi- TnvnmT^'^ Tg* 't gedaan' De firma zal zi->n SMITH & HWmift , en door ieder der Vennooten mogen worden geteekend, doch niet mogen worden gebezigd tot eenigen anderen tak van handel, noch tot het opnemen van gelden of het aangaan van borgtogten en ook met tot de Broodfabriek de Voorzorg, welke de Heer SMITH voor eigen rekening en op zijn eigen naam blijft voortzetten. Amsteedam, den 21 sten October 1865. ,„„„„„. Namens de Vennooten, J 23986) G. LEEFKENS, Notaris. houders üw "mm Ijst."'" afgegeven door de Firma G. OCHSNER & CO., worden wegen» likwidatie der zaken van genoemde Firma opgeroepen om voor 10 No. vember aanstaande tegen afgifte der Celen en tegen voldoening der Pakhuishuur de RIJST te doen afhalen. Bij gebreke hiervan zullen de Ondergeteekenden ten koste van belanghebbenden zoodanige wettige maatregelen nemen als zij zullen vermeenen te behooren. G. OCHSNER & C°. Amsterdam, 7 October 1865. (23988) BEUNGRUKE VEILING van diverse Fijne HOUTSOORTEN, geschikt voor Meubel- en Machinen-Fabriekanton, te Rotterdam, op WOENSDAG 25 OCTOBER 1865, bestaande uit: JJfAHONJÜBHOUT, in verschillende maat en kwaliteit. CEDERHOUT voor Sigarenkisten. AM ERIK A ANS CH NOOTENHOUT. POKHOUT. CAII/IGOiHOCT. EBBENHOUT. MIBOIM WOBTELHOÜT, en diverse Oost-Indische en Afrikaansclie WERKHOUTEN. Nadere onderrigting bij de Makelaars te Rotterdam, bij wien do Notitie te verkrijgen is. (23976) WINKELJÜFTOÖÜW. Eene JUFVROUW van fatsoenlijke Familie, circa 27 a2B jaren oud, ZOEKT laDgs dezen weg in aanmerking te komen bij fatsoenlijke Lieden, kan het zijn van de R. C. Godsdienst, om zoo mogelijk geplaatst te worden in eenen BANKETBAKKERSWINK.EL, of zoo iets dei£elijks. Belanghebbenden kunnen bij den steller dezes, alwaar zij zich ruim twee jaren in betrekking heeft bevonden, de loffelijkste getuigenis bekomen van hare stipte eerlijkheid, zeer goed humeur en braaf gedrag. Verzoeke vriendelijk franco brieven onder lett. Y. X., Bureau Handelsblad. (23765) g. w. \m sciïFïlöiT i hebben de Eer in herinnering te brengen dat hun MAGAZIJN, SEi DERT I°. MEI IS VERPLAATST VAN DE WARMOESGRACHT | NAAR DE HEERENGRACHT HOEK BEULINGSLUIS* ] J•! 4117, en dat zij steeds ruim voorzien zijn van Gebreid en Geweven ONDERGOED, in Wol, Katoen en Mérino. (23367) ,ïC;Ê>e£^«V. welke iets ta Vorderen hebben van — Verschuldigd zijn ',*vflL&*Jflgr%mder hunne Bewaring bezitten betreffende den Boedel en ;,«ls.&latefischap van den Heer JOSEPHUS CAROLUS VISSER, in lgf en Hfoopman, gewoond hebbende te Amsterdam, op den Nieuwezps Vptfrburgwal, bij de Armsteeg, en aldaar onlangs Overleden, wor£|eij^jrerzocht daarvan vóór den lsten November 1865 schriftelijke opgave te doen, hetzij ten zijnen voormelden Sterfhuize of ten Kantore Tan den Notaris J. W. ROELOFFS VALK, te Nieuwer-Amstel. (23884) EXTRACT. Op heden, den zeventienden October 1865, is bij vonnis der Arrondissements-Regtbank te Winschoten , met ingang van heden, verklaard te zijn in staat van Faillissement GEERT ERELMAN, van beroep Boekverkooper en Boekdrukker, wonende te Stads-Kanaal, gemeente Wildervank, met benoeming van Mr. JOHANNES OFFERHAUS, Lid der genoemde Regtbank, tot Regter-Commissaris, en Mr. ARNOLD HENDRIK KONING Jr., Advokaat, wonende te Wedde, tot Cnrator. Voor Extract Conform, ¥jj?3919) A. H. KONING, Cnrator. BELANGRIJKE BÖIPÊRKOÖPM HEDEN AVOND TEN HALF ZES URE zal de Boekhandelaar B. W. P. DB VRIES, firma C. WEDDEPOHL, Keizersgracht hij de Bserenstraat, VERKOOPEN: Geïllustreerde en andere fraai gebonden Plaatwerken, Prenten en Portretten, daarna de Wapenboeken en Handschriften, waarbij het uitmuntend gekleurde Wapenboek der familie W u ij t i e r s en anderen, en eindelijk eenigePenningen en Munten. MAANDAG, 23 OCTOBER: Boeken over Kunsten en Wetenschappen, Bouw- en Werktuigkunde en Grieksche en Lat. Letterkunde. DINGSDAG, 24 OCTOBER: Nederlandsche Dicht- en Letterknnde en Fransche, Engelsche en Hoogd. Letterkunde. (23942) VOORTMM ÖER miOOPISMT IN HET LOKAAL MM ZWAAN. lÖAANDAG 23 OCTOBER 1865, Voormiddag:"moderne Vuurhaarden en Kagchels, Koekmachines, Haardstellen, Turf- en Kolenbakken, enz. Namiddag: Manskleederen, nieuwe Manskleederen, Manufacturen en diverse Winkelgoederen. DINGSDAG 24 OCTOBER, Voormiddag: Koper, Tin, IJzeren Blikwerk, Zilverwerk, Horologien, Goud en Kostbaarheden, Paarlen, Juweelen en Koralen. Namiddag: Nieuwe Porseleinen en Aardewerk. Ce VUURHAARDEN en KAGCHELS zijn HEDEN van 10 tot 3 ure nog nader te bezigtigen. (23928) PUBLIEKE VERKOOPING te wsiijWmmsMJM, 'm het VENDUHUIS bij L. B. DE LEEUW, door den Notaris A. PERK, op WOENSDAG 25 OCTOBER 1865, 's morgens ten 10 ure, van eene aanzienlijke partij MEUBELAIRE GOEDEREN, als: Kabinetten, Garderobes en Linnenkasten, Hoekbuffetten, Chiffonnières, Secretaires, Bureaux, Mangel, Trek- en Teétafels, Spiegels en Schilderijen, Bedden, eene IJzeren Brandkast, dito Kookfornuizen, dito Geldkist, Ledekanten, Pendules, Staand Horloge, eene Speelklok in Mahonyhouten Kast, spelende acht differente Aria's en loopende acht dagen, Kagchels, twee Volières, en wat verder te voorschijn zal worden gebragt. Alles daags te voren afgenommerd te zien. De koopen van f 10 en daarboven op drie maanden dag. (23891)
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 18 October (des Avonds). Wn„uins Alfred wordt overmogen van Balmoral te Portsmouth vernitzeilén '"^ "*" l>°°rd Van de :Bacoon °P een kruistogt zal — Hot overschot der staatsinkomsten heeft voor het op 30 Sept. let6oIet600gnnn T« to, J?", £fK miUioen b^ragen, van welke som gewend * Sedeelte> tot schulddelging zal worden aanvaire aInendl 9807rïeebo»tthebben ** *"* S^ 1261 St^~ den'te^bSkt'tanC'l"68 verSaderinge« ,**<«-niet uit te oefeneS, t?n etl ?oo T*% *°' hf N?T' der veeziekte weg te nem™ w 5 \en Plddel tot/°°"PlM>t.ng dit plan gegeven? Eu daar heeft men reeds Sevolg aall In Tuf Ldfn^W SSS brief Dublin van gisteren zegt eenstemming met da onL g • *rekte SraafschaP Cork wordt, in overkoning van lerland 3 "I<;g?vaardigde proclamatie van den onder- De beambten welk* aanftoudend naar verborgen wapsntuig gezocht. en op ieder unr vani denTmod! ]>elast z'Jn, melden zich onverwacht sen bij ecu aant-,1 ;t. g J e lngezetenen aan, op sommige plaatdanks alle moeite en 7°P één en denzelfden Wi d°ch on- Eenigen tijd geleden h„„f. 5 ls er noS volstrekt niets gevonden. schap gewapend en voltom meening> da* de bevolking van dat graafnitkomst der gedane nTÏT* oegerust was! doch oordeelende naar de heel ongewapend was. orinSen, zou men moeten zeggen dat zij ge- Bij het einde vau' de At;^ a Leitrim, die bij <*ebreke Ulng der assises in het lersche graafschap weder gesloten is, beeft de v b.eschuldigden terstond na de opening Fenians gevoerd, en de b»v lk"'**6* et woOrd oTer de beweging der waarschuwd. Hij beschouwd» H? • *egen alle deelneming daaraan gedie met zelfzuehtio-ebedopl-9 leiders dier vereeniging als bedriegers , hij kende iemand'die 'snaehta anderen om den tuin geleid hadden; Fenians plagt deel te nemen """ï de heimelÜke wapenoefeningen der omtrent aan de politie braot • T°lgenden ochtend berigten daargemaakt met eiken brief welk %, Persoen had ook de politie bekend eenigde Staten naar Europa ,t hoofdbestuur der Fenians uit de Verzaten thans in hechtenis-en b°f '"^ de Versche leiders behalve twee i vinden als het maar bèowd g°uvernement kon zoo veel aangevers ' aanboden om den verrader te ' l^" zic,a wel een twintiStal Fenians wordt £ l()!oO0"an 2OaOoOene?*er Stratton (Torn Thumb), dat geschat J tax onderworpen. ' ,'aar te dragen, wordt aan een income- j Eastfieldstreet riïw^^ drie reeds vroeger afgekeurde huizen in ! werd daardoor yf^et^if00^0-^3 inSestort' Een voorbijgaand kind I
---

Duitsche Post.
ver?ek ?EN' 17 °Ct" Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wórdt KV ?' dat eerstdaags een der meest vertrouwelijke vrienden van «^-izer Maximiliaan, de Heer de Bombelles, alhier zal aankomen, belast nino-116"0 gewiStige zending. Men brengt haar in verband metdespansteunï °ntstaa° tHsschen Noord-Amerika en Frankrijk wegens de onder— M aan Mexico geschonken en voor het vervolg toegezegd, drino-pn 3frnuemt dat de regering het voornemen koestert om aan te vande,M V'J?roepirlg der sleeswijk-Holsteinsche Stenden, zoodra bedoelm JrT ,derTTPrHlsen pogingen worden gedaan, om zekere bekende Wtog£^™™f™«^- -et betrekking tot de gemelde dat die oS^t-lh ieUWe .leening verneemt men niets meer ; het schijnt - VoWn* i * Sunstlger tijdstip dan het tegenwoordige is uitgesteld, opgewondenheidtfT "ï Lembc/° heerscht aldaar zekere mate van Se^iKrp^r^srbeschouwd * eenharts-
hefft™oiden £bj«n ?\.&*™*t Correspondenz dagen de uitgever van beloeid b^ ?rZaak hiervan is dat voor eenige len en zegel te betalen indien bii -76?,1'? ëeworden cautie te stilaan niet voldaan hebbend; mZtLTjU? ***»«««. Hier Omtrent de tcroeknnwTfl!,. ir •gaaf worden Zaturdag avond op le *kXS CorvfZT ?*""-' dat hiJ tot naar Babelsberg te beseven aw»»v\? yertoeven, om zich vervolgens - Toen de Koninl Kn^lT^Jfmge weken zal d°<»brengen. Krupp, nabij Essen \7bSj ' ,S? f°ï~ feb"ek van den Heer orde van de Kroon 2de klasse g hIJ «emeldeil fabrikant de gel7ndTaeange°koch? iT^l^^f*6^ ziJn dez<* dage» « En Eindeglfflt ie* bel f' Damel^ 8 henSsten en 3 m«ries. hetwelk teriagedacSteni van^Tif Ï-*8 k™"«e van het monument, rigt. Aanvankelijk waslïïi ?t *** ter stede zal worden °Pge" den gegoten de nel^£ dat hT* standbeeld van brons zou wormer eVhet voetstuk vanlranLt^T^11 WOTde"™rvaardigd vau margewijzigd eu nu is ten sW?P " 6t' Later Trd dit tesluit herhaaldelijk van marmer zal worden verST Hef l"? «^.«s*"*^ veer 30 000 thal Men ot l u k^ beStond ten bedrage van °nge- rStóti da' de de wijk genomen mogendhc^n faulltn e!'^ ?*P mcde' dat de nota' 3 der be;d<> g™ote i.lenUek ziin Xtlw ™? de vri e «ad Frankfort gezonden, niet welkedooisommiïï Al? AQeUeT niet die buitengewone beteekenis, n?et zelden fcZ^ & aan is g^Cwant het gebeurt woJden ge^isseW ™ d^eh^ ™* tusschen bevriende8 staten hÜÜnSf"? eid,* Uiï K°P^tagen, dat de som beschikbaar gesteld om d^n To. stchadel010S9telhIng te verschaffen voor de verliezenggedurend™ den jongsten oorlog geleden, is bepaald op 6 millioen rijksdaalders He? heslmt deswege is door het Landsthing gekomen met 39 tegen 8 Ltem ™V ¦? ef"e 'n,terPellatw van den Heer Westepholz, heeft de miSr van buitenlandsche zaken geantwoord dat door de regering het voorstel WOTd°een glnomen.llaP "" Japan * Ze"den * riJPe overweging zal
FRANKFORT, 19 Oct. Het berigt van het overlijden van Lord imeiston heeft een diepen indruk gemaakt in politieke en financiële zal< vr " houdt zich echter overtuigd, dat de Engelsche regering onL i ??• Vasthouden aau de beginselen, welke tot grondslag der politiek wier leiding van wijlen Lord Palmerston, hebben gestrekt. liebbp . .nota's biJ den senaat ingezonden door Oostenrijk en Pruisen, het l i ?r tCl' stede eene zeer onaangename stemming doen ontstaan en sehr,,, i ' S'steren door het wetgevend ligchaam genomen, mag bestem™ word<»n als de levendige uitdrukking daarvan. Met algemeene tot Ao™ nalni!llJk IS door gemeld ligchaam het besluit genomen, om zich ven senaat te wenden met de vraag of door de beide groote mogend-
heden inbreuk is gemaakt op de regten der vrije stad en of zij hare zelfstandigheid hebben gekwetst. Dringend is verzocht om het antwoord op deze vraag binnen zeer korten tijd te vernemen en de wensch zenit dat de senaat de onafhankelijkheid van den staat ten krachtigste zal verdedigen. legen morgen is de senaat bijeengeroepen. . ~Ult, Leipzig wordt gemeld, dat eergisteren aldaar de eerste zitting is gehouden door de leden van het Duitsche vrouwen-congres. Er waren opgekomen 50 dames, en 3 heeren, die deelgenomen hebben aan de beraadslagingen. De laatstgemelden mogten slechts eene beraadslagende de eerstbedoelden alleen konden eene beslissende stem uitbrengen. Het doel van het congres werd door eene der dames breedvoerig uiteengezet en bestaat met korte woorden in: Beschaving en ontwikkeling der vrouw. Ten einde dat denkbeeld te verwezenlijken, werd eene commissie benoemd, om de statuten eener vrouwen-vereeniging tot dat doel in het leven geroepen, zamen te stellen; tot leden dezer commissie werden vier dames benoemd, aan welke de drie aanwezige heeren werden toegevoegd. Wijders werd het besluit genomen om krachtige pogingen in het werk te stellen, tot bet houden van tentoonstellingen van voorwerpen van vrouwelijken arbeid , het vormen vau afdeelingen der vereeniging in andere steden, het stichten van industrie-scholen uitsluitend voor meisjes, het openen van berbergen voor'vrouwen en in het algemeen het ondersteunen van al hetgeen strekken kan, om de wetenschappelijke vorming en opleiding van vrouwen aan te moedigen en te bevorderen. TOp 15 dezer hebben de stemgeregtigde burgers van het kanton Ztirich de voorstellen tot wijziging der grondwet, door den greoten raad aan het volk voorgelegd, met groote meerderheid verworpen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 October.
Het schijnt thans, dat het vertrek van het hof naar Compiègn6 op 4 Nov. is bepaald. De dagbladen van het departement Oise melden althans, dat die dag voor de komst van den Keizer en de Keizerin op genoemd lustslot is vastgesteld. — In den gistereu te St Cloud gehouden kabinetsraad is besproken de leening van 300 millioen , vertegenwoordigd door obligatien van het crédit mobilier en strekkende ten behoeve der departementale en gemeentelijke openbare werken. Men zegt, dat het plan de algeheele goedkeuring van den minister van financiën heeft weggedragen. De Heer Fould heeft bij deze gelegenheid van zijne collega's verlangd, dat zij op de uitgaven hunner respective departementen eene bezuinigin g znllen brengen van 40 a 50 millioen. Met dien eisch komt trouwens de minister telken jare voor den dag bij het naderen van den tijd, waarop de discussien over de begrooting moeten aanvangen. Dit jaar heeft hij op zijn eisch bijzonder aangedrongen, omdat de opbrengst der belastingen aanmerkelijk verminderd is.
— De maarschalk Mac Mahon heeft zich gisteren te Algiers ingescheept, om naar Frankrijk te komen. Men verzekert, dat zijne tegenwoordigheid in Frankrijk veroorzaakt is door de gewigtige beraadslagingen, welke in den kabinetsraad gevoerd zullen worden over den toestand der kolonie in Afrika.
— De Heer v. Bismarck wordt binnen weinige dagen hier verwacht. Men gelooft, dat hij voor zijn vertrek eenige bijeenkomsten met den Keizer en den Heer Drouyn de Lhuys zal hebben. — Aan de sectien van den raad van state zijn de verschillende hoofdstukken der begrooting, benevens verscheidene wetsontwerpen rondgedeeld; welke in de volgende zitting van het Wetgevend Ligchaam zullen worden ingediend.
— Ten gevolge van het onverwacht overlijden van Lord Palmerston, wiens dood oen zeer diepen indruk te St. Clond blijkt te hebben gemaakt, zal de prins de Latour d'Auvergne, Fransch gezant te Londen, ac terugreis naar de Britsche hoofdstad spoediger aanvaarden dan aanvankelijk was bepaald. a 7 I?inisIt.er ya? MMine heeft aan den Heer Vicary, kapitein van üe te loulon liggende stoomcorvet Eclaireur, bevel gegeven tegen den 25sten dezer die Imven te verlaten en zich naar Civita Vechia te begeven, ten emde aldaar gedurende de ontruiming der Kerkelijke Staten door Fransche troepen te stationneren. De Eldwado, de Gomer.deMogador en de Labrador hebben tegelijk den last ontvangen zich uiterlijk op den lsten Nov. m de bedoelde Romeinsche haven te bevinden. — Men heett hier door middel van bijzondere brieven het berigt ontvangen, dat de generaal Juan Derez Castro en de kolonel Raguel Guezado van het leger van Juarez op het einde der vorige maand te Washington , ter vervulling eener gewigtige zending bij den president Johnson. zijn aangekomen. Dit heeft groot o pzien in de hooge kringen alhier verwekt.
_ De prins Napoleon heeft geen gevolg gegeven aan zijn plan om de hoofdstad te bezoeken. De prins eu zijne gemalin zullen zich nog voor het einde dezer week direct van Prangins naar Italië begeven. _ Volgens een gerucht heeft de Britsche regering voorstellen aan het Fransche gouvernement gedaan omtrent het doen van nieuwe energieke stappen, ten einde te verkrijgen, dat Japan voortaan al de havens van het land voor den Europeeschen handel opene. Het Fransche gouvernement schijnt echter nog niet op dat voorstel te hebben geantwoord — Naauwelijks was het bekend, dat de oppositie voornemens is een candidaat bij de verkiezing in het departement de I'Ain te stellen of de regeling beval den prefect den Heer E. Girod, als regerings-candidaat aan te bevelen. Het gouvernement zal dus niet onzijdig blijven gelijk het voornemens was. & J ' — Gisteren heeft te Nantes de aangekondigde lijkdienst voor de zielerust van den generaal Lamoricière plaats gehad. De kerk was prachtig versierd eu vooral door de staatkundige vrienden van den overledene gevuld. De bisschop van Orleans sprak eene lijkrede uit, welke 3 ureH duurde en die in druk zal worden uitgegeven. Hij schetste den overledene als den echt ehnstelijken held. Ter zelfder tijd heeft de Opinion Nationale eene reeks brieven het licht doen zien, welke werden gewisseld tusschen den Heer Enfantin, den apostel van het St. Simonisme en den generaal, die een zijner vurigste volgelingen was, tot hij zich aan het hoofd der Pausselijke troepen stelde^ — De Monde heeft geweigerd om het antwoord der Lyonsche vrijmetselaars op de ex-communicatie door den Paus tegen hen uitgesproken in zijne kolommen op te nemen. — De Revue Contemporaine, welke gewoonlijk den 15den het licht ziet, is eerst heden verschenen ; deze vertraging is veroorzaakt doordien eenige zinsneden in het staatkundig overzigt z}jn geschrapt kort voor dat het tijdschrift ter perse zou worden gelegd. — Het Journal des Débats beweert dat de banbliksem tegen de vrijmetselaren niets anders is dan eene tweede uitgave der encyclica, of ook een aanhangsel tot den vloek, en bloc uitgesproken tegen de denkbeelden der revolutie en tegen allen, die deze aanhangen en ze door hunne geschriften, woorden of voorbeeld verspreiden. — Te Mézières is eene vrouw overleden, welke in 1756 geboren, den ouderdom van 109 jaren had bereikt. Tot twee maanden voor haar dood was zij nog in het volle genot van hare ligchamelijke en geestige vermogens. — Aanstaanden Zondag sollen de algemeene verkiezingen in Italië plaats hebben. Men verwacht nog steeds dat de regering eene zeer groote meerderheid zal hebben. Men heeft vernomen ilat de Oostenrijksche policie op 11 October te Verona vele arrestatien en huiszoekingen heeft doen bewerkstelligen. — Volgens een gerucht, zullen de Koning en de Koningin van Portugal Weenen bezoeken. Dit gerucht vereischt allezins bevestiging. — Prins Czartoryski bevindt zich sedert eenige dagen te Florence. — Volgens de Gazzetta di_ Torino maakt Frans II zich gereed om Rome te verlaten, ten einde zyn verblijf naar Oostenrijk of Beijeren over te brengen. Het besluit daartoe is in een familieraad genomen na het bekend worden van de nota in den Moniteur omtrent de ontruiming van den Kerkdijken Staat door de Fransche troepen. — Uit Napels wordt gemeld, dat Garibaldi bij de aanstaande verkiezingen door het eerste kiesdistrict ter dier stede met eenparige stemmen tot hd van het parlement zal worden gekozen. — Brieven uit Rusland melden, dat de Emir van Bokhara, in Centraal Azië, eeno talrijke ambassade naar Rusland gezonden heeft, die door den gouverneur der provincie Orenburg is ontvangen. De Emir heeft te gelijker tijd aan het Russische gouvernement een aantal geschenken gezonden, waaronder een buitengewoon groote olifant. Het blijkt hieruit dat Rusland in eene goede verstandhouding staat met Turkestan.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Geen geregeld lezer van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage zijnde, zie ik eerst heden in Nu. 238 van dat blad een artikel: A-Het geheim der komedie," waarin mijn naam voorkomt, en dat de strekking i schijnt te hebben, om door seheeve voorstelling van feiten, de goede trouw verdacht te maken van een staatsman, aau wien Nederland veel heeft te danken en dien ik hoogacht en vereer, hoezeer ik ook iv de zaak der heerschende runderpest-epizöotie vaa hem in meening verschil. Ik geloof vastelijk dat de minister van binnenlandsche zaken in deze zaak dwaalt, en dat die dwaling alligt de welvaart des lands ten gronde kan rigten, eene meening, waarin ik noch door in de laatste dagen uitgebragte rapporten, noch door hier of elders verkregen resultaten van genezing ben geschokt, maar veeleer bevestigd werd, zoowel door studie als door eigen waarneming en bespreking der zaak met verschillende in- en uitlandsche veeartsemjkundigen. Niets echter bewijst, in mijn oog, dat de minister met handelt uit overtuiging, eene overtuiging die zijn deel kan zijn geworden ten gevolge der adviezen van andere veeartsenijkundigen, en die rusten kan op gebrek aan vertrouwen in do door mij steeds als alleen, maar dan ook volstrekt, afdoende voorgestelde maatregelen, op te ligt schatting der ramp die ons trof, of op overdreven denkbeeld van de magt der wetenschap tot genezing. Was de minister ter kwader trouw, dan zou ik voorzeker niet tot lid der commissie van advies zijn benoemd, want reeds voor mijne benoeming, was het Z.E. niet onbekend dat ik alleen van gestrenge afsluiting en afmaking van alle ziek en besmet vee eenig heil verwacht. Ik stel er prijs op dat men wete, dat ik, hoezeer ook 's ministers stelsel in deze zaak betreurende, toch in het algemeen geen tegenstander van het ministerie Thorbecke ben en vooral dat ik een afschuw heb van alle verdachtmaking en laster. Akkek-Ookd, nabij Gouda, 17 October 1865. J. B. SNELLEN.
---

