Duitsche Post.
men, met het'doel om e™Tr *l de, Keizer in de h»ofdStad aangekovan al de mhiisterstl drinabl"etfsraad te b°u<len, tot bijwoning waarbemall7agd zaCT4 den ovegrir^f uitgen°£digd- Men Jegt dat schijnt daartoe rnirnV»b»»t , ¦% kwestie. De toestand d° jo^ste bër,vtP? «ii v 'Tleidllfl te geven, want te oordcelen naar *whe! WH £ Ut/erS,,h worden zolfs d°« d« gematigde partij, ringen gS^:^ He6r Deak Staat • zulke vordi^ kal schlnkm regermg onmogeliJk daaraan hare goedkeuring de^enoemTn^d»^11''1611 h°Ui°n zioh onlediS ">et de beoordeeling van en tZLl™?,™ Wullerstorff tot minister van koophandel, hievZ maken de dZud'' a-^e b<>™»"»h«- Eene uitzondering CL Si ,ffw r?? ,Cn.deze getuigenis heeft groot! cetaurt' Ski,,?! Wnllerstorff vele jaren in die stad heeft doorw£f' £ f luitenant ter zee en later in hoogere betrekking bij de £r^ w™ f 6 Jfen h,ef biJ de lijzen geleverd, dathijien nWeteDStBpP9lijke ontwikk<^g genoemd te eendstë'bewliZT***? geschriftel daarvan de overtuige dat d«Jf»l ? l .geleverd> en hi^aan moet het worden toegeschre- Cel heeft geptaTsf. "* h°°fd ™ het ministerie ™ kooP" •ctet12fV»lli?TbiJzonde.re.mededeelin8en uit Athene heeft de kamer «aal een vnlPd»»J^ f!?" 8 kunnen houd™. uithoofde geen enkele indruk^ L^fi^t aT,al-ïeden *? T<>rgadering aanwezig was. Welken i» ™ °i^ het verlichte en welgezinde gedeelte der g«blekêng o?,t d 'TTbeh°Ceft n"^r a»ngeduid te worden.^ Tevens is Want ta'i ®er SP°nneck Griekenland vooreerst niet zal verlaten, neemt wedl Tir-,^" gebeeje ,gCz!n ,uit Corfu alhier teruggekeerd en weder gelijk vroeger deel aan de leiding der zaken.
goed ™i 1 oct- (des Ochtends). Volgens mededeelingen van eene uit Fr ieri'!gt° Z'Jde keert ds Heer von Bismarck over 10 al 2 dagen dw „„Ü1 1J terug. De minister van justitie wordt reeds met het beein week alhier verwacht, sen e<Tfl vorneemt> dat de overeenkomst tusschen Oostenrijk en Prui- Kiel U'¦ tf' betreffende de bevoegdheid van Pruisen in do haven van ' 'den to'% eyr' onder Berlijn in ons blad van gisteren), moet geacht wor¦Waarbii t . cc"? ontwikkeling der bepalingen van het Gastemer verdrag, SleeswiikT?1!8 '* vastgesteld hoedanig in andere bevestigde plaatsen van aenton h le'n' behalve Kiel, vestingwerken en maritieme etablisse— Den Pruisen mog°ll worden aangelegd. den talk DScbe regering heeft het verbod van invoer van vee, hui-00-<t»»» ,enz' uitgestrekt tot Rusland, Pruisen en alle andere aan de vjostzee gelegene havens. gewoon'ffPvUrg wordt gemeld, dat aldaar binnon kort een buitenvoor den K"' ap uit Bokbara zal aankomen.. Onder de geschenken, keizer bestemd, bevindt zich een oliefant van zeldzame grootte. den «twl^ORT• 18 oct Men zeB*' dat Oostenrijk en Pruisen bij aan d« TT dezer vrije stad hebben aangedrongen, om een einde te maken ben Vtaatkundige woelingen, welke in deze stad haar brandpunt heb- j «al'wordragedaan P seaßtwoord ' dirt onderzoek naar de «aak — De Koningin der Nederlanden is heden alhier aangekomen; morgen zet zij hare reis naar 's Gravenhage voort. — Binnen weinige dagen zal het Beijersche spoorwegnet met het Oostenrijksche op een nieuw punt worden verbonden, door namelijk den weg van Mitterteich naar Eger, in de nabijheid der Boheemsche grenzen, voor het verkeer te openen. —• Bij het afbreken van een huis te Reutnitz, nabij het Saksische stadje Ostritz, heeft men onder den vloer van eenen kelder een aarden pot aangetroffen van aanmerkelijke grootte, meerendcols gevuld met muntstukken uit de middeleeuwen, zoogenaamde bracteaten. — De nieuw benoemde Amerikaansche gezant te Bern, heeft gisteren zijne geloofsbrieven aan den presideet van den bondsraad ter hand gesteld. De nieuwe titularis de Heer Narrington behoort tot de bijzondero vrienden van den president Johnson en den Heer Seward.
— Men meldt uit Bern het volgende: De begrooting voor 1866 is door den bondsraad opgemaakt; de inkomten zijn geraamd op 19,175.000 frs. en de uitgaven op 19,415,000 frs., zoodat in geval de Zwitsersche bondsvergadering haar goedkeurt, de volgende dienst een waarschijnlijk deficit zal opleveren van 240,000 frs.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 October.
Het hof zal eerst in liet begin van November naar Compiègne vertrekken. Voor dien tijd zal de Keizer eene wapenschouwing houden over het leger van Parijs, maar niet over de nationale garde, zoo als gemeld is. Morgen zal weder een kabinetsraad worden gehouden. — De vice-admiraal do la Grandière heeft heden Parijs verlaten om zich naar Saigon te begeven en het opperbestuur over Cochinchina in handen te nemen.
— De Amerikaansche gezant bg ons hof heeft heden eene langdurige bijeenkomst gehad mot den minister van buitenl. zaken. — De Amerikaansche regering heeft aan den Franschen handel eene groote ondienst bewezen. Vroeger werd namelijk een regt ad valorem geheven, berekend naar de waarde die geconstateerd was op de plaats der inscheping. Thans daarentegen moet het regt betaald worden naar de waarde, gelijk die bij de aankomst der goederen in Amerika wordt bepaald. Het spreekt van zelf, dat daarin voor den Franschen handel een groot nadeel gelegen is. — Even als te Londen wordt ook hier het gerucht omtrent eene protestatie van het kabinet van Washington tegen het versterken onzer troepen in Mexico bepaald tegengesproken. Die bewering schijnt dan ook werkelijk, zoo al niet geheel ongegrond te wezen, dan toch haren oorsprong te hebben genomen in de vroegere vertoogen van den Heer Seward tegen den dwang, die aan sommige grensbewoners door Fransche wervers was aangedaan, bij het opsporen van manschappen voor het vrecmde-legioen. Desniettemin ontkent men zelfs in onze officieuse kringen niet, dat or.ze betrekkingen met de Ver. Staten voortdurend vrij veel te wenschen overlaten en het kabinet van Washington nog altijd dezelfde reserve omtrent ons gouvernement in acht neemt. — Al de Europeesche regeringen hebben hare toetreding tot het plan der gezondheids-conferentie doen keunen, vóór nog de daarop betrekking hebbende circulaire van den Heer Drouin de Lhuys was verzonden. In den kabinetsraad, die op 18 dezer te St Cloud zal plaats hebben, zullen ten gevolge daarvan, reeds verdere maatregelen tot verwezenlijking van dat voornemen vastgesteld worden; inzonderheid zal de vraag worden behandeld of het niet noodzakelijk kan geacht worden ieder der betrokken gouvernementen uit te noodigen zich behalve door een diplomatiek gedelegeerde, ook door een of meer artsen te doen vertegenwoordigen. — Sedert eenige dagen is er een geschil tusschen de Heeren Behic en Lavalette uitgebarsten, waartoe het verbranden van een stroopop te Marseille, die den minister van openbare werken voorstelde, de aanleiding was. De Figaro heeft daarop namelijk bij herhaling toespelingen gemaakt, waardoor de Heer Behic naar hij beweert in een belagchelijk daglicht werd gesteld. Do Heer Lavalette antwoordde van zijne zijde dat aan de Figaro, als zijnde geen staatkundig blad, eene grooto speelruimte moest worden gelaten, waarop de Leer Behic hernam dat het hem maar al te goed bekend was, dat nimmer een nummer van den Figaro 'werd afgedrukt, zonder vooraf aan dc goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken te zijn onderworpen geweest. — Het bevestigt zich, dat de wet tot onteigening van een gedeelte der staatsbosschen op nieuw bij de kamers zal worden ingediend. Alleen is daarin thans eene wijziging gebragt, daarin bestaande dat de Hr. Fould door de administratie der domeinen heeft doen onderzoeken van welke gronden de staat zich zonder gevaar kan ontdoen en die bij de behandeling van het wetsontwerp bij name zullen worden aangeduid. — lemand heeft berekend, dat de 600,000 obligatien van 500 fr., die onlangs door de stad Parijs werden uitgegeven, aan elkander geplakt, 72/3 maal de lengte van de vestingwerken°der hoof.'stad zouden beslaan. Indien men hetzelfde deed met de obligatien van 500 fr. van den spoorweg van Parijs over Lyon naar de Middollandsche zee, die op dit oogenblik 3 millioen bedragen, zou men een reep papier bezitten*, die lang genoeg zou wezen om er twee maal den weg van Parijs naar Marseille medo te beleggen. — Te Ballème hebben de koorzangers van al de kerken het voorbeeld der koetsiers van Parijs gevolgd, door aan huime pastoors te verklaren, dat zij hunne taak niet zullen voortzetten, zoo lang hunne bezoldiging niet wordt verhoogd. — Te Parijs zal van 18 tot 21 Dec. e. k. eene internationale tentoonstelling van kaas worden gehouden, in verband met de gewone tentoonstelling van vet gevogelte. Gouden, zilveren en bronzen medailles zullen door den daarvoor benoemden jury aan de inzenders der best gekeurde voorwerpen worden toegekend. — Het aantal sterfgevallen, ten gevolge van de cholera, sedert het begin der epidemie in de hoofdstad, is tot gisteren geweest 2121. — De Prins de Montléar, verwant aan het Koninklijk Huis van Savoye, ligt op het uiterste. Hij is 80 jaren oud en eene maand geleden in het huwelijk getreden met eene jonge dame uit het doorluchtige huis van la Trémouille. — De Koning en de Koningin van Portugal worden den 20sten dezer te Turyn verwacht en zullen vermoedelijk met naar Parijs terugkeeren. — Op nieuw wordt ten stelligste gemeld, dat het hof van Rome zijne weigering heeft laten varen, om direct ot indirect met het kabinet te Florence te onderhandelen over de overname door laatstgenoemde van een deel der Romeinsche schuld, in evenredigheid vaa de voormalige Pauselijke provinciën. Maar wel verre dat het hof van Rome hierdoor een blijk van toenadering tot het kabinet van Florence geeft, 'wil het van de bepaling der conventie van 15 Sept., die deze overneming voor Italië verpligtend maakt, gebruik maken om de regering van Victor Emannel- in de ernstigste moeijelijkheden te wikkelen. Het vordert namelijk van Italië niet de voldoening van den intrest, op bedoelde provinciën vallende, maar de kwijting der schuld zelve, dus eene som van omstreeks 300 millioen francs. Maarde Italiaansche regering is niet geneigd dit bedrag uit te keeren; zij wil alleen den intrest er van op zich nemen, en beroept zich ten dien aanzien op den geest zoowel als op de letter der conventie. — Te Madrid is het gerucht in omloop, dat pater Claret op nieuw aangesteld is tot biechtvader der Koningin. Het wordt geenszins voor onmogelijk gehouden, dat er aan het hot weder eene camarilla-omwenteling plaats heeft gehad. — De 74-jarige PortugescliG maarschalk hertog van Saldanha heeft aan de dagbladen eene brochure gezonden over het voortreffelijke der homoeopathische geneeskunde tot genezing van de cholera en over de resultaten door de homoeopathie verkregen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 October (des Avonds).
m^ewn!s,ur-?6^ GJobe wcderspreekt een Engelschen publicist, die wolo vlrg~^U idS krfe3oP«a'^ i» Midiicn-Azie ziet, en des- Sk nooZTchT HefV?/0" dVeili£keid van het Britsch-Indische ïtappen in Midd.n A • T ' dat het Engelsche publiek Ruslands dSde beduchtheid^i» waakzaa™ raaar kalm gadeslaat, en niet met deels zal tnge\a^d -^r^ M bMluit aldus = onze 3 00r" bronnen vfn ziin ,» J m India door ontwikkeling der hulpbreid!ng van Z 00^1? gebied beter dan door uitgingen; voordeel to£*ch\;»?}*\ Strijdig met zi->ne hetni' proef. De tijd zal 1 •Z,et, " h,et Btolsel vau het neme de amgst laten afbrengen a gel'jk heeft! doch wiJ ons niet door ontkennen niet dat er *" tf ***' ri^p beraad aangenomen staatkunde. Wij die ons noopten maat»»ni veyvolg gevaren zouden kunnen oprijzen, men. Zoo zou b T", g en ter beveiliging van ons Indische rijk te nemeesteren een stao' v C v?oging van Busland om Afghanistan te verfijn, dien wit onsiJm?.. k aarblijkelijk vijandige strekking tegen ons Doch de ondervinding i.nen gen°opt vinden ons aan te trekken, deze zaak zeer !»»„,„ et vierde eener eeuw leert ons, dat het in -De Times wrtl . *¦Ter voornit te willen zienschen Frankrijk en A-u er in allen geval,e verkoeling bestaat tus- Europesche troenen t,enk* • en dat het bezet houden van Mexico door zen het blad zulks v ,onaan2enalne gevolgen kan leiden. Voor het overige gouvernement hoe e, ur6n • omdat het tegenwoordige Mexicaansche is voor hot land H t ¦ w°rtelende in overweldiging, toch eene weldaad is, maar of er vIS , de vraa8 Bict> welke d« regeringsvorm - Bij de -•« heerscht of "-egeringsloosheid. schouwers ovè l rf6" Sehouden wedrennen nabij Leek is eene met toeheeren en dim» • v tribnne ingestort en kwamen verscheiden alles werd verh "'"m T?aaronder zich bevindende buffet te land, waar kiglijk van geen er 'f dit °ngeval bekomen kwetsuren zijn geluknieuw eènf"^81'?1-? "'e B°mbay aangekomen, en zal van daar op ten doel w,tg»M "ljke reia dGOT Afrika ondernemen. Hij heeft zich landstreek «llzJ1*? Tg e nemen door eene tot n°g toe onbekende kapitein leekt Jr^T/6 'ï?6?* d°°r hem bezo°hte en de d°or de Zamb!zPc doen ° la"den- °ndar anderen zal hiJ boringen langs —• Blijkens de telegrafische berigten uit Amtr.ii;» ;<. ,i„ u •• a staking maar ITot ™• iJ '• dat i"6" slechts met eene tijdelijke heid waarin hIT Ct lnsolv?ntie to doen heeft, dewijl de moeijelijkschil TuLpL. ï gonXe™ement is.gewikkeld, het gevolg is van een gefinanciele * ministerie en de volksvertegenwoordiging, over twee de vert wetsontwerpen, die aan elkander zijn gekoppeld en waarvan crtegenwoordiging slechts het eene wil aannemen, terwijl het ministerie ze niet van elkander wil scheiden. Voo -t ' on»Bte berigten uit Nieuw Zeeland luiden ongunstig voor het Fn a?* °P spoedig herstel des vredes tusschen d« inlandsche en de bevolking van dat eiland. Een dagblad van Melbourne, de van"s}' Z6gt '? 2i-'n nommer van 25 Auguatus: Een verschanst kamp der k 1 and'ge inlanders, de Wereroa-pah, is door den gouverneur verm»t"j "t^ koloniale troepen en inlandsch krijgsvolk zonder moeite en to ip , . Perikil'i hebben de inlanders eene kleine nederlaag geleden land ar,anakl een'g voordeel behaald. Op de Oostkust van Nieuw Zeeën dn P • MBt-dS gevochten tusschen de met ons bevriende inlanders inland» ay.lri of aanhmgers van het nieuwe bijgeloof, hetwelk velo zucht h -Vn iTet„Christondora afvallig gemaakt en met woedende dweep- Pai Ma?'- t A 1 de be,angrijke positien zijn er in het bezit der trouw» -V i 6eu onlangs voorgevallen gevecht verloren do ons ge- Mariri wo M iV'Jf Man; df> h>ken varl dezen werden door de Pai on«wpt™ fO6 en ontlloofd. <le hersenen en oogen op staanden voet tiird tr»t v-a. romPen vaneen gesneden, geroosterd en feestelijk genutweliikat» »!,U f Se««en twijfel meer, dat het cannibalismus in zijne gru«Umwkt h,,W5Hkt» gfdaante een deel van het niouwe b«geloef «S^ïl&^^a^^k thans, is er nof geen
---

BINNENLAND.
j AMSTERDAM, Donderdag 19 Oetober. Aan het Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer over Hoofdstuk IX der Staatsbegrooting, ontleenen wij het volgende:
Nederlandsch-Imdie. In twee der afdeelingen werd ter dezer gelegenheid teruggekomen op het gezegde in de Troonrede, bij de opening van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal gehouden, dat de toestand onzer overzeesche bezittingen over het algemeen gunstig is. Er waren leden, die het allezins goedkeurden, dat men in het Adres van Antwoord dit gezegde als in het midden gelaten had. Zij meenden toch, dat de juistheid daarvan, althans wat Nederlandsch Indie betreft, en daaraan zal hier wel in de eorste, zoo niet in de eenige plaats moeten worden gedacht, kon worden betwijfeld. Hun kwam het voor, dat moeijelijk van een gunstigen toestand van Nederlandsch Indie kon worden gesproken , nu men voortdurend van daar berigten ontving van stoornis der rust en van het bestaan van kleine oploopen of bewegingen, zelfs op Java. In het vorige jaar hadden zulke woelingen in Bantam en Tagal, dit jaar in de Bataviasche Ommelanden en in Solo plaats gehad. De in het laatste gewest ontdekte zamenspanning scheen vertakkingen in de Kadoe te hebben. Te gelijk ontving men voortdurend zoo veel tijdingen omtrent gepleegde moorden, rooverijen en diefstallen op Java, dat men wel tot het besluit komen moest, dat de openbare veiligheid aldaar aanmerkelijk was verminderd. Daarbij kwam, dat de drukpers op Java voortging met op hevigen toon het tegenwoordig koloniaal regeringsstelsel te bestrijden en de gemoederen in Indie tegen het moederland op te zetten. Ook op de buitenbezitlingen liet de toestand veel te wenschen over. De oorlog op Borneo duurt Steed3 voort en breidt zich uit. Voortdurend ziet men zich tot militair» expeditien naar de oostkust van Sumatra genoodzaakt, terwijl op Siak zich ontrustendo verschijnselen opsnbaren. De financiële toestand van Nederlandsch Indie kan insgelijks, volgens deze leden, althans voor zoover het belang van het moederland daarin betrokken is, niet wel gunstig worden genoemd. De gewone Indische uitgaven nemeu jaarlijks toe, en er zijn zeer aanzienlijke nieuwe uitgaven in het vooruitzigt, die de Indische begrooting vrij wat moeten bezwaren. Men wees op de aanstaande verhooging van de bezoldiging der inlandsche hoofden, op de buitengewone kosten voor de haven ta Samarang, op de 8 ton voor de suikerfabrieken te Tagal, op de voorziening voor de krijgsmagt, door de verwoestingen te Ambarawa, ten gevolge eener aardbeving noodzakelijk' geworden, en op de meerdere uitgaven voor de zeemagt, nu een deel der in Indie gestationeerde stoomschepen daar zullen worden hersteld. Tegenover die vermeerdering vau uitgaven stond geen evenredige aanwas der ontvangsten. Integendeel moeten deze op den duur verminderen, nu onderscheidene bronnen van inkomst aan Nederlandsch Indie ontvallen. De vischpacht aldaar is reeds vroeger opgeheven. De tinproductie wordt niet uitgebreid, terwijl het loon der in de tinmijnen werkende Chinezen is verhoogd. De specerijen-cultuur voor gouvernementsrekening op de Molukken is ingetrokken. Dit mogt, uit een bloot finanticel oogpunt, wat de kruidnagelen betreft, onverschillig zijn, de foelie en de notenmuscaat gaven dan toch winst. Evenzoo- is de indigo-teelt thans geheel opgeheven, en ofschoon men dien maatregel met het oog op het belang van den Javaan wenschelijk rekent, is daardoor toch weder eene bron van inkomst voor Indie vervallen. Voegt men bij dit alles de kwijning der koffij-cultuur, ook weder uit de weinig bemoedigende berigten wegens de uitkomst van den oogst voor 1865 gebleken, en den zeer ongunsti . gen toestand der suiker-cultuur, dan mag de vraa^ rijzen, of do uit . zigten voor de finantien van Indie wel bemoedigend zijn. Andere leden konden zich met deze sombere voorstelling geenszins vereenigen, of zagen althans niet in, dat iets is aangevoerd, waaruit blijkt dat het gezegde in de Troonrede te sterk is geweest. Onlusten en bewegingen, zeiden zij, hebben in ons uitgestrekt Oost-Indisch gebied altijd plaats gehad, en er is daar in den laatsten tijd niets voorgevallen wat aanleiding geeft, om zich bijzonder te verontrusten. De Soloscha beweging heeft, volgens de joßgste berigten, niets te beduiden gehad. De vermeerdering van het getal aanrandingen der openbare veiligheid op Java is geenszins bewezen. Wel is het blijkbaar, dat men daarvan ten gevolge van de uitbreiding der dagbladpers op dat eiland, hier tó lande veel meer te weten komt dan in vroegere jaren en zich zoo doende schrikbeelden leert vormen, die inderdaad niet bestaan. Ook van den nadeeligen invloed der drukpers op Java waren geenerléi blijken voorhanden. Zij deed daar in verre na niet wat de oppositiepers hier te lande doet.
Dat de uitgaven in Indie toenamen, werd van deze zijde gaarne toegestemd, maar dit was dan toch een natuurlijk gevolg der vermeerderde behoeften, en daar verscheidene dezer uitgaven inderdaad productief te noemen zijn, zouden zij in de gevolgen ook een gunstigen invloed op de inkomsten uitoefenen. De verbetering der haven van Samarang bijv., die in verband staat met den nieuwen spoorweg naar de Vorstenlanden, zal in de toekomst strekken tot verhooging der welvaart in dat gedeelte onzer bezitting. In hetgeen men van de vermindering der inkomsten zeide, heerschte overdrijving. Voor de afgeschafte vischpacht is eene belasting op de visschers in de plaats gekomen. De afgeschafte takken van gouvernementscultuur bragten zo» bijzonder veel niet op. De koffijoogst op Java over 1865 zal niet ongunstig zijn, ware het ook, dat de geraamde 860,000 pikols niet ten volle worden bereikt. In elk geval had men zich tot nu toe te verheugen gehad over een aanzienlijk batig slot uit Indie, en was het uitzigt op voortdurende bijdragen van dien aard niet vervlogen, al mogten die dan ook ten gevolge van de vermeerderde behoeften in Indie, waarin behoorlijk moest worden voorzien, eenigermate verminderen.
Deze tegenwerpingen bleven niet geheel onbeantwoord. Nevens deze tweeërlei gevoelens deed zich een derde gelden, volgens hetwelk de leden der Staten-Generaal moeijelijk een bepaald oordeel over den gunstigen of ongunstigen toestand van Nederlandsch Indie konden uitspreken, zonder nader door de Regering te zijn voorgelicht. Naar aanleiding van deze beschouwingen werden de volgende meer bepaalde vragen gedaan, die voor een deel ook voorkwamen in de afdeelingen, waar niet opzettelijk over den gunstigen of ongunstigen toestand van Indie gehandeld is.
a. Daar sedert de reeds vermelde maatregelen omtrent de intrekking van het passenstelsel, enz. op Java de openbare veiligheid aldaar werkelijk to wensehen schijnt over te laten, verlangt men te weten, welke maatregelen genomen zijn om dé politie te versterken.
b. Ook de intrekking der vroegere beperkingen omtrent het ter bedevaart gaan naar Mokka is wel eens geacht nadeelige gevolgen te hebben voor de rust op Java. Men vraagt opgave van het approximatief getal der bedevaartgangers in de beide laatste jaren, vergeleken met dat over twee jaren, voorafgegaan aan de'afschaffing der retributie. Tevens wenscht men te weteu, of de bepalingen, ter dezer zake door den Gouverneur-Generaal Pahud uitgevaardigd, worden nageleefd; zoo ja, met welk gevolg? c. Laat zich de aangekondigde wetsvoordragt omtrent de Indische drukpers zoo spoedig verwachten, dat men op afdoening in dit zittingjaar rekenen kan ? d. Is het besluit omtrent de verhooging der bezoldiging van de inlandscho hoofden op Java reeds genomen? Zoo ja, met welk bedrag zal dien ten gevolge de Indische begrooting jaarlijks worden verhoogd? Eu zal zoodanige lotsverbetering ook tot do Europesche ambtenaren op Java worden uigestrekt? ..... e. Zonder thans te kunnen verlangen in bijzonderheden met den omvang van de ramp in Midden-Java en de maatregelen, dien ten gevolge in het belang van het defensiestelsel te nemen, bekend te worden gemaakt, scheen het niet onbescheiden te vragen, wat de Regering daarvan weet en of inderdaad daardoor uitgaven van groot belang noodzakelijk zullen worden. ƒ. Evenzoo scheen het van belang te weten, met welk bedrag do Indische begrooting van marine zal moeten worden verhoogd ten gevolge van het door den Nederlandschen Minister van Marine genomen besluit om eene bepaalde klasse van stoomschepen, die in Oost-Indie dienst verrigten, niet te doen repatriëren, maar daar te laten en te herstellen.
g. Zeer bijzonder moet mon er bij den Minister van Koloniën op aandringen om de Indische begrootingen voor 1865 en 1866 zoo spoedig als slechts eenigzins mogelijk i» aan de Kamer mede te deelen. Indien wat de begrooting voor 1866 betreft, volledige mededeeling voor *»?"<»""* mogelijk is, zou toch opgave der voorloopig vastgestelde «™W°™ ™* de verschillende hoofdstukken en voornaamste artikelen uitemats ge- wenscht zijn. Men deed dit verzoek geenszins uitsluitend met het oog op den tegenwoordigen financiêlen toestand van Indie; maar vooral ook omdat reeds in het volgende jaar eeno koloniale begrooting bij de wet moet worden vastgesteld. Zoo de leden der Kamer niet den tijd en de gelegenheid hebben om zich voor de taak, die hen met opzigt tot de koloaïale begrooting wacht, goed voor te bereiden, zal die veelomvattende taak hun te moeijelijker vallen. In dc mee3te afdeelingen werd het gevoelen uitgedrukt, dat nu het lang verbeide wets-ontwerp tot regeling der cultures en wat daarmede in verband staat bij de Kamer is ingekomen, het oordeel over de deswege door den tegenwoordigen Minister van Koloniën gevolgde rigting tot aan de behandeling dezor wet kon worden voorbehouden. Door de indiening daarvan was een tusschentoestand geboren, die sommigen aanleiding zou geven, zich ditmaal niet tegen het IXde hoofdstuk te verklaren. Intusschen waren er verscheidene leden naar wier oordeel (de Minister niet volkomen getrouw is gebleven aan de toezegging, vroeger gedaan van omtrent de hier in aanmerking komende onderwerpen geen ingrijpende maatregelen te zullen nemen, zoolang de wetgeving niet deswege beslist had. Ten bewijzo beriepen zij zich op het besluit van den Gouverncur-G'jneraal van 18 Junij jl. (Indisch Staatsblad n°. 59) betrekkelijk do heerendiensten bij 's lands algemeene pakhuizen op Java en Madura, walk besluit dau toch wel met goedkeuring des Ministers zou z\jn genomen; en in de tweede plaats op de algeheele introkking der gouvernements-mdigotealt. Andere leden wilden deze beide maatregelen geonszins doen gelden als behoorende tot de zoodanige, waarop de Minister het oog had gehad.
Oy.srigens werden in deze afdeelingen met opzigt tot de cultnur-aangelugenheden de volgende vragen gedaan:
a. Sedert lang klaagt men over den stationairen toestand of zelfs over den achteruitgang van de koffijcultuur op Java. De Minister van Koloniën zelf gaf in de zitting der Kamer van den lsten Junij 1863 te kennen, dat die cultuur in den toestand van den teringlijder verkeerde. Sedert heeft, op uitnoodiging des Ministers, de Indische Regering een opzettelijk onderzoek omtrent deze cultuur ingesteld. Kan ook iets wegens den stand van dat onderzoek worden medegedeeld en zou in afwachting van den afloop niets te doen zijn om verderen achteruitgang voor te komen' Wat is voorts met opzigt iot de bekende zaak van het omhakken der koffij boomen in het Bantamscho verrigt? En wat is er geworden van het voorstel tot oprigting eeaer maatschappij voor het huren en exploiteren der k»ffijtuinen in Westelijk Java? Is het oordeel des Ministers omtrent geheel dit plan gevestigd?
b. Algemeen wordt erkend, dat de suiker-industrie op Java zich in groote moeijelijkheden gewikkeld ziet. Ook in verband met de toezegging, door den Minister den 2-ien Junij jl. in de Kamer gedaan, wenschen verscheidens leden te weten, of aan den moeijelijken toestand der suikeri'abrikantcn door verhooging van den leveringsprijs, toekenning van meer vrije beschikking over het product of andere wijzigingen der bestaande regeling is of zal worden te gemoet gekomen.
c. Nu alle overige op hoog gezag ingevoerde cultures, buiten die van koffij en suiker, zijn ingetrokken, wenscht men te weten, welke de regelen zijn, die dc Regering heeft gevolgd met opzigt tot de beschikking over de gronden, voor de afgeschafte cultures in het algemeon of voor elke daarvan in het bijzonder bestemd geweest. d. Eenige mededeeling omtrent de genomen beschikkingen met opzigt tot de afschaffing der specerijenteelt voor gouverncmentsrekeningop de Molukken en tot den indruk, dien deze maatregel op de Bandasche perkeniers heeft gemaakt, werd wenschelijk geacht. Men voegde er de vraag bij, of door deze opheffing van gouvernomentscultuur de herziening van het stelsel der Molukken, waarvan de Minister den 28sten Mei 1863 sprak, is voltooid, dan wel of daarmede nog iets anders of iets meer werd bedoeld.
e. In meer dan ééne afdeeling gaf men te kennen, gewigt aan de kina-cultuur op Java te hechten, niet zoo zeer omdat daaruit voordeel te trekken ware, als om den heilrijken aard van die teelt. Men vroeg wie, nu de Heer Junghuhn overleden en de Heer de Vrij gepensioneerd was, door het Indische Gouvernement met do zorg voor deze teelt was belast; en of ook cenig gevolg zou gegeven worden aan de wenken, te dier zake in het Verslag van eene Commissie uit de Kamer uitgedrukt; wenken die wel een'ge aandacht schenen te verdienen.
ƒ. Eindelijk werd gevraagd, of, nu de gewone indigo-teelt is afgeschaft, geene proeven met zaad-indigo zullen worden genomen. In eene der afdeelingen plaatste men zich met opzigt tot het cultuurstelsel en wut daarmede in verband staat op een ander standpunt. Men meende daar, met het Oost-Indische regeringsverslag over 1862 in de hand, te moeten vragen, wat mon in Indie tot nu toe gedaan heeft om uitvoering te geven aan de voorschriften van art 56 van het regeringsreglement, en kwam daarbij tot zeer ongunstige uitkomsten. Eenigzins in verband mot het voorafgaande vroeg men in dezelfde afdeeling, welke de denkbeelden der Regering zijn omtrent den aanleg eener spoorweglijn van Batavia naar Soerabaija of verder in de rigting van den bestaanden militairen weg. Men trad daarbij in het betoog, dat de spoorwogen, die reeds in Europa, ook daar waar het niet aan goede land- eu waterwegen ontbreekt, het onderling verkeer zoo zeer bevorderen, dubbel nuttig zijn op een eiland als Java. Maar ook uit een ander oogpunt, namelijk voor de verdediging van het eiland tegen eenen buitenlandschen vijand en het smoren van inwendige onlusten in hare geboorte is dat middel van gemeenschap onmisbaar.
Waar zoo gewigtige belangen op het spel staan, mogt, naar dit gevoelen, de Nederlandsche schatkist niet voor offers terugdeinzen. Daar de wenschslijkheid eener regelmatige stoomgemeenseliap tusschen Java en Australië algemeen wordt erkend, vroeg men in meer dan ééne sfdecling', wat er gedaan is om dio te bevordiren. Is de Indische Regering geneigd, die stoomvaart door eene bijdrage to onderskunen, en laat de Regering dor Britsche volkplantingen in Australië dezellde neiging blijken?
Door,verscheidene leden werd gevraagd, hoever men gevorderd is met de zamenstelling van de nieuwe strafwetgeving voor Nederlandsch Indie waaraan zoo dringende behoefte bestaat. Ook op de noodzakelijkheid der herziening van de militaire strafwetgeving werd gewezen.
Er werd gevraagd, wat in den laatsten tijd gedaan is om de bestaande gebreken in de inrigting der regterlijke magt in Indie te verbeleren. Ook met opzigt tot de regeling van den arbeid voor voroordeelde gevangenen bestaun zeer groote gebreken. Met eenigen nadruk werd de vraag gedaan, of het nog altijd in Nederlandsch Indie aan goed ingerigte krankzinnigen-gestichten ontbreekt, zoo ja, of het niet hoog tijd wordt, ook daarvoor te zorgen. Ook naar aanleiding van een geschrift van dan Heer de Waal werd gewezen op de noodzakelijkheid tot het meer krachtdadig te keer gaan van het misbruik van opium. De bestaande regeling omtrent do opiampaebt wordt gezegd slecht te werken. Frauduleuse invoer wordt daardoor zeer in de hand gewerkt. Beter toezigt en beperking van het getal verkoopplaatsen schijnen hoogst wenschelijk. Door vele leden weid inlichting wenschelijk gekeurd omtrent den tegenwoordigen staat der werkzaamheden aan den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, alsmede omtrent de deswege beslaande uitzigten. Sommigen voegden er de vraag bij, in hoe ver de verwoestingen, door de jongste aardbeving te Ambarawa en in den omtrek aangerigt, invloed zoude kunnen uitoefenen op den aanhig van den zijtak der spoorweglijn in die rigting.
West-indie. Vry algemeen werd de wensch geuit tot het ontvangen van eenige mededeeiing omtrent de werking der wetten tot emancipatie der negers in onze West-Inciische koloniën, vooral in Suriname.
Op nieuw wenscht men bij den Minister van Koloniën er op aangedrongen te hebben, dat, zoo dit slechts eenigzins mogelijk ware, de nieuwe West-Indische wetboeken te gelijk met de nieuwe regcringsreglumenten voor dio koloniën mogten worden ingevoerd. Meu vroeg wat in dit opzigt gedaan of voorbereid was.
Bij de overweging in de aideelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van 1863 is o. a. bet volgende in het midden trebragt. Door verscheidene leden werd teruggekomen op het' Vraagstuk van het asiureren der Oost-Indische gouvernemonts-producten. Op bekende gronden werd het daaromtrent tot dusver gevolgde stelsel gegispt en op het trapsgewijs verlaten daarvan aangedrongen. Men vroeg, welken stap de Regering in die rigting gedurende dit jaar gedaan bad of voor" nemena was te doen. Door een betrekkelijk groot aantal leden werd echter het assurantie-stelsel, zoo als dit thans werkt, in bescherming genomen. Vooral nn voor het overbrengen der producten zeer groote schepen in de vaart komen, scheen het geheel laten varen der assurantie bij particuliere maatschappijen onraadzaam, omdat dan de risico voor het Gouvernement te groot zou worden. Men wenschte te weten, of de Regering voornemens is de hoeveelheden koffij en suiker, die in Nederlandsch Indie verkocht worden, to verhoogen, dan wel zich aan da eenmaal bepaalde cijfers te houden. Voor eenigen tijd is er sprake geweest van -een geschil van kooplieden met de Nederlandsche Handelmaatschappij over de wijze van sortering der hier te lande in veiling gebragte koffij, mot welk geschil zich ook kamers van koophandel hebben gemengd. Men vroeg, of deze zaak ten genoegen der daarin betrokken partijen is afgedaan. Op bladz. 3 van het verslag der Staatscommissie, die de rémise-rekening voor 1863 heeft onderzocht, vindt men gewag gemaakt van een ontworpen nieuw reglement op het verleenen van buitenlandsche verloven aan ambtenaren en officieren van het Indische Bestuur, alsmede van de regeling der geldelijke positie van officieren van het Indi.-che leger, die, met verlof Me* te lande aanwezig, daar tydeiyk dicust doen. Is zoodanig reglement werkelijk tot stand gekomen; zoo neen, kan men het spoedig verwachten?
In hetzelfde staatsstuk leest men op bladz. 4, dat het Gouvernement de toezeggingen heeft ingetrokken, gedaan aan de particuliere maatschappij , die een telegraaphkabel tusschen Batavia en Singapore heeft willen leggen; maar dat een deel van het in Indie aanwezige materieel voor de vroeger bestaan hebbende telegraphisehe verbinding tusschen do twee genoemde punten nog bewaard wordt. Sedert is er sprake geweest van eene andere Engelsche maatschappij, die eene telegraphisehe verbinding van Java met Australië wildo tot stand brengen. Bestaat eenig uitzigt, dat van die zaak iets komen zal, en is in het algemeen iets te zeggen wegens de hoop, dat Java niet altijd van het telegraphennet zal uitgesloten blijven?
Bij koninklijk besluit van 4 Sept. 1865, N°. 78 (opgenomen in do Staats-Courant van heden) is op het verzoek van bestuurders en commissarissen der te Middelburg gevestigde naamlooze vennootschap : Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart," bewilliging verleond tot de verlenging van den termijn, binnen welken alle aandeelen in het maatschappelijk kapitaal zullen moeten geplaatst zijn en wel met een nieuw tijdvak van één jaar.
Z. M. heeft vergund aan M. graaf van Limburg Stirum, kamerheer dienstdoende bij Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , het aannemen en dragen dor versierselen van commandeur der orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. — Eervol ontslagen op zijn verzoek den arrondissements-ijker der maten en gewigten T. O. Coolman, te Hoorn. — Benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Bergen op Zoom den Heer P. J. Vergroesen, candidaat-notaris aldaar; en tot kantonregter te Gulpen Mr. 11. J. Brouwers, thans regter-plaatsvervanger in de arr.-regtbank en advocaat te Maastricht.
De minister van binnenlandsche zaken heeft den heer G. J. Hengeveld, to Schiedam, verzocht, het voorzitterschap van de commissie van veeartsen op zich te nemen, ter vervanging van den Heer F. C. Hekmeijer, die zijne betrekking aan 's rijks-veeartsenijschool weder heeft aanvaard.
Met den laatsten dezer maand worden, de navolgende officieren > enz., allen dienende aan boord van Zr. Ms. onlangs uit Oost-Indiie teruggekeerde korvet Prins Maurits der Nederlanden, op non-activiteit gebragt, als: Do luit. ter zee Iste kl. M. O. do Kanter, Iste offic; de luits. ter zee 2de kl. Jhr. C. H. O. van Heemskerk van Beest, A. P. Hooghwinkel, Jhr. Q. Hoeufft, L. A. Wallaardt Sacré, 11. A. Sirks, E. H. E. van Woelderen, J. P. Hovy, M. A. Medenbach, G. J. Fischer; de offic. v. gez. 2de kl. N. C. Siegt, de offic. v. gez. 3do kl. J. O. Harthoorn en de scheepsklerk N. W. Lasonder; wordende zij met 1 Nov. daaraanvolgende op dien bodem vervangen door de navolgende officieren, enz., als: De luit. ter zee Iste kl. A. Dronker3, als lsten offic; de luits. ter zee 2de kl. G. J. Coster, C. A. Bosch, J. G. J. Spanjaard, H. J. R. Sutherland en D. C. Visser; den offic v. gez. 2de kl. P. J. van Wageninge, den offic v. gez. 3de kl. J. van Lith Harrebomée; den adj.-adm. C. J. Lagaay, den scheepsklerk B.Janse; de adelb. Iste kl. A. E. Arkenbout Schokker, E. Kempe, W. A. Bnytendijk, H. C. Achenbach. Wijders worden met 1 Nov. a. s. geplaatst op Zr. Ms. fregat Adolf Hertog van Nassau: De adelb. Iste kl. H. J. 3. Kempe, W. van Hasselt, G. M. Dolleman, Jhr. J. C. L. von Smidt 'auf Altenstadt, D. J. W. A. G. Coops, H. L. C. Woltcrbeek Muller, J. F. Hoffman, A. M. R. Wagner en J. Janse; op Zr. Ms. korvet van Speyk de adelb.' Iste kl. J. H. Beucker Andreae en de luit. ter zee 2do kl. A. van Hengel; op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, de luit. ter zee 2de kl. A. E. Dronkers; op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, de luit. ter zee 2de kl. O E. Uhlenbeck; op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam , de luits. ter zee 2de kl. A. J. Thurkow en L. A. Dittlof Tja3sens, de adj.-adm. J. J. van den Berge en de scheepsklerk P. K. S. Metman; en op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de offic. v. adm. 3de kl. W. K. Lenting. (Staats-Ct.)
Aan de berigten omtrent de veeziekte , medegedeeld aan den minister van binnenl. zaken (rapport over de week van 7—14 Oct.) ontlcenen wij het volgende : Te Schiedam vermindert het aantal aangiften van ziek vee. Het tegenwoordig aantal zieken bedraagt vijftien. Van Mathenesso zijn geene aangiften geschied, hoewel men vermeent dat er ziektegevallen zijn. Te Kothei houdt de ziekte haren loop. Van de zes met chinino eu zwavelzuur behandelde zieken zijn vier hersteld , twee geslagt. Ook in den Holierhoekschen polder is één geval van ziekte voorgekomen ; het beest is dadelijk geslagt. Te Vlaardingen neemt de ziekte niet toe. Er zijn slechts vier nieuwe gevallen. Te Vlaardinger-Ambacht breidt zij zich langzaam meer uit. Uit Nieuw Rozenburg wordt gemeld, dat het eiland thans weder vrij van ziekte is. Te Overschie wordt het voor de slagtbank geschikte vee, de mestossen, spoedig geslagt , de huiden worden door één man opgekocht en onder politietoezigt naar Schiedam vervoerd; de afval wordt diep begraven, het geslagte vee wordt gekeurd en, niet goedbevonden wordende, begraven. Te Ilillcgersberg zijn 19 runderen aangegeven; hiervan bleken bij onderzoek 18 runderen door de runderpest te zijn aangetast, terwijl een lijdende was aan longziekte; van de 18 aangetaste runderen,zijn hersteld 2, geslagt B,gestorven 1 en de andere 7 staan nog in observatie. Te Bergschenhoek zijn van 7 tot 14 Oct. aangetast 29 runderen; hiervan zijn hersteld 3, gestorven Ben geslagt 1 rund, dat aan longziekte leed, terwijl de overige 17 nog in observatie staan. Het berigt van den veearts te Barendrecht over de week van 1 tot 7 Oct. luidt niet zoo gunstig als dat over de vorige week. Er kwamen 8 nieuwe gevallen voor, waarvan 1 bij een veehouder , wiens vee nog niet was aangetast. Te Ridderkerk is eene schuur gebouwd ter verpleging van zieke dieren. In de week van 7 tot 14 Oct. deed zich voor het eerst een ziektegeval voor in de gemeente Poortugaal. Er was geen spoor te vinden, waarlangs de besmetting kon zijn aangebragt. De veearts te Moordrecht deelt mede, dat de stand der ziekte in de gemeenten Nieuwerkerk op den IJssel en Zevenhuizen ongeveer dezelfde blijft; dat te Moordrecht en Moercapclle nog geene ziektegevallen voorkwamen en Waddinxveen en Broek na het eene geval, daar waargenomen, geheel vrij waren gebleven. Door den veearts te Dirksland wordt medegedeeld dat de besmettelijke veeziekte in het eiland Overilakkee en Goedereede van 7 tot 14 dezer gelukkig weinig vorderingen heeft gemaakt. Op de gorzen van de Westplaat onder Sommeisdijk is maar een ziektegoval voorgekomen; twee runderen zijn hersteld en twee gestorven, waaronder een, dat reeds vroeger als hersteld was opgegeven. De resultaten der behandeling in de loodsen op de Westplaat zijn als volgt: totaal der behandelden 49; daarvan zijn hersteld 32, gestorven 16, nog iv behandeling 1. Uit 's Gravenhage wordt berigt, dat zich sedert 2 Oct. geene nieuwe ziektegevallen hebben voorgedaan; dat van de 9 sedert dien tijd behandelde runderen 7 als geheel hersteld beschouwd kunnen worden, waarvan reeds 2 den eigenaren zijn teruggegeven en de 5 overigen na oenige dagen den ziokenstal zullen kunnen verlaten. De 2 dan nog in behasideling blijvende, waarvan een in zeer ongunstige omstandigheden heeft verkeerd, geven mede alle hoop op herstel.
Naar wij vernemen is de Heer H. J. G. Rupe Jr., voormalig kanselier van het Oostenrijksche consulaat alhier, door Z. M. den Keizer van Oostenrijk tot ridder van de Frans Joseph-orde benoemd.
Onze stadgenoot, de Heer H. J. J. van Brec, heeft bet voornemen in den loop van dezen winter eene reeks volksconcerten in liet Park te geven. Het cersto zal a. s. Zondag plaats hebben. Het programma is met zorg en oordcel gekozen en boTat de schitterende Ouverture van Teil, de schoone variaticn van J. Haydn op het Oostenrijksche volkslied , eene suite van den in Duitschland beroemden toonzetter Joachim Raff, welke voor het eerst hier te lande ten gehoore zal worden gebragt, de achtste symphonio van Beethoven en eene fcestonverture van onzen met raein bekenden landgenoot J. B. van Bree.
Van 7 tot 9 November e. k. zal bij den boekhandelaar K. H. Schadd alhier eeno verzameling byna nieuwe boekon worden verkocht, waaronder men verscheidene kostbare werken aantreft. De catalogus heeft bij gemelden boekhandelaar het licht gezien.
Blijkens achterstaande aankondiging blijft het museum van het Kon. Oudheidkundig Genootschap nog slechts tot 21 dezer voor het publiek geopend. Wij raden onze lezers, die het nog niet hebben bezocht, aan zich de weinige dagen vóór de sluiting ten_ nutte te muien. Zondag e. k. zal ook den ambachtsman tegen betaling van ƒ 0.10 dc gelegenheid worden gegeven dezo schoono verzameling to bezigtigen.
Naar wij vernemen zal de nieuwe tweede afdeeling van het Nederlandsch- Israëlitisch geneeskundig gesticht voor krankzinnigen alhier, op 22 dezer des avonds godsdienstig ingewijd, op 23, 24, 25 en 26 kunnen bezigtigd en op 29 daaraanvolgende in gebruik genomen worden. Wat de bezigtiging van dit allezins doeltreffende gesticht betreft, vernemen wij voorts dat op de eerste twee der genoemde dagen (Maandag en Dingsdag a. s.) daartoe zijn uitgenoodigd autoriteiten, besturen en de personen, die door gif.en tot het bouwfonds hebben bijgedragen, en dat op Woensdag en Donderdag ». a. de toegang wordt verleend aan ieder die zich zal voorzien hebben van een bewijs, hetwelk tegen betaling van 25 cents, ten behoeve der armen, verkrijgbaar is ter secretarie van het Nederlandsch- Israëlitisch armbestuur, Keizersgracht bij Wscsperstraat, W. 403.
Bij den boekhandelaar B. L. van Dam te Kampen heeft een werkje het licht gezien dat ten titel draagt: Het Noordzee-kanaaldoor Holland op zijn Smalst door Alof. Dit boekje bevat cene beschrijving van het groote werk, opgehelderd door een kaartje, eene opsomming van de voordcelen en van de bezwaren daaraan verbonden en cene aanwijzing der vermoedelijke gevolgen van deze onderneming. Het is voornamelijk bestemd om aankomende jongelingen met het een en ander bekend te maken.
Gisteren namiddag heeft de telegraaf ons het berigt gebragt van het overlijden van Henry John Temple, viscount Palmerston. Reeds gisteren hebben wij medegedeeld, dat deze beroemde staatsman op 20 October 1784 was geboren. Eene volledige levensbeschrijving van Palmerston zou bijna eene geschiedenis worden van Engeland sedert het begin dezer eeuw. Wij moeten ons dan ook thans tot het opteekenen van enkele bijzonderheden uit zyn leven bepalen. _De beroemde afstammeling van de familie van den evenzeer beroemden Sir William Temple werd opgevoed in een tijd, rijk aan belangrijke gebeurtenissen. Hij was nog maar een kleine jongen, toen de zaak van Warren Hastings aller aandackt bezig hield. Kort daarna barstte de Fransche revolutie uit, die als door een donderslag Europa in beweging bragt. Tijdens zijne schooljaren werd het huwelijk van den Prins van Wallis met de ongelukkige Prinses Carolina van Brunswijk gesloten, werd ook de wanhopige oorlog tegen Tippoo Saïb en zijne zoons gevoerd, brak de gedenkwaardige lersche opstand uit, en werd Engelands trots geregtvaardigd door verscheidene overwinningen. Palmerston trad spoedig in het openbaar op en onderscheidde zich reeds in 1805 als lid van het Huis der Gemeenten, zoodat hij in het jaar 1806, op twee en twintigjaren leeftijd, zijno officiële loopbaan begon als lord van de admiraliteit. In deze betrekking hield hij zijne eerste redevoering, tot onderwerp hebbende de verdediging van het bombardement van Kopenhagen door de Engelsche vloot. Later secretaris van oorlog geworden, bekleedde hij dien post negentien jaren lang onder vijf ministerien. Daarna bleef hij twee jaren zonder betrekking , en werd toen benoemd tot secretaris van staat voor bui* tenlandsche zaken, bleef dat tot het jaar 1834, toen hij zitting nam in het Parlement voor Tiverton, na reeds verscheidene andere plaatsen te hebben vertegenwoordigd. In Julij 1846 werd hij andermaal secretaris voor buitenlandsche zaken, tot dat hij in 1852, onder het ministerie Aberê'een, benoemd werd tot secretaris-generaal van het departement van binnenlandsche zaken. In 1855 eerste minister geworden, moest hij in 1858 voor graaf Derby wijken, maar kwam in Junij 1859 weder aan het hoofd van het bestuur en is dit tot aan zijn dood gebleven. Lord Palmerston heeft gediend onder vier Souvereinen, is negen en vijftig jaar lid van het Huis der Gemeenten geweest en had zitting in 16 parlementen. In het tegenwoordige ministerie komt, behalvo de lord-kanselier, lord Russell (73 jaren oud) hem het meest in leeftijd nabij. Palmerston behoorde aanvankelijk tot de Tories en helde eerst in 1828 tot de Reformors over. Hij sloot zich toen naauwer aan de rigting van Canning aan en verklaarde zich voor de emancipatie der Catholieken en ging geheel tot do Whigs over. Met hunne geschiedenis is Palmerstons werkzaamheid innig verbonden. Toon in Nov. 1830 de Tories vielen, werd hem in het nieuwe kabinet het ministerie van buitenl. zaken opgedragen. Hij ijverde toen mede voor de Reform-bill en gaf tevens aan de buitenlandsche politiek van Engeland eene nieuwe wending, welke zich openbaarde in do Quadruple alliantie1, do bevorda ring^ van hot stelsel van vertegenwoordiging op het Pyreneeche Schiereiland en de beslechting der Belgische aangelegenheden. De ingrijpende politiek van Brittanje in het Oosten, berusteude op dc bestrijding van den Russischcn invloed, benevens het Julijverdrag van 1840 tot onderwerping van Mehemed-Ali, was eveneens grootendeels zijn werk. In al deze betrekkingen, alsook bij de oorlogen in Canada, China, enz., onderscheidde zich Palmerstons politiek door snelheid vau handelen, maar ook door trots en menigmaal hartstogtelijke wispelturigheid. Teen in 1841 de Whigs voor de Tories moesten wijken, was hij als lid van het Huis der Gemeenten door zijne stoute en welberekende aanvallen een geducht opposant, totdat in 1846 de Whigs op nieuw de overhand kregen. Van toen af sloeg hij een weg in, die aan de Britsche politiek dat eigenaardig karakter gegeven heeft, dat haar sinds heeft onderscheiden, en welks invloed zich nog lang zal doen gevoelen. Zoo geraakte hij eerst met Lodewijk Philips in onmin wegens dc Spaansche huwelijken, en trad toch tevens in.de Krakauer kwestie tegen de Oostelijke mogendheden op; zoo verijdelde hij in Zwitseland alle bemoeijingen ten behoeve van bc' Sunderbund, en nam in Italië de hervormers onder zijne bescherming- Toen daarop in Italië en Ilongarye de beweging van 1848 losbarstte, deed hij wel is waar niets om ze krachtig te ondersteunen, maar toch genoeg, om de Britsche staatkunde van Oostenrijk en Rusland te vervreemdon. In 1851 werd hij naar aanleiding der goedkeuring, door hem aan den coup d'ctat van Louis Napoleon gehecht, op ongewone wijze ontslagen , maar hij wreekte zich spoedig door het wankelende kabinet Russell door een behendigen oppositiestroek te doen vallen. Dc Tories trachtten hem thans op hunne zijde te krjjgen; hetgeen hij van do hand wees, zonder zich echter te scherp tegen hen over te stellen. Sedert, en vooral na 1859, toen hij lord Derby verving, heeft hij, in vereeniging met lord Russell en den Heer Gladstone, nog menig blijk gegeven van die fijne staatsmanskunst, die hom zoo bijzonder eigen was; hoewel hij anderzyds van cene zekere mate van cynisme, ligtzinnigheid en heersehzucht niet was vrij te pleiten. Palmerston was onder zijne landgenooten zeer populair en ieder, hatzij hij zyne beginselen huldigde of niet, zal hem roemen als een geniaal en werkzaam man, die zijn souverein in de grootste moeijelijkheden krachtig ter zijdo heeft gestaan en zijn land uitmuntende diensten heef bewezen.
Het Kaa.psche Volksblad van 13 Sept. vermeldt nadere bijzonderheden omtrent den oorlog tusschen den Oranje Vrijstaat en de Basutos, meer speciaal wat betreft de twee mislukte aanvallen der boeren op da hoofdstad Tliaba Bosigo en het sneuvelen van den commandant Wippener. Deze bevatten 'evenwel niet veel meer dan hetgeen wij onlangs reeds uit de berigten per Caffraria hebben medegedeeld; doch daarentegen deelt het blad hierbij de volgende latere tijdingen mede: Sedert de genoemde gebeurtenissen heeft men voorloopig van verdere bestorming afgezien, on eene andere taktiek gevolgd, deels door het land in den omtrek van alles to berooven wat eenigzins tot levensonderhoud dienstig is, deels door den vijand geheel af to sluiten van het omliggende land, hem te noodzaken van den berg af te komen en zich in het open veld tevertoonen, waar zijn lot niet twijfelachtig kan wezen. Het is dan ook reeds gebleken dat de overmoed van Moshesh eenigzins gebroken is; bij heeft althans dc burgermagt om vrede aangezocht en gevraagd op welke voorwaarden men hem die zou willen toestaan. Het antwoord door hot uitvoerend bewind , dsn dag daarop in eene buitengewone vergadering opgesteld, luidde juist niet heel malsch, eischendo namelijk ral het land aan deze zijde van Caledon , zegge van Jammerdrift naar Witsieshoek, op te geven; als vergoeding van schade door de Basutos in strooptogten als anderzins gemaakt, te betalen 30,000 beesten en 60,000 schapen; tot dekking van de kosten van den oorlog uit te leveren 10,000 beesten en 5000 paarden, en dat een speciale gouvernements-ambtenaar voortaan te Thaba Bosigo zijn verblijf zal nemen, onder wiens toevoorzigt het Moshesh vergund zal worden zijne heerschappij voort te zetten.'' Deze eisch is onmiddellijk naar Thaba Bosigo gezonden, en sedert is nog niets verder uit dat kwartier vernomen. Kommandant-general Fick heeft tc_ gelijkertijd last bekomen om dadelijk de vijandelijkheden te hervatten, in geval Moshesh weigert de voorwaarden aan te nemen. Men gelooft dat de gouverneur der Kaapkolonie niet geheel vreemd is aan dien stap van Moshesh en hem het uitzigt geopend heeft op zijne bemiddelende tusschenkomst in het tot' stand brengen van den vrede. In deu vrijstaat hcerscht echter ecu onwrikbaar voornemen om niet tot het sluiten van vrede over te gaan dan nadat Moshesh tot onderwerping gebragt is Na deze berigten is nog een telegram ontvangen, meldende dat geen nieuwe aanval op den berg had plaats gehad, maar dat men zich toch op groot succes kan beroemen. Moshesh, zoo luidt het telegram, denkende, dat de boeren niet weder Thaba Bosigo zouden aanvallen, gaf Letsea den raad om al zijn vee naar elen berg en de omstreken te zenden. Ledsea deed dit, maar de burgers kwamen met cene groote magt op de en kudde af, toen deze de vallei achter den berg overtrokken. Eenige stuks vee werden genomen, maar do Basutos slaagden er in om de groote massa op den berg te drijven. Men begroot, dat 25,000 beesten en 8000 paarden op de kruin van den berg zijn, welke geen mijl in de lengte en geen half mijl in de breedte is. De burgers hebben dadelijk om den berg kampen geplaatst, ten einde te beletten , dat het vee uitkomt. Dit brengt eene vreeselijke sterfte onder het vee, duizende dier beesten zijn van dorst en gebrek omgekomen. De stank is verschrikkelijk. De vrouwen en kinderen der Basutos dringen zich in aanzienlijken getale in het kamp der burgers. Kort na het vertrek der vorige mailboot kwam er berigt uit de Z. A. republiek, dat men werkelijk eene botsing met de Zulu Kaffers onder' Ketehviayo te wachten had. Door president Pretorius werd eene proclamatie afgekondigd, waarbij het geheele land onder krijgswet werd geplaatst en alle burgers werden gewaarschuwd, om zich gereed te houden de bevekn op te volgen van de commandanten van hun district. Toch i» die oorlogs-paniek weder bedaard. Ketchwayo heeft aan Paul Kruger, den commandant-generaal van het burger-commando, de stellige verzekering gegevca, dat hij geene oorlogzuchtige bedoelingen heeft tegen de republiek, en om aan zijno woorden klem bij te zetten, heeft hij aangeboden zes zijner ondergeschikte kapiteins als gijzelaars te leveren, tot het nakomen van die verbindtenis. Dien ten gevolge heeft de republiek de handen vrij om ie voldoen aan een lang gekoesterden wensch, om den vrijstaat te hulp te komen.
tali?v»B k-te *oe3taßd van den handel MÖft nog voortduren, vooral in de oos,ob P'ovmcie' waar wegens daling van de wolpryzen op de Europesche markt, groote faillissementen hebben plaats gevonden waarvan het t^ëA tT TT8 b'J ?m d6n d^-k te vermeerderen, daar de wol-opbrengt fff a oTratTleeCponi!rethk^ renden ha.ndel onder de miidere ïttn'groote^ n"f heTrs'cht eTto men op middelen bodacht ia om door vM-hnWn* „ a neersent en aat gewesten een beter heenkomen te vTndenS ' CrC Ten aanzien van het narlemptit ™™;u u j strijd van meer dan vie/maaS d«On Rf' .da,4 ,Da leß1eB g?rekt^ hebben geruimd en de «ewrtE?™ • °°stebJk?n emdelyk het slagveld die, onder aanvoering vfn d™ H 'V? handeVan d« Westelijken, hebben eenig vraagstuk van miblSl ? °m°n' hardnekkiS geweigerd wet tot aanhechting van BritCh £ff ° aan te roeren' v°°r dat de tegcnwoordiging, tól ten^ff^^V'^Sd^ "'
Minister van binnenl ™iA8 0?t- üp 21 dezer zal d« andientie van den Op 16 November a' f i " pkatS hebben' en onder zijne eoedk^l'iJ' Ya,n IYege den Minister van binnenl. zaken schillende en" !-!orta aanbesteed: I°. het maken van ver-2° het mikVr, „wen en, bijkomende werken op het station Zwolle; - Heden is ve"chiHende inrigtingen op het station Zwolle, van 10 la«t -R-aan, et ministerie van marine aanbesteed de levering Zeeuwsche of ¦ I roode tarwe. wegende minstens 77 pond, 10 last sche of Prn' -i ° tarwe' weSende minstens 74 pond en 8 last inland- Daarvoor w- rogge' wegende minstens 72 pond, alles per mud. schriiver , *, ln3ehrijvingsbilletten ingekomen en was de min3te inhet i«t„ r, de drie Perceelen de Heer D. Bakker te Nieuwediep, TlMsff voor/261.65, het 2de voor/249.65 en hct3devoor rwn ' per la3t' aJit^?Els' iS Pet' Heden heeft Dr. I. H. C. Kern in het groot «Jr i academie zijn hoogleeraarsambt in de letterkundige faculteit aanvaard met eene belangrijke rede over het aandeel van Indie in de geschiedenis der beschaving en den invloed der studie van het Sanskrit op de taalwetenschap. * HELLEVOETSLUIS, 18 Oct. Naar wij vernemen zal de 2de luit der art. E. Adema, commanderende het detachement van het Iste ree vest.-art. alhier, worden overgeplaatst naar Brielle. KINDERDIJK, 17 Oct. Heden is op do werf bij de Heeren J. en K. Smit te water gelaten de schroef boot, die bestemd is voor de dienst tnsschen Dordrecht- s Gravenhage en gebouwd voor rekening der Heeron P. en G. Sillevis, te Dordrecht. De machine ia vervaardigd in de fabriek * SeieiA^TISeVfJI^Lels en Smitb alh;er. ,„„„„, ttori'ti i . Door de Provinciale commissie voor het ver«Tor^^ beden geësa 4 zijn toegelaten. Ü6B rang van hnlponderwijzerea, waarvan 'de^aan^'e paaUverSn C^""' die, T* e?ige jare? ™™<* «ehade huis van corremie 11bi,,. I de eens al de palen van de brug van het Uzij™ mm™ mefbTmSfvanoo^^"8'16 ' fhijnt geheel vfrdwenen 'Het schijnt dat dH™^? • dlt insect thans in het geheel niets. verdreven cre°soter.ng van het hout, dit sehadelijtgedierte heeft * NIJMEGEN, 18 Oct r>„ i . -r . , reg. vesting-artillerie hiL- kapt' £' A' baron Mulcrt van het 3de bij dit garnizoen Sara^cn te Groningen, is in rang overgeplaatst is Ltoïï^SSSS'^S* SLWraal rt st-Jan alhier geschilderd glasraam geplaatst ir,A™ Men heelt namelijk een zeer groot voor de geboorte en de aaSdL "T,*^ gGVeI der kerk' Het stelt
---

