BIJVOEGSEL. BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 October (des Avonds).
dat *ijn ov verneemt men, wacht is _____ i do/amilie m vertrouwde bekenden evert onver_™n g___" „_ .1. ___2 PU_iok. Wel w!st InßD> tfttgeendanook ____^€-___ri*-v^^"'=. £SS___^..:**____SAi,rf s____3_^W_*®as,£ delijk, dat hij zich mP„ s u SChuwden hem mtnsschen onophouook nog gedurig do toïL J^t_10.e!,t _emen 5 doch h°e zij hem dit naar oud.r gewoonte, rt__ k herinllerden. ™° verzuimde hij toch, Donderdag H Hii wa. tn." °P _enoeS te letten- Dit was het geval op geweeste» had bij die -__. '_ d_ nabÜheid ™n Bl'ockett Hall uit rijden <_ge_ti».a werd. Wel _™_ . a Z? .veel koude ge*sl'' dat hÖ dad<_k loos In zijne be wc ._!„ . _eterde/ich dit, ö»aa* t°ch bleef hij magte. «gunstige kenteckenen v_ .* j. 6 . ïich des Maandags eensklaps zulke nllen spoed werden «u,T' den Toormiddag de doctoren met vreeswekkende sy_.p ._. _ Aanvankelijk scheen het nog alsof de ademhalingeenigermateJm,__ ZoHden verdwijnen, vooral omdat de ¦dag in den namiddag tn. n _ .J en ruimer werd. zoodat er zelfs Dings_ bezorgdheid was oVe__- algemeene belangstelling meer bepaaldelijk worden uitgegeven HH Via' n°S een eenigzins gunstiger bulletin kon tc"_l zyne gedachten nol.8. niet oVer PÜn en bleef helder van geest, gewijd waren. Zelfs in ?i_ i • °"vel,raoeia aan zijne werkzaamheden duidelijk zoggen: ,ja h "® slu"nering hoorde men hem al droomende de zesd» clausule voor"m . _ ' Belgiï' lees miJ daaruit n. eens eensklaps zoo te vereree'ren .i . _ a_ond evenwel begon zijn toestand spreidde zich door al zii .„ 1. i le hooP verloren werd geacht. Er verstadig toenam en weldra _._i • „ne m»theid en verzwakking, die gezijn stetfuar kon verwachten K_ ' °Veïhand kreeg- dat men spoedig dag) nog een weinig the. _?. _j- den vo_en<len morgen (Woens- Shaftcsbury, de minister van _ |ebr«»kt, werden de graaf en gravin marktgravin Jocuiij_,hencv._sJü r-,C- werken ?n diens echtgenoot, de en sints dat oogenblik zonk™ ? , r,EvelÜu Ashley hij zijn bed geroepen, dat hij eindelijk zacht en _.__ levcnskwchten zoo achtervolgens weg, wczigen iets van zijn laat _. n ?°-j ,eden was- z°nder dat een der aan Met opmerkelfke elnletnpmSt^d had °Pgemerkt, wnze dagbladen geprezen n™™mmiS"eid wordt lord Palmerston thans door eens to gewagen, door d. _ _rv . •om Tan dc liberale dagbladen niet fervativ. of oppositie-narii w™.* BeraU, het hoofdorgaan der con- BngelanJ e_______s_iS__ï_if_J VJ°lgende ™> Jwm gezegd. ? Nooit heeft b«_. rs betot; de reden i.i Meer algemeen de liefde zijner medetor zoo volkomen ben-r... r. Cr noolt een is geweest, die hun karaken ook in hnnne zwakhad V°? g^eel in hunne g°ede hoedanigheden Wad , dat Jm _\s__f_* Va_ ï^lmerston's dood zegt het genoemde tory. de liberale _».. and was welke de onderscheiden fractien van niemand . _¦ „ 6n Tan bberale kabinet te zamen hield en dat er Dit laat . m dat °PZ _l zou kunnen vervangen. M„t dan ï erkent de Morning Advertiser, een zeer liberaal blad, en hij onzeker .°° _ "dat I>almerstoDS dood de vooruitzigten der liberale parlij .arïii <i Cn donl;er maakt, en ten gevolge zou kunnen hebben, dat die — Do°r VcrdeeMheid tijdelijk het" hoog gezag verloor." Pest is _ s ?ats?ommissTê tot onderzoek van den aard en loop der runder«it _ed«_ r werkzaam. Zij houdt bijna dagelijks zitting, gelijk "asporintren -Dgeß Tan de daSWaden b _kt; doch omtrent den gang harer bli)kt uit «n'i110.!111618 aan het Pubuek bekend gem.akt. Intusschen Isnd oorde7lVnÜ°r dar!. el van d™ Times van eergisteren, datinEngestelsel van ___ ig° heden ziJn' die bedenkingen hebben tegen het e«niL.rmat. d_!. ." . _nder onderscheid en die noch de strenge en dezs zaak __. _ handelwijze van het Pransche gouvernement in overheden 'kun. _ ,v,Tfe!ende en zwakke handelwijze der Engelsche Schik in Nod"Xni^l.e.ren' ra:U",C?ncn midd»^g daar tusschen, voelen ' _.h den rl« _^ ?*$ r „"«.* «btón. _>_t is ook het gcdc handchvijze van het K^tT^ . 'JSt °P hetg«en in Engeland omtrent *«e-, dCnJfac./ *."V0"era™nt dooreenen deskun«*kond gemaakt. Vole.„s d™ T Van cc"c reiS na" H°naild' is heden nuttig, léssen f Wnden 2_____n ï V°°,r. de Engc^ehe o^eromtont dc .eeziekt. L medegedeeld °°r dien h°°r uit Holland de 7 perkaSeeX'H^rigehouden van -^hebbers in comité bragt een uitvoerig rapnort uit _ T°nge ,bljeonkomst benoemde gedrukt dat of de Zuid.l.ke.ta.l 'Vfl v™ "?et Sevoelen werd nitzullen betalen. De vergad.rint ? _ ° 7ereemgdc staten de stukken - Langs onze Oostkust lêhbln tot 18 J™"™ïvergezelden laats'e.dage°geduchte stormen ken te weeg bragten: ]Z, d" *&»*"_*• verscheiden ongeluk«ene vischschuit le'7 „K P P°St is bij Island M«| British Mailm Kvl, f ™ an^er_ met 5 Mal> «n blijkens de koppen verongelukt visschersvaartnig insgelijks met 5
---

Duitsche Post.
standbeeld, overig. „* « gehad van het in tegenwoordig!^ ____&™ P". **&?">. *™ '«ddeu ridder", genoodigden, benevenseenfZu._'J * aart B.he« -<m, «en groot aantal gestroomd tot bijwonin. dor _Jf ?T-?en'«to belangstellenden, zaammetaal gegoten naa? He? m___. gg. Het rui'emandbeeld is van vaardigd, waartoe .OS ?f Tx*?* beroemd«" von Eernkorn vcrteerde%oetstnkTs van marmer mfaal,lS geb° Het riJk -W»- NuU. Het monumen. _____?_. _" w*7? hiervan is «e Heer van der draagt op he™__k_. f _ buite„hof van het keizerlijk paleis en van Keizer Fra_,T volgende opschriften aan de voorzijde : .Op last kenove wLnaarvanOn.. °PgCrigt lB6s'^"egterzijde*aa_denroemrijraadsman .a^ drie kT"^" Z^n{e< ter linkerzijde.,Aan den wijzen voetstuk lle . men T. SS _8H de vtóierseleh boven aan hst edele ridder •' ziinda _. V°ls°nde woord™= "Prins Eugoniu., de »nd: ,__„.' lfi.7" ,VTI? .™ het volkslied; en verder in het l7o6'"Maip:aquet - * - «loten iuldellJk aangewezen, een nieuw pacturn conventurn moet __. betre._r _ ?p esn ettelijken en duurzamen grondslag de _en! X g6n dCr Mdc tot de kroon te Ta&X™- Hongarije kan met -_ m partljen van de overzijde der Leitha een compromis aancaan ion_ f t . verzekert dat de leden der commissie van controle in hunne' den il b'Je™komst het besluit hebben genomen om het voorbeeld van waarn °r T\ky niet te volgen, maar hunne betrekkingen te blijver zer dpC_en' eraan is «chter de voorwaarde verbonden, dat de Kei wórden W_"e" Zal weBneraen< welke van sommige zijden daarteger Bch__.-.lJ^' ,20 oct (des Ochtends,) Heden keerde de minister vor kabinet "ï" xv hoofdstad ter -• z°odat op twee leden na, het g_nsch< l«dfn Tol.taU . is- Morgen zal eene confidentiële conferentie door di c« va,n den ministerraad worden gehouden ¦» i_ns Frederil; der Nederlanden heeft' van zijne reis naar Mnn *_m_____*namßm*_n____^±^r inmjmmi, ¦i.milnii.'i 'luiiiiiiMluinnii ster afgezien en bezoekt thans zijne in Silezie en Posen gelegen goe-
_ — De Zeitung für Norddeutschland van heden berigt, dat morgen de nieuwe ministers in handen des Konings den eed zullen afleggen. Zij zijn_de Heerenßacmeistei, mihiste. van binnenl. Zaken; Léonhard,van justitie; HodShbeïg, van eeredienst en Dietrichs, min. van tinancien. — De Heer von Auerswald, vroeger herhaaldelijk belast met eene ministeriele portefeuille en thans gedurende verscheidenen jaren minister van staat, bevindt zich in zeer bedenkel ijken toestand. — Een der liberale dagbladen deelt het volgende mede. In eene stad gelegen in de nabijheid der hoofdstad, was voor eenigen tijd een man door de regtbank tot gevangenisstraf en geldboete veroordeeld, wegens het herhaaldelijk plegen van woeker. De veroordeelde vatte hot plan Op, om zich tot den Koning te wenden, ten einde ontheven te worden van de tegen hem uitgesproken straf. Tot dat einde verzocht en verkreeg .1 VaD ihet burgerlijk hoofd der gemeente •de volgende aanbeveling *De ondergeteekende burgemeester der stad N. verklaart dat N.N. bij » _ y...rklezi -en van leden van het Huis der Afgevaardigden, den stedebjken raad en ook bij andere voorkomende gelegenheden, als het onderteekenen der adressen van hulde aan U. M., steeds zeer conservatieve gevoelens aan den dag heeft gelegd." Heden ochtend stortte plotseling een huis in, dat door verscheidene gezinnen was bewoond en in welks benedengedeelte ongeveer 60 per._" r.' timmerlieden als anderzins aan den arbeid waren. Reeds zijn 11 lijken en 16 zwaar gekwetsten uit de puinhoopen te voorschijn gehaald. He pompiers zgn ijverig bezig met het wegruimen van de ingestoi te massa. — Dezer dagen is in de nabijheid van Leba, aan de Pommersche kust, een zwaardvisch op het strand gevonden, een zeer zeldzaam verschijnsel in die streken. De visch is lang 6% voet en bovendien het zwaard 2% v.; hij weegt 250 pond. . — Uit Werdau meldt men, dat de cholera vermindert. Tot op heden zijn 131 ziektevallen van dien aard voorgekomen; 42 lijders zijn bezweken. De bevolking der stad is 10,500 zielen sterk. Te Chcmnitz heeft men geen enkel cholera-geval waargenomes. — De Nordd. Zeitung deelt mede dat verscheidene personen, woonachtig te Eckernförde en te Borbye, voor den regter zijn gedagvaard en verhoord, wegens deelneming aan de plegtige ontvangst van hertog Friedrich in gemelde plaatsen. De burgemeester der eerstgemelde stad, de Heer Spethmann, heeft bevel ontvangen om te Sleeswijk te komen en zich deswege to verantwoorden.
FRANKFORT, 20 Oct. Betreffende de zoo veel gorucht makende nota's door Oostenrijk en Pruisen aan den Senaat dezer vrije stad gezonden, verneemt men het volgende: De woorden dat //Oostenrijk en Pruisen in geval van noodzakolijkheid, zelven de vereischte maatregelen zullen nemen om gevolg te geven aan de ingediende vertoogen," welke naar het beweren van sommige dagbladen daarin voorkomen, worden er niet in gevonden. Zij bevatten geene bedreiging hoegenaamd. Niettegenstaande do bewoordingen der Pruisische nota een verschillenden geest ademen, vsrschillen zij toch aanmerkelijk van die der Oostenrijksche nota , welke in zeer hoffelijke termen is vervat; deze is gedagteekend 8, gene 6 October.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat de Pruisaische gezant bij het Pauselijke hof, de Heer von Arnim , op zijne reis naar Rome eene langdurige conferentie heeft gehouden met den Heer Hamberg, abt en professor ia gemelde stad. Men beweert, dat de Koning van Pruisen hem gaarne zon benoemen tot aartsbisschop van Keulen, maar tot heden heeft de Heer Hamberg niet willen toestaan, dat hij op de aanbevelingslijst werd geplaatst.
— De nieuw ..noemde Noord-Amerikaansche gezant bij den Zwitserschen bondsraad , do Heer Harrington , heeft gisteren zijne geloofsbrieven don president van den raad ter hand gesteld. — Te St. Gall is eene volksvergadering gehonden, ten einde te beraadslagen over dc kwestie of het volk zijne goedkeuring behoort te schenken aan een voorstel tot wijziging der bondsconstitutie. Het besluit is geweest dat men daartoe behoort mede te werken, mits die wijziging strekke tot uitbreiding der regten van het volk en tot bestrijding van den geest van centralisatie, welke zich sedert eenigen tijd meer en meer in het kanton St. Gall en in andere deelen van Zwitserland heeft geopenoaard.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 October.
In sommige _ financiële kringen alhier wordt verzekerd , dat de ministers, onmiddclijk na de opening van het Wetgevend Ligchaam, de afgevaardigden zullen bekend maken met den termijn, binnen welken de Mexicaansehe expeditie zal afloopen en de Fransche troepen huiswaarts zullen keeren. — De minister van justitie heeft eeno circulaire uitgevaardigd aan de procureurs-generaal, strekkende om in voorkomende gevallen depreventive gevangenschap zoo veel mogelijk te doen beperken. — Graaf Granville, die zich te Chantilly bij den graaf de Monchy bevond, is per telegram uitgenoodigd om onverwijld naar Londan terug te keeren. — In de hooge kringen alhier beschouwt men het vrij algemeen als zeker, dat lord Granville, die zich sedert eenigen tijd te Parijs bevindt, door de Britsche regering geroepen zal worden om lord Palmerston te
I.ervangen. — De paketboot Erymanthe heeft tijdingen van St. Denis tot 9 Sept. aangebragt, -waardoor men in staat is nadere bijzonderheden mede te deelen omtrent de jongste telegrafische berigten, die over, Marseille van het eiland Madagascar zijn ontvangen. Op 31 Ang. werd de som van 900,000 frs., die aan het Eransche gouvernement zou worden uitbetaald, onder een sterk geleide van Tananarive naar Tamatave overgebragt. Reeds dadelijk merkte men eene zekere gistiDg onder de bevolking van eerstgenoemde stad, welke echter corst den anderen dag tot uitbarsting kwam. Overal kondigde het volk aan, dat het geene verhooging van belasting zou dulden, waardoor men het tekort zou trachten te dekken, dat door de betaling der bedoelde som zou ontstaan. Tevens weigerde de menigte langer heerendiensten te verrigten. Toen de Koningin en de rijksgrooten zagen, dat de zaken een ernstigen keer namen, kwamen zij persoonlijk tusschen beiden eu beloofden de klagten der bevolking te zullen onderzoeken.^ Deze werd door die poging veeleer in haren wederstand aangemoedigd en eischte, dat de Fransche consul en al zijne landgenooten, benevens de Jczuiten uit Madagascar zouden worden verdrevea. De sonsul antwoordde, dat hij het eiland alleen op uitdrukkelijk bevel van znn gouvernement zou verlaten. Zoo stonden de zaken bij de afzending der aangeduide berigten. — De legitimistische dagbladen beweren eenstemmig dat de aftreding van den Heer de Mérode slechts tijdelijk en alleen het gevolg is van den raad aan den minister door _ne geneesheeren gegeven, om, tengevolge van dc koorts.waaraan hij gedurend» twee maanden had geleden, vooreerst de grootste rust in acht te nemen. Is dat werkelijk zoo dan is er weinig goeds te verwachten van de pogingen, die naar men verzekert naar aanleiding der aftreding van den minister op last des Keizers door den Heer de Sartiges zullen worden opgevat, 0m ceno verzoening tnsschen het koningrijk Italië en Rome tot stand te brengen. —In den jongsten ministerraad is, behalve de vroeger opgenoemde onderwerpen, ook bet verzoekschrift van een aantal bewoners van Marseille behandeld tot wederinvoering der quarantaine. De vergadering I besloot met algemeene stemmen tot de orde van den dag over te gaan. i —De cholera is hier w-der aan het afnemen. In sommige gedeelten [ : der stad is het aantal gevallen tot 50 pCt. van het vroegere bedrag ge. daald. De ziekte heerscht echter vooral onder de lagere klasse, i ; —De Heer de Lavalette is zeer in de weer, ten einde te bewerken , dat de Heer Limayrac als directeur van den Constitutionnel worde vervangen. Tot heden zijn die pogingen echter op de genegenheid der t Keizerin voor dien publicist afgestuit. ' —In het begin der maand Dec. a. s. znllen de Gedenkschriften van s den graaf Beugnot het licht zien. Beugnot was, naar men weet, eender ministers van Karel X en werd beschouwd als een der geestigste man nen van zijnen tijd.
— Gedurende de twee eerste weken van October hebben hier 63 faillissementen plaats gehad.
— De bisschop van Laval heeft aan zijne geestelijkheid den rondgaanden brief van den Paus toegezonden, bevattende de excommunicatie de? vrijmetselaren en dit document doen vergezeld gaan van krachtige eommentaricn. De vrijmetselaren van hun kant zetten hunnen strijd tegen het pausdom voort; allerwege worden protesten tegen de pauselijke alle. cutie openbaar gemaakt.
— Dezer dagen werden te Rueil nabij St. Germain gevallen van veeziekte ontdekt; er zijn terstond doTjr de stedelijke auroriteit maatregelen genomen om de aangetaste runderen af te maken. De beestenmarkt ta Poissy wordt op last van den prefect der Seine streng bewaakt. — Naar men verneemt, worden op dit oogenblik op kosten van Frank» rijk 250 negers in Egypte aangeworven, die bestemd zijn voorMexieo om tot arbeiders te dienen en niet tot soldaten. Zij zullen aan de haven van Vera Cruz werkzaam zijn. — De Prins de Montléart is overleden. Hij was vroeger gehuwd met de moeder van Karel Albert, vader van Koning Victor Emannel.
---


_ É__VEB__imXK. _ L" 6. H. ZIEGELAART Dam E 522. Kalverstraat E 268. Bordeaux Chevreaux Elastieke HEEREN gSf LAARSJES, dubbele Zooien, ondoordring- Ma. baar voor vocht ƒ6 het Paar. „__te_ Stoffen DAMES LAARSJES, met gelakte -F-f__. voorbladen en hakjes, dubele zolen f 3 het paar. Chevreaux DAMES LAARSJES, met hakjes, ƒ3.50. lste kwaliteit Amerikaansche GOM-OVERSCHOENE_ . ƒ 1 het paar, welke in sterkte, fraaije fatsoenen en glans aHe nagemaakte overtreffen. DAMES VILTEN PAI-TOFT ELS, met lederen zolen ƒ 1 het paar. HEEREN , DAMES en HINDER LAARZEN en SCHOENEN , in alle soorten, tegen den minst mogelijken prijs. (2.090) KONINKLIJKE NEDERLANDSCHE STOOMBOOT-MAATSCHAPPIJ. STOOMVAAET Van AMSTERDAM naar KONINGSBERGEN 30 October. DANTZIG 30 October. STETTIN 30 October. KOPENHAGEN met alle OOSTZEE-BOOTEN, indion ruimte voorhanden. STOKHOLM en GOTRENBERG 5 November. GIBRALTAR, ANGONA, VENETIË en TRIEST (bij toereikende lading) tegen 15 November. Adres voor Koningsbergen, Stokholm, Kopenhagen en Gothcnburg bij B. J. VAN HENGEL; voor Stettin bij B. J. VAN HENGEL, en BLIKMAN & CO.; voor Dantzig bij de Weduwe JAN SALM & MEIJER, en voor de Adriatische Zee bij VAN DEN BEY §¦ C ? BLIKMAN _ C . ,TAN COEVER en F. K. ROODENBEEK, Cargadoors alhier; en voor alle Plaatsen bij JOH. OOMS Ez. & C°. en BOUTMY & C . Cargadoorte Rotterdam. STOOMVAART Van ROTTERDAM naar MARSEILLE, GENEA,LIVORNO,NAPELS,MESSINA, PALERMO, retour via MALAGA en CADIX, in de eerste halft van November. Adres bij de Cargadoors JOH. OOMS Ez. & C°. en BOUTMY _;- C°. aldaar, en VAN DEN BEY _ C°., BLIKMAN j C°., JAN COR. VER & C°. en _. K. ROODENBEEK alhier. Genoemde Stoomschepen zijn voor het vervoer Tan Passagiers ingerigt. Het passagegeld is zoo billijk als mogelijk gesteld. Vrachttarieven en alle verlangde nadere informatien zijn te bekomen bij de DIRECTIE te Amsterdam en te Rotterdam, alsmede b$ _• verschillende Cargadoors der Maatschappij. Amsteedam, October 1865. DE DIRECTIE. (24098) EENE GROOTE PLAAT VAN DE ONTHILLI! OER «M.AALD ie SCMimVENINGEN, bevat ï-°. 18 van de _-_o__l.A_«_DSCH___ 11.1-ISTRATIE, dat heden verschenen is. De ___o_-_-AT_.»SCH__ M-l-UüXKAXIE, die tegenwoordig met de beste Buitenlandsche Geïllustreerde Bladen wordt gelijk gesteld, blijft zich in de ondersteuning van het Nederlandsche Publiek ten sterkste aanbevelen. Die ondersteuning is, wegens den OVBU.m _ni__l-i._ intee_.eningp_i__, voor iedereen, tot welken rang of stand hij ook behoort, zulk eene gemakkelijke zaak, dat het aantsl Inteekenaren reeds binnen een half jaar eene in ons land ongekende hoogte heeft bereikt. Om zulk eene uitgave evenwel aan de eischen des tijds op den duur te docnbeantwoorden, moet de deelneming zoo algemeen mogelijk zijn. Voor den g.erlng.ea prijs van f S per Jaargang (en f _ franco per post) ontvangt men 52 bladen op buitengewoon groot formaat met 250 fraaije Gravures, naar teci keningen van de beroemdste meesters. De MOLLA-_»sc_UE ___UST__A_riE maakt, voor zoo verre hare ruimte het gedoogt, door middel van kolossale en prachtig uitgevoerde afbeeldingen, met ophelderenden tekst, hare lezers bekend met de voornaamste wetenswaardigheden en gebeurtenissen van den tegenwoordigen tijd. Prospectussen en Proefnummers zijn verkrijgbaar bij alle Boekhandelaren, Postdirecteuren, alsmede bij De Drukkers Uitgevers €_881 Is. MIE€_KK. | Amstebdam, 19 October 1865. (23918) A. WESTERHUIJS, G. BOUHOEF, J. W. MEIJER, H. B. REESINCK, B. KEUCH, A. JONG, A. BOUT, J. J. VAN DUUREN, H. MOLEMANS, L. C. SCHAADE Je., J. SMIT, J. M. DIJKERS, X. J. NEUMEIJER, A. VAN DE VIJSEL, R. SWART, G. J. DUBOIS en P. BAAIJ, Makelaars, zullen op MAANDAG 23 OCTOBER 1865, des Avonds ten Zes Ure, in het Lokaal DE BRAKKE GROND, ten overstaan van den Notaris Mr. P. LIJNDRAJJïR Jb., Verkoopen: I°. Een hecht, sterk en weldoortimmerd BUIS, ACHTERHUIS en ERVE, op de Heerengracht bij de Heisteeg, J J 413. — 2". Een hecht, sterk en weldoortimmerd WINKELHUIS met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoning, Open Plaats en Erve, in de Egelantiersstraat tusschen de lste en 2de Egelantiersdwarsstraat, NN 186. Te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag, tusschen I en 3 uren. De Veilconditien zullen vier dagen voor en op den Verkoopdag ter lezing liggen ten Kantore van den Notaris Mr. P. LIJNDRAJER Jk., op de Keizersgracht bij de Westermarkt. (21718) N. J. BEVERSEN, H. G. GEERS Gzn. en M. H. BOAS, Makelaars, zullen op MAANDAG 23 OCTOBER 1805, des Avonds na Zes Ure, in het Lokaal DE BRAKKE GROND, ten overstaan van den Notaris E. BAAK, in veiling brengen: N°. 1. Een kapitaal DUBBEL PAKHUIS met afzonderlijk WOONHUIS en ERVE, In de Joden Houttuinen, tu3schen de Uilenburger- en Markenstegen, Q 123 en 124, groot 2 roeden, 52 ellen. N». 2. Een rnim ERE, gelagen tegenover N". 1, Q 165, groot 82 cl. N°. len 2 worden eerst j afzonderlijk geveild en daarna bijeen in afslag gebragt. Te zien Maandags en Donderdags van 2 tot 3 Ure. De veilconditien enz. zijn op den gewonen tijd ter lezing ten Kantore van gemelden Notaris. (22526) J. W. RADEMAKER, N. J. BEVERSEN, P. H. STARK en H. E. RADEMAKER, Makelaars, zullen op Maandag 30 October 1865, des avond» ten Zes ure in d-. Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris D. BONNERMAN, presenteeren te verkoopen: N°. 1. Het hgchte, sterke en weldoortimmerde WINKELHUIS, PAKHUIS en ERVE, op het Hekelveld, L 568 eu 569, Kadaster Sectie F, ï_°. 962 en 963, groot 1 Roede, 66 Ellen. — N°. 2. Het hechte, sterke en weldoortimmerde WINKELHUIS, met apart verhuur, wordende Boven- en Benedenwoningen, op het Hekelveld, L 360. — N°. 3. Een PAKHUIS of ONDERSTUK, met apart verhuurd wordende Boyenwoningen en Erve, op het Hekelveld, in het Groot Hemelrijk, L 637. — N . 4. Een HUIS , met apart verhuurd wordende Boyenwoning, op het Hekelveld, in de Zwarte Bijlsteeg, L 585. Breeder bij Billetten omschreven en te bezigtigen Dingsdags en Donderdags alsmede op den Verkoopdag, N . 1, 2en 4 van 12 tot 2 ureenN0. 3 van 1 tot 3 nre. (21824) H. B. LOMANS Bz., J. A. VAN MINDEN, J. BEETZ, E. 11. COERS, J. C. COERS, J. J. GOSELING, H. HEIJE, M. L. POOL en M. H. BOAS, Makelaars, zullen op MAANDAG 30 OCTOBER 1865, des Avonds ten Zes ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen J. L. KABEL en J. MULDER, in veiling brengen: N". 1. Twee Kapitale, Hechte. Sterke en Weldoortimmerde KOÓPMANSHUI-EEN, Tuin en Erven, te zamen in een Koop; staande en gelegen op de Prinsengracht tusschen den Amstol en Weesperstraat, W 734 en 735. N°. 2. Een Hecht, Sterk en Weldoortimmerd KOOPMANSHUIS, met opene Plaats, Achterhuis. Tuin en Erve; staande en gelegen op de Prinsengracht, W 733, naast het. voorgaande Perceel. Te bezigtigen op vertoon van een Toegangsbewijs, door een der Makelaars onderlcekenrl; N°. 1 dos Dingsdags en Donderdags, en N°. 2 des Maandags en Woensdags, alsmede op den Verkoopdag van 2 tot 4 ure. Dc bewijzen van Eigendom en de Veilconditien zullen vier dagen vo'ór en op den Verkoopdag ter lezing zijn ten Kantore van den Notaris J. MULDER, Kloveniersburgwal bij het '3 Gravelandsche Veer, en Copü dei zelve bij den Nojaris J. L. KABEL, op de Oude Schans bij de Dijkstraat. (22222)
---

