
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be-v hav .COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende -Buitenlandsche Nieuwstijdingen, twee Ingezonden Stokkenen eene reeks Advertentien
---

CONSEQUENTIE.
Br VC9NSERVATIEVE sectie end ni.sneming van de tot dusver verschenen verslagen van het heeft on ™ nopens verschillende hoofdstukken der staatsbegrooting moeden k"^ a ecno inconsequentie getroffen, die op nieuw het veroppos't' b" zetten> dat Det slechts te doen is om middelen van wat m •eB te verzamelen, onverschillig of men heden tegenspreekt blad aSn eren M^ verlangde. Dat een daartoe aangewezen oppositiedan ?eliJke r°l vervult en heden wit noemt wat gisteren zwart was, aaraan is men reeds gewoon; maar dat leden der Kamer zóó handelen oewijst, dat nog iets anders dan de behartiging van het algemeen belang drijfveer is. *
Het. Volksblad gelieve nota te nemen van de houding der oppositie, ook in dat opzigt.
Terwijl in het verslag over Hoofdst. I (algemeene beschouwingen) luide geklaagd wordt over de zucht tot uitbreiding der uitgaven, en allerlei berekeningen worden gemaakt over het juiste bedrag dat de begrooting voor 1866 wederom hooger is dan voor 1865; terwijl met angstige beklamdheid onze afhankelijkheid van de koloniale baten als een prikkel wordt aangevoerd, om toch voor een lager budget te zorgen en de Heer Rochussen berekent dat er geene koffij genoeg zal kunnen verkocht worden om het budget te doen sluiten, is er bijna geen enkel tot dus ver verschenen rapport over eenig hoofdstuk, waarin niet:bf met klem aangedrongen wordt op vermeerdering van uitgaven en er aan de regering een verwijt van gemaakt wordt dat zij in de vervulling van de aangeduide behoefte niet heeft voorzien, bf de klagte vau anderen over de nooge cijfers b v. van oorlog en marine zeer ligt worden geteld, of de aanvrage der hoogere sommen in bescherming wordt genomen. Het sterkst sprekend voorbeeld van die dubbelhartigheid wordt gevonden met betrekking tot het hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken. J-n § 1 van het verslag, blz. 3, wordt als nader bewijs tegen de hooge in T aaDSevoerd> dat er zeer zeker nog andere of suppletoire uitgaven u oen loop van 1866 te wachten zijn. De minister van buitenlandsche „ ' ',?°% heet het aldaar o. a., gaat van het denkbeeld zwanger, om een volledig voorstel tot verhooging van de bezoldiging onzer gezanten zoek • 'a 6n W . dlarvan all«en teruggehouden, doordien zijn onderwar lUa a DOg niet Ter gen°eS gevorderd is, en de vele uitgaven evoJ. i ?taat than3 bezwaard is, hem doen aarzelen. In het verslag evenwel over hoofdstuk 111 A, zijn de rollen verwisseld. Daar wordt a\,Tt u ™mi3ter een bepaald verwijt van gemaakt, dat er nog is vi^r t0?!1"8^™ de bezoldiging <ler verschillende gezantschappen bc7wn,l •• "T°ch wordt geene verhooging voorgesteld" De financiële //verh„t„ Z'Jn verdwenen. „De toestand der schatkist kan thans aan eene ».Sermg waarvan d? noodzakelijkheid gebleken is, niet in den weg sterk aritP?Vt i?-0S 7gt ?.an een "zenkleurig financieel betoog, dat één wolf™ *'J- d,e klaasKederen van het vefslag over hoofdstuk I. In dat de minkt^ " b0,03.en zegt ronduit uit, dat htt «afkeuring verdient'" medewemne dol b,JUenla^che zaken bij eene welgevulde schatkist de üetZ^gintn^Sp"^ ?J> T- **""* Een. Alleen ,!; \ • mr?eP{- Wij behoeven er mets bij te voeuiteaven (£hJ J kennnerd> da' de klagt óver de opvoering der "S o,t,v V°°S °ori°B en marine) Steeds uitgaat van de conserzanten h«» • f..,*n,dat °°k de verhooging der bezoldiging van de gedoen i»rJ S, stokpaardje is. Wij hebben hier dus wel degelijk te der artt 1 * f leden, althans dezelfde rigting. Meer nog. On- Rel 6 wordt de aanzienlijke vermindering der jaarweddo van consul-genigial te Bern betreurd, éen consulaat, dat door overlijden jT?S*vallen , aangevuld is door een consul, die geen tractement, maar J IUUO 'sjaars bureaukosten geniet.
6 tot opheffing der departementen van eeredienst, waaruit de^f' Cr °°k besparing voortvloeit, wordt bestreden eu aan art. 168 rwt--wordt door verschillende leden eene extensive interpretatie gewmvf' r? u*' een fillimcieel oogpunt bezwarend voor de toekomst kan cvp • ï her laten wiJ ons volstrekt niet over de kwestie zelve uit, enmm als over de wenschelijkheid der andere gevraagde voorzieningen mo»JejWe v boogere uitgaven. Dat is hier niet aan de orde. Hier alleen wf\ . P°btiekc moraliteit en de eerlijkheid der wapenen, welke men uezigt, ter beoordeeling gegeven worden.
don a verslag nopens het hoofdstuk justitie wordt er op gewezen dat «*«iü * regering eene vrij aanzienlijke som is beschikbaar gesieia tot het opmaken van eene algemeene tafel op de kerkelijke registers daar te lande tot op het jaar 1792. Ook hier te lande wordt on zoodamgen arbeid (die dan toch cene niet minder aanzienlijke som zal vorderen) als hoogst nuttig gewezen. De tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie b.j de kantongeregten toegelegd, achten vele leden teqerina I3t6ne Het verslag over de begrooting van binnenl. zaken is no» niet publiek Maar te oordcelen naar dat van het voriir ia„r ,„i i,„. ° T j?" . Sfz a-/i üaSStKvsJg sten minister van binnenlandsche zaken noemde en aan wien dit iaar vooral m het verslag ovar Hoofdstuk I de opvoering van h t einl|Tr woordegonZg Tdt "Steeven, moest deze Sinister Tn zijn antorTeL L^ !'ag n°Pe.n3 Hoofdstuk V zeggen: Ik kan niet alle. der z°en S UW6 ™ 'iU eeD T°lgend Jaar zullen wiJ ver" dPl^»„°.nlangS a Ce" eenTOudig wetje ingekomen tot verandering van en hPt ?, J£r g<j™enAmbt Vollenhove, Generauiden en Kampen, tw„ M a aanleiding van die verandering van grenslijn dat dó kwestie van de verbetering van het Zwolsche Di!p opzettelijk besproken en met onduidelijk te kennen gegeven werd dat er dringend vSéning noodig is ,n het belang der scheepvaart op Drenthe en het noordelijk deel van Overijssel. De geconcedeerde maatschappij wordt gezegd niet bij magte en ook met gehouden te zijn tot het onderhond der leidannwnn, Cn aa." r«Sering wordt inlichting gevraagd omtrent den tegenwoordigen toestand van het Zwolsche Diep, omtrent de middelen, waargehr*« mwD^ ' dlltvvfaarvWater weder in behoorlijken staat kan worden teoragt. Wederom blijft het nut of de noodzakelijkheid der speciale «nacrwerpen buiten beschouwing. Buitendien, waar is in zake van vertering en ontwikkehng, de grens van nut of noodzakelijkheid ? Maar wij eggen wederom alleen: let op het tafereel in het verslag op hoofdstuk h"„ *?et? de verwijten en financiële klaagliederen aan de nieuwe of uuogere eischen. Is er sprake om onze afhankelijkheid van de koloniale baten breed ziin a meten' boewei wij er/5 a 6 millioen minder van afhankelijk 'jn aap onder de conservatieve stuurlieden, dan wordt er eene schilering in ac -verslagen en in de diseussien gegeven, alsof onze financiën u deerlijken toestand zijn en wordt er vooral op gedrukt, dat die 'hankelykheld onze gewone huishouding betreft; maar is er kwestie om oor de gewone ooi-fojshuishouding bij de 12% millioen te votercn, dan egt het verslag over hoofdstuk VIII pag. 4, dat in het algemeen eene J™"lijksche uitgave van 12% millioen (het juiste cijfer voor 1866 is \\&'A>66,000) wanneer meu den toestand der geldmiddelen en de eischen den tijd iv aanmerking neemt, niet te hoog schijnt.
Een ander verschijnsel, dat wij nu maar even als ter loops aanstipvio ' " de gestadige aanvrage gedurende de laats'e jaren van tal van w'n)'e wetten of wetsherzieningen, terwijl geen zittingjaar gesloten in t er bbjven onderscheidene en soms zeer gewigtige, die geheel nie at -Va-n wÜzcn zÜn' onafgedaan, om dan weder in het kader der ken WCv'ttlng te komen, en plaats voor andere achterstallen te mavol n den m'niBter Tan justitie alleen wordt eene geheele pagina 'wetten of wetsherzieningen gevraagd. lJraagt daarentegen het gouvernement velerlei wetten voor, dan luidt verwijt der oppositie, dat men de Kamer begraaft onder wetten en dat wel om de aandacht van de politiek af te leiden of om politiek debat te ecarteren. Dit was het thema by de voorafgegane begrootingen. Van daag dus klagte over werkeloosheid en inertie; morgen verwijt over te groote voortvarendheid en legomanie 1
Zoo heeft men ook sedert de optrediug van dezen minister van koloniën geene gelegenheid laten voorbijgaan om toch maar naar de cultuurwet te vragen. Het orgaan vroeg: Zuster Anna ziet gij nog niets komen ? In de Eerste Kamer heeft de minister bij de belofte tot indiening aan den Heer van Nispeu er toch bij moeten voegen: dat hij niet als een kleermaker aan een vooraf bepaalden dag van aflevering gebonden wilde zijn. Daar is nu die gewigtige wet. En wat wordt voorgesteld? Tegenover de ook naar onze meening wel wat al te spoedige tijdsbepaling tot voorloopig onderzoek door de centrale afdeeling tegen 8 November bepaald, komen voorstellen of wenschen, hetzij tot onbepaalde verdaging of tot onderzoek op een zoodanig tijdstip in het voorjaar, dat het vooraf met voldoende zekerheid en op grond van ervaring kan worden aangenomen, dat de openbare behandeling niet meer ir het loopende zittingjaar kan plaats hebben, wil allhans aan het onderzoek zelf en aan de zamenstelling van het voorloopig verslag, en daarna aan het antwoord der Regering de noodige zorg besteed en de openbare beraadslaging voorbereid worden tegen een kalm tijdperk,' waarin geen voorbereiding tot de verkiezingen de aandacht afleidt en naar reces en stembus doet uitzien. En daarom ook verheugt het ons dat ten slotte de verstandige middenweg door den Heer Blussé voorgesteld, is aangenomen, ofschoon wg nog andere entraves van de oppositie vreezen, die, in den regel smalende op de zoogenaamde Indische maatschappij en de uitspattende verlangens die daar den boventoon zouden hebben, nu op eenmaal ook de stemming uit Indie wenscht te vernemen, alvorens cc« zelfstandig onderzoek te kunnen instellen naar stelsels of beginselen, die sedert jaren aan de orde van den dag zijn en die juist hetmikpnnt van aanval der oppositie hebben uitgemaakt tegen de koloniale liberale rigting.
Het zijn deze opmerkingen, waartoe de schrifturen of het verhandelde der laatste dagen ons aanleiding gaven, die wij aan het onpartijdig oordeel onderwerpen van allen, die nog gelooven, dat de tegenwoordige oppo • sitie zou zijn eene oppositie van beginselen en van opbouw, en me* eene oppositie quand même tot tegenstreving en belemmering.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 October.
De nota's door vele leden der Rekenkamer aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden, bedenkingen bevattende met opzigt tot de onlangs van de zijde der Regering ingediende wets-ontwerpen tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen en eigendommen van den Staat, en tot regeling van de zamenstelling en de taak der Algemeeno Rekenkamer, hebben den Heer O. W. Hora Siccama aanleiding gegeven, dat voorbeeld te volgen. Hij is van gevoelen, dat ia de bedoelde ontwerpen, hoezeer er enkele nieuwe voorschriften in worden aangetroffen, waarvan de ondervinding de wcnschelijkheid heeft doen zien, daarbij toch grootelyks is ter zijde gesteld de billijke invloed, welke aan een grondwettelijk Staatsoollegie als de Algemeene Rekenkamer, beschouwd als het oog der wetgavende magt, zoude behooren toe te komen. Beide ontwerpen houden daarentegen velerlei bepalingen in, waarvan de vaststelling bij eene wet aanleiding zoude kunnen geven tot groote ongelegenheid bij de Regering, die zich daardoor telkens in hare handelingen belemmerd zou kunnen vinden, wanneer onvoorziene verhoudingen of nieuwe toestanden gewijzigde voorschriften of bevelen kwamen eischen. Alhoewel veel dat behartiging verdient daaromtrent voorkomt in de nota van vijf zijner ambtgenooten, heeft de Heer Hora Siccama zich toch met de hoofddenkbeelden daarin ontwikkeld niet kunnen vereenigen; vooral omdat daarin als eene uitgemaakte zaak op den voorgrond wordt gesteld, dat eene Rekenkamer, in zake van 's lands finantieel beheer, geene verkeerdheid beletten, geene afwijkingen verhoeden kan. Ware dit inderdaad het geval, dan ware ook een» Rekenkamer eene schier overbodige instelling. De Heer Hora Siccama blijft dan ook van gevoelen, dat het instandhouden der tegenwoordige instructie verre verkieslijk zoude zijn boven de invoering hetzij der aangeboden wets-ontwerpen, hetzij der voorstellen van zijne geachte ambtgenooten; hij wankelt niet in zijne overtuiging dat, ware het oorspronkelijk be'dnsel dar wet van 5 Oct. 1841, Staatsblad, n». 40 (dat van voorafgaand onderzoek der comptabiliteitsstukken bij het collegie), steeds naar behooren gehandhaafd en in toepassing gebragt; waren onderscheidene heilzame voorschriften , bij dio wet gegeven, niet geheel onuitgevoerd gelaten, — dat dan de orde in 's lands finantien, door dat staatsstuk reeds zoo grootelijks bevorderd, thans weinig meer zoHde te wenschen overgelaten hebben.
In de Memorie van Beantwoording betreffende het ontwerp van wet tot regeling van het beheer en do verantwoording van de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen leest men o. a. het volgende:
De vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen zyn fondsen van geheel bijzonderen, men zou kunnen zeggen van gemengden aard. Andere daarmede overeenkomende fondsen zijn niet aanwezig. Bij de behandeling in de Tweede Kamer van de daartoe betrekkelijke bepalingen bestond verschil van gevoelen omtrent de vraag, of de vernieuwingsfondsen al dan niet R'yksfondsen zijn. p 0 Minister van Binnenlandsche Zaken vereenigde zich toen met eene redactie van een lid der Kamer, waaruit, terwijl zij den aard dier fondsen in het midden liet, eene behandeling op den voet van Rijksfondsen zoude voortvloeijcn. Op grond van deze bijzonderheden is de Regering van gevoelen dat, welke bepalingen ten aanzien der vernieuwingsfondsen worden vastgesteld, die bepalingen in geen geval iets ten opzigte van de regeling der algemeene Rijkscomptabiliteit kunnen praejudicieren; worden voor het beheer dier fondsen regelen gesteld bij eene afzonderlijke wet, dan behoeft de comptabiliteitswet zelfs niet van die foncUen te gewagen.
Het Staatsblad N°. 119 bevat een koninklijk besluit van 5 October 1865, bepalendo de plaatsing in het Staatsblad van het op 6 Octobor 1863 tusschen Nederland en China gesloten tractaat van vriendschap e.n handel.1
Z. M. heeft den Heer P. von Fisenno erkend en toegelaten als viceconsul van Mexico te Rotterdam, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan.
Door den Minister van binnenl. zaken is de opzigter 2de kl. bij de «taatsspoorwegen, J.E. C. van der 801. voorloopig aangewezen tot uitoefening van het toezigt, bedoeld bij koninklijk besluit van 4 April 1860 (Staatsbl. N°. 15), op de sectie Harlmgen-Leeuwarden der staatsspoorwegen, met bepaling van Harlingen als standplaats.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 25 October 1865, des voormiddags ten 11 ure.
De Heer J. A. Alers, rijksveearts Iste kl., meldt in de hoofdzaak het volgende aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, omtrent den toestand en den voortgang van den heerschenden veetyphus van 8 tot en met 14 dezer :
Te Voorburg hebben zich geene ziektegevallen voorgedaan, en zijn de herstelde runderen den 9den dezer in de gezonde koppels teruggebragt en sedert dien tijd gezond geb'even. Op de grens van de gemeente Rijswijk en van Voorburg werd een zwartbonte koe ziek, afkomstig uit den verdachten koppel van den veehouder G. Cruyff, reeds vroeger vermeld, die bij het onderzoek bleek te lijden aan veetyphus ca wel met eene complicatie vau het ademhalingsorgaan. De eigenaar gaf het verlangen te kennen dit rund voor eigen consumtie te slagten, waartoe hem veriof werd gegeven en dat dadelijk geschiedde. Bij eene herkeuring, welke den tweeden dag daarna plaats had, bleek het vleesch volkomen tot gebruik geschikt «P werd voor wintergebruik ingezouten. Het op 7 October ziek geworden rund van denzelfden veehouder neemt in beterschap toe. Eene andere koe uit denzelfden koppel, is aan de longziekte bezweken. Te Veur en Stompwijk hebben zich geone ziektegevallen voorgedaan. De veearts te Delft deelt voorts mede, dat in de nabijheid dier stad door het gemeentebestuur twee loodsen worden gabouwd, om daarin, met goedvinding der eigenaars, het zieke vee te plaatsen. In de gemeente Hof van Delft is de ziekte over het algemeen niet kwaadaardig. Bij eene goede behandeling zal men, naar zijne meening, bijna de helft der aangetaste d eren kunnen behouden. Te Numansdorp zijn van 7 tot 14 October 3 runderen aangetast , dia alle nog in behandeling zijn. In geene der omliggende gemeenten was de hulp van den veearts ingeroepen. Te Sommeisdijk is een slagthuis gebouwd en zullen stallen worden opgerigt, tot berging van het vee, wanneer het de weiden moet verlaten.
De jaarlijksche vergadering der afijeeüng Amsterdam, van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, is gisteren in het locaal Odeon alhier gehouden. Aan het verslag van den toestand der afdeeling gedurende het jaar 1864—65, bij die gelegenheid uitgebragt, ontleenen wij het volgende:
In het afgeloopen maatschappelijk jaar mogt zich de afdeeling verheugen in een toenemend ledental. Zij telt thans 719 leden, in plaata van 683 in het vorige jaar. Blokt reods hieruit de toenemende belangstelling van de ingezetenen der hoofdstad voor de zaak die de afdeeling voorstaat, niet minder strekt tot bewijs hiervan de voortduur der bijdragen, die reeds sedert een drietal jaren het bestuur in staat stellen om met meer kracht dan vroeger mogelijk was naar het doel der maatschappij te streven.
Onder de middelen, waardoor de afdeeling dat doel tracht te bereiken, noemt het verslag in de eerste plaats de zangvereeniging, die thans 270 leden telt en den besten invloed heeft op de vorming binnen onze stad. Met ijver werden de studiën gevolgd ; behalve met hét bestuderen der koren voor de openbare uitvoeringen, hield zich de zangvereeniging ook nog onledig met Hiller's bekend oratorium: *-Die Zerstörung Jerusalems," dat bij eene huishoudelijke uitvoering met den besten uitslag ten gehoore werd gebragt. Twee afdeelings-muziekfeesten hadden in het afgeloopen jaar plaats. Op het eerste, gehouden 1 Febr., werd Meudelssohn's Elias uitgevoerd; op het tweede op 21 April, vormden Mendelssoha's Walpurgisnacht, het derde deel van Haydn's Schöpfung, en Beethoven's IXde simfonie, den inh»ud van het programma. Beide uitvoeringen hebben, naar de meening van het bestuur, overtuigend bewezen, dat waar het geldt de uitvoering van groote en moeijelijke werken, onze afdeeling den rang die haar als de talrijkste der maatschappij toekomt, waardiglijk handhaaft. Minder tevredenheid legt het verslag aan den dag op het stuk der volksconcerten. Reeds in het vorige jaar gaf de geringe opkomst van het meer beschaafde, publiek den verslaggever reden tot klagen. Veel meer nog was dit in 1864—1865 het geval; daardoor werden de financiële lasten dier onderneming zoo bezwarend, dat het bestuur in ket afgeloopen jaar niet meer dan drie volksconcerten kon doen plaats hebben, terwijl er geene mogelijkheid bestaat, om die althans voor het oogenblik weder te doen aanvangen. Intusschen wijst het verslag op het verblijdende verschijnsel, dat het initiatief der afdeeling thans navolging vindt bij andere personen en vereenigingen. Met eene andere onderneming van het bestuur staat het gunstiger. Op 1 Jan. 1865 werden de nieuwe piano- en vioolklassen geopend, die gevoegd bij de thans reeds bestaande zangschool, volgens de bedoeling van het bestuur, de kern zullen vormen eener volledige muziekschool. De zangschool, onder leiding van de HH. O. A. Heinze en C. L. Mattern, telt thans 67 leerlingen; aan het hoofd der piano-klasse (48 leerlingen) staat de Heer H. Coenen, terwijl de HH. Fr. Coenen en VV. A. Sickler met het onderwijs belast zijn aan de vioolklasse (12 leerlingen). Zoodra de deelneming genoegzaam zal zijn zal ook eene violoncel-klasse worden geopend onder den Heer E. Appy. Het groote aantal leerlisgen (127) der nieuwe muziekschool, nog eer een jaar sedert hare opening verloopen is, bewijst dat hier eene wezenlijke behoefte bestond, waaraan thans voldaan wordt, ca doet voor de toekomst het beste verwachten. Eene commissie uit het bestuur is üverig bezig met het zoeken van een gebouw, waar da verschillende klassen der muziekschool het onderrigt zouden kunnen ontvangen, dat thans in de in vele opzigten osgeschikte localen van Odéon, of ze'fs ten huize van sommige bestuurders der afdeeling wordt gegeven! Hoofdzakelijk geldelijke bezwaren hebben tot nog toe het bestuur verhinderd tot eenig bepaald resultaat te komen.
Het verslag eindigt met den wensch, dat daaruit moge blijken, dat het bestuur niet in gebreke gebleven is, zijne gewigtige roeping ta vervullen.
Prijzen der gisteren geveilde Effecten: De bloote eigendom van 2/6 in een kapitaal groot ƒ7BOO, inschr. op het 2% pCt. Grootb., niet geveild.— Aand. in de Ned. Maatsch. van Hypotheekverz., 79% pCt. opgeh. — Aand. in de Maatseh. t. Assur., Disc. en Bel. te Rott., 173% pCt. opg. — Aand. in de Verzek. Bank Kosmos, te Zeyst, niet geveild. — Aand. in do Nederl. Assur. Comp. bij de Waal en Kleinpenning, 163% pCt. — Aand. in de Br. Maatschappij bij ten Sande en Jarman, 160% pCt. — Aand. in de Holl. Br. en Levensverz. Societ. bij Zuijderhoff, 128% pCt.— Aand. indeN.-Holl. Brandw. Maatsch. bij CA.Hekman, 37, 47, 49^, 50%pCt.— Aand. in de Holl. Ass. Maatseh. bij van Coeverden en van Hall, 79% pCt. opgeh. — Aand. iv het Brand.-Assur. Genootsch. bij R. R. toe Laer, G. Koopmans en G. M. toe Laer 79% pCt. opgeh. — Aand. in het Brandverz. Genootsch. te Amst., voor Brand en Binnenl. vaart, bij Poort, Wijs en Reydon, 77, 79% pCt. opgeh. — Aand. in de Nat. Zee-en Brand-Assur. Comp. bij A. Pleysier, 75%,75pCt. opgeh.— Aand. in de Alg. Verz.-Maatsch. Securitas, grootendeels opgeh. of niet geveild. — Aand. in de Verz.-Maatsch. 's'Gravenhage, opger. in 18Ï56,. 84% pCt. opgeh. — Aand. in de Ned. Lloyd bij D. J. Santhagens en J. ter Meulen, 95 pCt. — Aand. in de O. I. Zee- en Brand-Assur.-Maatsch. bij Jan ter Meulen en D. J. Santhagens, 125% pCt. — Aand. in do O. I. Maatsch. v. Adm. en Lijfr. bij R. en A. van Eibergen Santhagens, 86 % pCt. opgeh. — Aand. in do Verz.-Soc. Flevo, bij U. H. van Notten en D. van der Goes. 65 pCt. opgeh. — Aand. in de 2de Holl. Verz.-Comp., bij van Nulck en Kehrer. 30 pCt. — Aand. in de Verz.-Comp. bü A. H. Buchler D. Dz. 2 pCt. — Oblig. ten laste de Waalsche Gem. te Amst. 50% pCt.— Oblig. ten laste de R. C. kerk H. Willebrordus te Amst. 80% pCt. —¦ Oblig. ten laste de R. C. Kerk de Toren to Amst. ƒ 500. 80 pCt. — Oblig. ten laste de R. C. Kerk te Leyden. 63 pCt. — Oblig. ten lasta de R. C. gemeente te Nijkerk op de Veliiwe. 100 pCt. — Oblig. ten laste het R. C. Kerkgebouw en Pastory te Katwijk a/R. 82 pCt. opgeh. — Aand. in de Amst. Kanaal-Maatsch. Nihil en niet geveild. — Aand. in da Maatsch. van Landbouw en Landontginning. 105% pCt. opgeh.— Aand. in de Maatsch. »de Landb.-Nijverheid te Cuienborg 20 pCt. opgeh. — Aand. Neg. ƒ600,000 ten laste den Polder Waard en ©roet. 58% pCt. opgeh. — Aand. als voren, Neg. ƒ450,000. 53% pCt. opgeh. — Oblig. ten laste den Polder Bijlmermeer. 65 pCt. — Aand. Neg. Haven te Huizen. 31% pCt. opgeh. — Aand. Neg. 1 Nov. 1839 Straatweg en Vaart van Gouda naar Bodegraven. 2& a 2% pCt. — Aand. Comm. Societ. ter vervaard, van Stoem- en andere Werkt, firma Paul van Vlissingen en Dudok van Heel. 115 pCt. — Geheel Aand. als voren 108 pCt. — Aandeelen in de Koninklijke Fabriek van Waskaarsen bij Brandon en Druyvesteyn. 60% pCt. — Aand. in de Hollandsche Stearine Fabriek, D. van den Berg, A. de Casparis Jr. en J. M. Rodenberg. 76%. pCt. opgeh. — Aand. in de Haarlomsche Stoom Zijde Fabriek. 30%, 30 pCt. — Aand. in de Nederl. Bouw-Maatschappij. 98% 99 j Ct. —. Twintig bew. van deelgeregtigheid, elk V4BO. ™ de eigend. der Duinwaterl. Maatsch. van den Helder en het Nieuwe Diep ƒ45. — Achttien dito als voren ƒ55. — Reuvers, in zake deondern. op the Lutinef\so opgeh. — Renvers. van een uitgel. aand.in de Stoomb.-Reederij voor het slepen v. schepen aan het N. Diep ƒ3O opgeh.—Half aand. in de Amst. Landbouw- en Mest-Comp. 100 pCt. — Aand. Paleis voor Volksvlijt 60% pCt. — Aand. in de maatsch. voor Mccl en Broodfabrieken te Amst. 131 pCt. — Aand. in de Amst. Mccl- en Broodfabriek. 82'/!, pCt. — Aand. in da Maatsch. voor Vleeschhouwerij 90 $4, 90 pCt. —Oblig. Ver. ten beh. der Arbeiderski. 76% pCt. — Aand. in de Geldl. ten beh. van de Loge Ann* Paulowna te Zaandam 74% pCt. opg. — Renvers. West-Ind. Maatsch. ƒ 19% opg. — Certif. van ingetr. Aand. in de geced. Oostvr. Dom. ƒ 115.—• Aand. in de maatsch. Helios te Dortmund. 50 pCt. opgeh. —Obus.
6 pCt. Philad. bij Rothschild 35% a 38% pCt. — Certif. Philad. bij Hope en Comp. % pCt. — Oblig. Galv., Houston en Henderson Spoorweg opgeh. en niet geveild. — Oblig. Central Amerika. 5 pCt. — Oblig. ten laste plant, in Surin. bij Coopstadt en Rochussen. l%pCt.— Oblig. ten laste als voren, bij W. G. Deutz, 6% pCt. — Oblig. Surin. bij G. dc Vries, prefer. Negot., 1% pCt. — Aand. van 1/1780, in de -plantages Beekvliet, enz., bij de Wed. J. S. van de Poll, ƒ 19. — Aand. Plantage Boxel ƒl. — Aand. Plant. Bruinsburg ƒ2 opgeh. — Aand. Plant. Livonia, a'V362, ƒl%. — Certific. Plant. Louisenb. ƒ 2%. — 1 Aand. van 1/880, in de Eigendommen der Neg. ten laste Plant, in Demerary en Essoquebo, bij B. van den Santheuvel, ƒSO. — 3 Oblig. als voren, bij D. Changuion ƒ3. — 2 Oblig. als voren, bij van den Helm Boddaert ƒ2. — 1 Oblig. als voren, bij Rijneveld. ƒ1 %.
's GRAVENHAGE, 19 Oct. Z.M. de Koning zal door HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Alexander vergezeld worden bij HD. reis naar het Loo, ora aldaar H. M. de Koningin, bij hare aankomst, te verwelkomen.
*'s GRAVENHAGE, 19 Oct. Heden heeft er bij den baron van Langenau, gezant van Z. M. den Keizer van Oostenrijk alhier, een groot diplomatiek diner plaats gehad. — Naar wij met zekerheid vernemen, zal Pieter 801, beschuldigd •yan moord op de tapster Hendriks, te Rotterdam den negenden November a. s. voor het goregtshof teregt staan. — Heden is aan de bureaux van de staats-spoorwegen aanbesteed het leveren en opstellen van 9 stuks waterkranen. De minste inschrijver daarvan was de Heer L. J. Enthoven en Comp., alhier voor ƒ 6102; 2°. het leveren en opstellen van twee draaischijven van 1350 el middellijn. . De minste inschrijver daarvoor was de Heer D. A. Schretlen en Comp., te Leyden , voor ƒ 8400; 3°. het leveren van vyf perceelen ijzeren spoorstaven met eindverbindingen, elk perceel groot 2000 ton (van 1000 pond). Daarvoor waren de minste inschrijvers, voor perceelen 1 en 2 de Heeren Blondiceau en Comp., te Ville Chateau voor ƒ338,000 de beide perceelen en voor perceelen 3, 4 en 5 de Heeren 'de Dorledeau, frères, te Acesse voor ƒ 168,217 per perceel. * HELLEVOETSLUIS, 19 Oct. De luit. t/z. 2de kl. A. J. Willekens, diemende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, wordt met 1 Nov. a. s. geplaatst aan boord van Zr. Ms. transportschip de Heldin. HAARLEM, 18 Oct. Bij de behandeling der gemeente-begrooting voor 1866, heeft de raad het bedrag van de directe stedelijke belasting bepaald op ƒ65,000; het bedrag van vier vijfden van de opbrengst der roks-personele belasting begroot op ƒ80,259, en de vergoeding voor den stedelijken accijns van den wijn op ƒ 3585.42. Het totaal der inkomsten is begroot op ƒ 327,522.62%; dat der uitgaven op ƒ302,369.75. £ïaar aanleiding daarvan is besloten om voor den post onvoorziene uitgaven een bedrag van ƒ6245.92 uit te trekken, ca het overschietende ten beloope van ƒ 18,906.95%, te brengen op het art. der buitengewone siitgavcn voor de publieke werken. * HAARLEM, 19 Oct. Door de provinciale commissie voor het verleenen van acten tot het geven van lagsr onderwijs zijn heden geëxamineerd 3 candidaten voor den rang vau hoofdonderwijzeres, die allen zijn afgewezen ; voorts 16 candidaten voor do acte van onderwijzeres in dames handwerken, waarvan 14 zijn toegelaten en 2 afgewezen. * NIEUWE DIEP, 19 Oct. Gisteren namiddag is het bassin van den spoorweg voor het eerst voor do scheepvaart geopend. De' Noordsche barkan Trijggve en Victoria, gezagvoerders Ulenborg en Tolleffen, met eene lading hout van Drammen herwaarts gekomen, zijn ln het bassin gaan lossen en vlotten. Men heeft tot herinnering hieraan het bassin den naam gegeven van Victoria-bassin. DELFZIJL, 18 Oct. Gisteren had hier een verschrikkelijk onheil plaats. De vrouw van een tigchelwerker ging in eene boot over het diep om haren man van het werk af te halen. Z\j had hare drie kindeken medegenomen. Niet lang nog hadden zij in de boot gezeten, toen deze zonk, met dat treurig gevolg, dat de moeder en twee kinderen verdronken; het kleinste werd nog door de tigchelwerkers bij tijds gered. De man is radeloos.
* ZWOLLE, 19 Oct. Eenige leden der afdeeling Zwolle en omstreken, ,van de Overijsselsche vereeniging tot bevordering van landbouw, tuinyóen-w en veeteelt, hebben door vrijwillige inschrijving een kapitaal bijeengehragt tot den aankoop van hengsten, ter verbetoring van het paar.aenras. Die hengsten zullen onder de inschrijvers verloot en vervolgens in de gemeenten Zwollerkerspel, Dalfsen en Wijhe geplaatst worden. Bij vonnis der regtbank van heden, is de 10-jarige J. Schinkel nit Brunnepe, die wegens brandstichting teregt heeft gestaan, vrij gesproken. Hij is echter nog niet op vrije voeten gesteld. * MIDDELBURG, 19 Oct. Men verneemt, dat bij de opheffing van de naburige gemeente Veere als garnizoensplaats, die op I°. Mei e. k. zal plaats hebben, het daar aanwezige garnizoen bij de alhier en te Vlissingen liggende bezetting zal worden ingedeeld. * AMMERSTOL, 18 Oct. In de laatste 13 dagen zijn alhier 75 winterzalmen gevangen, gemiddeld 9 ffi zwaar. Bij gretigen kooplust werd aan den afslag van ƒ 2.50 tot 2.65 per 5 ons besteed.
* BBEDA, 19 Oct. De besmettelijke ziekte onder de gemeste varkens is zoowel hier als in omstreken geheel geweken. Onder het naburig Etten en Leur is geen enkel varken gespaard gebleven.
---

