Binnenland. AMSTERDAM, Zaturdag 21 October.
Vetiont. ?en voor face' vaststelu _ der middelen tot dekking der staatsuitgaoocenbliV _ _ werd door verscheidene leden gevraagd, welke op dit ttent A . .donkbeelden van den Minister van Financien waren om_i. _ IvU«ig'ng of hervorming ran hot belastingstelsel. Moest men j"o ftervormmg als voltooid beschouwen, of zou daaraan nog verder de oand worden gelegd? Inzonderheid deed men die vraag met het oog op ac patentbelasting, die de minister vroeger voornemens was in eene «neer algemeene belasting op de inkomsten te herscheppen. Eenige leden gingen verder. Wijzende op den gunstigen toestand der geldmiüdelen drongen zij aan op de afschaffing eener belasting, die de mj.erneid op eene geheel onevenredige wijze drukt. Evenzoo werd door wmmigen ernstig de afschaffing van den zeep-accijns en van dien op de Dieren in overweging gegeven. Andere leden waren van moening, dat indien afschaffing van belasting wordJ. K° _ komen' die op het geslagt in de eerste plaats moest beschn g™oelnd- Weder andere leden kwamen met nadruk tegen doze whaffinJ""^11 °P' Geene belastmS bestaat er, meenden zij, welker afhn de .1,1 f al 3 nnttiS °f wenschelijk kon worden voorgesteld. Maar personeel3' paS aa" de Semeenten afstand heeft gedaan van 4/5 van het OoßenS. _• e" Tand? 21_ opcenten op de gebouwde eigendommen, was het _'._;_•Dle -gUDStIg om Van de afschaffing vau rijksbelastingen te spreken, leden ..v3 m Terband met het voorafgaande werd door verscheidene der __l,™nn_" 6eSeven ¦ dat zij met groote belangstelling den uitslag lm_ \™_m_' ï6 len in het belanS der internationale suikerregetin ,„1 Jerc'en, te gemoet zagen. Zij vertrouwden dat de Rege«nedéde__g tö„"oen was' daarvan aan de Kamer &_h{ «._l?_aan __" a]. Wat den suiker-accijns betreft, heeft het de aantwee m_i;_T ,'. at d,ie aceiJns in de laatste jaren het minimum van !8_ SW_/?'•_• Volgens do thans vervallen wet van 14 Julij *mm voile heeft'o h - belasting in de schatkist moest vloeijen, niet Are _it___. . w.aaraandie met de thans afgeschafte wet ten eenen male strijbonede. h_ •'• e.. schriJven en waarom men, zoo de opbrengst afschrhv__ ,Zmmnm- .S °Kdo bedoelde wet niet toegepast en dus do »in_ „J ______Jer"llndBrd Op nieuw heeft men op de herzieden! we.S^ verZtin, d°wgeIbouwde eigendommen aangedrongen ; ««gesteld en raJx £_.. g' Welker vervulling reeds veel te lang is ?er-ch-^on?___,_S x%J__*_*W_?- «*™ aCh"Gn financiën zeer ViH,_._n- "*- '81. «e aandacht van den minister van doode hand hetTdoVr dc hc^" °P het belasten der S°edercn in de wijze. Op nienw w.«i .__, g v,an een mntatieregt, hetzij op andere »iddelenPde Inkomsten der .. ?,de dat uit de rij der In eene der _l\____f„ t__l staats-lote - voor goed mogten verwijnen. fcden. Met leed _F • mcD omtreßt dit ondlrwerp in vele bijzonderder dbaT^,?1^11,2101 m™ steeds onder de middelen de onver- Wadz. 12 der _, • Ste 'ran BelBic uitgetrokken. Onderaan op wordt 5_.7,.„a j emone van toelichting tot deze wet op de middelen gens ee__i' bijdrage van Nederlandsch Indio over 1865, volf2o '^nevxn 29sten JulÜ -• °rge_aakte raming, eene som van —et 11 zt,Hen beloopen. Men acht-het wenschelijk, dat die raming, Ee<V .1. Sa_ vu^'nS> die zy kan ondergaan, aan de Kamer worde mede- Juli. onder nadere toelichting is het eenigzins vreemd, dat de in nen d*°er_amde .som T°l^omGn dezelfde is als die, welke bij het indicie er begrooting voor 1865, en dus zeer vele maanden vroeger, als thansermw>delijk bedrag der bijdragen werd opgegeven. Op geheel de °Pbron TCf 3r_e3telde begrooting heeft men niets hoegenaamd omtrent de 200 va l r aan de Japannezen opgelegde oorlogsschatting gevonden. v»n __Q * e scnatting nog niets ontvangen is, wat heeft men dan daaraa n°g te wachten?
Kamer gS*?i orSaan is vlugger dan zijne geestverwanten in de Tweede hadden na ï00*1 d<sZe laatBtcn beweerden, dat zij veel tijd noodig Riin onr. 1 cu"uurwet te onderzoeken, is het orgaan nu reeds met d_ W °V .r vo°rdragt gereed, weet het ons reeds te vertellen, la'ids ___°. Tan den ministor van koloniën de hoogste belangen des geeft "en t e" i imander aan de iiebzucht van particulieren prijs Wat niet 1 gen ,a. ds toek°mst o 6ozrf portant gerigte revolver is en Toelicht;™ meer Met heeft zelfs al bevonden, dat de Memorie van berekerdneen Onrta"enSt, _• '3 Tan scneeve voorstellingen en verkeerde Indische specialisten8 S, e.!lßS»eid, waarin het orgaan de conservatieve Myer, den loef Sekt ./hmendhdd' de Heeren K°chu33en en om het vreeselijk vonnis _„. _°.gaari toch !"et vlu£ geno _ geweest toe te lichten. Meent hot _«__.,. Ver de cultuurwet velt > behoorlijk inboezemt aan de natie dat _ i. z^n oortleel z"^ veel vertrouwen nen, waarop dat oordeel ™m n! • de ër°nden °iot verlangt te kendat de natie wel degelijk een bobnn.. .tOCh wat krM' W« Seloovenerlangt. Niet Één vem _,_£ beho°rllJk met redenen omkleed oordeel dag _ad_rtik.l,.aTru_. wf ZT__ *_ "^ laat meêslePen dooreen ?«bazend _oo te wo_.dn.7_\._? _Ac hartBto- <»P™ekt en waarin met «»ent geeft" wt meenden BT.Td WOrdt' maar dat Seen enkel arSu" «noest opgedaan h^hfn v.'. fd. °PPosi«e deze ervaring reeds lang zijn. ** k°n haM D 0& zeer «*»?. . bare vcepesttemneme'n __t_.rT__-ha_8 mi««>«Mtie__eid eenige lafenis kan schenken kunnen _.. _._r _ $Ch. re.SerinS °™r het ontwerp is gehoord, dan dat h"t ZdeT d^ Z_luTë- S.T' dat dU «¦«"*«¦ en zelfs, entwer. Z_f__ _?_..h l m ludf over de grondslagen van het 'S g.nnst'g '""lt- Haar beweren , dat de Indische regerine niet is SSd. ' eTCn Z°°Vele Te™ko™S<-> inSp-oT*.
SU dc" laad dezer gemeente zyn de volgende stukken ingekomen: W . 309. Adres van P. Bronchel, om verhooging van zijn tractement *ls keurmeester van drinkwater en melk. J tractement IL!.°rdrSt Va. B,Mg- en Weth- ten S^eide der reglementen wroe hoogere burgerschool met öjarigen cursus. >an jl._„ _ gemeen rapport van de afdeelingen van den gemeenteraad v 'n°m begrooting voor het jaar 1866 en de daarbij
trent d. f. en-rapport .a____ a?eehngen ™_ den gemeenteraad omer on, . be_"°°tlnS Yo«r lSf beeft thans het licht gezien. Wij bepalen Kern.'_.? _daarmt mede te d*elen- dat Tole leden de opmerking hebben den', i do aitkeerl - van 4/5 van het personeel slechts moet wor- Voor ïac oVer do maanden van Mei tot Dec. Uit de staatsbegrooting de b _ .° -*1' dat dit ook de zienswijze der hooge regering is. Bij bel e. ndebng der vraag of meer dan 25 opcenten op de personele d ast,ng znllcn worden geheven, waren vele leden daartegen, anderen hefr.V°or' dommige dezer laatsten wilden 40, 50 of zelfs 60 opeenten Keli ..' terwÜ' andero zoo vele opcenten wilden heffen, dat de opbrengst is cc Z°U Z'^n aan dfe der Plaats- dir. belasting. Door den Heer B. Keer de H voorstel iagediend om 40 opcenten te heffen, welk voorstel door «eeren B. J. Momma, H. J. Koenen en H. van Cappellc is ondersteund. J por de Heeren B. J. Muller, L. A. Bienfait P. N. Muller, J. A. Molster, hón». nn Cn C' *"• Gülcher is voorgesteld N°. 167 der begrooting te ver»° ' i _ tot ƒ 70,000 en N°. 37 met ƒ 26,000, N°. 84 met ƒ 50,000 en • 198 met ƒ2000; N°. 250 daarentegen tot ƒ140,000.
Cbur„,_ „k besluit van 6 Oct. 1865, N. 59 (opgenomen in de _____•- Ufford Vx_ heden) _n op het verzoek van Vrouwe M. A. Quarles van J. tn ._._ ,van der Sleyden, en drie anderen, allen wonende te Haar ' s°eagekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aange gane Vereeniging eener Burgerbewaarschool te Haarlem, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Bij Zr. Ms. besluit van 25 Sept. is de eere-medaille wegens gratis vaeinatien van minvermogcndon toegekend aan den Heer C. F. de Wit Boers te Langbroek.
Z. M. heeft benoemd tot burg. van Koudekerk, E. H. J. Cnnaens,
Blijkens eene bekendmaking van het ministerie van binnenl. zaken te Kopenhagen, is de invoer in Denemarken verboden ook van uit Nederland komend hoornvee, schapen, vorkons ca geiten, van alle soorten van huiden, beenderen, horens, haar, wol, varkensbor_tels, vleesch en ongesmolton vet, alsmeda van hooi en stroo. Tevens is bepaald dat alle andere huisdieren, in genoemd rijk aangebragt, eene zuivering door middel van chloor moeten ondergaan alvorens ter vrije beschikking van den eigenaar te kunnen worden gesteld. {Staals-Ct.)
Blijkens de opgaven, ontvangen bij het ministerie van binnenl. zaken, betreffende den veetyphus in de provincie Zuid-Holland, zijn in de week van 8 t»t en met 14 dezer aangetast 684, aan de ziekte gestorven lil, afgemaakt 116, hersteld 67, aan het einde der week nog ziek 390. Sedert het begin der ziekte zijn in het gereel aangetast 4768, aan de ziekte gestorven 1671 , afgemaakt 1031, hersteld 1276 beesten. Het blijkt voorts, dat in 71 van de 197 gemeenten d.r provincie, sedert het begin der ziekte, gevallen van veetyphus zijn voorgekomen. In twee daawan vertoonde de ziekte zich voor het eerst in de week van 8 tot 14 Oct.; in de Lier werd namelijk 1 rund, te Poortugaal werden 2 run ¦ deren aangetast. Van de 69 gemeenten, waarin de ziekte tot 8 Oct. voorkwam, zijn er 25 waarin zij of reeds vroeger of sedert dien dag niet moor gezien werd.
Bij de op 18 dezer alhier gehouden uitloting van 12 aandeelen in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van den aanleg van een kiezehveg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken de N°s. 3, 4, 48, 52, 80, 169, 176, 180, 192,231, 241 en 273. De Staats-courant bevat het volgende: In de maand Julij 1866 zal in de nabijheid van Bordeaux, te Arcachon, door de aldaar gevestigde Société Scientifique, met medewerking van de Fransche regering, gehouden worden eene tentoonstelling: I°. van de voorwerpen, welke in zout en zoet water worden aangetroffen, zoowel vcgetalien en mineralien als dieren; 2°. van de werktuigen voor het bemagtigen van die voorwerpen dienende, en de grondstoffen waaruit zij zijn zamengesteld; 3°. van alle geschriften op de aquicultuur betrekkelijk. Tot deelneming aan deze tentoonstelling, welke alzoo, onder meer andere, alle zeevisseherijen omvatten zal, worden ook de vreemdelingen uitgenoodigd, onder bepaling intusschen, dat althans tot aan de Fransche grenzen de kosten van vervoer voor hnnne rekening blijven. Het collegie voor de zeevisschcrijen (dc Heeren H. v. Beeck Vollenhoven, voorzitter, J. T. Buys, secretaris) is bereid aan belanghebbenden bij deze tentoonstelling de vereischte nadere inlichtingen te verstrekken, voor zoo ver het die uit de toegezonden reglementen en programma's kan opmaken.
---

ONTVANGSTEN DER STAATSSPOORWEGEN.
1865. 1864. 1 Jan. tot 1 Febr. f 14,4.3.23 61 mijl. f 9,359.17% 61 mijl. 2 Febr. // 30 April rr 82,256.38% 91 // // 38,439.39 61 // , 1 Mei rr 4 Aug. // 178,951.26% 109 // " 64,820.34% 61 rr 5 Aug. // 7 Üct.. // 145,328.70 125 ir « 42,119.64 61 rr 8 Oct.. rr 14 // rr 10,982.81 125 ir rr 4,266.85 61 _¦ Totaal ... ƒ 431,932.39 ƒ159,005.40 Per dag en per mijl ƒ14.08 ƒ9-- De Industrieel den toestand van den Nederlandsehen werkman besprekende , en waarin, naar het ons voorkomt wel wat al te veel van de tusschenkomst of regtstreeksehe bemocijin^ der wetgevende magt verlangd en wat al te min op sommige eigenaardige gebreken wordt gelet, zegt o. a. dit: //De afschaffing der plaatselijke verbruiksbelastingen, hoe groote waarde wij ook aan dien maatregel toekennen en hoe zeer wij toegeven dat zijdelings ook de werkman daarmede kan worden gebaat, komt bij deze beschouwing niet regtstreeks in aanmerking. Tot dien maitregel is de wetgevende magt overgegaan, niet om den wille van den toestand onzer arbeidende klasse, maar om den weg te banen tot een handelsverdrag, dat voor Nederland, het land met het meest vrijzinnige tarief, op geene andere voorwaarden te bekomen was." Deze voorstelling achten wij ten eenonmalc onjuist en geheel in strijd met de geschiedenis dezer wet. Vooreerst is het niet zijdelings dat de werkman door de afschaffing der plaatselijke accijnsen kan worden gebaat , maar hij wordt er regtstreeks door bevoordeeld en te regt. De accijnsen drukken het meest op de eerste levensbehoeften, zoodat juist de arbeidende klasse onevenredig wordt belast en met zijn veslal karig loon, zich minder levensbenoodigdheden kan aanschaffen. Het is in de discussien met cijfers aangetoond, dat een arbeider die tnsschen de ƒ 6 aƒ 8 verdient, tusschen de 5a 6 pCt. van dat inkomen betaalt, en in sommige steden waar zoo als b. v. te 's Hage een zeer hoog opgevoerde gemaalaccijns bestaat, nog veel meer. Groote uitgaven werden gemakkelijk gedekt door aecijnsen, waarin de mindere en middenklasse, omdat zij het talrijkste zijn, het meest bijdroegen. De afschaffing der aecijnsen en daarmede in verband ook dat der tollinien, maken de markt van alle levensbehoeften ruimer en bevorderen den gseden koop. Het is dan ook juist met het oog op den arbeidenden stand, dat de maatregel telkens is aangeprezen en ondersteund, terwijl van den anderen kant werd aangevoerd, dat de ontheffing onregtvaardig was, omdat ook die klasse in de algemeene of stedelijke lasten moest bijdragen alsof dit niet toch reeds het geval ware met verschillende nog bestaande ryks-accijnsen en met gemeentelijke opcenten op belastingen, die invloed uitoefenen op den prijs der huren. Ten andere is het evenmin juist, dat de afschaffing is bewerkstelligd om den weg te banen tot het handelstractaat met Frankrijk, dat voor Nederland op geene andere voorwaarden te bekomen zou zijn geweest. Het is hetzelfde verwijt, dat door de oppositie gedaan werd, maar uit de gewisselde stukken en de gevoerde discussien blijkt, dat het op goede gronden wederlegd is. Toen eenmaal de overtuiging by do Nederlandsche regering gevestigd was, dat het eene groote weldaad wa 3 om. afgescheiden van een met Frankrijk te sluiten tractaat, de plaatselijke aecijnsen af te schaffen, toen heeft dc regering de afgebroken onderhandelingen weder opgevat en het voorstel gedaan van geleidelijke vermindering van den wijnaceijns tot op een bed_g van ƒ2O Perva. dat aanvankelijk niet eens door Frankrijk werd aangenomen, als zijnde die concessie niet belangrijk genoeg tegenover de groote voordcelen, die de Nederl. handel en nijverheid uit het Fransche tractaat verkregen. Er was dus wel eenig natuurlijk vorband, maar de plaatselijke aecijnsen werden niet afgeschaft om het tractaat met Frankrijk (dat toch alléén bij den wijn-accijns en volstrekt niet bij eenige andore gemeentelijke verbruiksbelasting belang had) maar de sluiting van het tractaat werd vergemakkelijkt door de afschaffing | der plaatselijke aecijnsen ên dat is geschied, nadat de regering //geheel i en al onafhankelijk van don invloed van Frankrijk, een besluit had genomen omtrent de afschaffing der plaatselijke aecijnsen, in het be- j lang van ons eigen land" (vergelijk de redevoering des ministers van' buitenl. zaken van 18 Julij jl., Bijblad blz. 1300 en 1301). //Het Fransche tractaat was een gevolg, niet de oorzaak_ van de afschaffing der plaatselijke aecijnsen.". (Minister van financiën blz. 1303 in fine). Wij meenen dus dat in de eerste plaats bet belang der arbeidende klasse, het algemeene volksbelang, drijf.eer wa 3 Tan ,ien gewigtigen maatregel, die pas na eenigen tijd al zijn wcldadigen invloed zal kunnen doen gevoelen, en dat daaraan tevens is kunnen verbonden worden eene groote bevoordeeling voor onzen handel en nijverheid, waardoor datzelfde belang van den werkman ook nog indirect grootelijks wordt bevorderd.
Naar de berigten uit Zuid-Holland inkomende, moet men het ervoor houden, dat de veeziekte a'daar thans weinige of geene vorderingen
maakt. Integendeel; tegen zeer enkele gemeenten, die in den laotstetf tijd zijn besmet, is in ongeveer een derde van alle aangetaste gemeen-» ten, sedert eene week of langer geen ziektegeval raeef voorgekomen. Bovendien zijn de uitkomsten van de behandeling der zieke beesten over het geheel zeer bevredigend, daar 40 tot 50 pCt. Va_ de aangetaste runderen herstellen.
's GRAVENHAGE, 20 Oct. Op 16 November e.k.zal, van wégs dë__ Minister van binnenl. zaken en onder zijne goedkeuring worden aanttësteed: het 'maken van bestratingen, afsluitingen en van eene wachterswoning op het stations emplacement te Maastricht.
— In de zitting van den Hoogen Raad van heden, heeft de adv.-gen. Mr. Grcgorij conclusie genomen in de zaak van dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland tegen het bestuur van den Tedingerbroekpolder, betreffende de afkoopskas der verveende landen in dien polder. Die conclusie strekte tot verwerping. De uitspraak is bepaald op den 17den November eerstk.
ROTTERDAM, 20 Oet. In de heden door den gemeenteraad alhier gehouden zitting zijn de beraadslagingen over de begrooting voortgezet. Óp voorstel van den Heer Pincoffs is met 34 tegea 2 stemmen in beginsel besloten, dat de raad een officieel verslag van zijne handelingen nuttig en wenschelijk acht en burg. en weth. diensvolgens uitnoodigt nadere voorstellen te doen. Met 25 tegen 12 stemmen is een voorstel van den Heer Blom verworpen, tot strekking hebbende om andermaal pogingen aan te wenden, ten einde vrijdom te verwerven van zegels voor de registers van den burgerlijken stand, bevelschriften voor betaling en registers van ontvangst der gemeente. De meerderheid scheen van oordeel, dat dit zegelrcgt onbillijk was, maar vond het minder wenschelijk, na de vela nuttelooze pogingen, die reeds aangewend zijn om ontheffing te ver-' werven en na de verwerping der zegelwet, op dezen oogenblik op nienw op de zaak aan te dringen. LEYDEN, 20 Oct. Prof. L. W. E. Rauwenhoff heeft zijne lessen In de theologische faculteit aan deze hoogeschool dit jaar geopend meteene toespraak, waarin hij onderscheidene pnnten en kwestien van staatkundigen aard behandelde, die in een zeer naauw verband staan met eend nieuwe wettelijke regeling van het hooger onderwijs, voor zoo vee) betreft de godgeleerde wetenschappen of liever het behoud der theologische faculteiten, onafhankelijk van en ook niet bestemd voor de Hervormde kerk; de invloed der volstrekte scheiding van kerk en staat, en de benoembaarheid tot het hoogleeraarsambt zonder onderscheid van geloofsbelijdenis of godsdienstige gezindheid, vertegenwoordiging van allerlei rigting op den academisehen leerstoel, enz. De aanleiding tot die toespraak was te vinden in het 50-jarig bestaan der wet op het hooger onderwijs, die den 2den Augustus 1815 was vastgesteld, waarvan art. 166 aldus luidt: //De stichting van een nieuw academisch gebouw te Leyden zal worden aangevangen, zoodra de omstandigheden het maar eenigzins zullen toelaten, en inmiddels zullen curatoren de plannen en bestekken doen vervaardigen, naar welke de hoegrootheid der daartoe benoódigde uitgaven zal kunnen berekend worden." Na verloop van 50 jaren kan men dat wettelijk voorschrift plaatsen naast dat van het kapittel der Nederlandsche ridderorden. (L. D.) * HELLEVOETSLUIS, 20 Oct. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier, wordt met den lsten der volgende maand geplaatst, de luit. t/z. 2de kl. H. J. Klein.
KATWIJK A/'z., 19 Oct. Sedert den sden dezer zijn van de Katwijksche haringvloot 9 schuiten aangekomen met 547,000 stenrharingen en 24 ton pekelharing. De steurharing is verkocht tegen 15 tot 20 gulden het duizend en de pekelharing tegen 20 en 21 gulden per ton. In het geheel zijn van do 44 vaartuigen, waaruit de haringvloot bestaat, 22 schuiten voor de eerste en 2 voor de tweede reis aangeweest en hebben te zamen 1,352,200 steurharingen en 64 ton pekelharing aangebragt. * HAARLEM, 20 Oct. Door de provinciale commissie voor het ver leenen van acten tot het geven van lager onderwijs, zijn heden geëxamineerd 7 candidaten voor den rang van onderwijzeres in de Hoogduitsche taal, waarvan 6 zijn toegelaten; 8 candidaten voor den rang van onderwijzeres in de Engelsche taal, waarvan 5 zijn toegelaten; voorts 8 candidaten voor de acte van onderwijzeres in dames-handwerken, die allen zijn toegelaten. * UTRECHT, 20 Oct. Het hoog militair geregtshof heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van A. L. 8., ter zake van manslag veroordeeld tot 8 jaren tuchthuisstraf. Het hof heeft, zich vereenigende mot de verdediging door Mr. A. Verhoeff voorgedragen, den gedet. van het hem ten laste gelegde feit vrijgesproken. ARNHEM, 20 Oct. De Ariihemsche schouwburg-vereeniging hield gisteren eene algemeene vergadering in het gebouw Musis Sacrum alhier, die door een groot aantal leden werd bijgewoond. Uit het verslag van den secretaris bleek dat van het kapitaal ad 130 mille tot heden geplaatst zijn ƒ122,000 zoodat f 8000 of 32 aandeelen ter plaatsing overblijven; voorts dat de eerste voorstelling in het begin der maand Nov. zal plaat 3 hebbon en dat de directie het aanbod van den gevierden schrijver, Crèmer, aangenomen had, cm een door hem vervaardigd stuk bij de opening van den schouwburg voor de eerste maal te doen opvoeren. De totale kosten van opbouw, ameublement en alle uitgaven ten laste der schouwburg-vereeniging zullen de uitgetrokken som van 130 mille slechts met weinige honderde guldens overschrijden. «NIJMEGEN, 20 Oct. De kapt. B. de Jong van het 3de reg. vesting-artillerie, onlangs door Z. M. tot dien rang bevorderd, is van het garnizoen te Maastricht naar Doesborg overgeplaatst. * HARDERWIJK , 20 Oct. Op 20 Nov. e. k. zal van hier naar West-Indie vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 20 militairen , waaronder 1 onder-officier, onder bevel van den 2den luit. der artillerie W. C. Willemsen. Het zal dien dag aan boord gaan van het te Nieuwediep liggende schip Agatha, gezagvoerder A. E. Zeilinga, bestemd naar Curacao. — Gisteren avond zijn alhier per spoor, onder geleide van den sergeant Buitenhuis van het 4de reg. inf., aangekomen 1 adjudant-onder-offic. en 1 sergeant, uit O. I. teruggekeerd met het schip Lammina Elisabeth, gezagvoerder Pot, en heden morgen kwamen alhier aan 19 onder-offic., 59 korporaals en manschappen en 1 jongen, onder bevel van den kapt. der O. I. inf. van Riemsdijk, uit O. J. teruggekeerd en te Rotterdam aangekomen met bet schip Nederland, gezagvoerder van der Eb. — Heden nacht, tusschen 1 en 2 ure, kwamen aan het station van den Ned. Centraal Spoorweg alhier 3 goederen wagens aanrijden zonder locomotief. De hevige storm , welke gisteren avond en heden nacht woedde, heeft deze wagens van het station Amersfoort herwaarts gestuwd. * LEEUWARDEN, 20 Oct. Bij de heden alhier ten gonvemementshuize plaats gehad hebbende aanbesteding van de inrigting der zeevaartkundige school te Harlingen tot rijks telegraaf kantoor, is aannemer geworden F. Osinga aldaar, voor ƒ1926. ALMELO, 19 Oct. Gisteren is de spoorweg Almelo-Salzbergen voor het publiek opengesteld. MEPPEL, 20 Oct. Heden morgen had, in het bijzijn eener aanzienlijke menigte van verschillende gezindten, ook van verre zamengevloeid, de plegtige inwijding plaats der nieuw gebouwde Israëlitische kerk alhier. De opperrabijn, do Heer J. S. Hillesum, en do Heer M. S. Frankfort, president der bouw-commissie, spraken feestredenen uit. De nieuwe synagoge is een fraai en sierlijk gobouw en was voor deze gelegenheid ; op eene keurige en smaakvolle wijze versierd. , * KRABBENDIJKE, 19 Oct. Het onderzoek der zieke schapen in I den polder der Engelsche maatschappij bij Bath, heeft het resultaat ge' leverd, dat hier geenszins aan eene besmettelijke ziekte moet worden gedacht. De genoemde zieke schapen zijn door den eigenaar voor het een of ander doel met eene teerkwast gemerkt, hetgeen eene ongesteldheid der huid op de plaats waar die teer was aangebragt, heeft veroorzaakt, waardoor verrotting van wol is ontstaan..
---

HANDELEESERIGTEN.
ROTTERDAM, 20 Oct. Afgedaan 1018 vaatjes geraff. Pensylv. Petroleum, zeilende per Argus, van Baltimore, tot zeer fermen, doch geheimen prijs. ROTTERDAM, 20 Oct. Do tegen alle verwachting hooge afloop d«( laatste N. H. M. veiling heeft een nieuw en treffend bewijs van de ge.» rtnde positie van Koffij geler. d. Ondanks de belangrijkheid der verkochte quantiteit blijft «r toch nog vraag bestaan, waaraan evenwel, ¦wegens gebrek niet voldaan kan worden. Van Santos zijn ca. 6000 b. gearriveerd, die misschien spoedig aan de markt znllen komen; 1500 b. Fadarig werden gisteren tot geheimen prijs verkocht. — Thee zonder Siéemenswaardigen handel, prijzen onveranderd.— Tabak. Gedurende deze vreek werden uit de eerste 'hand verkocht 15 v. Maryland per Arnold Böninger. Den 24sten dezer komen ter markt 50 v. Maryland per Caprera. Tegen 3 Nov. zijn in veiling aangeslagen: 788 pakken Java RS; 234 p. dito S B S ; 1301 p. dit» J C J* H V R; 98 p. dit» K K; 60 p. dito Lodjadjar. Nog in veiling 15 Nov. 901 p. dito Djaiah Bodjenegro en 1168 p. dito Banteng. Van Java werden aangevoerd per St. Jan: 286 p. W. GB; 372 p. MX; 333 p. TMN; 41 p. LS ; 219 p. J GB;6op. Lodjadjar. Per Allert: 543 p. Singahan. Per Colebes : 486 p. Stoll; 400 p. DP/HS; 366 p. M TT; 327 p. DB G; 184 p. EB; 158 p. Karang D; 70 p. 5;22 p. D P. — Ruwe Suiker met vrij belangrijken omzet, rijzende. In den loop der week zijn zoo hier als te Amsterdam ongeveer 7 a 8000 kranj. verkocht geworden, gedeeltelijk. voor uitvoer «n binnenlandsoh verbruik alsook voor speculatie. Wij beschonwen de waarde nu omtrent ƒ % a 1 boven £.0 laatste September-veilingsprijzen. Geraffineerd met weinig aanbod en tamelijk levendige vraag, vooral op levering in Nov. en eerste helft Dec. Van gereed' goed komt weinig voor; de disponibele partijen schijnen «oo tamelijk opgeruimd te zijn. — Kandij wordt voor uitvoer wat ta hoog gehouden. — Rijst: Sedert de afdoening der 4200 balen Tafelrijst ex India en Nagasaki aƒll en liy, zonder verderen omzet. Gepelde soorten 'genieten weinig vraag en mooye glazige en tegelijk grove gepelde Java Tafelrijst wordt te vergeefsch gezocht. De heden publiek geveilde ca. 1000 b. beschadigde Tafelrijst zijn van ƒ9s£ tot 10% verkocht.— Fjjne Specerijen: Met Nooten was het in de laatste dagen wat stiller, men kon prima a 74 g. ; secunda a 67 c. koopen; heden moet echter voor de laatsten wederom 68 c. besteed zijn. Foelie geniet levendige vraag, D is met 78 en E met 73 c. betaald en worden beide soorten nu wederom hooger gehouden. Nagelen 25 tot 25% c. Peper, bijna niet voorhanden en met 19% c, Amst. conditie betaald. Java Kaneel 115 a 118 c. Piment ƒ 17. — Zuidvruchten zonder handel, prijzen in een doen. — Meralen: Met Banca Tin is het wederom bedaarder; men kan per ceel a ƒ57 en misschien wel wat daaronder koopen. Billiton aƒ 56 a<in de markt. — Katoen: Bij den aanvang der week bestond er weinig vraag, later werd het echter levendiger en de kooplust nam toe. — Java Indigo: Van de nieuw aangevoerde partijen zijn 20 kisten aan de markt gebragt. De stemming blijft zeer gunstig. — Meekrap -. Door de hooge vorderingen was de handel deze week niet zoo levendig als vorige weken, overigens is in de stemming geene verandering. — Verfhout: Laguna Campechehont f-_i gedaan zeilende Domingo f_% bij partij betaald. Jamaica ƒ21146. Van Sapanhout zijn eenige kleine partijtjes binnen, die denkelijk volgende week aan de markt komen. —Potasch: Petersb. loco ƒl4, levering ƒ 13% ; New-Yorker ƒ 17%. Paarlasch ƒ 19. — Harst blijft tot vorige prijzen geregeld koopers vinden. — Terpentijnolie flaauw gestemd en gemakkelijk tot vorige prijzen te koop. — Gom Copal zeer vast en voor rand rood Angola ƒ 50 betaald. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel en de tweede is daarvan mede zeer schaarsch voorzien ; zoo ver ons bekend, worden geene partyen gewacht — Vetwaren: Palmolie gevraagd en pryzen hooger, er werden 2CO/m. kilo Quisembo zeilende per Adelaide tot ƒ25 voor prima en 105/ m. Guinea zeilende per President Benson tot ƒ 24% verkocht. Kokosnootolie zeer vast; 1500 kilo prima Cochin werden tot ƒ32 omgezet. SCHIEDAM, 20 Oct. Rogge verkocht: 154/2 ffi Fransche ƒl9l cont., ƒ193 6/w. Garst: 129/2 ffi Hbau^72 contant, ƒ174 6/w.; 129/2 ffi Coursche ƒl7l 3/m. — Moutwijn ƒ9.75; Genever ƒ15.25; Amst.Proef ƒ 16.50; Spoeling ƒ 0.10. MEDEMBLIK, 20 Oct. Uitvoer per stoomboot Magnet, kapt. W. Pascoe, heden naar Londen 14 Koeijen en 1731 Schapen en 1 kalf. AMERSFOORT, 20 Oct. Tarwe ƒ 8 a 9.50, Rogge ƒ 5.80 a 6.30; Boekweit ƒ5.30a6.10; Boter ƒ1.15a 1.20 per ffi; Kaas ƒ24 a 25.50 50 ffi; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud. ANTWERPEN, 20 Oct'. Naar Koffij blyft de vraag zeer levendig; met onderscheidene partijen Domingo, van de laatste aanvoeren, is men in onderhandeling; de koopers bieden hoogere prijzen, zonder dat de houders genegen zijn los te laten. — Van Domingo Campechehout verneemt men den verkoop op levering eener lading van 575,000 kilos, per Lady Peel a fl_. — Aan de Granenmarkt werd nieuwe roode ml. tarwe a ƒ 10% gedaan en ml. rogge op levering in Nov. tot ƒ 6%.— Koolzaad hooger, Zeeuwsch en Polder werd heden met fr. 49% a 50 betaald. LONDEN, 19 Oct. Voor Suiker werden heden de volle prijzen betaald. Het artikel was vaster gestemd. Van W. Ind. soorten heeft men 503 v. verkocht en 150 a 200 tons Crnshed Bj-H_HB werden afgedaan tot omstreeks 30 sh. — Koffij: In veiling werden 3000 b. Rio opgehouden van 54 tot 64 sh., doch later 350 b. uit de hand verkocht, goed ord. a 54 en fijn ord. van 62.6 a7l sh. — Cacao niet williger, men heeft 109 b. Surin. verkocht van 63 a 77 sh. — Thee vast. — Rijft prijsh. — Salpeter vaster, 70 tons Calcutta vonden kooper3 a 25.3, ord.j cond. — Van Zink werden 50 ton, speciale merken, per Nov. verkocht a£ 20.17.6. Tin vast, Straits 92 a 92.6. — Schotsch IJzer 57.6. — Lijnzaad: Hiervan werden 7 a 800 tons disp. en op levering tot 61.6 van boord te ontvangen, verkocht. — Lijnolie 36.6. — Talk ferm prysh., in loco a Dec. 50.6. BOMBAY, 9 Oct. (per tel.) Katoen stijgende, Dhollera 16 d.
---

