Zondags-Editie. AMSTEBDAM, Zondag 22 October.
heeft in _e egPraatJe» of eigenlijk de schim van een spoorwegpraatje, ger in New yge'00Pen week in Europa, en naar het schijnt ook vroe- Eeni_en .'¦_ . eeneniet Ser!"ge opschudding verwekt. Brazil4n^_l g<sledeH (25 September) overhandigde de nieuwbenoemde Johnso_r__.._ J!?1!- zi.ne geloofsbrieven te Washington. President Unie" _,„_ „.die gelegenheid eene zeer opmerkelijke toespraak; //De »M> nienw» _._.«¦!- ° onderanderen — //wenscht niet de verzwakking «erken d.__^„'_taIi9C.6 St°ten ; inte6endeel _ wenscht ze te yJons len na_v_ in IT °UW_n te _e->egenen . hun voorspoed boezemt ons geen naijver in, noch wenschen wij met hen te twisten over de wii.e ingorigt-WiUendeA__S___a______%. moeten zy '____ zeWe_ _t_ _ r",. onafha»^lijkheid, dan Brazilië w __..• staande kunnen houden. Is de regering van "Sn LïrZdZLTxx6 _S ' daD ZUllen, Wij niet Slec"ts &™ Ho. v;_t _ •• ? tlge bondgenooten worden." nitsh, tend tot Tn.er." * nemf.n dat deze woorden ™ den president kaansehen staat w„ , Jl"' de regen -svorra ™n een Amerb «¦rtakdykhïi.r.i_ r/?r ünie °rerschmi» ziJn>maar v°istrekte «oofdvoorw_rde von.- , hulP™n aderen, scheen den president eene «teldheTTMeJeo ? Un hhjï*. Usta™' De toepassing op de geeen Keizer reSeJafbrt-. &ï_ Dat daar even als in Braz'lio geen bezwaar8 maar ht, m_ ?™ * het °°g Van de "gering der Unie baande houden ___. I . meest. r.eSeren met der daad, niet alleen zich om in de X*?A___i_ Van,buiten> wilde _n land aanspraak maken, Aldus kon d. t£S? staten te ™rden opgenomen, niet toe, dut er toi___._i_tam °Pgevat, en zelfs al gaf men Mexiko in ik__J__J_°Flljkheid eener erkenning van het keizerlijk heid door de woord?' 6' _m moest erkennen, dat die mogclijktenge_oten. SoSr/l. ,denpresident volstrekt niet ™s biiigeheel anders on ?n» Sff ,_ ™U New-York ™"eden de zaak hoogdravenden stijl P._ 7 °' a" meende in zijn gewonen r'gten aan de Euron. Jvl ccn__ ernst _e waarschuwing te moeten beginnen te vatten _._ m?gendheden. ,/De staatslieden van Europa ven. De leer yin M__ . Mexlcaansehe bezwaren slechts zijn verscho- Braziliaanschen'eezlt n _ _ _g' reeds blijkens de toespraak tot den «le ondubbelzinnig .to „._., ,°. chaP Van den president zal dienaangaande Mexico en . 7_r 0_ .edeellngen bevatten; hij kent geen Keizer van zoodra mogelijk verdw^, _ _at de bedrieger, die zich aldus noemt, öe __ _„ i„tu_sch__ -,' _! aan°e worde genoodzaakt." -tukken betrekkelijk b_i_.ni *eg?n _ niet, maar het 3de deel van de boodschap van het vorige' 2.ken" behoorende bij de presidiale aan Europa, dat daarin denplf WaS ist verschene_i, en men berigtte dc regering den aartshertog iYr • V°°rkwamen' waarin gezegd werd, dat Mexiko zou erkennen. ° aximiliaan nooit of nimmer ais Keizer van Nu kwam een zekere . ! _ keren, dat generaal Grant .'. _*?* tooneele, die stellig wist te verzewimpeld over de zaak- h ?1 . ." den spoorweg van Cincinnati onbeleer van Monroe handh _. ¦„ _ tm De regering zou binnen kort de «•Hijk na de bijeenkomt '" zou Mexiko verlaten; onmid»>nde blootle__.n _T_ w _ et co-res zou de president deze staatharer berigterf noóitWi. g? ,pers te I'hiladelphia, die op de juistheid ter van dez.. __ °V J ?_.'r keurig ia' «naakte zich onmiddellijk mees- Waar dit tijding, en briefde haar over naar New-York, schuddin. g ,voorLutzlgt op een oorlog met Frankrijk vrij wat opv-mg verwekte. het ber. .'. V°nd deZe weerklank in Europa, vooral toen uit Londen ernstitr. S vam- dat de Amerikaansche regering die van Frankrijk met aan de i onaangenaamhe|len had bedreigd, indien er niet ten spoedigste i afkomst." entio e™ eind Werd gemaakt- Latei' b_ek, dat deze tijding, | «Mimiddplf-tWaS TVan den bijzonderen correspondent der Times en reeds i Het w 1 Lonclcn weinig geloof had gevonden. °og joj™, , ook al te clwaas te onderstellen, dat eene regering die ! met het hi'? jnnenlan<ssche zorgen had te regelen, en moeijelijkheden j frankrijk " Uand "olstrekt niet behoefde te zoeken, thans eensklaps : voortkomen V. Stldde cla_eu zou en dit, zonder dat er iets anders uit verwij derin _• i -U eene a'gemeene verwarring; want welk nut kon die rijk zijn h». .. _ nschen nit Mexiko hebben? Zou dan de rust in dit «aximilïaan Ma"r 'luarez kon er zich evenmin staande honden als lijn c .woest 6n Z°n llGt ntl Amei'ika een oorlog met half Europa waard van .lo TTn'0m tCn 3'otte te verwerven, dat op de Zuidelijke grenzen eenii.. __, 'e e,ene eeuwigdurende verwarring bleef heerschen, zonder Was jiP °F beterschap. Mexiko, dan02 eenmaal verjaagd en Maximiliaan meester in geheel van orde en on*stond er ten minste nog eenig uitzigt op de vestiging verlaten, zou de TT ?° "* reeds 0p het pUTIt was ziJn land te voor zijn Kenoe. G' die tot dHSVerre streng onzijdig was gebleven, Dat dit zot b"er" 't °orlog met FrankrÜk beginnen «aken: vooreerst 'l m EuroPa n _ geloof vinden kon, heeft deze oorde Unie voortdnr.nl66*' men telkens weder, dat de staatkunde, welke de slavenhouders x ztudwaart3 dreef, was: eene Zuidelijke staatkunde; schouwden. Maar _I U hot' die Mexiko met begeerige blikken bemannen van het wT. staatkllnde is met den opstand ten einde. De het overwiet t. »_.i he,bben er geen belang bij den slavenhouders ™ het den zw_tv. „k"'door telkens weder *»™ staten te vormen Ten andere- _mim ontsto]e° land. gelooft men dat _» __ ™™n'"g ''tnos ïriJ wat algemeener verbreid — alleen - gelijk Lme_ _TJfl " Ui^einiet k he^™^ knecht, niet wil, doch wel vooral __ r .epnM*ken? ~ k"echt van den volks- Vereenigde State_.zoo le. «n"n. TTihet g?PenPel- De republiek der eratie, en al vonden Sewar-enTnf^^J6'6"' iS eigenlijk eene mobomet Frankrjjk raoe, Z __K T °°^ mige menschen die nooit van wn _...._- v°lk dit beveelt. Er zijn sommaar indien er gedurende _l vIZ„ d d."kbeeld af te brengen zijn, dan is het dit, dat d^«„^.^Xn-Jar°V.ICt3 duideliJk is _m_h!, en van hare st.at_n._. hY ¦ Vo!komen »«*«» is van zich het, voor zoo £? d_ _s_&"ta___? Sf f?* _"** Wat wU' en geen zij wil te bereiken S ' gChtel m hare hand hee . hetonffdigheidf d^^taTtsS. __ S^'vS* anders dan destrik^« voorhanden. Btaatstnkkea waaruit dit hlijke„ kan zijn bij honderden wfwasCtou werd°t°e. on'4 het.ben'gt der New-Yorkcrs onmiddellijk «*n zich s^a:^gs^^'L ee^'mS^ "lu^T __7 f_4«_s^«. of ten minste zekeren .e^erCaton' .n d» w" PklladelPhia had verteld, wist het abil dagblad— W_^ „ft181 _ï__ 'e_ an<serS ge2eg<3 dan d« S was Woef h?i _ °°n hIJ d| g°e. e ?™uwvari dien heer niet in twijfel trok te hebbón bc' .fff"1' J 2'Jn° mededeeling geheel verkeerd scheen Fra_krtr,!igrde depêche Van de regerinS te Washington aan die van Sitrelo Kr°n)p _ tot eene zeer beleefde kennisgeving aan den Heer Mexic_ 'li_f. mcD -het Zenden Tan zwur,e (Egyptische) troepen naar tot'onaanlr, ZOn zlen vermeden, daar dit alligt aanleiding geven kon onaangename opmerkingen in het congres, schen _ engt eindelÜk i dat Seward reeds in 18G4 aan den Amerikaannooit -i.. Zx™ tC Par'Js zon hebben geschreven, dat men Maximiliaan ' De _» -'fr ZOU erkennen, was volkomen onwaar, instructie. / gedagtekend 27 Febr. 1864, bevat eenvoudig eenige rende __.' ,onltrent de houding van den Amerikaanschen gezant, gedu- AartshertL T ,Tan Aartshertog te Parijs. Kwam hij daar als wijzen •,_.' ...kon1d(! ?ezant hem- de gebruikelijke beleefdheid bedan dier d? fl' J Z,ch- .Ch]er Voordeed als regt hebbende op Mexico, erkent e___ _6 f _*. ZlC'. d_arvan te onthouden; immers, //de Unie nt eene omwenteling slechts na rijp oyerleg 'en aiet dan op gezag van den President; zoo lang deze erkenning niet is geschied, onthouden wy ons van formele of informele gemeenschap met agenten of vertegenwoordigers eener revolutionnaire beweging in een land, waarmede wij m diplomatieke betrekking staan " <«i__ue Derhalve, juist omdat men onzijdig wilde blijven, kon men zich met den Mexicaanschen pretendent niet bemoeijen, on in plaats van te zeegen dat men hem nimmer als wettig souverein van Mexico zou erkennen , deed men gevoelen, dat dit geheel van de omstandigheden af- En dat dit van omstandigheden afhankelijk zal zijn, is voor iedereen duidelijk, die den loop der zaken aandaOhtig heeft gevolgd Zoo lang het keizerrijk zich slechts staande ...ouden kan door buitenlandsche hulp zal Maximiliaan eenvoudig worden beschouwd al het hoofd der omwentelingspartij ; zoodra de laatste Fransche soldaat naar zijn vaderland is teruggekeerd en de rast volkomen blijkt te zijn hersteld, zal het geen bezwaar maken, dat de voormalige president door een Keizer is vervangen Dat dit nog eenigen tijd duren kan zal niemand bevreemden. __eiu a heeft Juarez, gelijk thans weder wordt berigt, Mexico verlaten, dan nog zal het land met onmiddellijk tot rust komen; de inlandsche bevolking is te lang reeds aan verwarring gewoon, om zich gemakkelijk in een bedaard leven te voegen. Ook Mexico zal door landverhuizing van elders moeten worden verjongd, en het is opmerkelijk, dat de natie, die het herstel van Mexico op zich nam, het minst van allen voor die taak schijnt geschikt. In het jaarlijksch verslag omtrent den toestand van irankrijk bij de Britsche regering ingediend' (*) blijkt, dat op eene bevolking van 36,864,678 zielen (de in Frankrijk gevestigde vreemdelingen zijn niet medegerekend), slechts 316,582 personen zich buitenslands bevinden, zoo dat dus geene natie minder geschikt schijnt, om landverhuizers te leveren, dan de Fransche. De steller (Grey) schrijft dit — met veel grond . toe aan den invloed der Fransche staatsinstellingen, die den inboorling gewennen altijd op anderen, nooit op zich zelf te steunen, en daardoor volkomen ongeschikt maken, om zich staande te houden in streken, waar hij niet door landgenooten is omringd. Kolonisatie is nog nooit met goed gevolg door de Franschen ondernomen; zouden zij daarom zoo zeer de voorkeur schenken aan annexatie? Men heeft berigt, dat de reis van von Bismarck in eeH staatkundig opzigt geheel onvruchtbaar is geweest, en wij zelven hebben dit in een vorig overzigt voorspeld, altijd in dien zin, dat men vooreerst van de vruchten dier reis wel niet zou hooren. Dat echter de beide grijpvogels der Europesche staatkunde zich geheel zouden hebben kunnen onthouden, van het bespreken van sommige geliefkoosde plannetjes is niet denkelijk, ook al zullen wij de uitkomst van zulk een onderhoud in het eerst niet zien. Het komt ons dan ook wel de moeite waard voor te herinneren, aan hetgeen dezer dagen door een (werkelijk) doorgaans goed ingelicht Engelsch correspondent uit Oostenrijk werd berigt, echter onder alle reserve. Napoleon en von Bismarck zouden eene schikking hebben getroffen, buiten weten van den Koning van Pruisen, buiten weten ook der Koningin weduwe, die gelijk bekend is, veel invloed oefent op de Pruisische staatkunde. Het laatste toevoegsel maakt dit berigt niet onwaarschijnlijk; de Koning wilde aanvankelijk ook niets van inlijving van Sleeswijk-Holstein weten, maar von Bismarck wist zijn tijd af te wachten en Z. M. langzamerhand aan het denkbeeld te gewennen. Welke is nu die schikking? De correspondent zegt dit niet, maar hij laat op zijne mededeeling omioozel volgen: //In een brief uit Berlijn aan de Presse wordt gezegd, dat Frankrijk tot eene regeling der Venetiaansche aangelegenheden wenscht te komen. Oostenrijk zou in ruil voor Venetië de Donauvorstendommen erlangen; Pruisen, de Elbevorstendommen ; Frankrijk, België geheel of gedeeltelijk." De tijd zal het leeren, maar nu het beginsel van internationale ruiling weder m de Europesche staatkunde werd opgenomen zijn al deze dingen zeer wel mogelijk. Intusschen is de grijze staatsmam, die bij al dergelijke zaken, gedurende nagenoeg eone halve eeuw zulk eene grooterol plagt te spelen, van het tooneel verdwenen. Welke gevolgen zal dit hebben? Wij gelooven dat men reeds te lang dit sterfgeval heeft kunnen voorzien, om groote verandermgen te verwachten. Het mogt dan eene verandering ten goede zijn; want^Palmersten, hoe verdienstelijk en populair ook, was inderdaad het groote struikelblok der Engelsche liberalen. Nu Ru-sell en Gladstone de handen geheel vrij hebben, zal, op Engelands binnenlandsche staatkunde althans, dit verlies niet van onrustbarende gevolgen zyn. Maar reeds nu te voorzeggen wat er zal gebeuren is onmogelijk H . mol ?"°g Z0 . waarschijnlijk zijn, dat de regering thans met eene //reform-bill optreden zal, al het geen dienaangaande wordt berigt kan met anders dan op vermoedens zijn gegrond.
(•) De Engelsche regering heeft de loffelijke gewoonte, om van al hare secretarissen van legatie een uitvoerig verslag te vergen omtrent den staat van het land, waarin zij zich ophouden. Deze worden dan gezamenlijk uitgegeven Lr is pas een deel verschenen over Pruisen, Baden, Span/e de Nederlanden, Irankrijk en Perzie '
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 October (des Avonds).
In den ministenelcn Lrlobe leest men: Een paar dagbladen maken gissingen omtrent de veranderingen in ons bewind, welke de dood van lord Palmerston ten gevolge zal hebben. Er bestaat wel eenige grond voor dia gissingen, doch het publiek moet in het oog houden, dat het niet anders dan gissingen kunnen zijn. Natuurlijk zal de eerste stap door de Koningin worden gedaan; en het is ligtelijk te bevroeden, dat H. M. in de eerste plaats lord Bussell zal raadplegen. Lord Kiïssell heeft heden op zijn landgoed een bezoek van den kanselier der schatkist ontvangen en men verneemt, dat er eene gedachtenwisseling heeft plaats gehad tusschen den Heer Grey, den minister van binnenlandsche zaken, die zich bij de Koningin ln Schotland bevindt, en lord Bussell Nog leest men in den Globe het volgende officiële.berigt: Graaf Russell heeft van H. M. den last bekomen om wijziging te brengen in 's lands bewind; hij houdt zich op dit oogenblik bezig met het ten uitvoer brengen van Hr. Ms. wensch. Wij hebben alle reden om te hopen, dat lüj in staat zal wezen schikkingen te treffen, die de algemeene goedkeuring vinden. H. M. zal vermoedelijk in de aanstaande week nit Schotland terug keeren. — Naar men verneemt zal de begrafenis van lord Palmerston ingevolge uitdrukkelijk verlangen van den overledene, op eenvoudige wijze zonder praalvertooning plaats hebben. Het stoffelijk overschot zal te Bomsey, inde nabijheid van zijn buitengoed, worden bijgezet. De familiegrafkelder in de oude Abdijkerk aldaar werd gesloten bij de begrafenis van zgn broeder, Sir William Temple. Dien ten gevolge heeft Lord Palmerston, ongeveer twee jaren geleden, 0p het kerkhof aldaar zelf voor zijne laatste rustplaats eene plek aangewezen. — De Dublinsche correspondent van den Times meldt onder dagteekenmg van den 18den dezer het volgende :Het Uiek vernam metsver. bazmg, en velen met twijfel, de verklaring ( voor den ter te Dublin door den advocaat Barry namens de kroon afgelegd, dat algemeene vermoording der grondbezitters en der katholieke geestelijkheid van lerland in het plan der Fenians lag. Aangezien getuigenissen tot staving van dit deel der aanklagt eene wijl uitbleven, werd het levendig berispt dat er van wcge de kroon zonder grond eene opgave was gedaan, welke de gemoederen zoo zeer tegen de aangeklaagden moest innemen. Eindelijk werd te Cork door eenen van regeringswege geroepen getuk-e gezegd dat het plan der Fenians was geweest den katholieken bisÜchop van Cork te vermoorden, het lijk met teer te bestrijken en te verbranden. Vermits een zoo gruwelijk denkbeeld bij geenen ler van katholieke opvoeding scheen te kunnen^opgekomen zijn, werd door de verdedigers beweerd, dat die getuigenis een verzinsel was, ter staving der opgave welke door den advocaat Barry in d-n aanvan yan het _.„.,.-. gedmg was gedaan. Doch thans is een a_dere getuige opgekomen, _ie hetzelfde verklaart; en zoo men hem niet voor eenen moedwilligen memeedige wil houden, kan men niet zeggen dat zijne getuigenis een verzinsel is, uitgevonden om by de tegenwoordige gelegenheid te dienen; ;mi„ers het do3r hem verhaalde feit was door hem den 26.ten A«g. jl. in een zakboekje opgeteekend.
— Te Greenock is eergisteren de groote suiker-raffinaderij der Heeren Neill en Dempster door brand vernield; de schade wordt op £30 000 begroot. Te Leeds is dienzelfden avond de vlasspinnerij van Wilkenson en Dernham in de asch gelegd ; men rekent het verlies op £ 15,000, — De Keizer van Brazilië heeft eene dagorder aan het leger'nitgevaardigd, waarin hij alle militairen aanspoort om de krijgsgevangenen die in hunne handen vallen, op de meest menschlievende wijze te behandelen. Deze dagorder kan allezins strekken om aan de wreedheden een einde te maken, die in den oorlog tnsschen de geallieerden en Paraguay maar al te zeer gezegd worden gepleegd te zijn. De commandant van Uruguayana, welke plaats door de geallieerden naanw is ingesloten , heeit op de sommatie om te kapitu'eren, geantwoord, dat hij bevel heeft ontvangen niet om zich over te geven, maar om voor zijn land te sterven. J
NEW-YOBK, 5 Oct. {Particuliere Correspondentie). Als naar gewoonte wordt er veel gesproken en gekibbeld over het herstel van de Zuidelijke Staten, en dit heeft een merkbaren invloed orden toestand der bestaande partijschappen. Zoo als gij weet was het de repubhkeinsehe partij, die bij de verkiezing van Lincoln, welke tegelijkeri x - -f" tot et uitbreken des oorlogs gaf, de bovenhand verkreeg en behield, zoo als vlij gezien hebben in de herkiezing van den martelaarpresident. Na diens dood ochter werd Andrew Johnson zijn opvolger en deze was of liever is nog: een democraat van de oude school, een teerling van den ouden Andrew Jackson van voor 25 jaren. Door de kuiperij van politieke raddraaijers tot vice president verkozen, plaatste de daad van een moordenaar hem onverwacht op het kussen. Wat er, door zijne vereeniging met Lincoln en diens partij, van abolitie-gezindheid in hem was, maakte spoedig plaats voor de beste grondbeginselen der democratie, die hij al zijn leven had gevolgd. Het gevolg was, dat hij tot het herstel der Unie zijn eigen weg volgde en zich niet stoorde aan het gewaauwel der benden partijgangers, die hem omringen. Herstel des lands en dat wel zoo spoedig mogelijk , stond bij hem op den voorgrond; de mindere kwestien schoof hij op zpe. Het duurde dus met lang of de republikeinen begonnen zich tegen hem te verzetten, het ontbrak niet aan beschimpingen en al de Neger-redenaars slingerden hunne banbliksems naar het Witte Hnis. Maar Johnson nam alles koel op; hij lette met op dagblad-artikelen, noch op redevoeringen, brieven of audiëntie-zoekers; hy ging voort op den ingeslagen weg, en al moge hij daarop ook menig struikelblok ontmoeten, dat niet zoo spoedig uit den weg te ruimen is, het is de vraag of een ander in zijne plaats beter zou doen, en zeker niet een zijner veelvuldige berispsrs. Doch het gevolg van die tweespalt en dat gewrijf is ep eene andere wijze ___^ .-_-'_, f" geb-eurAn' °} de eene of partij maakt er onmiddelhjk politiek kapitaal uit. De democraten, sedert 1860 in het onderspit hebben daarom nog niet stil gezeten en vonden zij zich ook bijMc.Clellans benoeming tot candidaat voor de opvolging, op eene geduchte wijze geslagen, zij waren steeds bezig m het herstellen hunner krachten. Op eenmaal nu ontdekten zij, dat de tegenwoordige president tot hunne partij behoort, en daar wii m de volgende maand in de meeste staten locale verkiezingen hebben, wordt dit te pas gebragt. Men heeft uitgevonden, dat, wat men ook doen moge, de handelwijze van president Johnson zeer populair is; dat hij daardoor de staatkundige partijen tamelijk controleert en meester vau de positie is, zoodat de partij, die haar lot werpt met den president, zich verzekerd kan houden van een gunstig resultaat. Zoo duidelijk is dit, dat beide partijen in hare staatkundige manoeuvre* die waarheid erkend hebben en, ten minste in woorden, hare trouwe medewerking en ondersteuning hebben toegezegd. Maar de democraten __»_T . g-ega__. M e_n ,hunner redenaars bij eene groote publieke bijeenkomst in Albany, de hoofdstad van dezen staat, stelde rond wee voor om Andrew Johnson in 1868 tot opvolger te kiezen, een voorsla! aie door de bevolking met enthousiasme ontvangen werd. Die redenaar was John van Buren, een talentvol spreker en een bekwaam staatknn dige Die redevoering sloeg op eenmaal den wind uit de zeilen van de repubhkeinsehe partij , en met al hare overmagt zal zij moeite hebben om hare mededinger voorbij te zeilen. Wij zullen zien in hoever die gissing juist is en wat de gevolgen zullen zijn In mijn vorigen sprak ik van ons geldmiddel en de ongehoorde dnurte van alle levensbehoeften, enz. Betaling in specie is de ffiTwee om daaraan een einde temaken. Maar het publiek schijnt __fer wfin£ om te bekommeren; ten minste het gedeelte, dat nie afhankelijk .s van __rSh_r:n' ,?"?..*<* aan het spreekwoord : .Smeed ha yzer terwijl het heet is. Er is geen twijfel aan, of het gedeelte der natie dat leeft van handel en nijverheid, verzet zich tegen alles wat tot hot x7%_*T ___. h6t SOUd_agi. leidt ledere staP die gedaan word. om nader te geraken aan specie-betaling, wordt betwist; want terwijl de nitzettmg van het ruilmiddel eene soort van voorspoed aanduidt, is de mkrimpmg daarvan onaangenaam en, waar het schijnbare rijkdommen aantast, brengt het verarming. Maar er is geen andere weg op of het moest zijn de verwerping der schuld. Frankrijk repudiëerde ondanks de regering nadat de assignaten en mandaten niets waard geacht werden Engeland zelf keerde in 1823 tot speciebetaling terug, acht jaren na' *. _. -.an _^terloo> te" -1 de opschorting reeds geduurd had sedert i/tf7. Als wij een van beide volgen moeten, ware het noodig dat f_ _/.?.._. Aa? ve.rleends ¦ maar tot heden is daaraan weinig gedaan. Mc. Culloch, de minister van financiën, is er in geslaagd de schuld met ongeveer twintig millioen te verminderen, maar het werd ook tijd £_,_""' T 'fS te doen- Het bedrag, verschuldigd door de schatkist, bedroeg den lsten dezer 2,744,947,726 dollars
---

Duitsche Post.
WEE -lEN, 19 Oet. De aanzienlijke som, door het Crcdit-Anstalt aan net huis H. m Odessa voorgeschoten, wordt reeds als verloren beschouwd. Aanvankelijk heette het dat genoemd huis 60 pCt. zou vergoeden; gisteren is evenwel een telegram ontvangen, waaruit bleek dat het tot dergelijke vergoeding niet bij magte zou zijn. Aan de beurs was het gerucht in omloop, dat de directeur Muller Melchiors zon aftreden, maar dit heeft zich niet bevestigd. — In onze officiële kringen is niets hekend van het plan, dat de Koning en de Koningin van Portugal zonden hebben, om ook deze stad te bezoeken. Men vermoedt hier, dat de Duitsehe reis van HH. MM. alleen ten doel heeft, een bezoek te brengen aan Hertog Ernst van Saksen-Coburg.
— Er heerscht in Hongarije ontevredenheid onder de Israëliten. Hongarije is het eenige Oostenrijksche kroonland, waar de Israëliten uitgesloten zijn van het kiesregt, en zij klagen thans, dat in de openbaar gemaakte staatkundige programma's met geen enkel woerd van hen of van hunne miskende regten gewag wordt gemaakt. ~ -AI3 eene bijzonderheid verdient melding te worden gemaakt van het door de Vorstadt-Zeitung medegedeeld, zeer ongeloofwaardig berigt, dat de staatsdomeinen, aan de bank in onderpand gegeven, in de laatste jaren niet alleen niets hebben opgeleverd, maar dat zij nog een aanmerkelijk voorschot hebben gevorderd. — In onze financiële kringen wordt als zeker gemeld, dat de tegenwoordige vorm van het tabaksmonopolie binnen kort zal worden opgeheven. De regie zal zoodanige wijzigingen ondergaan, dat ook zonder monopolie van de tabaks-industrie en den tabakshandel, de inkomsten van den tabak aan den staat zullen verzekerd blijven. — De gezondheidstoestand is hier bevredigend en van cholera-gevalle» verneemt men tot dusver niets. Te Triest komen nn en dan nog enkele cholera-gevalleu voor.
— In de Neue Freie Presse leest men het volgende: Volgens inlichtingen, bij ons ontvangen, is er geen grond hoegenaamd voor de geruchten, laatstelijk verspreid omtrent onrustbarende teekenen, die zich m Servië zouden voordoen. De rondreis van Vorst Michael, die reeds te Belgrado is teruggekomen, heeft alom een gunstigen indruk te weeg gebragt. Uit Montenegro berigt men dat Vorst Nicolaas alle pogingen aanwendt om zijne onderdanen op goeden voet te doen blijven met de Turken; ook tracht h\j de beschaving te bevorderen. Zoo zijn eenige jonge Montenegrünen naar Belgrado gezonden, om er hunne studiën » i volbrengen.
BERLIJN, 21 Oct. (des ochtends.) Het gisteren verschenen N°. der Tribune is in beslag genomen.
— De regering heeft den invoer van wol, over zee aangebragt, verboden, wanneer die niet is gedekt door een certificaat van oorsprong, waaruit blijkt dat de wol niet afkomstig is uit streken, waar de veeziekte heerscht, en wanneer zich niets anders in de emballage bevindt. De kamer van koophandel te Vervier 3 had geklaagd dat voor de over Antwerpen komende wol alleen de eerste voorwaarde — de certificaten van oorsprong — verlangd, maar overigens de emballage niet gewaarborgd wordt. Hieruit ontstond eene correspondentie tusschen de Belgische en Pruisische autoriteiten, en uit het daarop gevolgde onderzoek is gebleken, dat men te Verviers in dwaling verkeerde, zoodat het bezwaar is uit den weg geruimd. De regering heeft voorts strenge instructien gegeven aan de autoriteiten op de grenzen, tot toezigt bij den invoer. — De gezondheidstoestand van den minister v. Auerswald heeft gisteren eene ernstiger wending genomen. — In de vergadering der burgers te Hamburg hebben eenige leden een voorstel gedaan strekkende om eene wet in het leven te roepen, waarbij aan de ingezetenen dier vrije stad verboden wordt brieven van adeldom, ridderorden en andere eeretitels aan te nemen.
— Uit Dresden wordt gemeld, dat de Koning der Nederlanden en de Koning van Portugal binnen kort aldaar worden verwacht. De prins Albrocht van Pruisen, die te Dresden verblijf houdt, is ernstig ziek en men twijfelt aan zijn behoud. Hij lijdt aan long-ontsteking.
— Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de lezing van het wets-ontwerp betreffende de constitutie, in de beide afdeelingen van den rijksraadtot geene oplossing heeft geleid en men zijne toevlugt heeft moeten nemen tot het laatste redmiddel, namelijk de benoeming eener gemengde commissie. Men weet natuurlijk niet wat daarvan de uitslag zal zijn; intusschen wachten velen er weinig gevolg van en inderdaad hebben de gemengde commissien tot nu toe niet veel opgeleverd. Intusschen is de kwestie eenigzins minder ingewikkeld dan vroeger. Het Folkething toch heeft eenige concessien gedaan, als met betrekking tot de opheffing des adeldoms, der titels, enz., zoodat de discussie voornamelijk zal loopen over de zamenstelling van het Landsthing. Het comité bestaat uit ,30 leden, van welke 15 uit elke kamer zijn gekozen; tot voorzitttï is benoemd de Heer Krieger. Zaturdag a. s. zal de tweede bijeenkomst plaats hebben.
— Het groote werk der reorganisatie van het Bussische leger gaat zijne voltooijing te gemoet. Alom wordt de oude indeeling der corpsen met de afzonderlijke administratie vervangen door de militaire arrondissementen , en de hervorming strekt zich sedert eene maand tot de matst verwijderde streken van het keizerrijk uit : den Kaukasus, Orenburg en in Siberië. Het liet zich aanzien dat de nieuwe regeling ook zou toegepast worden op het centraal beheer, en dat de vroeger gescheidene departementen van het personeel en den generalen staf zouden vereenigd worden onder een enkel departement met één chef. Men verneemt . dat generaal Milutine zich daarmede bezig houdt, voor zoover zijn ministerie betreft.
— De schaarschte van levensmiddelen gedurende de drie laatste jaren heeft verscheiden bewoners van Finland genoodzaakt naar Zweden de wijk te nemen. Meer dan 6000 personen hebben op die wijze hun land verlaten, eu in de kleine plaatsen, waar zij zich hebben neergezet, zulk eene overbevolking doen ontstaan, dat het Zweedsche gouvernement zich verpligt heeft gezien, tijdelijke verblijfplaatsen te doen vervaardigen. — Men zegt dat de koning Johann van Saksen de kroon zal nederleggen ten behoeve van zijn zoon Albert, die instemt met de zienswijze van von Beust, dat regt behoort te geschieden aan de liberale rigting des volks, zoo niet dc middenstaten allen invloed zullen verliezen. Ook is hij voor eene uitbreiding der militaire strijdkrachten en een naauw verbond met Oostenrijk.
FRANKFORT, 21 Oct. De Koningin der Nederlanden is gisteren hier aangekomen en aan het hotel zum römischen Kaizer afgestapt. — ïe Leipzig heeft den 17den eene bijeenkomst plaats gehad van vertegenwoordigers der Midden- en kleinere Staten, met het oogmerk om te onderhandelen over hetgeen van wege die Staten zou kunnen worden gedaan, ten einde voor hunne producten gemeenschappelijk toegang »e verkrijgen tot de Parijssche wereld-tentoonstelling van 1867. In die vergadering waren vertegenwoordigd : Saksen, Beijeren , Wurtemberg, Hanover, Baden, Hessen-Darmstad, Oldenburg, Mecklenburg Schwerin, Saksen-Weimar, Saksen-Koburg , Saksen-Altenburg, Brunswijk, Nassau, enz., benevens de steden Hamburg, Bremen en Frankfort. — Uit Leipzig wordt ouder dagteekening van 19 dezer het volgende gemeld : Naar aanleiding va» het feest van heden, op welken dag Goethe 100 jaren geleden als student te Leipzig kwam, heeft de gemeenteraad de volgende kennisgeving uitgevaardigd: /'Heden vóór 100 jaren werd Goethe als student bij de hoogeschool vau Leipzig ingeschreven. Tot blijvende herinnering aan dezen dag, heeft de gemeenteraad besloten, de straat Am obern Park voortaa» de Goethe-Stra-.it te noemen." Op het aanplakbord der hoogeschool leest men het volgende ; Op 19 Oct. 1765 werd Johann Wolfgang Goethe onder de studerenden der hoogeschool opgenomen. Zij wijdt hem thans de volgende verhandeling van haar medelid Dr. Friedrich Zarncke, gewoon hoogleeraar in de Duitsehe taaien letterkunde." Deze verhandeling draagt tot titel: Over de vijfvoetige jambe, bijzonder met het oog op hare behandeling door Lessing, Schiller en Goethe." In de Aula zal een borstbeeld van Goethe worden geplaatst. De kosten zullen door vrijwillige bijdragen worden gedekt.
---

