NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 8sten November 1865.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden November jl., n°. 34, is aan mr. E. van Heioma, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol °otslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en is voorts in zijne PJaats tot lid van dat collegie benoemd de heer H. S. J. Rose, ingenieur van den waterstaat aldaar.
Bg Zijner Majesteits besluit van den sden November jl., n°. 29, is 110 Iste luitenant by het corps mariniers jhr. J. E. M. Clifford Kocq van Breugel, op zijn verzoek, met den lOden dezer maand eervol uit öe zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den lsten November 1865 zal het Rijkstelegraaf*&ntoor te Hoogezand open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 "re namiddags en ran 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen: Van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. Het hulpkantoor van den Rijkstelegraaf op de Beurs te Amsterdam is voortaan op alle werkdagen open van 23/4 tot 41/2 ure des namiddags. Telegraaf kan toren zijn geopend de Aranyos-Maroth, Brzezan, Duna*j>ldvar, Gonzaga, Gyöngyös, Hallein, Marmaros-Szigeth, Mühlenbach, ~(?unkirchen. Paks. Papa, Szegszard, Tay, Tlumacz en Tolna in Oosten- JJk; te Baldenburg, Bütow, Bergisch-Gladbach, Eudkuhnen, Nimptsch, aderborn, Rummelsburg en Strehlen, alsmede te St. Pauli (voorstad van in Pr nissen, te Neuenstadt, Oberdischingen, Schönthal en *eil jn Württemberg; te Weener, Drochtersen en Freiburg i/H. in »lannover, te Hardheim, Kandern, Königheim, en Sulzburg in Baden, 6 St. André, Brizambourg. la Chapelle-de Guinchay-Pontanevaux, Char*val, Donzy, Ercuis, St. Gilles, Rozières-aux-Salines, Roy e, Rugles, St. en Wintzenheim in Frankrijk; te Albergaria, Batatha ("orto), Caldas-da-Rainha, Celorico, Fundüo, Gonvêa, Mangnalde, Pe,'cAe, Pamerao en Torr es-Vedras in Portugal; te Chiaromonte en Senise 1.0 Italie en te Borjom, Erivan, Kadjory, Koutals , Lipetzken Orpira ln Rusland. jSpoorwegtelegraaf kantoren zijn geopend te Ehrenfeld, Gersdorf, Altemnitz, Langenoels, Lichtenau, Niclausdorf, Rabishau, en Reibnitz in 'tussen, te Dogern, Griessen, Heitersheim, Rhein weiier, Schlieugen en Averbach in Baden; te Albizzate, Altavilla, Gozzada, Somma, Trabia ." Vergiate in Italie, te Alexandrowo, Kutno, Nieszawa en Wloczlawsk en kusttelegraaf kantoren te Brehat in Frankrijk en teGuia, Ita vos, Parede, en Sagres in Portugal. ■p De spoorwegdiensttelegraaf kantoren te Eudkuhnen en Paderborn in ruissen en te Neunkirchen in Oostenrijk zijn opgeheven. p Gesloten zijn de kantoren te Teinach in Württemberg, te Amantea, .ariati, Corigliano en Rosarno in Italie, alsmede, voor den duur van .eQ winter, de tijdelijke kantoren te Mehadia-Bad, Recoaro en Rohitsch i Oostenrijk; te Doberan en Heiligendamm in Mecklenburg; te Lockj edter-Haide en Wrist in Sleeswijk-Holstein en te Biarritz, Enghien, Eaux-Chaudes, St. Honoré en Pornic in Frankrijk. 8 Gravenhage, den 25sten October 1865. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

MEOSTERIE VAN FINAWMEW.
De Minister van Finantien heeft bij beschikking van 30 October jl., ■ 90, beslist, dat zwijnsborstels, geheel ruw (zoogenaamde zivijnswolle) wel enkel gewasschen en in bossen gebonden, zonder betaling van §tep ten invoer zijn toe te laten, doch wanneer zij eenige verdere beeldig hebben ondergaan, voor de toepassing van het tarief van regten s bewerkt haar zijn te beschouwen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
«at 3)en°eming van lord Clarendon tot minister van buitenlandsche fei -?}1 's D 0& D'et officieel bekend gemaakt; evenwel heeft Jiij de porte- Va v Van c'at departement reeds overgenomen en jl. Maandag de leden het corps diplomatique in het locaal van het ministerie ontvangen. De Globe, een orgaan van het gouvernement, laat zich in haar nommer van eergisteren aldus uit over de vorming van het kabinet: n Lord Russell wordt hier en daar berispt omdat hij buiten staat is op een bepaald oogenblik het publiek bekend te maken met den juisten aard der veranderingen die ontegenzeggelijk nog moeten worden gemaakt alvorens de leden van het hernieuwde kabinet hunne plaatsen in het Parlement voor goed gaan bezetten. Er is tot nog toe niets door lord Russell verrigt waardoor hij de aanspraak op eene welwillende beoordeeling zou hebben verbeurd. Hij heeft nog maar twee stappen gedaan, namelijk Harer Majesteits lastgeving tot vernieuwing van het bewind aangenomen en lord Clarendon voor de portefeuille van buitenlandsche zaken aanbevolen. Aangaande de vertraging welke zich heeft voorgedaan , en die waarschijnlijk nog langer moet aanhouden, kunnen wij enkel zeggen, dat er tijd noodig is om bezwaren weg te ruimen en dat er intusschen geene voor het algemeen belang nadeelige gevolgen van de vertraging te verwachten schijnen. Er was ten gevolge van lord Palmerston's dood maar één staatsambt van groot gewigt, uit het administrative oogpunt, opengevallen; het open te laten was voor het algemeene belang niet raadzaam, en alzoo is het dadelijk bezet door de benoeming van lord Clarendon tot minister van buitenlandsche zaken. Het vroeger door dezen vervulde ambt, dat van kanselier van het hertogdom Lancaster, staat nu open, doch de daaraan verbonden werkzaamheden zijn niet van zoo veel gewigt dat het nadeelig voor het algemeen belang zou zijn het tot aan den aanvang der parlementszitting open te laten. Al de andere hooge staatsambten blijven bezet zoo als zij onder lord Palmerston's bestuur bezet waren. Alzoo moet men, uit het administrative oogpunt de zaak beschouwend , zeggen dat de staatsmachine in vollen gang is. » Wat betreft de positie van het ministerie in de twee Huizen van het Parlement is ongetwijfeld eenige wijziging noodig; doch gedurende de afwezigheid van het Parlement behoeven die veranderingen niet te worden gemaakt en kunnen zij ook niet volledig tot stand komen. Immers er bestaat thans geen voorzitter van het Huis der Gemeenten; de verkiezingen, welke noodzakelijk zouden worden wanneer leden van dat Huis eene plaats in het bewind aannamen, kunnen thans niet plaats hebben, daar de zamenroeping der kiezers niet anders dan op een besluit van het Huis kan geschieden ; het is dus onmogelijk, dat er vóór de opening der parlementszitting, dat is vóór de maand Februarij van het volgende jaar, verkiezingen worden gehouden ; dit uitstel zou veel en noodeloos ongerijf veroorzaken, terwijl de wijzigingen in het personeel des bewinds, welke raadzaam zouden kunnen worden geacht, meerendeels nieuwe verkiezingen zouden medebrengen. » Niemand kan ontkennen dat de positie van het ministerie in het Lagerhuis sterker gemaakt dient te worden ; en wanneer de regte tijd gekomen is, zal het publiek zien dat de noodzakelijkheid daarvan door lord Russell en zijne ambtgenooten volkomen wordt ingezien. Dan zal het publiek, vertrouwen wij, insgelijks bevinden dat de nieuwe benoemingen niet door bekrompen redenen of door gehechtheid aan eene coterie bepaald, maar in eenen onbekrompen geest en met het oog op verdienste en geschiktheid gedaan zijn." — De Shenandoah, die het laatst in het noorden der Stille Zuidzee van zich had doen hooren en toen aldaar onder de vlag der Confoederatie jagt op Amerikaansche walvischvaarders maakte, is plotseling in Engeland verschenen en heeft nog op het eind zijner avontuurlijke loopbaan moeite aan het Engelsche gouvernement gebaard door zich aan hetzelve over te geven. De Times van gisteren behelst het volgende berigt uit Liverpool van den 6den dezer: »De gewezen kruiser van de Confoederatie, Shenandoah, is heden ochtend onder de Geconfoedereerde vlag hier binnen geloopenen ten anker gekomen. De bevelhebber van het schip, Waddell, heeft terstond eenen brief aan lord Russell afgezonden ; de inhoud van dat schrijven is nog onbekend; doch men verneemt dat Waddell eerst den 30sten Augustus jl. kennis van het eindigen des oorlogs in de Vereenigde Staten gekregen en daarop terstond zijn vaartuig ontwapend, zijn geschut in het scheepshol geplaatst en den steven naar Liverpool gerigt heeft. « Kapitein Paynter van het Britsche oorlogsschip Donegal heeft nu den Shenandoah in bewaring. Geene officieren of manschappen van het laatst gemelde schip hebben hetzelve verlaten , doch zij zijn in communicatie met het land geweest."
---

FRANKRIJK.
Volgens eene in den Moniteur voorkomende opgave, den 6den dezer, kon men toen bepaald zeggen dat de cholera-epidemie te Parys allengs maar gestadig afnam. Den lsten dezer zijn daar ter stede 92 personen aan die ziekte bezweken, den 2den 80, den 3den 75, en den 4den 70. » Indien de epidemie in die mate afnemend (zoo wordt verder in het officiële blad gezegd), dan zal zij dit maal veel minder hevig geweest zijn dan vroeger, bepaaldelijk in de jaren 1832 en 1849; en men mag dit toeschrijven aan de groote werken ter bevordering van de gezondheid der hoofdstad, waardoor vele ongezonde wijken van het oude Parys verdwenen zijn." — In het tweede kiesdistrict van het departement van den Ain is de heer Girod, de eenige candidaat en die ook door de overheid aanbevolen was, met bijna algemeene stemmen tot lid van het Wetgevend Ligchaam gekozen.
---

