INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITTE.
Enoel'0.1 TAN het Buitenlandsche Nieuws deb Week. De zameAI,D' Pc politieke gevolgen van den dood van lord Palmerston. Brazilië "pWe- n& der Fenians. Brand to Greenock en Leeds. Berigten nit DoiTsr ere corresPondentie nit New-York. de Israël' .LAN.D' Weenen: Faillissement te Odessa. Ontevredenheid onder ttonor,_i-let _m Ho _ar'je. Berigt van de Vorstadt-Zeitung. Het tabakssla_n ¦ gezondheidstoestand. Berigten uit Servië. — Berlijn: In begnemmg van dagbladen. Verbod tot invoer van wol. Ziekte van den d. _ 'S_-er -v' Auerswald- Vergadering te Hamburg. Verwachte komst van n. _ ?omnB der Nederlanden te Dresden. Zitting van den Deenschen rijksle_ ¦" I\eorgamsatie van het Russische leger. Schaarschte van levensmidden ra _ inland. — Frankfort: Aankomst van de Koningin der Nederlanden __>n_ms- van vert-enwoordigers der midden- en kleinere Staten van »tu_»_; Tte. L.elPzi«-, Viering van den dag, waarop Göthe voor 100 jaar 'went te Leipzig werd. nort.^_JKRIJK- LeeninS- De Mexicaanschc kwestie. Vertrek van tran»-van h.?_" naar 9lTita'Veccnia- Geruchten. Faillissement. Aankomst treffend .."V* Hubner- Werk ™n den Heer deßarante. Enquête be- Gast. ü' Fransche bank. Werk van den Heer Dechamps over de Bf. r Co"Temie- Zeldzame vondst. Berigtcß uit Rome. «it Brm'i stndenten-congres te Luik. Particuliere correspondentie 'Woe'ns.fNLAK_' ZittinS Tan den Amsterdamschen gemeenteraad op der St_t cA- Overweging in de afdeelingen van de Tweede Kamer 1866 -nKI Tan bet Vde Hoofdstuk der staatsbegrooting voor Geniën. _ • S Van Crevecoeur- Koninklijke besluiten en benoemingen, "enten _> t"""!.3' 's Gravcnhaagsche berigten. Inschrijving van stu- Kxamin. . ïï , Ho°ge stand van de Merwede bij Papendrecht. deliikn _ Benoeming bij de technische school alhier. Steöen 1„ g?0tl _ van Utrecht. Onweders in Friesland. Zitting van Lalt r aa Van Groningen. t'idincr"-3 pn°ten- Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurs- Car_r_i..-._. a? en 2ilveren speciën. Schcepstijdingcn. Rivierberigten. t_«"ysten. Advertentien. eS°EF^T_^- (ParijS VrijdaS M octol,er>- S____i_£ TooKEEL^^s.
---

EENE POLITIEKE HERINNERING OVER DE NIET POLITIEKE BUNDER-MOTIE.
wij wenschen niet tem. tn v__._ . 3 _• ?an Zuvlen—Schimm»!____- . kom«n op de verworpen rnnder-motie «e regering bii ?&'? '. ve™Hs toch de beschuldigingen tegen ding, .m de gemeentehik. ™ nit-*"»* -" ontzenuwd, en hare houden? zonder evenwnl „ ? Provinciale zelfstandigheid niet te schenwitiatief Hit te\____g Pa3te sta*-tM**e_____t en des noods streng zelve — wordt »»».'_ ~_ m,.er en meer °ok door de belanghebbenden *Ü*en. vJ____TMTiKti- et is °P een ™kr punt dat wij wilden "cbrikke.nk __Z e . so,mm-e voorstanders der motie hebben zich *edoelir,_ „„e? gemaakt daarover, dat men het waagde eene politieke stellers m . amendement en de motio (wederzijds door de voordan w .. groot genoegen begroet) te onderstellen. Dat ging te ver; oitie w 8 Vr'''0 d'scn,sie net meer mogelijk, enz. De conservatieve oppodaaro Ter°ntwaardigd over zulk een stout bestaan, doch achtte zich Wat m toch niet bezwaard in eenen adem, hunnen tegenstanders het vrij overtu^ °n^e^)a3te Terw'Jt' voorde voeten te werpen: gij stemt tegen uwe Btng! 'fr8 en teBen beter weten aan. Gij mist den moed der ovortuigedebit _ Par^ementaire heuschheid werd o. a. door den Heer Wïntgens der Lind _en wel °P Io° meesterachtigen toon, dat do Heer van ondersten*11. ¦ tereStzette met de opmerking dat men van zoodanige wijze de j g,met a^een niet mogt uitgaan of zijne jnedelcden op die spreker 'ezen, maar dat ook onmiddellijk dezelfde les door een ander daarvan 3e*.ttorlxleer'x' kon worden op den schoolmeester zelven. Maar wat T»n Fore""^ mannen der motie, die niet te vergeefs van den Heer eens con.* . .erßomen hadden dat de veehouders bij de stembus wel k'ng te.. rVt_16^ bonden worden, vooral wanneer het systeem van afmadi P trek. x- Se betaling niet algemeen werd toegepast, toonden zich w«d in y h °Ver he vermoeden dat de politiek met de zieke koeijen aan dat d* d gebragt. Nemen wij voor een oogenblik al eens gaaf "* artikelen Toorafgegane vierdaagscho discussie over een wetje van "evenbedo 1" WaarwJ zo° veel haast was, geheel vrij was van politieke *aal van h?Ben • gelooven wij in vollen ernst, dat de opruijende sproot dan* •or?aan dierzelfde conservatieven, uit niets anders vöortovergroote b." d'cP bcsc^ Tan vaderlandsche pligtsvervnlling en sitie quand '. g3te"mg in den veestapel, dan nog zeggen wij: Gij öppo- j Politiek» bedo"r geen reg' om te kla ,en over net vermoeden van ffleh hunkert sen' ™ castt de verandering van ministerie waarnaar conservatieven ïan*. een levensbeginsel, een parlementair axioma der , Weest: niet all' x^ regeri-'- of opposi tie-partjj was en is steeds ge- 1 bÜ de liberaVrf611 «>eken naar en het aannemen van nevenbedoelingen ' oedoelimrpn JTn'niaar 'evens het verdenken en het zwart maken van de al» wellh* d™tege°.tanders. De Heer Thorbecke heeft dat eenmaal, i genoemd- h_ïgZma lnha(ircnt **n het ambt van den Heer dc Brauw | En na eerl MV'accu'sere"ranrf«'''totó»"waartegen niet valt te redeneren. I 1853, vra.. _ V_i-WCr' cop de Pariementaire geschiedenis sedert April de <to_n_____T_* aan_ c_ Heer vanZnylen: welke bedoelingen de -ogcnS, Ifil61. toed'ch«en in de bisschops-kwestie en over ?«W«aß_ffi^,__^Jrrf_d^BT VervolgeDS aan de Heeren "U net vaststellen van het geringste amendementje on het O I r#>.. ! m°tie Va. Hei ,£_?_££_?£ bii L„il g_ g . m,glfte van cultuur-contracten bij de wet en _d _;wam'aMe_ f 1626" .f6" *6n °Pzigte ™ alles ™ ™ ___Z «•» aaneen van de /_. V ?"M* .d° h°uding der conservatieven w«_v™?hZ._- beiMln9™ der liberalen ook op koloniaal gebied ? Is mQTt^m^]mA VaD he''Stehel overdacht. d« __eT__T9m als plaats gehad heeft sedert de Heer Loudon _£Tv rr",Dg' om-dat de raeerde*eid der Kamer na zijne ce sy^mf? Zrt M°nv,lae TV"',*6,1*8* ge2egd bebeerScht do °_ f S^* lon^° debat Bede" dat tydstip ««««__?.o?h /Tf d?\mtf«™> die niet meer of minde? Ween, p f dan °m_he' vaderlandoP den rand van het verderf te b«dofun.o?Cef' er T hev,gfr aaDrandmg, niet alleen van geßngeerde v»n W_ig "' maar zelfs van den Persoon des tegenwoordigen ministers Heeft T plaat 9 êehad' dan in het orgaan der êonssrvatieven' dccli. t en niet aansPrate-k gesteld zelfs voor de op het onvoorbebb S ?eluaufice. rde bedoelingen van anderen fEn eindeiyk, want wij 'en r s.'^hts losjes nit den voorhanden voorraad antecedenten te put- Polïti.t.'1110*''''^' welke was de houding van den Heer van Zuylen na zijn beid c. n ,overio°P t9n faveure der wufte Haagsche Kiezersmeerder- _m *°en "iberaal was • bad uitgeworpen; welke was zijne den zo 1 e d^eussien over de staatsbegrooting, nu bijna een jaar geleyan bin 1 tegenover zÜne voormalige vrienden als tegen den minister van nari " zaken? Heeft hij toen niet, met vertreding aller regelen °P het h nta're waard-heid, die cordaatheid niet uitsluit, zich gesteld der consp .tand Punt Tan eene oppositie-pers, voor wie zelfs sedert de élite niet mp_rVt 6v en dlt zo° wenschen en bevelen, het persoonlijk karakter kelinz v»_ ls _f veilïg is? Was z'Jn discours niet eone aaneenschatieke Vort J6l:- tmakinS van vloeiingen, verguizing van personen, poli"onaunatien en i_m_ti«o met zulk een overmoed uitgestrooid/dat de invloedrijkste woordvoerders der Kamer daarover hnnne verontwaardiging lucht gaven, en dat de Heer Thorbecke kalm, maar vastberaden de» orateur van het //d__<_b__d-opstel" beteekende: dat hij het buitenen beneden zijne taak zou achten op eenigcrlei wijze te treden in den persoonlijken strijd tegen hem gevoerd T
Genoeg ten betooge : dat al de groote woorden en hoog gekleurde verontwaardiging in de zitting van 7 October bij de veepest-motie verspild, over de schrikkelijke misdaad door den Heer van Nierop gepleegd , toen hij zeide dat hij als demonstratie over of tegen de regering het Nederlandsche volk niet wilde doen gelooven dat men hier de veepest aanblaast om het ministerie af te maken, dat dit alles na de vroegere en latere bonding der conservatieven, ook bij deze volksramp, niets anders was dan eene protestatio actui centraria; en dat, ook wanneer de motie werkelijk van politieke smetstof geheel vrij was, het dan allerminst aan de heeren conservatieven voegt om over het geopperd vermoeden zich zóó het harnas aan te trekken, omdat zij zelven nu reeds gedurende 12 jaren tegenover do liberale partij, hetzij in de Kamer of in het bewind, niet'alleen dezelfde faut in veel ruimer mate begingen, onder do lens: Genoeg, het komt van die xijde, ergo afstemmen ; maar omdat zij het parlementaire stelsel door onverantwoordelijke uitspattingen hebben benadeeld en de natie met walging vervuld over zóó vruchteloos en zóó nutteloos politiek comediespel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 October,
Aan het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over Hoofdstuk V der Staatsbegrooting ontleenen wij nog het volgende: Ook nu weder gevoelde men zich in een paar afdeelingen verpligt op de noodzakelijkheid van het tot stand komen der algemeene wet op den waterstaat, bü art. 191 der Grondwet bedoeld, te wijzen. Evenzoo kwam men in eeneder afdelingen terug op do reorganisatie van het corps van don waterstaat, in de Troonrede, ten verleden jare bij de opening der gewone vergadering van de Staten-Generaal uitgesproken, als aanstaande aangekondigd en daar als eene hervorming voorgesteld, nooriUakelijk om de dienst in over.enstemming te brengen met de behoeften van den tegenwoordigen tijd. Destijds bleef die hervorming achterwege, op grond dat de uitgaven, daarvoor vereischt, te hoog zouden klimmen. Diezelfde reden wordt thans, op den toelichtenden staat tot de onderhavige begrooting, voor do verschuiving aangevoerd. Sommige leden konden dat herhaald uitstel niet goedkeuren. Andere leden zagen het hier bedoelde uitstel met genoegen, omdat, naar hun gevoelen, eer tot den maatregel wierd overgegaan, de voltooijing der staatsspoorwegen moest worden afgewacht Reeds in 1863 werd door den Minister verklaard, dat aan eene wettelijke regeling op de vervoermiddelen, waaronder ook die te water zouden worden begrepen, nog slechts de laatste hand behoefde te worden gelegd. Eenige leden vroegen, of deze zaak eerlang ter hand zal kunnen worden genomen. De vraag werd gedaan, aan welke magt de policie over het vaarwater op de rivieren toekomt. Aanleiding tot die vraag werd gegeven door de ondervinding, dat niet zelden op bepaalde punten onzer rivieren dat vaarwater of die vaarbaan geheel en al wordt ingenomen door stilliggende of varende zeilschepen, zoodat de stoombooten, die op vaste uren moeten aankomen, zich niet dan met moeite en wederzijdsch gevaar tusschen die massa's schepen een weg kunnen banen. Zulk eene opstopping heeft met name meermalen plaats aan den mood van de Noord bij Dordrecht. Ook op den IJssel ki.nt men daarvan voorbeelden.
Niet zelden gebeurt het, vooral ook bij dc algemeene rivierverbetering, dat door «troomleidende werken, van Gouvernementswege aangelegd, aan de eigenaren der naburige oeverlanden schade wordt tocgebragt. Deze zien ten gevolge der werking van kribben hunnen grond afbrokkelen en wegspoelen. Verscheiden leden meenden, dat in zoodanige gevallen het verleenen van schadeloosstelling door het Gouvernement niet slechts billijk is, maar uit de uitdrukkelijke bepaling van art. 3 der wet van 24 Februarij 1806 voortvloeit. Men wenscht deswege het gevoelen der Regering te kennen. Vele leden achtten het wenschelijk omtrent den tegenwoordigen stand der aan de Heeren Swaan en van Heiningen verleende concessie voor den aanleg eener vlugthaven te Schevevingcn en van daaraan verbonden spoorweglijnen ingelicht te worden. Evenzoo verlangde men te weten, of de concessie-aanvragen der Rhijnspoorweg-maatschappij voor het maken der afsnijding Breukclen-Harmelen tot het verkorten der spoorweggemeenschap tnsschen Amsterdam en Rotterdam ca voor den aanleg der spoorweglijn Gouda- 's Gravenhage-Scheveningen nog altijd hangende waren. Volgens hetgeen men in het jongste verslag der Rijnspoorwegmaatschappij leest, lijden deze aanvragen schipbreuk op het besluit des Ministers van Binncnlandsche Zaken om aan die Maatschappij geenerlei nieuwe concessie, ja zelfs geen verlef tot den aanvang van Toorbereidende werkzaamheden voor den aanleg van nieuwe lijnen te verleenen, zoolang zij aan hare verpligting tot het tot stand brengen der verbinding met den Hollandschen spoorweg te Rotterdam niet voldaan heeft. Kr waren leden, die do aanmerking niet konden terughouden, dat zoo doende wordt medegewerkt om '8 Gravenhage voortdurend verstoken te doen blijven van eene meer regtstreeksche gemeenschap door middel der spoorwegen met de overige gedeelten des lands; terwijl toch het algemeen belang, hier waar het den zetel der Regering geldt, zoodanige gemeenschap vordert. Verscheidenandcren waren er ver af van de handelwijze der Regering in dezen te misprijzen. Zij meendeH, dat het aanhangig blijven der aanvragen van de Rijnspoorweg-maatschappij eene gunstige zijde had, in zoover de Regering daardoor het middel in handen hiold, om die Maatschappij niet slechts tot het maken der verbinding te Rotterdam te nopen, maar ook om haar te doen gevoelen, dat tegenover het bezit van ecu uitsluitend regt van vervoer verpligtingeu staan, die door deze Maatschappij tot nn toe geenszins altijd behoorlijk zijn nagekomen. , . . , ¦" _ ? , In de Memorie van Toelichting tot het fgenwoordig hoofdstuk der begrooting voor 1865 werd te kennen gegeven, dat eene voordragt tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar de Zuiderzee nog wel niet tot volkomene rijpheid gebragt, maar toch aanstaande was. Thans, een jaar later, zegt de Minister, dat h\j spoedig deswege een voorstel hoopt te kunnen doen. Er waren leden, naar wier oordeel dit op deze wijze lang zcu kunnen duren. .. > Door een aantal leden werd, onder verwijzing naar het vroeger deswege verhandelde, in de bedenkingen tegen het instellen eener vaste I bouwcommissie volhard. Andere leden meenden dat, daar de Minister ! van Binncnlandsche Zaken voor den goeden staat der landsgebouwen verantwoordelijk is, hij ook in staat moest worden gesteld, om daaromtrent zoodanig toezigt to doen uitoefenen als h|j noodzakelijk keurt. Heeft, vroeg men, de Minister nog iets te voegen bij hetgeen hij ten verleden jare omtrent de bestemming der groote zaal op het Binnenhof voor een museum van vaderlandsche oudheden en het daartoe verzamelen van bouwstoffen heeft medegedeeld. Wederom gaven verscheiden leden hun leedwezen te kennon, dat de voltooijing van het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel bg Dieren zich zoo lang laat wachten, en uitten zij tevens de vrees, dat, zal dit werk aan het doel beantwoorden, daarvoor nog grootere offers dan de thans gevraagde noodig zullen z\jn. Eenige leden* verklaarden ongaarne te hebhen gezien, dat de som, thans voor nieuw te verleenen subsidien tot bekostiging van werken uitgetrokken, aanmerkelijk minder is dan die yoor 1865 toegestaan. Zij beriepen zich daarbij op den heilzame0 invloed dezer bijdragen op de verbetering van den materielen toestand des lands en de vermeerdering der algemeene welvaart. Anderen daarentegen prezen het in den Minister, dat hij eene reeds zoo hoog opgevoerde begrooting niet meer had bezwaard, en wezen op de bekende bedenkingen tegen geheel het subsidiestelsel.
Algemeen wordt nadere inlichting omtrent den stand der werkzaamheden aan het kanaal door Holland wenschelijk gekeurd. Is er thans een aannemer voor geheel het werk? Is een algemeen plan daarvoor goedgekeurd en itemt dit overeen met de voors„riften oer concessie? Wat in er van het door enkelen geopperde bezwaar, dat, in verband metde verdediging der kust tegen de Noordzee, reeds te ver met de doorgraving zou z\jn gegaan ? Én waaraan was de afdanking van een aantal arbeiders aan het kanaal, waarvan onlangs in de dagbladen gewag werd gemaakt, toe te schrijven? Verscheidene leden bleven volharden in het bij eene vroegere gelegenheid uitgedrukte gevoelen, dat de jaarwedde van den Rjjkscommissaris bij do Amsterdamsche Kanaalmaatschappij te hoog was. Zij konden zich niet voorstellen, dat de werkzaamheden van dien commissaris, thans vooral, nu met het werk pas een begin is gemaakt, zoo groot zouden zjjn. Bovendien scheen dergelijke betrekking meer als een eerepost te moeten worden beschouwd, waaraan enkel vergoeding voor reis-, verblijf en bureankosten behoorde te worden verbonden. Andere leden vereenigden zich niet met deze bedenkingen, en meenden dat de betrekking in gewigt en omvang van werkzaamheden zeer wel met dio van Rijk«commiss_ris bij de Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen kon worden gelijkgesteld. Bij art. 98 werd door sommige leden teruggekomen op reeds in het vorige jaar gemaakte aanmerkingen tegen do al te strenge bepalingen van art. 122 van het algemeen reglement op de spoorwegdiensten van 12 Mei 1863, Staatsblad n°. 88. Ook werd geklaagd, dat de tarieven voor het vervoer van reizigers op onze spoorwegen over het algemeen te hoog zijn. Vrij algemeen gevoelde men zich verpligt op nienw op de regeling Tan het hooger onderwijs aan te dringen. In eene der afdeelingen werd er bijzonder op aangedrongen, dat, indien de regeling van de overige takken van hooger onderwijs voore achterwege bleef, althans aan eene betere inrigting der gymnasien hand wierd geslagen. In meer dan ééne afdeeling werd het gevoelen geuit, dat de instellingen van middelbaar onderwijs te snel, ja met overhaasting in het leven worden geroepen. Dien ten gevolge doet zich groot- gebrek geschikte leeraren gevoelen, en wordt eene aanhoudende verplaatsing van personeel ondervonden, die allernadceligst op geheel den gang van het onderwijs moet terugwerkeß. Te gelijk worden de jaarwedden zeer; opgedreven, en dan nog niet zelden docenten aangesteld, die nie aanmerking zouden zijn gekomen, zoo de keuze eenigzins ruimer wa¦;. geweest. Men vreest, dat op die wijze dc gewigtige zaak, die het hier geldt, op den duur benadeeld wordt. De wenscb werd uitgedrukt, om onderrigt te worden of nu omtrent al de Zoogenaamde instituten en kostscholen het vraagstuk reeds beslist is, in hoever zjj als instellingen van middelbaar onderwijs te beschouwen zijn, dan wel als scholen voor meer uitgebreid lager onderwij». Vele leden verklaarden gaarne te hebben gezien, dat de post voor do Rijkslandbouwschool slechts voor memorie is uitgetrokken. Het nut der vestiging van zoodanige afzonderlyke instelling werd toch door hen zeer betwijfeld.
Het gevoelen werd geopperd, dat de Regering in het subsidiëren der gemeenten voor de hoogere burgerscholen te ver ging. Men vioeg, of in dit opzigt naar een vast plan werd te werk gegaan, en of daarbjj althans niet op den finantielen toestand der gemeenten moest gelet worden. Het laatste scheen niet het geval te zijn. Anders toch liet het zich volstrekt niet verklaren, dat zulke aanzienlijke of welvarende gemeenten als Amsterdam. Rotterdam en Arnhem, wat dit deel van het onderwijs betreft, ondersteuning uit 's Rijks kas genoten. Ook liet zich de nuttigheid niet bevroeden van het verleenen vaa subsidie aan zoo kleine gemeenten, als bijv. Enkhuizen en Dokkum, waar de middelbare scholen op den duur niet door een genoegzaam getal leerlingen bezocht kunnen worden en dus in kwijnenden toestand zullen verkeeren; Andere leden vereenigden zich geensiins met deze beschouwing. Zij meenden dat er lang en overal behoefte heeft bestaan aan het onderwas, thans op dc bedoelde scholen gegeven, en dat het, gelijk reeds vroeger is aangemerkt, eene gelukkige gedachte is, de oprigting daarvan ook in van het middelpunt des lands verwijderde plaatsen aan te moedigen. Het verdiende goedkeuring, dat het Ryk ondersteuning verleende overal waar de gemeenten zelve tot aanzienlijke uitgaven voor deze aangelegenheid bereid waren. In algemeene beschouwingen over het lager onderwijs werd ditmaal niet getreden. Alleen werd in eene der afdeelingen teruggekomen op de bekende bezwaren tegen htt verleenen van geheel kosteloos onderwas op de openbare school, en het verlangen uitgedrukt, dat althane geen Rijkssubsidie worde verleend aan de gemeenten, die geen schoolgeld heffen. Voorts werd gevraagd, hoe ver men thans te Amsterdam met de inrigting van het openbaar lager onderwijs naar de voorschriften der wet van 1857 gevorderd is. Naar men meent te weten ontbreekt daaraan nog veel.
Het heeft eenigzins bevreemd, dat de jaarwedde van den nieuw opgetreden Rijks-archivaris op het vroegere cijfer is teruggebragt. Men ziet niet in, waarom de gronden, die ten vorigen jare voor de verhooging dier jaarwedde werden aangevoerd, thans ook niet toepasselijk zouden zijn.
Even als iv vorige jaren maakte de herziening der armenwet een onderwerp van overweging nit. Er heerschte daarover echter weder verschil van gevoelen. Verscheidene leden toonden zich doordrongen van de overtuiging, dat de thans bestaande bepalingen omtrent het domicilie van onderstand en het daarmede verbonden restitutiestelsel verandering behoeven , vooral ook omdat die bepalingen aan achteruitgaande gemeenten en in het algemeen aan het platteland een drukkenden en onbillijken last opleggen. Sommigen dezer leden wilden de feitelijke verblijfplaats ale die der armlastigheid aangenomen hebben, ook omdat daardoor de werking der middelen tot het voorkomen ef te keer gaan vaH armoede beter beoordeeld zou kunnen worden, en het toezigt op maatregelen van dezen aard meer klem zon erlangen. Anderen wezen op de misbruiken, die uit de aanneming van het feitelijk verblijf als domicilie van onderstand zouden voortvlöeijen en achtten terugkeer tot het in 1854 verlaten stelsel van vierjarig verblijf verkieselijk. Tegenover deze gevoelens stond dat van leden, die alle verandering van het domicilie van onderstand onraadzaam keurden, ook omdat men daardoor niets meer zou uitrigten dan het eene kwaad in plaats van het andere (tellen. Bij de afd. Nijverheid werd gevraagd, of men zich vleijen mag, dat de beide wets-entwerpen tot regeling van het toezigt op het gebruik van etoomtoestellen en van dat ep op te rigten fabrieken, enz. eerlang weder zou wordeu ingediend. Op nieuw meende men de aandacht te moeten vestigen op de behoefte aan eene wet tot regeling van den \jk der maten en gewigten, die dan, zoo mogelijk, ook bepalingen omtrent de balansen en de gazometers zou moeten behelzen.
Al vorder kwam men terug op de herziening der wetgeving op de octroogen. Bü de behandeling van dit punt deed zich weder tweeërlei gevoelen gelden. Er waren leden die de octrooijen geheel wilden hebben afgeschaft, terwijl anderen to kennen gaven niet te kunnen begrijpen, waarom, als het letterkundig eigendom beschermd wordt, niets ten behoeve der aanspraak op de voordcelen, uit eene uitvinding voortvloeijende, zou moeten wordeu gedaan.
Vr\j algemeen toonde men zich gestemd tegen het toestaan ran f 45,000 voor de nationale tentoonstelling in het Paleis voor Velksvlijt te Amsterdam. Die som was buitensporig hoog, vergeleken met hetgeen in andere gevallen ten behoeve van kunst en nijverheid wordt ten koste gelegd. Gold het hier eene tentoonstelling, door de Regering zelve te verordenen en te regelen, verscheidene leden zouden tegen het beschikbaar stellen van zoodanig bedrag niet opzien. Maar men had I hier te doen met eene geheel particuliere onderneming, die nog daar- I enhoven ligt aanzienlijke voordcelen kon opleveren, zoodat de inkomsten de kosten overtroffen. Zou ook in dat geval het subsidie worden verstrekt, of had men hier te denken aan een te openen crediet tot dekking van een eventueel tekort? In- elk geval scheen het omtrent de bloemententoonstelling van 1865 gegeven voorbeeld niet tot navolging op zulk eene groote schaal te hebben moeten nopen. Eenigzins anders zouden sommige leden over geheel dit subsidie voor de nationale tentoonstelling van kunst en nijverheid denken, indien de gelden besteed ! wierden tot het gemakkelijk maken van het bezoek door ambachtslieden j nit het geheele Rijk en tot het hun verstrekken van eea behoorlijk gei leide op de tentoonstelling, zoodat vermeerdering van kennis onder dezen stand de vrucht ton i_n van de bestede gelden.
In de bekende congres-rede van den Heer Rochnssen, waarvan zijne meer speciale vrienden, reeds staande de zitting gedrukte uittreksels lieten circuleren, werden de weldaden en heilzame werking van het gonvemcm ents-cult uurstelsel in het breede niteengezet, niet alleen met betrekking tot de batige saldo's, maar ook met het oog op de welvaart der inlandsche bevolking. Er waren wel schaduwzijden; er had wel is waar overdrijving geheerseht, maar dat was van vroegeren tijd. Hij heeft er later dan ook prijs op gesteld, om het beweerde misverstand weg te nemen nopens eene hem toegeschreven uitdrukking aangaande de toekomst van het stelsel, wantin eene der koloniale discussien in de Tweede Kamer he.ft hij uitdrukkelijk ontkend de woorden: qu'il faut quitter ce systbne te hebben gebezigd. Als kantteekeningen als het ware op die rede, bevat de memorie van toelichting op de cultuurwet, merkwaardige bijzonderheden jsoowel nopens de voor het gouvernement nadeelige geldelijke resultaten van een aantal cultures, die gaandeweg opgegeven en aan de particuliere nijverheid moesten worden overgelaten, als ook omtrent de invoering, werking ca toepassing van het stelsel en zijn invloed op het lot der bevolking. Msar, de allerscherpste tegenstelling op die redevoering levert het voor eenige dagen publiek geworden afdeelingsverslag der Tweede Kamer omtrent het hoofdstuk koloniën. Men vroeg in eene der afdeeliHgen wat er gedaan is tot uitvoering der voorschriften van het regerings-reglement, meer bepaaldelijk van art. 56, dat betrekking heeft op de cultures. Deze mogen volgens N°. 1 van art. 56 niet in den weg staan aan de teelt ?an genoegzame voedingsmiddelen. Het sectie-verslag toont met de officiële cijfers, aan het regeringsverslag nopens de O. I. bezittingen over 1862 ontleend, dat er een tekort inde rijstproductie was geweest van 11 _\ millioen pic. Tegen 2.55 pie. per hoofd berekend, zou de bevolking op Java Tan 10,816,443 zielen noodig gehad hebben voor voeding 27,581,929 pic., en er zijn slechts 16,325,634 verkregen, dus te kort 11,256,295 pic. In plaats de benoódigde 2,55 picol per hoofd is slechts geteeld 1,51 per hoofd. De verdeeling ran den arbeid moet volgens alinea 3 van art. 56 met billijkheid en met eerbiediging van bestaande regten en gebruiken geschieden. Het is echter uit een officieel stuk gebleken, dat in de residentie Soerabaya, het meest bevolkte gewest van Indie, de bevolking in strijd met hare instellingen, die slechts ééne oproeping in heeredienst in de vijf dagen wettigen, dikwerf tweemaal in de vijf dagen, ja soms meer daartoe geroepen wordt en dat de som der dagdiensten gevorderd boven hetgeen de bevolking verschuldigd is, ongeveer 5 millioen bedraagt , en dat wel in slechts ééne residentie. Intusschen legt art. 55 ran het regeringsreglement de verpligting op om de bevolking te beschermen togen wilekeur van wien ook. De vierde alinea van art. 56 bepaalt dat de belooning der betrokken inlanders met vermijding van schadelijke opdrijring, zoodanig zij , dat de gouvernements-culturet ten minste gelijke voordcelen opleveren als de vrije teelt, waartegen nu in het afdeelings.verslag eenige aan de regeringsverslagen ontleende cijfers en daarop berustonde rekening voorkomt, waarvan de slotsom deze is: dat voor de koffij is betaald ƒ14.15 per huisgezin voor 180 werkdagen, dat is elk gezin 3 leden en elk lid 60 werkdagen = ƒO.O73 per dag en per hoofd; — dat bij do suiker-cultuur is betaald ƒ45 per gezin voor 210 werkdagen = ruim ƒ 0.21 daags, waarvan evenwel p. m. ƒ 200,000 afgetrokken moet worden aan landrenten en gemis van het gebruik der sawah's gedurende een jaar, waarop anders rijst of tweede gewassen worden geplant; — dat de indigo-cultuur een loon heeft gegeven van ƒ7.80 per gezin voor ongeveer 150 werkdagen of 5 cents daags; — voor de thee ƒ5.60 per hoofd voor 150 dagen arbeid of ruim 4 cents daags; — voor de kaneel ƒ2.09 per gezin of omstreeks 1_ cents daags; voor den tabak ƒ 1.68 per gezin; —voor de peper •/___ cent per gezin. Het verslag voegt er evenwel bij, dat de meeste dezer cultures nu reeds opgeheven zijn. Mea weet ook, dat nopens de koffij een onderzoek aanhangig is, ten einde de wetgever later zou knnnen beslissen, op welke grondslagen voortaan het koffij -stelsel zal kunnen rusten, gelijk bij de cultuurwet nu reeds de suikercultuur geregeld wordt. Maar zooveel is zeker dat bovenstaande cijfers, gezwegen nu nog welke diensten voor do hoofden der dessa's moeten gepresteerd werden, eene donkere schaduw werpen op de «schoone rede" uitgesproken op het internationaal congres. En zoo het bevriende orgaan nu reeds het ontwerp nopens de grondslagen voor ondernemingen van landbouw en nijverheid in Indië noemt eene an..-cultunrwct, dan noemen wij het stelsel van exploitatie der conservatieven dat in het verslag der afdeelingon van de Tweede Kamer wordt ontleed, een anti men3ch_lijk en een anti-christelijk stelsel.
Volgens hot Weekblad van het Regt loopt het gerucht van een voornemen, dat bij de Tweede Kamer zou bestaan, om in dit zittingjaar het wetboek van strafvordering in behandeling te nemen en af te doen. Hetzelfde blad meent vernomen te hebben, dat het ontwerp tot afschaffing der doodstraf van den Baad van State is teruggekomen, en dat derhalve de indiening aan de Staten-Generaal zeer spoedig kan verwacht worden.
Het kan niet missen, of bij menig landgenoot, die zijn land of zijne taal lief heeft, moet wel eens do wensch zg'n opgekomen, dat onze volksdichter J. P. Heije, bijna de eenige onder de onzen die zich dien naam mag toeëigenen, de vruchten van zijn veeljarigen arbeid, welke in verscheidene werken verspreid zijn, mogt verzamelen in een bundel. Het doet ons genoegen te kunnen aankondigen, dat aan dien wensch dezer dagen is voldaan. Bij den boekhandelaar P. N. van Kampen hebben onlangs Al de Volksdichten van J. P. Heije, in twee deelen het licht gezien. Zij zijn in een eenvoudig, maar net gewaad gedost. Dat echter het innerlijke zoodanig uiterlijk meer dan waardig is , behoeven wij naanwelijks te zeggen. Hoo velen toch hebben reeds met verscheidene dezer gedichten kennis gemaakt en daaruit genot, maar tevens nuttige lessen geput. Moge de nieuwe vorm, waarin zij thans zijn verschenen, ze nog meer bij onze landgenooten bekend maken en nog meer nut doen stichten. Mogen ook op die wijze deze gedichten iets bijdragen tot rervulling ran den wensch des dichters, dat het Nederlandsche volk het //meest vrije, vranke, vroede en vrome volk der wereld worde."
I» er een werkje dat wij uit volle overtuiging aan moeders ran den beschaafden stand kunnen aanberelen, dan is het roorzeker het geschrift van onzen geachten stadgouoot Dr. G. A. N. Allebé, getiteld: De ontwikkeling van het kind naar ligchaam en geest; eene handleiding voor moeders waarvan de derde, vermeerderde en grootendeels omgewerkte uitgaaf' dezer dagen bij de boekhandelaars Caarelsen & C°. het licht zag. Deze nieuwe uitgaaf onderscheidt zich van de vorigen door groote volledigheid. Door goede houtgravuren wordt opgehelderd hetgeen over kamergymnastiek en kinderkleeding is gezegd. Tevens bevat het werkje eene veedingstabel voor de eerste levensjaren, iets van geheel nieuwe vinding De uitvoering is zeer net. °'
De beroemde Edmond de PresSensé heeft voor eenigen tijd eene reis door Palestina gemaakt, ten einde beter in staat te zijn het leven van Jezus te beschrijven. De indrukken, welko hij op deze reis heeft ontvangen, heeft hij te boek gesteld. Dezer dagen heeft eene vertaling ran dezen arbeid bij den boekbandelaar D B r.ntPn alhier, onder den titel: Het land van 't Evangelie, AanUeken__7__ reis in 't Oosten, het licht gezien. De Heer 3. 3. L. ten Katê Te eenkorte voorrede voor deze vertaling heeft geschreven, zegt daarin tereet dat dit werk weder de gelegenheid geeft om de schitterende gaven van den schrijver to bewonderen en veel Tan hem te leeren.
Terwijl de Amsterdamsche Zangvereeniging der Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst zich, onder leiding van Verhulst onledi_ houdt met het afwisselend beoefenen vaa Handels Messias en Haydn's Jaargetijden, vernemen wij , dat de Haagsche onder die van Nicolaï zich met een nieuw werk van dien componist (Schillers Lied van de Klok. bezig houdt en Rotterdam, alwaar dezer dagen de Heeren AWA Heyblom, S. de Lange Jr. en J. H. Sikemeijer tot honoraire leden zijn benoemd zich onder leiding van Bargiel voorbereidt om ten bate van het kunstenaarsfonds, Handels Alexanderfeest uit to voeren
Ten gevolge van de benoeming van den Heer Dr. W. H Idserda te Leeuwarden tot inspecteur voor het geneeskundig staate-toeziet voor'do provinciën Friesland en Groningen, houdt _in ¦»__,__ _ esl*1 „ or .e Kamer der Staten-Generaal te zijn. dle Heer op l,d van de Tweede
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en _„___.,._.,. 4de Klasse lste Lyst: _. . 12113 ƒ 5000; N°. l_t^i3wa_???E_ ieder ƒ 1000. °° en 2716
* '-GRAVENHAGE, 22 Oct. In de zitting van den gemeenteraad van 17 Oct. 11. heeft de voorzitter medegedeeld, dat door burg. en weth goedgekeurd en als bijlage van de gemeenterekening over 1884 aan Ged! Staten opgezonden is de rekening en verantwoording der commissie uit «en gemeenteraad, belast geweest met de exploitatie van het Fransche tooneel en zulks voor het tooneeljaar 1864/65. Deze rekening en verantwoording bedraagt in ontvangst en nitgaaf ƒ133.701.59%. Onder de _)FT vJ. ° .S,e_eEolnTan/77.162.16% uit de gemeentekas verstrekt. mj..,„V 21 Py- Gisteren wilde eene melkverkoopster op de Zuidin he _twr,^'.anten aan karnemelk helpen, toen zij tot haar schrik geleden »ng «,«._. S. H."" .*" *«-«_! kind, dat eenige weken UTPFPIIT _? r. ' et water werd Ser(ili. eisten" _ aan ____ l' J*a. Terdedig™S van heelkundige stellingen is S_____^&t--- Ï*-?5 W<l* " ___*X£__.'_____%__ _;_,=»;«. - der vele flinke veulens, werk- en tuigpaarden T_ l_T,gt' waarol>rng, verbeterde later doer aankoos7£^
* ASSEN, 22 Oct. De pokziekte onder de schapen neemt toe. Door dc n commissaris des Konings zijn de noodige maatregelen ter stuiting dier plaag genomen. *'s HERTOGENBOSCH, 21 Oct. De commissie tot het aanhooren der bezwaren tegen het plan van den spoorweg Zalt-Bommel—Boxtel heeft, na verhoor van den hoofd-ingenieur bij de staatsspoorwegen, bij den minister van binnenl. zaken ten sterkste onderstsund het verzoek der regering dezer stad, strekkende o. a., //dat er van de vischmarkt in eene regte lijn door den vestingwal een betere weg naar het station te 's Bosch worde gemaakt, ten einde daardoor de menigvuldige bezwaren op te heffen, welke zich zullen voordoen, wanneer men den weg langs de St. Janspoort zou moeten nemen." * BREDA, 22 Oct. Gisteren avond is de echtgenoot ran een kapitein van het 3de regement infanterie alhier, in het huis ran arrest overgebragt. Zij wordt rerdacht ran valschheid in onderhandscb geschrift.
---

