BIJVOEGSEL. BUITENLAND Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 21 Ootober (des Aronds).
H. M. wordt Zaturdag e. k. te Windsor verwacht en alsdan zal lord «ussel in staat wezen om aan de Koningin een nieuw ministerie voor «dragen, dat wel geschikt zal zijn, zegt de Globe, tot het winnen en eenouden van het vertrouwen, zoowel van het parlement als van het land. — De minister van binnenl. zaken, sir George Grey, wordt eerstdaags uit Schotland hier verwacht, ter bijwoning van den ep aanstaan- Qen Donderdag te houden kabinetsraad. ~ Van wege het departement van buitenlandsche zaken is tot de lords omniissarissen der admiraliteit en verschillende andere autoriteiten eene gerigt, inhoudende dat de beperkende bepalingen ten opzigte . n de oorlogschepen der Ver. Staten in de Britsche havens en wateren verT geilee' cM a' buiten werking zijn gesteld, en dat voortaan, naar het _ !anSen en de bedoeling van Hr. Ms. gouvernement, weder eene onbe- Lt gastvrijheid en vriendschap aan die schepen behoort te worden etoond, zoowel in de havens en wateren hier te lande als elders. ~~ ™e invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen^ eene waarde van £ 233,324 en de uitvoer £ 159,334. all . eer William Cowper heeft zich met de noodige regeling van v e formaliteiten belast, welke bij de ter aarde bestelling van het lijk ,an lord Palmerston zullen worden toegepast. Tot nog toe heeft hij echts aan enkele der meest vertrouwde bekenden verlof gegeven om en overledene te; zien. Men denkt, evenwel, dat dit morgen en over'»rgen nog wel aan een aantal andere personen zal worden toegestaan, is nu reeds vastgesteld, dat de op zijn landgoed aanwezige pachten v" onderhoorigcn van den afgestorvene op een bepaalden dag vn -j" ein(le zullen worden toegelaten. Aanstaanden Maandag, des -ra. °s ten 9 ure > zal het !Ök in eene gewone lijkkoets van T ckett Hall langs den grooten weg naar het Waterloo-station en n naar met een spoorrijtuig naar Broadlands worden vervoerd, alwaar al_n . ent des aTOnds tegen 7 ure te zullen aankomen. Het lijk zal TV,.1D eene der 2alen Tan het landhuis worden geplaatst, alwaar het __.P.. aUeen voor hot personeel der tot het landgoed behoorende pachthoeven ten toon gesteld zal zijn. Ten einde in alles zoo stipt mogelijk ie nandelen naar de bedoelingen van den overledene ten opzigte eener eenvoudige begrafenis, zal in die zaal geene enkele zwarte draperie of eenig _?_», .f. e.f-i versiering worden aangebragt. Woensdag namiddag ten zal _<>?__' _ l JerJ.0}ge™ naar het kerkhof worden gevoerd. De rouwstoet vier _, .ïï. i lnkkoets ¦°P gebruikelijke wijze gemonteerd en met zondp? . r-, paHncn' beneTens het benoodigd aantal volgkoetsen, sn.__ fJ _. teekenen Va° ronw en met slechts twee paarden be, ten dienste van de aanwezige familieleden en vrienden. Het den 3Cngen. ook aan arldere particuliere bekenden en belangstellen- On V rgvnG> ZIJU > zich met hunne rijtuigen daarbij aan te sluiten. "P dit oogenblik weet men nog niet of er ook hofrijtuigen bij zullen zijn, maar men verwacht dit stellig. Daarentegen is het zeker, dat van het oerlof tot aansluiting bij den stoet ruimschoots gebruik zal worden gemaakt, aangezien niet alleen een groot aantal particuliere vrien- ?en> maar vooral vele staatkundige voorstanders van den overleene reeds de noodige schikkingen hebben gemaakt om zich angs dien weg te vereenigen in het bewijzen der laatste eer aan Mn geacht hoofd. Wat lady Palmerston betreft, verneemt men, dat U haar verlies met kalme gelatenheid draagt. Het behoeft wel niet geegd te worden dat zij van de zijde der koninklijke familie en hooge «toriteiten des rijks, zoowel als van een aantal corporatien, de warmste betuigingen van deelneming in haar verlies ontvangt. Hier ter stede Zlet men allerwege op de rivieren en in de dokken de vlaggen ten teeken van rouw, halfstok geheschen, terwijl op het gebouw van Trinityhouse, bij welke corporatie hij den rang van Master bekleedde, even 5"3 op onderscheidene kerkgebouwen de rouwvlag is uitgestoken en de Wokken geluid wordeH. — De runderpest heeft zich ook aan den dierentuin medegedeeld en ondanks alle zorg en aangewende middelen om het kwaad te stuiten, ZlJn reeds drie fraaije ossen, een geschenk van den koning van Italië, benevens twee bisons het slagtoffer van die ziekte geworden. — De Army and Navy Gazette zegt, dat ofschoon gedurende de eerstvolgende bijeenkomst van het Parlement geene vermindering van de sterkte des legers van regeringswege zal worden voorgesteld, nogtans eene aanzienlijke besparing zal worden verkregen door het afdanken der "ereden kustwacht en het buiten dienst stellen van vele ligte oorlogschepen , die beide waakten tegen den sluikhandel, doch overbodig zijn Avonden.
— Met leedwezen verneemt men hier, dat Madame Ooldschmitd Lind Wegens haren ongunstigen gezondheidstoestand, genoodzaakt is den winter in het Zuiden van Europa door te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Oct. Men verneemt, dat het eerste onderwerp, hetwelk door den Hongaavschen Landdag zal worden behandeld , zal zijn net kroonings-diploma. De beraadslagingen over deze zaak zullen, naar men verwacht, niet spoedig ten einde gebragt worden, uithoofde daarbij gewigtige vraagpunten ran staatsregtelijkcn aard in behandeling zullen i-omen. Men is echter van gevoelen, dat de discussien geene aanleiding zullen geven tot hevige debatten, dewijl zij zullen gevoerd worden all net ware in tegenwoordigheid des Konings, die op 5 Dec. te Pesthzal aankomen en niet slechts den winter, maar zelfs een groot gedeelte van het aanstaande voorjaar in de hoofdstad van Hongarije zal doorbrengen. ln regeringskringen koestert men om deze en andere redenen gunstige verwachtingen ten dien aanzien. De Koningin van Hongarije (de Keizerin) wordt op 2 Jan. e. k. te Pesth verwacht.
¦_—_ Men beweert, dat de Keizer de vereischte magtiging aan de commissie van controle der openbare schuld heeft verstrekt, om zoo noodig eene nieuwe leening te contrasigneren, — Prins Metternich keert hier op 29 October van zijn landgoed in Bohemen terug en zal waarschijnlijk niet vóo'r de helft van November op zijn post te Parijs terugkeeren. — Dc liberale dagbladen alhier stellen alle pogingen in het werk om de regering af te trekken van het bondgenootschap met Pruisen. Zij beweren dat de regering zich behoort te verbinden met de midden-staten van Duitschland, en dat zij aan het hoofd van deze geplaatst, Pruisen kan dwingen een anderen en liberalen weg te bewandelen.
BERLIJN, 22 Oct. (des Ochtends.) De Koning heeft zich op he kasteel Babelsberg gevestigd, alwaar hij tot aan den winter zal vertoeven. —De J^cue Pre^s«- Zeitung bespreekt in haar jongst verschenen nommer de nota door de beide groote mogendheden, aan de vrije stad Frankfort gezonden, en zegt dat zij //niets anders bevat dan zeer regtmatige eischen.'' °
— Tot [op heden zijn uit de puinhoopen van het ingestorte huis aan de Waterpoortstraat te voorschijn gebragt 21 dooden en 31 zwaar gewonden; er worden nog personen vermist. Met den meesten spoed wordt de arbeid voortgezet.
_ ~_. 0p 18 oct" •)1' is te Greifswald overleden de bekende oudheidkundige Friedrich von Hagenon, die vooral voor Pommeren en Eugen zeer veel belangrijks heeft geleverd. — De Russische militaire gevolmagtigde bij ons hof, heeft eene conferentie gehouden met eene militaire commissie, met het doel om medeüeeling te doen en te ontvangen van de geheime vcrnielingsmiddelen aoor de wederzijdsche gouvernementen in de twee jongst verloopen jaren ii. r ?ankooP als andorzins verkregen. Men beeft bij die gelegenheid eikander mzigt gegeven in bedoelde zaken en onderling zeer volledige Beschrijvingen gewisseld van velerlei vernielend oorlogstuig, met dien verstande echter, dat de voornaamste zaken buiten behandeling zijn geble-
—S___m_.-* ____-__'..:¦ :-,__r^__r__^K'^-TrT-m iihiimiihiiiiii ven. De Russische gevolmagtigde b. v. verklaarde/dat de nieuwe onderzeesche mijnen, waarmede gedurende langen tijd proeven zijn genomen in de nabijheid van Kroonstad en welke werktuigen de verrassendste resultaten hebben opgeleverd, geene bijzondere vermelding verdienden en de militaire commissie door de regering benoemd, schijnt van hare zijde met gelijke openhartigheid te hebben gehandeld.
— Volgens mededeelingen uit Odessa, is het aantal studerenden aan de hoogeschool aldaar 180. Bij de literarische faculteit zijn slechts 7 studenten voor den nieuwen cursus ingeschreven.
— Men meldt uit Konstantinopel, dat het berigt omtrent het overrompelen van Taschkend door den Emir van Bokhara ten eenenmale ongegrond is. De Russische Invalide zegt, dat die mededeeling geene ernstige wederlegging verdient. Er is geen land ter wereld, dat zoo goed is onderrigt betreffende hetgeen in- Midden-Azie voorvalt als Rusland en omtrent de gansche zaak is niets bij de regering bekend , zegt het blad. Ware het vermeende feit gebeurd en ter kennis gekomen van de regering, dan zou zij niet hebben geaarzeld dit openbaar te maken.
FRANKFORT, 22 Oct. De Europe deelt het volgende berigt mede: Vorst Alexander Jan I heeft eene memorie gezonden aan de Porte ter wederlegging van de nota van Fuad Pacha, betreffende de Rumenische aangelegenheden; hij heeft deze memorie bij dc groote mogendheden ingediend, en naar men verzekert heeft die memorie een niet ongunstigen indruk gemaakt.
— De Senaat dezer vrije stad heeft in zijne zitting van gisteren beraadslaagd over het antwoord op de nota's van Oostenrijk en Pruisen te zenden. Men zegt, dat het besluit is genomen, om ten krachtigste te protesteren tegen elke inmenging van die zijde in de aangelegenheden der vrije stad en in dien geest zijn de notas beantwoord.
— De Grootvorstin Helena bevindt zich nog te Wiesbaden, alwaar zij verpligt is haar verblijf te verlengen ten gevolge eener vrij ernstige oogziekte.
— Te Homburg is het winter-badsaizoen onder gunstige voorteekenen geopend; het aantal vreemdelingen, die zich meerondeels voor den ganschen winter daar ter plaatse hebben nedergezet, is vrij groot. De gezondheidstoestand zoowel te Homburg als in de omstreken is zeer naar wensch.
— Uit Dresden wordt gemeld dat de zoo gunstig bekende schrijfster Louise Muhlbach, Mevrouw Mundt, voor eenige dagen eene uitnoodiging heeft ontvangen van de Koningin der Nederlanden om haar te Baden Baden te bezoeken, alwaar zij door H. M. met buitengewone onderscheiding is ontvangen. — Te Solothurn werd de sterfdag van Kosziusko Zondag jl. kerkelijk gevierd op verzoek van een 90-tal Polen. Na den afloop der godsdienstige plegtigheid begaven zij zich naar het naburige dorp Zugwyl, alwaar het stoffelijk overschot van Kosziusko ter aarde werd besteld en een gedenkteeken ter zijner herinnering is opgerigt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 October.
Als een gevolg van den tegenwoordigen stand van zaken in Algerie moet de Keizer reeds teruggekomen zijn van het voornemen om het effectief der Europesche troepen aldaar te verminderen. — Men verzekert, dat de Keizer zijne brochure over Algerie heeft gewijzigd en de laatste proeven der veranderde uitgaven corrigeert. De Keizer heeft namelijk aan den maarschalk Mac Mahon toegegeven, dat het effectief der troepen, hetwelk men had willen verminderen, zal blijven zoo als het nu is. — De reis van den graaf Walewski naar Italië is onbepaald uitgesteld. — De Semaine Financiire meldt dat de regering voornemens is aanzienlijke verminderingen in de begrootingen van oorlog en marine te brengen. — De cholera, zonder groote proportien aan te nemen, is voortdurend meer aan het toe- dan aan het afnemen. Gisteren zijn ruim 300 personen a.an de ziekte overleden ; de sterfgevallen kwamen meer voor iv de stad (ïan in de hospitalen. Het aantal sterfgevallen sedert 22 Sept. wordt opgegeven te zijn 4000. Een eigenaardig verschijnsel is, dat onder allo beroepen, dat der conciërges het meest van de epidemie te lijden heeft. In dc wijk der Halle3 zijn van de 210 personen, die overleden zijn, 43 conciërges. Dit moet waarschijnlijk toegeschreven worden aan de vochtigheid en het gebrek aan lucht, welke heerschen in de meeste vertrekken der portiers, alsmede aan hunne zittende leefwijze. — Een telegram uit Toulon meldt, dat zich aan boord van het transportschip Tam een geval van gele koorts heeft voorgedaan. De autoriteiten hebben eene supplementaire quarantaine van vijf dagen en de zuivering van het vaartuig bevolen. — Alle berigten uit Italië doen voorzien, dat bij de aanstaande verkiezingen de gematigde liberale partij de meerderheid zal behalen. — De hier ontvangen berigten uit Italië luiden in bet algemeen gunstiger ten aanzien van eene verzoening tusschen Rome en Italië. De aftreding van Mgr. de Merode levert daarvan het bewijs op. Generaal Bosco, die in der tijd zooveel van zich heeft doen spreken en sedert spoorloos verdween, is weder te voorschijn gekomen. Het blijkt dat hij naar Tanger de wijk had genomen, waar hij door middel van 60,000 frs , welke een Madridsch bankier hem heeft toevertrouwd, eene handelszaak heeft opgerigt, die zoo snel in bloei toenam., dat de generaal reeds millionair is. — De aftreding van den Heer de Merode wordt grootendeels toegeschreven aan den invloed van den graaf de Sartiges. Bovendien was men sinds lang te Rome ontevreden met de financiële omstandigheden van den Heer de Merode, die geruïneerd is. Hij onderteekende en negotieerde voor meer dan 1 millioen wissels; de Monte_ eiseht 500,000 scudi van den prelaat. Kortom eene zekere ongeregeldheid in de rekeningen, eene prelaten-intrigue en de Fransche^ diplomatie met elkander vereenigd, maken het verblijf van den minister van oorlog te Rome onmogelijk. Ware hij niet ziek dan zou hij zich reeds naar België hebben begeven. — Volgens de Patrie zijn de maatregelen voor het vertrek der eerste Fransche troepen uit Rome reeds vastgesteld. De stad en de delegatie Viterbo zullen in de volgende week aan het pauselijke leger worden overgegeven. De eerste troepen verlaten Rome (_c_ m November. Zij zullen onverwijld worden ingescheept.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 22 October.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bij circulaire de gouverneurs der provinciën uitgenoodigd tot het nemen van maatregelen van voorzorg tegen do cholera. — De prijs voor enkelvoudige telegrammen binnen de Belgische grenzen is verlaagd op 50 centimes. — Eergisteren avond heeft bij het entrepot te Antwerpen een ongeluk plaats gehad. Een spoortrein, zamengesteld uit 19 waggons, is onderde galerij van het nieuwe paviljoen uit het spoor geraakt, en daar de machinist en de overige beambten, belast met het toezigt over den trein, dit ongeval niet gemerkt hebben, heeft men den trein laten voortloopen, die zoodoende over het groote plein en de zuidelijke galerij heenstoomende tegen het hek op het plein voor het entrepot aanliep. Het gevolg daarvan was, dat een gedeelte van het hek werd medegesleept en de steenen pilaster, die tot steun van een muur diende, instortte. Ongelukkiglijk bevonden zich bij het hek twee beambten van de dokmaatschappij, die door den trein, tegelijk met eun kolossaal brok van den pilaster naar het plein van het entrepot geworpen werden. Het brok viel op een dier beambten neer, waardoor hij geheel verpletterd werd, zoodat hij onmiddellijk dood was. De andere is er afgekomen met eenige kneuzingen, die echter vrij zwaar zijn. Er zal waarschijnlijk eene enquête omtrent deze zaak ingesteld worden. De Précurseur maakt voorloopig de opmerking, dat de directie van den spoorweg wèl zou doen, wanneer zij des avonds geene treinen naar het plein van het entrepot liet doorstoomen, en vooral geene locomotieven liet komen te midden van deze gebouwen, die zoovele rijkdommen bevatten. De directie behoorde, even als dit vroeger plaats had, van paarden gebruik te maken , om den trein op het plein van het entrepot te trekken en do locomotieven buiten te laten.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie.
In het nummer uwer courant van heden wordt aan den burgemeester dezer stad verweten, dat de uitdrukkelijke bepaling der gemeentewet, dat voor I°. November de begrooting aan Gedep. Staten zal worden ingezonden , door hem zou zijn op zijde gezet en dat de gemeenteraad wel heeft gedaan met het daartoe strekkende voorstel te verwerpen. Vergun aan een oorgetuige te verklaren, dat alleen eene onvolledige kennis van het voorgevallene in den raad tot dergelijke bewering aanleiding kan geven : en uit uw verslag van de zitting kan men niet voldoend licht putten. Het voorstel werd niet pertinent als van den voorzitter uitgaande gedaan, daar in de motivering uitdrukkelijk werd bijgevoegd: //dat uit de rapporten der sectien scheen te blijken, dat eene beantwoording van wege B. en W. werd verlangd ; dat deze echter onmogelijk binnen een paar dagen kon geleverd worden, en dat hij zelf voor eene vroegtijdige behandeling der begrooting (nam. op Woensdag e. k.) was" en dit bleek ook uit de stemming. Ik laat daar of het aannemen van sectien met hare gevolgen niet ook eigenlijk tot eene memorie van beantwoording zou moeten leiden, maar meen met vertrouwen te mogen vragen, of op uwe aanmerking, by het getrouwe licht der feiten bekeken, niet wel wat valt af te dingen. Van de onpartijdigheid van uw oordeel, dat slechts op de mededeeling van een verslaggever heeft gerust, verwacht ik de opname dezer regelen: de waarheid van het bovenvermelde zouden alle hoorders op de tribunen kunnen staven. 21 Oetober 1865. v E
---


JID¥EETENTIEM.
---


Degenen, welke iets te vorderen hebben van, verschuldigd zijn aan, of onder hunne bewaring hebben betreffende de Nalatenschap van den Wel Edelen Heer JACQÜES VAN PRAAG, in leven Procureur, gewoond hebbende te Amsterdam, op de Nieuwe Heerengracht, over het Park en aldaar onlangs overleden, worden verzocht daarvan vóór den lsten November 1865 schriftelijke opgaven te doen ten Kantore van den Procureur H. P. LOGGERE, op den Oude Zijds Achterburgwal, B 262, te Amsterdam. (24160) VERIFICATIE. Ter voldoening aan de beschikking van den Edel Aehtb. Heer Regter-Commissaris in het Faillissement van GEERT DIJKHUIS, Stoffcnverwer, wonende te Groningen, worden bij dezen de Bekendo en Onbekende Schuldeischers in voornoemd Faillissement opgeroepen, om in Persoon of bij behoorlijk Gemagtigde te verschijnen in de Audiëntiezaal van de Arrondissements-Regtbank te Groningen, op Maandag, den 6den November 1865, des Voormiddags ten 11 ure, ten einde hunne Schuldvorderingen ter Verificatie in te leveren. (24164) S. M. S. DE RANITZ, Curator. mm ___[_____9 14-DAAGSCHE PUBLIEKE VERKOOPPLAATS, Bloemgracht, UB 35. Firma KREULEN & C°. zullen op WOENSDAG 1 NOVEMBER 1865 Verkoopen: MEUBELEN en verderen INBOEDEL. Tot Zaturdag 28 October worden Goederen voor deze Veiling aangenomen. (24158) tabamT Op WOENSDAG 15 NOVEMBER 1565 zulkn te Rolterterdam, onmiddellijk na afloop der reeds geannonceerde Veilin" van 901 PAKKEN, publiek Geveild worden: 1168 Pakken Juva TABAK, Hoofdmerk BANTENG. Directe aanvoer per PRINZ CARL. Nadere onderrigting bij de Makelaars in Tabak aldaar. (24157) C. F. ROOS, W. J. M. ENGELBERTS, A. J. LAMME, D. A. LAMME en C. F. ROOSJr., Makelaars, zullen in MAAKT II 866 te Amsterdam VERKOQPE;.: DE HOOGSTBELANGRIJKE EN UITGEBREID 1_ VERZAMELING T_E_EK¥3MWGI_W door de Beroemdste oude en hedendaagsche Meesters uit de Hollandsche Vlaamsche, Italiaansche en Fransche Scholen; DE FRAAIJE VERZAMELING SCRI-E-BE-BIJ-EHT door oude en hedendaagsche Meesters, en EENIGE BELANGRIJKE PB-EMT WEBIOEIS., nagelaten door den WelEd. Heer G. LEEMBRÜGGEN Jz_. (24179) Th. J. VAN CAMPEN, Makelaar, zal op DONDERDAG 26 OCTOBER 1865, aan het Locaal voor Publieke Verkoopingen in de MamMislrmmt.> verkoopen: MEUBELAIRE en andere GOEDEREN , 11ANSen VROUWEN-KLEEDEREN, LIJNWADEN en verderen I]_¥B€ME_DEli 9 alsmede een DRAAIBANK, en Gereedschappen. Woensdag 25 October ter bezigtiging. (24232) WILLIGE VERKOOPING door H. G. GEERS Gz., Makelaar in Vaste Goederen en Ondernemer van Verkoopingen, N . 1 op DONDEBDAG DEN 26stex OCTOBER 1865 , op het Leidscheplein, van eene aanzienlijke partij HOUTWAHÉN, bestaande in Regters (of zware platen) Kruideelen , Heimasten en Kolders; voorts acht beste Belgische Spoorkarren, Kruiwagens en Wielen, Heistelling en eene partij Kraijangs (of Knassers) mitsgaders eene nog in opstand zijnde nieuwe welingerigte REET, ter grootte van 19 bij 5 ellen, welke te bexigtigen is in het Muiderbosch, bij de aldaar nieuw aangelegde Oosterbegraafplaats; het overige aan voormelde Verkoopplaats. N . 2. Op VRIJfDAG DEN Sïstes OCTOBER 1865 , op de Noordermarkt, van eene aanzienlijke partij AFBRAAK, als eiken en greenen Balken, Vloer- en Schotdeelen, Kozijnen met Deuren, Schuif-, Draairamen en Luiken, Lambriseringen, Schotwerk, Trappen, Kapspantèn, Bibben, Riggels, eiken en greenen BRANDHOUT, en hetgeen verder daags te voren te zien zal zijn. WEËÊT" Aanvang der beide Verkoopingen precies ten 12 uur. (24148) jjhk amsterdai-londenT __M___h Het Engelsche STOOMSCHIP DIANA, Kapt. w"""™stJ. HAiTES, vertrekt van hier Vrijdag 27 October, m verbinding met de Stoomschepen naar Constantinopel, Odessa, onz. tot doorloopende Vrachten en met directe Connossementen. 8 „,'¦]. • Cargadoors NOBEL _ HOLTZAPFFEL. (24221) * 1. N. VAN HOUTEN , M. BBEUKELMAN, C. W. BREUKELMAN, J. N. VAN HOUTEN Jr., L. Th. VAN HOUTEN, J. M. tfANCLAEs. II C. VAN ALPHEN J.Zn., J. O. VAN ALPHEN, E. P. DE MONCHY Jr., J. S. JANCLAES en W. VAN HOUTEN P.Jz., Makelaars te Rotterdam, zullen veilen in plaats van op Dingsdag 7 November, op MAANDAG 6 NOVEMBER 1865, na afloop der BUENOS-AYRES-WOL van de N. 11. M., in de Zaal van den Heer LEYGRAAFF aan het Nieuwewerk: 330 Balen KAAPWOL. Nadere Onderrigting bij bovengenoemde Makelaars. (23091) I BERIGT VAM INZET DER VEILING VAN HET AANZIENLIJK LANDGOED TEEDËiTEII en andere Onroerende Goederen, geleden onder Ravenswaay, Gemeente Maurik en Eensichem, Graafschap BIJBKjV. De Notaris N. J. M. F. VAN EVERDINGEN, gevestigd te Buren, laaaakt bekend, dat de Onroerende Goederen, den 17den October 1865, te Tiel geveild, zijn ingezet en verhoogd als volgt: Onder -UVK\SHrAAV en __o__L_lO_f D ; N°. 1. Het KASTEEL VREDESTEIN, met Boomgaard, Bouw-, Wei- en Boschlanden. Ingezet en verhoogd met 3000 slagen tot ƒ 133,000. Onder linEXSIï.IAV, RIJSWIJK en S__OEI__.IOX_»: N». 2. De POLDER, DE STEENOVEN. Ingezet en verhoogd met 1900 slagen tot ....f 52,600. Onder BAVEXiWAAÏ: N». 3 Het BOUWLAND en BOSCO, genaamd de Vlierenhut. Ingezet en verhoos. met 100 slagen tot' // 6600. N°. 4. Het Perceel BOOMGAARD, genaamd Ronherenburg. Ingezet en verhoogd met 150 slagen tot * 9200. N". 5. Het P.rceel BOUWLAND, genaamd Smalriern. Ingezet en verhoogd met 100 slagen tot » 4900. K . 6. Het Perceel BOUWLAND, genaamd den Achter- . sten Eng. Ingezet en verhoogd met 125 slagen tot n 5000. N°. 7. Het Perceel BOUWLAND, genaamd de Vijf hout. Ingezet en verhoogd met 35 slagen tot /' 1240. N°. 8. De TIENDEN uit de blokken Zoelmonder Wei en Zjjl. Ingezet en verhoogd mot 125 slagen tot " 8000. Onder IUJ__WUK , Gemeente '.UAIiBIH : N°. 9. De TIENDEN uit het blok, genaamd de Walburger Tiend. Ingezet en verhoogd met 15 slagen tot ƒ 200. En dat bovengenoemde Onroerende Goederen finaal zullen worden, verkocht op Dingsdag den 31sten October 1865, Voormiddags om 11 uur in bet Logement den Gouden Leeuw, bij de Wed. J. L. ROESINK te Tiel. J Inmiddels zijn op franco aanvrage nadere inlichtingen te bekomen en kunnen de hoogen worden gesteld ten Kantore van voornoemden Notaris VAN EVERDINGEN, te Buren. (23975)
---

