BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 October.
aan. pi en in de laatste dagen op parlementair gebied eenige minder on_. v _m<3 Sewaarwerdingon geliad, die wij met een enkel woord zullen _xv.n' ook m verband tot vroeger beklag en afgescheiden yan eenige politieke strekking. In de eerste plaats werden wederom de zittingen der Tweede Kamer TeeUl gekenmerkt door velerlei afwezigheid. Wij weten zeer goed, dat niet elke zitting even belangrijk was en erkennen dat bij de behandeling van het ontwerp, houdende buitengewone maatregelen nopens de veeziekte, tusschen do 60 en 64 leden steeds tegenwoordig waren; maar de laatste dag voor het reces werd o. a. een amendement van den Heer Fokker nopens de wet tot afkoopbaarstelling der tienden van het kroonoomein, waarover groot verschil van gevoelen heerschte en ingewikkelde «coatten werden gevoerd, aangenomen met de geringe meerderheid van 27 «gen 25 stemmen = 52. Ten andere werd een nog al ingrijpend amendementvanden Heer van Kerkwijk, waarbij de schatkist buiten het genot wur-t gesteld van het haar toekomend perceptieloon over het 4/5 geovp, Jan de rijk' Personele belasting, hetwelk aan de gemeenten is vZSl .r?Sen • — aangenomen met 29 tegen 23 stemmen, dus ook bij af- W. r van 23 ledeD- De motie van den Heer de Brauw, om de be\___l S cultuurwet ad calendas graecas, althans voor dit zitting- V~ ' zo° Soed als onder de bank te schuiven, werd in diezelfde zitting 'trworpen, doch mat 24 tegen 22 stemmen, zoodat 29 leden afwezig waren. Jjeze feiten spreken duidelijk genoeg. Wie voor of tegen gestemd heb- In l™' niet 'n aanmerkin_ti w\j letten nu slechts op het getal, n.. tvveode Plaats achten wij het een gevaarlijk antecedent, dat, waner eenmaal eene wet is aangenomen met de wetenschap, dat er dit of wpn ? g aan verbonden '3<man ia'er langs een omweg zich van dat gevolg wiitM1* ,ontslaan- Dit is kennelijk geschied met het amendement Kerk___ . en, kon weten en men «ht ook bij de discussie over de afschaffing ««r plaatselijke aecijnsen dat het rijk de perceptiekosten over het aan de tsuneenten af te stane gedeelte zou heffen; en of ook al art. 42 van de on» Toord"S . n°pens de personele belasting, waarin dat beginsel was Ingenomen, niet in behandeling is gekomen door de intrekking der wet, als y, was gwhied met het oog op dat beginsel, op die voorwaarde am i Ware' BelÜk dit nog nader bij de toelichting van het aangenomen raendement Poortman duidelijk is gebleken. En of nu al het wegvallen van u«s retributie deze of gene groote of kleine gemeente financieel beveordeelt "Ifn te»en deze preceptiekosten met meerder of minderen grond andere «chaderekeningen tegen het ryk zou kunnen in compensatie bren__ _ „ _f °- l" mets ter 2ake. Het is ons te doen om het beginsel ons _..__. _™e. vau- probiteit. Ook hier weder deert den staa-knni. _,„ W'TS m geen enkel opzigt. Aan beide zijden stonbewer.r_^_ ___ggeest, Vant°n soomedetestrijders. Het bespottelijk S Ln 1 v V*- 'Wt 0 oVer de nederlaag" door dit amendekeft te-__,w_!.^-gCnnS t"eS,ebrag» - gaw wij stilzwijgend voorby. Het «UndÏÏT_Z:$>A: 9m' *SI t 6 eigen __\_ *_**' _et _.cc*- Wa»">m «"» reces ? Men heeft alles in de __i . J?nderzocllt- Toegestemd ; maar was er dan niets anders aan de ™° • Daar ligt die al voor de geboorte zoo stiefmoederlijk bejegende ».nutterij-wet, wier herziening sedert zóó vele jaren werd beproefd en *«e later aan zekeren Minister van Binnenl. Zaken zijn nachtslaap ontnam, zoo lang zo niet zou zijn vastgesteld. Dat ontwerp is van de zitlng van 1863/64, waarin het werd ingodiend, gesleept naar die an 1864/65 om weder te verhuizen naar 65/66. Het is dan ook op «1_ U_V en onveranderd ingediend, zoodat een nieuw sectie-onderzoek van •¦V°or den vorm moest plaats hebben. Het is dus geheel in staat Wet WlJzen fin rÜP yoor de discussie, even als eene andere belangrijke l 0 , noPens de inkwartieringen, mede in de vorige zitting geheel ondergekom B TaU reSeringswege "ader toegelicht, doch niet in discussie
w WÜ _nu in aanmerking nemen, dat er vóór de begrooting hoogst Wat. * Jw'Jk ëeen genoegzame tijd zal zijn om die twee omvangrijke ven af te doen; dat tusschen de begrooting der uitgaven en die der dat _n 8 cultuurwet in de afdeelingen zal worden onderzocht en t daarna het winter-reces aanvangt, dan zullen die beide wetten (en zijn dan toch ook nog andere en ook .nog meerdere toegezegd, b. v. hplf indiening der wet op de concessien) eerst in de tweede ooi. van Februarij in behandeling kunnen komen. Spoedig staat dan , k weder het Paaseh-reces voor de deur en dan volgt het groote verlezings-reces, waarmede dan wel het zittingjaar afgeloopen zal zijn. En armeer zal dan de cultuurwet in openbare behandeling komen? Zeker tal d'^' b'J net tijdperk der verkiezingen. Maar is dat het juiste "te oogenblik? Ons dunkt wat gereed lag, had »1 vast afgedaan «nnen worden.
heer • voorlooPte ver3k__ oTer het wetsontwerp tot vaststelling der l_6fi tmg Tan uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen, dienst °?._ ontleenen wij het volgende: Kan. overweging van deze begrooting in de afdeelingen der Tweede ïer werd teruggekomen op de aanmerking, reeds bij de behandeling Er PWOne staatsbegrooting gemaakt, dat do regering telken jare eene Word Sora voor den aanleg der staatsspoorwegen aanvraagt dan kan dit a . V,erwerkt' zoodat op het einde van 1864 van de gelden, voor eind bestemd > 9 ni'Uioen ongebruikt waren gebleven en togen het ziin _-""* het lo°Pende Jaar dit nog met 5% millioen het geval zal «__,. l Sevolg was, dat gedurende de laatste jaren veel grootere ruimte van geld in de schatkist had geheerscht dan noodig was. Had men deze sommen tot schulddelging besteed, eeno aanmerkelijke rentebe«por_ie e ware verworven. Andere leden, hoewel dit bezwaar van rentev.riies erkennende, konden daarom de handelwijze der regering in dit opzigt met misprijzen. Het is uitermate moeijelnk, zoo niet onmogelijk, vooral met volkomene juistheid te ramen wat in den loop van een jaar wn een zoo veel omvattend werk kan worden besteed. De voorzigtigheid •__.' daarvoor steeds een belangrijk bedrag voorhanden te hebben, h_ ' armeer eens bÜ ze«r voorspoedigen voortgang der werkzaamuien al de toegestane sommen verwerkt wierden, het staken van den om YeSens SeldSebrok ze 01" nadeelige gevolgen hebben en algemeene «tevredenheid wekken zou. Men moet daarbij niet uit het oog verliezen £at over een toekomstig jaar de koloniale baten minder ruim zouden unnen vloeijen, in welk geval het bestaan van een overschot in het_»en men het epoorwegfonds zou kunnen noemen, uitermate welkom ou zijn. Bovendien nog leert de ondervinding, dat naar mate het groote *"¦« vordert, het cyfer der jaarlijks daaraan bestede gelden toeneemt, «m moet in het bezit eener zeer ruime spoorwegkaa voor de regering "P'Wel liggen, om goheel het net zoo spoedig mogelijk te voltooijen. -Met genoegen heeft men kennis genomen van den staat omtrent de «osten van aanleg der tot 31 Julij 1865 voor hot verkeer geopende sec"en der staatspoorwegen (gedrukte stukken JS°. 6). Men houdt het er e «nor voor, dat dit stuk, oui regt bruikbaar en nuttig te zijn, nog aanvang zou behoeven. d fr3*'*oo' zou raen tot de wetenschap komen, in hoe ver het waar is aat het bedrag der werkelijk bestede gelden aanmerkelijk kleiner is dan erwacht werd, of liever zoo als men dat gewoonlijk uitdrukt, dat de oosten van het groote werk aanmerkelijk medevallen. Bij voortduring klaagt men, dat de spoed, waarmede de onteigeningen voor de staatsspoorwegen tot stand worden gebragt, vee! te wenuien overlaat, hetgeen o. a. daaraan toegeschreven wordt, dat ook voor v. ?erinS3te zaken, daartoe betrekkelijk, om toestemming naar 's Gravenhage moet worden geschreven, en dat de stukken omtrent dit ontwerp soms in de centrale bureaux aldaar geruimen tijd onafgedaan lijven liggen. Men vroeg of aan dit ongerief niet te gemoet te komen \__7?» «andegemagiigden voor de onteigening eenige meerdero bevoegdheid tol beslissing te geVen» *
In al de afdeelingen meende men met eenigen nadruk er op te moeten wijzen, dat de stations- en verdere gebouwen voor den spoorweg over het algemeen aanvankelijk op oen te bekrompen voet zijn ingerigt, niettegenstaande het ook van de zijde der Kamer niet aan waarschuwingen omtrent dit punt ontbroken heeft. Eenigzins in verband met het voorafgaande drong.^nen er op aan om de spoorwegsectien, vóór z\j aan de exploitatie-mai-tschappijon worden overgegeven, in allen deele goed af te werken, zoodjit 'later daaraan geene groote kosten behoeven te worden besteed. Zoover zich dit laat nagaan, is de regering omtrent de vestiging van gemeenschappelijke stations op die punten, waar de staatsspoorwegen zich aan de particuliero spoorwegen aansluiten, nog Taïot gelukkig geslaagd. Alleen wat Arnhem en Roozendaal bctrett, is men, na jaren onderhandelens, in dit opzigt tot een vergelijk gekomen. Ook te Zwolle schijnt de zaak in orde te zijn. Maar hoe staat die te Utrecht, te Amsterdam, te Maastricht en te Uitgeest? Men meende zich te herinneren dat de Minister van Binnenl. Zaken in der tijd het gevoelen heeft laten doorblmken, dat de particuliere maatschappijen evenzeer tot vestiging van een gemeenschappelijk station konden worden verpligt, als zij volgens de wet van 1859 moeten gedoogen, dat de weg waarover hunne dienst loopt ten behoevo van andere spoorwegdiensten worde gebruikt. Overigens erkende men volgaarne, dat in de concessien van den laatsten tijd vroeger verzuim hersteld en het geval van de stichting van een gemeenschappelijk station voorzien is.
Naar aanleiding van het zoo even vermelde omtrent het gemeenschappelijk station te Koozendaal werd gevraagd, of de Kegering thans geheel van het denkbeeld heeft afgezien om de lijn Boozendaal-Bieda voor den staat over te nemen en des noods te onteigenen. Daar de weg van Winschoten naar de Hanoversche grenzen nog in dit jaar zal worden aanbesteed en het punt, waar die weg de grenzen bereiken zal, is vastgesteld, vraagt men, of de regering ook iets heeft mede te deelen omtrent het voortzetten van den weg op Hanoversch grondgebied. Zal eene bijzondere maatschappij zich daar met den aanleg belasten *
Ofschoon men het niet anders dan kan toejuichen, dat de regering het mogelijke doe om het publiek spoedig in het genot der staatsspoorwegen te stellen, kon het toch niet worden goedgekeurd, dat de opening van sectien plaats hebbe vóór de weg behoorlijk gereed is. Met de sectie Zutphen—Deventer moet dit het geval geweest zijn. De spoorwegbaan was in den beginne eigenlijk niet berijdbaar, ja zelfs het gebruik maken daarvan, naar de meening van een enkel lid, niet zonder gevaar. Zeker is het dat op het tijdstip der opening de stationsgebouwen lang nog niet afgewerkt waren en aan de toegangen daartoe veel ontbrak.
Aan den anderen kant zijn gevallen voorgekomen, dat de weg gereed was, maar nog niet voor het publiek geopend kon worden, omdat de termijn van oplevering voor den aannemer nog niet was verschenen, en omdat deze de vervroegde oplevering weigerde. De vertraging in de opening van de sectie Zutphen-Hengelo wordt daaraan toegeschreven. Zulke gevallen behoorden niet te kunnen voorkomen. In het aanbestedingscontract moest de bepaling worden ingelascht, dat, als de baan vóór den gestelden tijd behoorlijk gereed was, daarvan gebruik kon worden gemaakt, zonder dat de aannemer daarom regt verkreeg op schadevergoeding. Misschien ook worden de opleveringstermijnen bij de aanbesteding soms buitensporig lang gesteld. In § 5 der Memorie van Antwoord op het Voorloopig Verslag over de spoorwegbsgrooting voor 1865 werd eena lijst medegedeeld van de concessien van spoorweglijnen, sedert de laatste mededeeling van dien aard aangevraagd en verleend. Men wenscht thans eene soortgelijke opgave te erlangen, waaruit duidelijk blijke, welke concessie-aanvragen sedert vervallen, hangende gebleven, nieuw gedaan of toeg«staan zijn JJoor eenige leden werd de wensch geuit dat de spoorwegbrug te Kuilenburg, evenzeer als die te Bommel en te Hedel, geschikt wterd gemaakt, om in^ bijzondere gevallen, b. v. bij ijsgang, ook voor voetgangers te dienen Men vroeg, of de regering in dat denkbeeld treden kon Door verscheidene Wen werd aangedrongen op bespoediging der spoo" wegwerken tusschen W.llemsdorp en Dordrecht en tusschen Dordrecht en Kotterdam.
De wensch werd geuit, dat de werken aan de lijn Zwolle-Leeuwarden met meer kracht mogten worden voortgezet. Mon meende in bedenking to moeten geven, of, daar de spoorweglijn Leeuwarden-Buitenpost nagenoeg voltooid is, dat vak ni.t goopend zou kunnen werden zonder do geheele voltooijing van de sectie Leeuwarden- Groningen af te wachten.
Zeer veel leden verlangden eenige nadere inlichting wegens het ongeval te Enslo, bij Maastricht. Zij wilden vooral gevraagd hebben ,of de ingenieurs vooraf op den gevaarlijken aard van het terrein opmerkzaam waren gemaakt, in welk geval de aanleg daar vrij roekeloos scheen, en of men in de thans gevolgde rigting tegen een dergelijk ongeval genoegzaam gewaarborgd is. Eenige lfde„, met de plaatselijke gesteldheid bekend, hielden dit laatste buiten twijfel Algemeen dringt men aan op de bespoediging van den aanleg der sectien Goes-Vhssingen. Er komen daarin zoo vele groote kunstwerken voor, dat, indien men zich niet haast, deze lij" zeer lang na de andere gereed zal komen. Men hoopte dan ook dat het toegezegde wets-ontwerp wegens den overgang van het Sloe spoedig bij de kamer zou inkomen. Terwyl in het volgende jaar de spoorweg van Maastricht over Boxtel naar Tilburg gereed zal zijn, heeft men met leedwezen opgemerkt dat voor het vak 's Hortogenbusch-Boxtel nog geene besteding heeft plaats gohad en betrekkelijk slechts geringe sommen op de begrooting zijn uitgetrokken , zoodat dit werk in 1866 nog niet voltooid zal z^n. Daar uit het overzigt, bij de memorie van toelichting gevoegd, blijkt dat van het gedeelte Bveda-Moerdijk alles gereed is behalve eenige werken aan de stationsgebouwen op het laatste punt, vroeg men, of het niet mogelijk zou zijn, die lijn in exploitatie te brengen. De rigting van de spoorweglijn van Alkmaar tot hot JJ is bH de deswege tot stand gebragte onteigeningswet vastgesteld. Maar nn vraagt men, of in verband met de doorgraving van Holland op zijn smalst eu do kanalisatie van het IJ, bet aanaluitingspunt te Amsterdam en de plaatsing van bet station aldaar reeds bepaald zijn.
Z. M. heeft op het verzoek van D. A. Bosch Beitz, assuradeur te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Tweede Zeeverzekering-Maatschappij, bewilliging verleend tot verlenging van den duur van die naamlooze vennootschap met een nieuw tijdvak van 10 jaren, in te gaaa 1 Jan. 1866 en eindigende den laatsten December 1875.
Z. M. heeft aan A. Blcckmann, op verzoek, eervol ontslag verleend als kapt. bij de dienstd. schutterij to Arnhem; en benoemd bij de dienstd. schutterijen te Arnhem tot k_.pt. G- André de la Porte Jr.; tot lsten luit. Jhr. Mr. W. L. F. C. van Bappard; tot 2den luit. Mr. _.. baron Mackay en G. C. O. Beelaerts van Emmickhoven; tot 2den luit. i_ la suite Mr, H, A. Elias; te Brielle tot 2den luit. J. L. Kluit; tot burgemeester : der gemeente Oudshoorn J- W. Rösoner Manz; der gemeente Barsingerhorn J. Spaans Jr.; der gemeente Huizen C. W. Rebel en der gemeente Capelle J. van der Hoek Jz.; tot Ned. consul to Bordeaux den Heer N. L. Hovy, tot dus ver vice-consul aldaar; tot plaatsverv. kantonr. te Lemmer de Heer L. van Assen; en gesteld op n. a. den offic. van gez. 2de kl. J. Léon, bij het garnizoen te Breda, en zulks in afwachting dat omtrent hem naderjsal worden beschikt.
De minister van binnenl. zaken, in aanmerking nemende dat de rijkstelegraafdienst eerlang eene verdere uitbreiding van het personeel op de, kantoren zal vorderen, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt: Dat tot opleiding en eefening van telegrafisten voor de dienst van den rijkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, een aantal van ongeveer twintig leerlingen zal worden toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen endarrigt te ontvangen. Om als zoodanig te worden toegelaten moet men zich uiterlijk den 28sten Febr. 1866 per adres bij het departement van binnenl. zaken hebben aangemeld.
De plaatsing van den luit. ter zee 2de kl. J. L. Inckel, op Zr. Ms» korvet van Speyk is ingetrokken, biyvende hy voorloopig op Zr. Mswachtschip te Willemsoord doordienen,
De lait. ter zee lste kl. G. W. C. Westenberg, lste officier op Zr. Ms. transportschip de Heldin, wordt met den laatsten dezer maand op nonactiviteit gebragt en vervangen door den luit. ter zee lste kl. J. W F. Frucht. D C. •. V.. A.-. Vergadering in den eersten Gr. •. Woonsda" 23 October, des avonds ten 8 ure. a t Bij den boekhandelaar C. L. Brinkman, alhier, heeft dc tweede druk het licht gezien van de Wandeling in Amsterdam in de Zeventiende Eeuw. door J. ter Gouw. Toen wij bij de eerste verschijning van dit werkja daarop de aandacht vestigden, drukten wij de verwachting uit, dat dit boekjo door onze stadgenooten met genoegen zou worden ontvangen. De uitkomst heeft dit niet gelogenstraft en geen wonder, want de Heer tor Gouw bezit de zeldzame gave om de vruchten van zijne ijveriga nasponngen in een aangenamen vorm voor te dragen en op die wijze bij velen belangstelling op te wekken voor onderwerpen, die zij anders welhgt onopgemerkt zouden laten. Deze tweede druk is door den schrilver met zorg herzien en in menig opzigt verbeterd. De invoering eener nieuwe spelling gaat immer met groote bezwaren; gepaard. Voeral in dit opzigt houdt men zich gaarne aan het oude , dewijl het aannemen van het nieuwe bijzonder in den aanvang moeite ca tijd kost. Het zal dus ook nog lang duren voor dat Sicgenbeek zal worden verlaten. Intussohen heeft de boekhandelaar S. de Grobber alhior een der beste middelen aangegrepen om dien tijd te verkorten. Hij heeft namelijk een tableau het licht doen zien, waarop al de regelen der spelling, welke door de redactie van het nieuwe woordenboek zijn aanganomen, vermeld zijn. Men kan dus bij eenige oefenine met een oogopslag zien hoe een woord moet warden gespeld.
De beide laatste afleveringen van de Theorie ten behoeve van allen dit zich toewijden aan de dienst der spoorwegen, enz. zijn thans bij den boekhandelaar M. M. Couvee te s Gravenhage van de pers gekomen. Wij meenen daarom nogmaals de aandacht te moeten vestigen op dit werkia van den Heer H C. Wagenaar, dat vooral nu de spoorwegen hier ta lande zoo vermeerderen van veel nut kan zijn.
Het Conversationsbuch für Reisenden , van Baedeker, heeft zeventien drukken beleefd, een bewijs, dat aan zoodanig werk in den tegenwoorwoordigen tijd, nu het verkeer zoo is toegenomen, groote behoefte bestaat. Wij gelooven dan ook, dat de Heer A. ter Gunne te Deventer aan hot verlangen van velen heeft voldaan door een Spraakboek voor Reizenderin vier talen het licht te doen zien. Dit boekje , waarvoor het gemelda weik van Baedeker ten grondslag is genomen, bevat eene woordenlost, vragen, gesprekken, enz.
De Gedep. Staten van Gelderland hebben de gemeentebesturen mdi» provincie uitgenoodigd om binnen 10 dagen opgave te doen of destrenga handhaving vau het onlangs door de staten der provincie vastgestelda reglement op den in- en doorvoer van vee, tot wering der veepest, in hunne gemeenten genoegzaam verzekerd is en, zoo neon, op welke wijza zij vermeenen dat daarin zou kunnen worden voorzien.
Naar wy vernemen bestaat bij de directie van den grooten Belgischen centraal-spoorweg het plan, om met primo Nov. a. s. slechts dria treinen per dag van Moerdijk naar Antwer>en te doen loopen in plaat» van vier. Ditzelfde zal ook plaats hebben met het daarop corresponderende staatsspoor Breda-Boxtel. De lijn Maastricht-Venlo zal binnen kort worden geopend ca, naar wij met zekerheid kunnen melden, zijn de ambtenaren, bestemd voor me lijn, aangeschreven om zich den 31sten dezer op hunne posten to bevinden. r {Ar^h_ Ct)_
258ste STAATS.LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. 4de Klasse 2de Lijst: N°. 14870/1500; N°. 2456 f 1000.
§ LOCHEM, 23 Oct. Jl. Vrijdag had de inwijding plaats-der nienwo synagoge alhier, waarbij het woord gevoerd hebben de Heeren J. Lchmans, opper-rabijn in het ressort Nijmegen, en L. B. Perel van Amsterdam ; eerstgenoemde sprak naar aanleiding van Ps. 84 • de laatste had tot grondslag zijner rede gelegd Ps. 118 vs. 19. Beiden' werden met onverdeelde aandacht aangehoord, terwijl des Zaturdags-middags de Heer Perel nog eene improvisatie hield, ten vervolge op zijne rede van den l___UJ__ vennWaarin h,J vooral beto°gde, dat do prediker van God- Ski __\ Vh0Blaoe"'^ moet 20e,k^ den bijval zijner hoorders, maar hlid W_t 1 ,WU(S-tZüJ"_V_n werkzaa«> te wezen aan het heil der ménsche.za_»v.n _J_ #!8 A der mwüdil)g z<>« opluisterde, was het schoona gezang van den Heer Dessau, opper-cantor, nit 's Gravenhage. Deplegtoon hadden "^ besloten' waar vroliJkb«id en genot den boven., ZWOLLE, 23 Oct. De raad heeft in zijne vergadering van heden middag de begrooting dezer gemeente over 1866 in ontvangst en uitgaaf vastgesteld op de som vau ƒ 373,497.18% , met eene verminderin» ia de ontvangst van ƒ67.60, wegens kwijtschelding van huur. Op dez« begrooting is voor den bouw van scholen aangewezen een bedra» van ruim f 140,000. " ZWOLLE, 22 Oct. Door den hevigen N.-W. storm, die gisteren en aen afgeloopen nacht in deze streken woedde, is het water in de Vecht en het Zwarte Water op onrustbarende wyze gewassen, waardoor de laag gelegene landen geïnundeerd zijn en voel vee gestald moest worden. Het door den storm opgestuwde water heeft den IJssel dermate gevuld, dat de sedert lang gestaakte kleine scheepvaart hervat is; zoodat eeno vloot van met turf beladene schepen door de Willemsvaart de rivier op- en afgevaren is, terwijl men vertrouwt, dat met oen paar dagen de stoombootvaart ook zal hervat worden, waaraan bij het naderen van den winter groote behoefte bestaat.
ALMELO, 21 Oct. In don omtrek dezer plaats zijn eene menicte koeijen zoodamg aan oogziekte lijdende, dat zij daardoor geheel blind zijn. Deskundigen schrijven de oorzaak dezer ziekte, welke zonder besmetting ontstaat, aan de aanhoudend geheerscht hebbende drooeto en daardoor ontstano verhitting toe. * W_*. HE' oct' staat van het wmter_raan. is thans zeer gunstig. . ~ .ls eene zeldzaamheid deelen wij mede, dat voor de tweede maal in dit jaargetijde van een frambozenstruik rijpe vruchten geplukt zijn terwijl hij nog met groene vruchten bezet is. — Het vee loopt nog dagelijks in de weiden en de landen zijn nog ruim met gras bezet. De prijzen van het vee zijn nog zeer hoog. Men vermoedt evenwel dat deze binnen kort aanmerkelijk znllen dalen. Da gezondheidstoestand van onzen veestapel laat niet» te wenschen over * ASSEN, 23 Oct. Door HH. Gedep. Staten i 3 de begrootin» dezer gemeente niet goedgekeurd, op grond van den verhoogden hoofdelijken omslag. Door den raad i« echter besloten, die te laten zoo als _x is vastgesteld.
— In de vijfde vergadering van het Landhuishoudkundig Congres (gehouden 29 Juny jl.) trok destijds punt N°. 54: Credietbaukcn voor den Landbouw, met regt een ieders aandacht, waarover langdurige en belangrijke discussion hebben plaats gehad. Uit de discussien bleek o. a. dat de bestaande vorocuigingen voor den landman niet gunstig werkten" dat echter niet aan de inrigtingen zolve te wijten is, maar wel aan het personeel.
Het berigt, voorkomende in de Landb. Courant, dat weldra credietbanken voor den landman zullen tot stand komen, is ln dit gewest met genoegen gelezen, te meer omdat dit weder een bewijs oplevert van het regtstreeksche nut van het landhuishoudkundig congres ; want wat reeds verrigt is, was een uitvloeisel van het op dat congres besprokene * 'sHEBTOGENBOCH, 24 Oct Bii de prov. commissie van examen voor het lager onderwijs in Noord-Brabant hebben zich in dit najanrsexamen aangeboden 116 candidaten, waarvan 54 zijn toegelaten en 62 afgewezen, te weten in de volgende vakken: Als hoofdonderwijzers 12 aangeboden, 2 toegelaten, 10 afgewezen ; als hoofdonderwyzeresse_ 3 aangeboden, 1 toegelaten, 2 afgewezen; als hnisonderwijseressen 1 aangeboden en ook toegelaten; als hulponderwijzers 32 aangeboden, 11 toegelaten, 21 afgewezen; als Mpendwwö-.wssen 8 w«igeb<.4e_i,B toege* laten, 3 afgewezen. Vakken voor het meer uitgebreid lager onderwijs1, Voor het Fransch Onderwijzers 16 aangeboden, 8 toegelaten, Bafgewezen ; voor idem onderwijzeressen 10 aangeboden, 4 toegelaten, 6 afgewezen ; voor het Engelsch onderwijzers 2 aangeboden, 2 toegelaten; onderwijzeressen 1 aangeboden, 1 afgewezen ; voor het Hoogduitsch onderwijzers 3 aangeboden , 2 toegelaten , 1 afgewezen; onderwijzeressen aangeboden 1 , toegelaten 1 ; voor de wiskunde enderwijzers 17 aangeboden, 9 toegelaten, 8 afgewezen ; voor het teekenen onderwijzers 10 aangeboden, 8 toegelaten , 2 afgewezen. * BREDA, 23 Oct. De lste luit. D. J. H. van Aken, van het 3de reg. inf., is benoemd tot adjud. van het 4de bat. van gezegd reg., alhier garnizoen houdende. UDEN, 23 Oct. In onderscheidene nieuwsbladen wordt op eene onrastbarende wijze gewag gemaakt van besmettelijke ziekten, welke hier onder benaming van pokken en rooden loop zouden heerschen. Daar in die gevallen de zaak gewoonlijk vergroot wordt, zoo als hier ook het geval is, zoo zal uw correspondent de ware geschiedenis aan het daglicht stellen. Het strekt mij in de lste plaats tot genoegen do verzekering to kunnen afleggen, dat niet één pokkenlijder in deze gemeente gevonden wordt en ofschoon dit nu wel met de andere ziekte niet het geval is, moet ik er toch, om der waarheid wille, bijvoegen, dat, naar officiële opgaven der geneeskundigen, het getal personen bij hen in behandeling geweest aan diarrhae, op eene bevolking van 5600, slechts 80 is geweest. Men verbeelde zich echter niet, dat die alle aan rooden loop hebben geleden. Bij eenigen is de ziekte ontaard in bloedafgang en alleen bij deze was de ziekte ernstig en voor een 12-tal met doodelijken afloop. Thans bepaalde de ziekte zich bij een paar achterbuurten, waar de gezinnen zeer digt bij elkander wonen en alle uit behoeftige menschen bestaan. Slechts enkele nieuwe gevallen doen zich nog voor. Tot stuiting der ziekte wordt niets onbeproefd gelaten en heeft de plaatselijke autoriteit, in overleg met geneeskundigen en met behulp van weldadige ingezetenen, do noodige maatregelen genomen tot eene geregelde verzorging en verpleging, zoodat men met grend mag verwachten, dat men zich weldra in het geheel ophouden der ziekte zal mogen verheugen. (Nieuwe N.Brab.)
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, en eene reeks Advertentien.
---

