VEEL HOOFDEN TEEL ZINNEN.
Eene speciale commissie uit de Tweede Kamer heeft de rekenkamer in d.ze opvatting bepaald in het ongelijk gesteld, en de Tweede Kamer heeft zich met die conclusie harer commissie vereenigd. En ofschoon zij meende dat elk minister van fiiancien gaarne voorlichting van zoodanig eollegie zal ontvangen of inroepen ook in zake van bezoldiging zijner ambtenaren, zoo aarzelde zij pae\ niet wat het regt betreft, te verklaren, dat naar haar inzien de krp__ _lic volgens an. 61 der Grondwet do bezoldiging regelt van alle collegien en ambtenaren) geene voordragten van de rekenkamer over bezoldiging behoeft te vragen of aan te nemen; dat zij kan regelen zoo als zij goedvindt, en een minister aan zijn grondwettigen pligt (art. 73) zou te kort doen, bijaldien hij zijne medewerking als constitutioneel raadsman der kroon liet inkorten (zoo als de rekenkamer in casu wenschte) bloot tot hetgeen dat collegio zijne ncomptabele aansprakelijkheid" noemde. (*)
n>en langen meer anders algemeene vernam dan haar uit-B N° cc wet van 5 Oct. (Staatsbl.U verslag mesoms werden de van en zelden opmerkingen 1,1 werden do op hunne ontwaakt. wakker door de reeds do Kamer toen nog onderzochte wetsontwerpen regeling beheer en der en eigendommen en de der rekenkamer, de van en ontdol van rapporten uitgebragt. hebben ten een geheel als een maar op de te aan de der om en volte de bepaiin-B , de plaats te onderzoowenschen l der en de verdeeldgewettigd ook houden stelsels en en zoo uiteenon (ie leden van collegie om zich niet bepaalde tot het der het aaugenomen^Ê en bedenkingen, eomptabiliteitsver-B aan vol-B |en. Van het petitionncment. Alleroer.it wend-B de de Heeren Gevers, van Eridagh.B en van Zuylen de Kamer, omß der wetsontwerpen te nietsß be-B huns dan Hetß gaan de bijzon-B en bun bijß Het stuk September de leden Kamer ouder N°. XI rondgedeeld.B October een de baron Nahuysß mede de Kamer met de doorß om te nemen aan Lunß Z9O vermoedt reeds ge-B repressief toezigt vereenigde. (lc ontwerpen maar de Kamer de collega'sß de van den st_at."B van en aan_erk!!igen _O_T hemß der rekenkamer omtrent dc van inhetß repressief stelsel enß van meerderheid leden der de opmerkingen, door leden ontworpen en later toegetreden te derß een vunß (ler door -(/-B Eindelijk weder der de Heer Siccama, denß eeiiq dttß het eens zijne don thans hunne hebben noch he ./>?¦-!. .._'.-ƒ¦ den Heer Nahuys , stplselß ontwerpen, en van in' Stand der verre boven de de zijne ]__ icdcn der Staten-Generaal hebben nu vanß overvloed en van nuß de vijf Heeren, waarvan twee anders bf om het dat racdewer-B met de homogene hun noemt op beurt beroept op den referendaris van Hoogenhuyze, het eenvoudigste geeft ,/om de te iaten zoo als ze hetM dat alle van der daarover en ook van de latere adyiesen dat alle vorderingen van den staat door de hoofden dor departementen bestuur worden den bètab. aan geene viseert. Uitgaven, na de aan haar onderzoek te moeten daartoe aangeeen is gehoord. De ministers behunne aan de uitgawelke de algemeene beten genoegen opgelost. de van dc laatstbena de door de rekenkamer elk een visa, «oor verleend, van dc toereikendheid van den bcgrootingspost olijke. ye bewijzen van alle uit 's rijks kas gedane betalingen worden maandelijks , £oor do comptabelen regtstreeks aan do Algemeene Rekenkamer inge-! °nden. Deze brengt haro bedenkingen voor zoo veel die aan misslagen, 'et yan de comptabelen, maar van de administratie te wijten zijn, ter «nnis van de wetgevende magt, in elk geval by de verklaringen die 'J nopens den uitslag van het onderzoek dor staatsrekeningen op deze to ehen heeft, en zoo noodig, reeds vroeger, door middel van haar jaarverslag. i*r zako van betalingen die zij uit gemolden hoofde niet goedkeurt, *rbiteert zij de hoofden der departementon van algemeen bestuur, wier eheer daarbij betrokken is. Z'_ houdt voorts door haar jaarverslag de , etgeyende magt op de hoogte der aanzuivering van deze betalingen, iJaarbij is het veld der critiek van de algemeeno rekenkamer in menig "Pz'gt nitgebreid en haar de gelegenheid gegeven om zich te doen hoo,en in alle aangelegenheden, wsarover hare ondervinding en kennis licht ¦ san Tcrspreidou. Maar do hoofdvraag is: Wat in het algemeen belang "eter iS: een onderzook van de algemeene rekenkamer vóór dan wel na Qe betaling? En nu is het immers duidelijk, dat het heter is vooral in "nanciële zaken misslagen te voorkomen, dan zo later aan to wijzen en «o mogelijkheid tot herstel af te wachten. I Doch die kwestien zelve, in het licht geplaatst der gedachtsnwisseling "Wort 1851 , zijn allezins waard afzonderlijk behandeld te worden. De stl'ijd zal dan ook hoofdzakelijk daarover loopen. Het heeft ons alleen getrolfen hoe geen der tot dusver gedane voor- ?ragten, aan de rekenkamer hetzij aU collegie, hetzij aan hare ledtn 'ridividueei voldoende of doelmatig voorkwam; hoe het eene lid verder'°hjk noemt wat het andere als de hoogste comptabiliteits-wijsheid aan- Pryst; on hoe in alles de toon heerscht van onbegrensd zelfvertrouwen _!"-ig<n zienswÜze en van do zucht om daarvan naar buiten te doon W.keii door nota's, protesten, ja afdruk van vroegere opmerkingen, die niet meer slaan op de tegenwoordige voordragten. . He rekenkamer is eene hoogst belangrijke en nuttige instelling. De nstructie van 1841 heeft heilzaam gewerkt op de controle van 's lands Belden. De Grondwet van 1848 heeft zeker die waarborgen niet willen «erminderen of het collegie in zijn werkkring beperken. Maar dat de .enkanier veelal misschien op traditie steunend streeft naar magtsuitbreiding, is nog in het vorig jaar gebleken bij een scherp verschil "jet den minister van financiën over den zin van art. 5 harer instructie, °or haar zóó uitgelegd, dat zij niet alleen heeft het regt van voor_ ragt harer ambtenaren, maar ook van de bezoldiging, waarmede de minister 'a . finsmeien niet* we .alp* (e maken t._ hebben,
(*) Zie verslag van 11 Mei 1864, gedrukt St. LXVII.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 23 October.
Het b'ijkt waar to zijn, dat de graaf van Bismarck te Biamtat herhaaldelijk door den Kczcr is ontvangen, maar dat de echtgenoot en dochter van dien staatsman met den Keizer en da Keizerin niet in aanraking zijn gekomen. — Twee belangrijke geruchten waren heden ter beurze verspreid. Vooreerst zeide men, dat het Crédit Mohilicr den vori»en avond het berigt uit Washington had ontvangen, dat de regering der Vereenigde Staten eindelijk bepaald heeft besloten het Mexieaanscha keizerrijk te erkennen. Hoewel dat gerucht weinig overeenstemde met hetgeen nog door de jongste Amerikaansche berigten omtrent dat onderwerp werd gemeld, en geen paketboot is aangekomen, waren toch velen li< _- gsloovig genoeg die mededeeling voor echt aan te nemen. Het tweede gerucht betrof Algcrie. Men trachtte namelijk te doen gelooven, dat de inboorlingen van het Zuiden weder het hoofd hadden opgestoken. Hoewel er nog steeds eene zekere gisting onder die volksstammen blijft heerschen, is echter de aangeduide beweging tot op dit oogenblik niet nader bevestigd. — Het berigt, dat lord Clarendon, althans voorloopig, met de portefeuille van buitenlandsche zaken in het nieuweßritsche'_cabinet is belast, werd iv onze hooge kringen met zekere voldoening vernomen. Behalve* de sympathie voor Frankrijk, welke door dien staatsman in veischillendo betrekkingen, en inzonderheid bij het congres van Parijs aan den dag werd gelegd, is hij bovendien eenpersoonlijk vriend vanden Heer Drouin de Lhuys, sedert het tijdstip waarop het nieuw henoemdo hoofd van het Foreign-office zijn gouvememsnt en de Heer Drsuin de Franscha regering te Madrid vertegenwoordigden. — Do generaal de Montebello scheept zich morgen te Marseille aan boord van de stoomkorvet Eelaircur naar Civita Vecchia in. Voorts is Mgr. Chigi eenigo dagen geleden te St. Cloud door den Keizer ontvangen geworden, bij welke gelegenheid hij Z. M. mededeeling van de wijziging van het Romeinsche kabinet heeft gedaan. Men meent daaruit to mogen afleiden, dat de H. Stoel zich eindelijk met zekere, ten minste schijnbare gelatenheid, aan de uitvoering van het verdrag van den 15den Sept. wil onderwerpen. Men wordt in die onderstelling versterkt deor eene mededeeling van de Pa.rie, volgens welke de Romeinsche regering thans werkelijk tot de reorganisatie van het Pauselijke leger zal overgaan, welk cijfer niet op 8000 man, zoo als vroeger werd gezegd, maar op 12,000 man, zijndo de door die overeenkomst aangeduide sterkte, zal worden gebragt. Volgens hetzelfde blad zal de H. Stoel in beginsel niet meer tegen het denkbeeld zijn gestemd, om zich met de Italiaansche regering nopens het vraagstuk der openbare schuld van den Korkolijkcn staat te verstaan.
— Ten gevolge der daartegen door don Heer Haussmann genomen maatregelen, is het onmogelijk zich officiële cijfers omtrent den staat der cholera in de hoofdstad te verschaffen. Over het algemeen echter is de ziekte zoo al niet afgenomen, dan toch niet in hevigheid toegenomen. Men gaat echter van wege de overheid met loffelijken ijver voort in hot aanwenden van voorbehoedmiddelen. Iv de achterbuurten vooral zijn aanhoudend inspecteurs in de weer en worden verschillende punten bij herhaling met chloorwatcr besproeid. De minister van oorlog heeft bovendien bevolen, dat eene som van 3 centimes per dag, als buitengewone soldij, aan de manschappen van het garnizoen der hoofdstad zal worden uitgereikt, ten einde hen in staat te stellen warme koffij te gebruiken, alvorens zij zich aan de frissche ochtendlucht blootstellen. Bovendien is aan ieder hunner eon flanellen buikband goschonken. Deze maatregelen waren reeds sedert eenigen tijd bij de keizerlijke garde ingevoerd, die dan ook bijna goheel van de cholera is verschoond gebleven. — Er zijn hier allerlei geruchten in omloop omtrent de redenon van het ontslag van Mgr. de Mérode. Men beweert namelijk, dat de minister van oorlog van den Paus niet ontslagen is wegens eenige politieke reden, maar ter zake van malversatie en omdat de Fransche gezant heeft bewezen, dat Mgi. de Mérode bepaalde orders gegeven heeft om de rooverijen te onderhouden en to bevorderen. Na de bepaalde verklaring van den Paus, dat de H. Stoel niet de hand had in die rooverijen, begrijpt men, dat dat bewijs, indien het werkelijk geleverd is, het ontslag van den Heer de Mérode wel moest ten gevolge hebben.
— De Spaansche minister van binnenl. zaken, de Heer Posada Herrera, heeft in eene circulaire aan de gouverneurs der provinciën zich nadrukkelijk verklaard tegen elke bemoeijing van ambtenaren met de verkiezingen. — In een brief van Juarez, door sommige dagbladen medegedeeld , wordt boweerd, dat hij zich in staat acht om in Mexico te verblijv.n en dat in afwachting dor mogelijkheid om in geheel Mexico to kunnen overgaan tot geregelde verkiezingen van een nieuwen president, hij bet regt meent te hebben om dien titel ca het daaraan verbonden ge«ag te beWdeai
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 October (des Avonds).
De Prins en Prinses van Wallis, benevens Prins Alfred, zijn gisteren uit Schotland weder op Marlborough House aangekomen. — De kabinetsraad, die tegen Donderdag was belegd, is tot Zatnrdag uitgesteld, ten gevolge van de verandering, welke gemaakt is in de beschikkingen, ten opzigte van lord Palmerstons begrafenis. — De Times wijdt een hoofdartikel aan de optreding van Lord Kussell a's hoofd des kabinets; nit den inhoud van dat artikel blijkt, dat er onder de gematigde voorstanders der liberale begrippen in Engeland zijn, die zijne verheffing ongaarne zien. De Times zegt, dat Lord Russell in de binncnlandsche zaken niet gunstig is gestemd voor hervormingen vooruitgang, en in de luitenlandsche staatkunde een ongelukkig zwak heeft om overal raadgevingen op te dringen en om eerst te dreigen en vervolgens terug te deinzen.
— De begrafenis van lord Palmerston is vastgesteld op aanstaanden Vrijdag; ten 12 uro zal de stoet Cambridge House verlaten en ten 1 ure in de abdij van Westminster aankomen.
— Te Tivorton, wolk stadje, door lord Palmerston, in het parlement werd vertegenwoordigd, zal waarschijnlijk de Heer G. Denman tot zijn plaatsvervanger worden gekozen.
— Het is natuurlijk, zegt de Morning Post, dat een man , zoo eenvoudig als wijlen lord Palmerston, een eenzaam plekje in Hampshire als zijne laatste rustplaats zou hebben verkozen. Doch het is nog natuurlijker dat eene natie, die sedert eeuwen gewoon is hare beroemde afgestorvenen met al de pracht en luister ter aarde te bestellen, ook lord Palmerston zou bijzotten in de oude abdij , die het overschot bevat vau hen, aan wie Engeland zijno grootheid verschuldigd is. Indien aan het stoffelijk overschot van lord Palr.crston djp eer niet werd gegeven, wie ..ou er dan in dc toekomst aanspraak op kunnen maken ? Da Post einsligt met zijne overtuiging uit to spreken, dat de hegrafenisplegtigheid de gelegenheid zal verschaffen voor eene groote nationale demonstratie. —_ Luideï.3 de berigten uit de fabriekdistricten ontvangen, was de bedrijvigheid in de vuige week overal niet even levendig. — Blijkens da jongste berigten uit Amerika, heeft president Johnson zijn bezoek aan do Zuidelijke staten uitgesteld tot een gunstiger tijdstip, aangezien dringende bezigheden hem noodzaken te Washington te verblijven.
— Volgens berigt uit Bombay liep er een gerucht, dat de Khan van Bokha a de eigendomni-n der aldaar aanwezige Russische kooplieden heeft in beslag genomen, dat de Russen daarop hetzelfde hebben gedaan ten opzigte van eigendommen der handelaars van Bokhara en Cahul, en dat de Khan dien ten gevolge met eone aanzienlijke strijdmagt tegfen de Russen is opgerukt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Oet. Prins Paskiewitz Erivanski is gisteren met zijne familie in de hoofdstad aangekomen. J_cn ze«t dat hij geruimen tijd alhier zal doorbrengen.
— Keizer Ferdinand (die in 1848 afstand deed van den troon) is vrij ernstig ziek.
— Reeds is een aanvang gemaakt met het vervaardigen van den stempel , enz. ten behoeve vau de penningen welke bü de aanstaande krooning des Keizers als Koning van Hongarije zullen worden uitgestrooid. — Blijkens officiële opgaven was het bedrag der openbare schuld op uit0. Junij van dit jaar 2,552,854,267 fl. Sedert, uit0. Dec. 1864 , derhalve in 6 maanden, is zij vermeerderd met 17% millioen fl., want destijds was het totaal 2,535,197,335 ft. —De brochure, door graaf Zichy dezer dagen in het licht gegeven tegen Prins Esterhazy, zal vermoedelijk aanleiding geven tot een tweegevecht tusschen hen. Geschiedt dit, dan zal Prins Esterhazy ongetwijfeld als uitdager optreden. Of de prins op die wijze er in slagen zal om zijne schuldeischers aan het verstand te brengen, dat graaf Zichy hem ten onregte heeft beticht van achteloosheid is het beheeren van zijn vermogen, is twijfelachtig. —De Heer von Thinnen Adlerflyght, gezant van Weimar, Nassau en Brunswijk hij ons hof, is gisteren in den echt getreden met de dochter van den Russischen generaal Sigel. De jonggehuwde dame heeft een bruidschat aangebragt van 600,000 fl. in klinkende specie.
BERLIJN, 24 Oct. (des Ochtends). Voor «enigen tijd heeft de Koning onverwacht drie officieren, de Heeren von Schmaozing Kerssenbrock, uit de dienst ontslagen. De aanleiding hiertoe was, dat zij openlijk hadden verklaavd om geenerlei reden ooit te zullen duelleren, Men verneemt, dat de drie broeders thans in Oostenrijksche dienst zijn getreden. De Magdenb. Zeitung voegt hierbij de volgende mededeeling : Alvorens hnn do gelegenheid werd geopend, om in dienst te treden en de aanstelling als luitenant te ontvangen, is door hen eone verklaring onderteekend, dat zij in zekere gevallen zullen duelleren, — Morgen zal ter dezer stede eeno vergadering worden gehouden door de alhier gevestigde leden van het nationaal-verein. Zij geschiedt ten eindo de voorstellen te behandelen ingediend door do Heeren Duncker en Lö wo Calbe. — Gisteren hoeft de policie op nieuw het in den ochtend verschenen nommer van den Social-democrat in_ beslag genomen. De aanleiding tot het nemen van dien maatregel is geweest het openbaar maken van een artikel, betreffende de nota door de regering aan den Senaat van Frankfort gezonden. I — Het aantal lijken uit de puinhoopen van het ingestorte huis in de Waterpoortstraat te voorschijn gehaald, is geklommen tot 26, dat der zwaar gekwetsten tot 24. | — Naar men uit Kopenhagen meldt heeft de commissie van hetFolkething met 23 tegen 4 stemmen het wets-tmtwerp betreffende de verandering der grondwet, zoo als dit door de regering is gewijzigd, goedgekeurd. Weldra zal het door hot Folkoihing in beraadslaging worden genomen. Bij de verkiezing van het bureau voor de volgende maand is do vice-president niet herkozen. —Te Oerebro, in Zweden, is dezer dagen plegtigonthuld het standbeeld van den volksheld Engelbrecht Engelbrechtson, die onder Koning Erik van Pommeren den vrijen Zweedschen boere23tand 'behoedde voor de onheilen van het leenstelsel, hetwelk de Koning en zijne ridders, volgens de begrippen van hnn land, in Zweden wilden invoeren. De Koning van Zweden en de hertog van Dalekarlië woonden de onthulling bij. —De jongste volkstelling in Zweden heeft het volgende resultaat opgeleverd; men telt 4,070,061 zielen in Zweden, en de bevolking van Stokholm is 128,576 zielen. — Uit Warschau wordt gemeld dat op last van den Stedehouder weder vjjf kloosters zijn gesloten. De geestelijken tot de opgeheven int rigtingen beloerende, .üu nmx andere -doe.ter* gezonde .
FRANKFORT, 24 Oct. Het Frankf. Journal deelt heden den woordelijken inhoud mede van do bekende depêche van Pruisen van 6 dezer. Daarin wordt gezegd, dat Pruisen tot op het laatste oogenblik ge_ioo>_ had dat de senaat, gedachtig aan zijne verpligtingen jegens de groote Duitsehe mogendheden en uit aanmerking van de vroegere vertoogen van Pruisen en Oostenrijk, van houding zou veranderen. Dit is echter niet het geval geweest. Beide mogendheden verwi.rven daardoor andermaal do overtuiging, dat de senaat gedoogt dat Frankfort het brandpunt is van eene dwaze tegen hot algemeen belang indruisehende oppositie. Dat mag niet langer geduld worden en evenmin dat bij voorkeur in de stad, waar de bondsvergadering haren zetel heeft gevestigd, de drukpers artikelen openbaar maakt, welke in ruwheid alle andere overtreffen. De handelingen van de afgevaardigden bewijzen voldingend, dat een en ander hoe langer hoe minder bijval vindt bij het beschaafde gedeslte der bevolking, maar de houding van den senaat wordt daarom niet minder af keurenswaardig. Pruisen is met Oostenrijk van gevoelen.dat zoodanige ergerlijke handelingen niet langer mogen geduld worden, zelfs niet wanneer zij blijkbaar tot geen resultaat kunnen leiden. De gezant van Oostenrijk is gemagtigd in dien zin vertoogen tot den senaat te rigten. De Pruisische gevolmagtigdc wordt gelast zich met hem omtrent dit doel te verstaan , waardoor tevens zal blijken hoe eeastemmig de beide mogendheden in deze zaak denken. Pruisen hoopt, dat Frankfort do beide groote mogendheden van Duisschland niet in de noodzakelijkheid zal brengen, om zelve de gevolgen van verdere zoo verregaande toegevendheid te moeten voorkomen. De Pruisische gezant is gemagtigd om persoonlijk aan den eersten magistraat der stad mededeoling van deze depêche te doen en er des gevraagd afschrift van te laten.
In gewoonlijk goed onderrigto kringen vcrzekt-rt men, dat de Oostenrijksche regering niet dan na herhaaldelijk aandringen van de zijde des Heeren von Bismarck, er toe is overgegaan om eeno nota in den geest der bovenstaando aan den senaat der vrije stad to zenden. Het antwoord door don senaat op de vraag door het Wetgevend Ligchaam gedaan, betreffende bedoelde kwestie, luidt in de hoofdzaak aldus, (het is in de zitting van gisteren avond voorgelezen). *De senaat ziet zich tot zijn leedwezen gedrongen het antwoord op de gedane vraag uit t» stellen. Hij voegt er bij dat twee nota's zijn ingekomen, piet bij den senaat , maar bij de burgemeesters, vertegenwoordigers van het Wetgevend Ligchaam. Wat overigens aangaat do onafhankelijkheid der vrije stad, deze zal de senaat met alle kracht handhaven."
— Uit Kassei wordt gemeld, dat de Stenden, alvorens uit een te gaan, eene som van 2000 th. beschikbaar hebben gesteld ten behoeve van de noodlijdenden van het door braad zwaar geteisterde Friedewuld. — Uit Bern wordt gemeld, dat de resultaten van de gisteren geopende buitengewone zitting der bondsvergadering waarschijnlijk noclt de radicalen noch de reactionairen zullen bevredigen. De wijziging der constitutie zal zich beperken tot hetgeen niet onveranderd kan gelaten worden en bij den stand dor partijen zal die geringe wijziging aanleiding geven tot hardnekkigen strijd.
— In het vooruitzigt, dat de bepalingen der grondwet betreffende do Israeliten zullen worden gewijzigd, hebben zich reeds vele Fransche Israolitcn naar Thurgau hegeven, met het doel om zich aldaar neder te zetten.
---

