BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 22 October (des Avonds).
Re-nel,] ?i ?fo.. -.'' De Russell is, gelijk wij hebben door ri e Komn-ln belast met de taak om het ministerie, hetwelk kren h /°° zeer betreurden dood van lord Palmerston zijn hoofd ver- Wiiziinfl'' op nieuw t 0 vormen; en nij heeft die taak op zich genomen Koeten SaHS,met in staat den to-rd. der nieuwe beschikkingen, die er zullen °a aan h.aakworden> bepaald op te geven; doch wij hebben goeden grond sullen _»_ . publiek de verwachting te geven dat die beschikkingen niet bekomen n°P bezwaren> die beletten dat zij naar wensch haar beslag T'nden _.»_ v Toonlaamste leden van lord Palmerston's ministerie bevan ziin -t ter stede' Lord Granville zal waarschijnlijk heden avond -r°nd om _ tP.na?. ,het7aste land terug zijn; en wij hebben geenen turdae t-X. ,etwVfelen dat. wanneer Hare Majesteit aanstaanden Zate wagen Z_ k°-mt' lord Enssell in staat zal zijn hare goedkeuring brouwen Pv3T. __. "p B . TOn een nieuw bewind'hetwelk vermoedelijk het H Naar wi! v. " Parlcme,nt en van bet land verwerven en behouden .<* KoninSn IT' W°,rden ? toebereidselen gemaakt voor het vertrek daS te wfnri J. Balm?ml °P 27 dezer en wordt H. M. den volgenden 6r«. ! zal _mJer.a __*_ ftoi-M-tater van binnenl. zaken, sir George __ S_ Schotland hier ter stede komen om de kabinets.iQdt men .____«. __ ?°. endag bij te wonen' In fransche dagbladen kunde Hü Ti . 00rdeel7ellingen over lord Palmerston's buitenl. staat"atuurliiko _•• a u re?el' dat -een bepaald bondgenootschap, geene e«en i_?..__aHdscbap ot eeuwigdurende vriendschap het rigtsnoer voor *M> dien _?__fD_ ™n's.t.er "«est zijn, maar enkel Engelands belang; en '1 ziin» _g_ i » bIJ zich altiJd g«bouden. Meent men inconsequentie hechts in 1 Jle ïgenS het bmtenland °P te merken , deze bestaat ttoeen__,.;_ scmJn- iLr ka" beden ingenomenheid met eene andere «tvlbeiseï, 'x-^°T.eJ&latlOnW- jegens hxar ziJ'n'" doch beide zijn h«t 0X.,1 "_ felfdo br_n; het 2iJn de omstandigheden waaraan die de «.__-_? x_l te schriJTe>i is- Wanneer iemand dingen doet dcrlin- - -ln. hebben om wantrouwen te wekken, dan zou het zonhouden H. lD l vertrouwen voortduurde. Men kan gerust volbuiten..',,.!i _6 _ ge_°e. wisselin-en »de grondregelen van Engelands vï " * taalkunde zijn geweest, en dat e. ook geene te yer*eld wovrif ln t. }__?'_. _?»" de pnfelieke opiaie krachtiger dan geonzer I?n iige_Cht J hebben een zeer b«kw_men vertegenwoordiger graf \___7 den sloren; maar wij zullen onze staatkundf n "fn wee, if Z ,°T. „taatku.de zal m de hoofdzaak blijven wat _K _f. aan ma^inXed __Tv_3_iU_: "" Bngeland door «»«*» dood —De aartsbisschop Collen, het hoofd der R C kerk i_ T. rt«__ heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij de F.ntahe' samenspanning nadrukkel.jk veroordeelt. In dat stuk, hetwelk door een de kf_? _n_?n_? " . Z1J_ gehftel is bekead Bemaakt. betrenrt de kerkvoogd het, dat zoo velen de waarschuwingen, die hij, vier jaren geleden heeft doen hooren, m den wind hebben geslagen, en be_eer. __„_ Tat, bet bekende lersche Oranje-verbond het Eenianisme en het genootschap der Ribands heeft doen ontstaan. Tot gehoorzaamheid aan «t gouvernement vermanende, neemt hij deze gelegenheid waar om »>__.• x.te berl3Pen> den grooten revolutionair Garibaldi, bij gele_*__!' •• .e.ze En-elaad bezocht, met zoo veel toegenegenheid en 2,IJ!e. bejegend hebben; daardoor, zegt hij, is aan lerland een °'ec_t voorbeeld gegeven.
---

Duitsche Post.
!n mlf f' 2l oot' Mdc liberale dagbladen der heofdstad gispen die on l. IDeer kraCHt'ge bewoordingen de handelwijze der regering, den aan l voetsPoor yan Pruisen eene bedreigende nota heaft toegezonte dwinecnV6ll^ der Vr'^e Stad Frankfort' ten einde dien kleinen staat 8en> welk. • _et nemen Tan preventive maatregelen tegen vereeniginv°n Bismarck-2' den haat °P den hals hebben gehaald van den Heer Tan den bond llen boudt zioa overtuigd, dat de regering op aandringen pers de reoe_S<inoot heeft gehandeld, tegen wien de gansche liberale drukprnisen kan _¦ S Zo° herhaaldelijk heeft gewaarschuwd. Het verbond met ¦Presie, de 0^cVianderS dan TerderfelÜk voor Oostenrijk zijn, zeggen de regering word. 4cA<! Fost en andere onafhankelijke dagbladen, want de "- diens ___; medegesleept om den Heer von Bismarck te ondersteunen — gj: guë1-gen om de bondseonstitutie te vernietigen. _e bewe_^ regtDaHk te Stanislawon zijn sedert den tijd, dat deoproe**ken aanh ng^D fa Galicie werden bedwongen, niet minder dan 25,000 jels. Ree(ï glg gemaakt, allen voortspruitende uit gesprotesteerde wis- Jk'geza._ ._!er dan 2000 verkoopingen van vaste goederen op regter— Vol en ten gevolge daarvan plaats gehad. 6118 bei-ten ui . Athene staat de handel aldaar geheel stil. e ttees. • lerlaat een zeè* Sloo' aantal personen het land, waarvan B°eden v. ° Z in de Tnrksclle provinciën gaan vestigen, terwijl de ge''ttcion _'J yo?rkeur naar Engeland vertrekken. In de noordelijke pro" neerscht niet de regering, maar de rooverbenden.
koofdjtadfc t a M Ochtends). De stedelijke regering van de !*cgiaerr )neeft dezer dagen eene memorie ingediend bij den regeringsïiodiek. 7erdediging der gedane keuze bij gelegenheid van de petersonen ver,menwil- van een gedeelte der wethouders. Van de negen Vdijw _ • __°.?n'S gekozen > ZUH acht afgewezen, uithoofde de staatïn bed_._iezmdheid dier mannen aan de regering niet aangenaam was. 18 *eet _, em°_ie Tordt °" a- S^_. dat de stedelijke regering dfewiii X™ verbaasd te mogen staan over dergelijke handelwijze, WoJT 8?kf en personen tot de geachtste Inwoners der hoofdstad Hwa__,'_ a . bewlJS hebben geleverd, dat zij niet slechts de vereischte den bezitfen om met Tl'ucht in de betrekking van wethouder Seleeenl _te 21J _.' maar zich behalve d°°r de kennis der stedelijke aaneen vtx_ a™ °nderscbeiden door andere en zeer gewigtige hoedanighede m"°r dle Betrekking van zeer groot belang. //In een woord", zegt *. ér 15' tet zou hoogst bezwaarlijk, zoo niet ondoenlijk zijn om op gevoJi? kte Personen de keuze te vestigen. Op grond van het aanr n„ J". e kan de stedelijke regering in de handelwijze der hooge regeonatj, aleJs._nders z'en dan eene poging, om de door de wet gewaarborgde heel teD . Jkheid der stedelijke besturen te ondermijnen, en eindelijk ge_J e niet te doen, indien de mogelijkheid daartoe zal blijken te bestaan." «m vrr,a.ngezien de overtuiging algemeen gevestigd is, dat het tijd is teekeni fWerken TBa tw'Jfelachtige waarde en van ondergeschikte be- Üu „,„ . te hreken, is het ministerie van oorlog gemagtigd om in dien J*!?tre_e-en te nemen. Poort T,6.2'-0016 2aab welke Vrijdag jl. in de nabijheid van de Konings- Twee _ lnge3tort ¦ heeft vele personen onder hare puinhoopen bedolven, ten von. n_-r werden onmiddellijk gedood, andere zijn zwaar gekneusd de hn__ . Jn_g gt' Het ouheil wordt uitsluitend toegeschreven aan Eerst gebrekkl-e manier, waarop het gebouw was opgetrokken. _^t voor eenige weken werd het voltooid, ten do™? regeliDg der emancipatie en de daaruit gevolgde koopcontraeheeft ._, _noi^e'_3 hjfeigenen met hunne voormalige heeren gesloten, «e «ussische regering niet minder dan 248,635,935 zilv. ro.b. aan
-s__«-__s___-__«**_i;r_*.<. .;«;____^«-_»M_i-_---- —lil de eerstgenoemde voorgeschoten. De vaste eigendommen aan de vrijverklaarden in eigendom afgestaan, strekken tot waarborg van het bedoeld» kapitaal. De betaling van den interest, welke daarover aan de regering moet worden voldaan, en de afdoening van het kapitaal zijn zoodanig geregeld, dat de nieuwe eigenaars als het ware zonder moeite in het bezit der hun afgestane landerijen treden. — Dezer dagen had een bedroevend ongeluk plaats op den spoorweg van Warschau naar deze hoofdstad en wel tusschen Kalkuhner en Dunaburg. Een passagierstrein liep in volle vaart tegen een goederentrein, ten gevolge waarvan zes wagens werden verbrijzeld en vele personen min of meer gekwetst.
FRANKFORT, 23 Oct. De president der bondsvergadering, de Heer von Kubeck, is zo ernstig ziek, dat hij geene bezoeken ontvangt. Het schijnt echter dat er tot heden geen gevaar bestaat. — Pruisen heeft zich tot de staten van den bond gewend, met verzoek om de nota, aan den senaat dezer vrije stad gezonden, te ondersteunen. Tot heden heeft geen der Duitsehe staten aan dien wensch gehoor gegeven. Men verhaalt dat Saksen eene depêche aan den senaat heeft gezonden, waaruit men mag opmaken, dat Saksen eene interpellatie betreffende de bewuste aangelegenheid bij de bondsvergadering zal doen. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de Aartshertog Stephanus zijn kasteel Schaumbnrg heeft verlaten en naar Meran in Tyrol is vertrokken. Men zegt, dat gemelde Aartshertog, vroeger palatijn van Hongarije (in 1848), den toestand daar te lande van naderbij wenscht gade te slaan. — Men verneemt dat de stad Bazel de subsidie ten behoeve van den St. Gothard-spoorweg van 1 tot H/5 millioen frs. heeft verhoogd; Zurich heeft IV_ millioen frs. toegezegd; Ifri heeft het voorstel gedaan om l millioen daartoe bij te dragen, en naar men verzekert, zal de breede commissie door de Italiaansche regering benoemd, zich mede voor het St. Gothard plan verklaren, ten gevolge waarvan de Italiaansche regering een wetsontwerp zal indienen tot het verleenen van een crediet van 40 millioen frs., hetwelk tot ondersteuning van da zaak aan de eventuele concessionarissen zal worden geschonken. Zwitserland zal van zijnen kant eene subsidie van 25 millioen frs. aan de zaak schenken en men hoopt dat de Duitsehe Bond een subsidie zal verleenen van 15 millioen frs., en op die wijze hoopt men de onderneming tot stand te brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 October.
Van verschillende zijden wordt verzekerd, dat het vertrek der keizerlijke familie naar Compiègne voorloopig is uitgesteld. — In den jongsten tijd blijkt, behalve de vaststelling van talrijke mutatien onder de prefecten, ook te zijn beraadslaagd over de opheffing der betrekking van algemeen ontvanger. De tegenwoordige titularissen zullen tot aan hunnen dood die functien blijven vervullen, ma3r niet worden vervangen. Dit plan is met voldoening dosr het publiek vernomen , aangezien daardoor jaarlijks eene uitgave van ongeveer 10 millioen zal worden bespaard. De bijkantoren van de Eransche bank zullen zich met do inning der ontvangsten kosteloos belasten. — Ten vervolge omtrent hetgeen dezer dagen betreffende de jongste gebeurtenissen op het eiland Madagascar werd medegedeeld, kan nog worden gemeld, dat de Koningin der Hovas aan onzen gezant, den Heer Labordes, heeft doen weten, dat hij noch onze daar gevestigde landgenooten voor uitzetting hadden te vreezen. De gisting blijft echter zoo groot te Tananarive, dat de regering haars ondanks gedwongen zou kunnen worden tot de uitvoering van dien maatregel over te gaan. — Men heeft op_emerkt dat in den tekst der redevoering, die Dingsaag jl. door den bisschop van Orleans te Nantes ter nagedachtenis van aen generaal de L_moricière werd uitgesproken, zoo als de dagbladen die mededeelen, de voor het keizerrijk weinigvleijende beschrijving van den staatsgreep wordt gemist. Binnen kort zal te Rome eene diens. ter nagedachtenis van den overledene worden gehouden. Sedert 300 jaren heeft die plegtigheid slechts eenmaal, en dat wel ter eere van Marcus Antomus Colonna plaats gehad, die met Don Juan van Oostenrijk in den slag van Lepanto overwinnaar bleef — In verband met het benoemen eener commissie, die een onderzoek zal moeten instellen naar den toestand der zoogenaamde sociétés corporatives, heeft de Heer Behic eene circulaire aan de prefecten gerigt waarin die ambtenaren uitgenoodigd worden van hunne zijde, in overleg' met de kamers van koophandel, een grondig onderzoek in te stellen omtrent de punten, die aan het oordeel der commissie zijn onderworpen en die op het volgende nederkomen: I°. wijze van organisatie der bestaande genootschappen van dien aard- 2*. de behoeften, waaraan zij behooren te voldoen; 3°. onderzoek van' de' bepalingen der tegenwoordige wet, welke hare oprigting en ontwikkeling belemmeren en de wijze om daaraan te gemoet te komen.
— Den 20sten dezer zijn in de vier groote gasthuizen onzer stad 51 cholera-lijders ingekomen, 5 lijders verlieten die inrigting, terwijl 31 zijn overleden. Het geheele getal sterfgevallen bedroeg Dingsdac 215, Woensdag 217 en Donderdag 197. Het overlijden van doe leerlingen en een bediende van het Lycea St. Louis heeft vooral een diepen indruk gemaakt. Een aantal ouders heeft dien ten gevolge hunne kinderen die inrigting doen verlaten. De prefect van policie heeft aan elk polieie-wachthuis de noodige geneesmiddelen gezonden, benevens eene zekere hoeveelheid rum voor de zieken die gedurende dea nacht hulp mogten behoeven. Men heeft de opmerking gemaakt dat sedert eenige dagen het verbruik van dien drank viermaal grooter dan gewoonlijk is, terwijl dat van het bier bijna tot nul is gedaald. Het syndicaat der brouwerijen van Parijs heeft dan ook een brief aan de verschillende dagbladen gerigt ten einde te betoogen dat het bier integendeel een der beste voorbehoedmiddelen tegen de cholera is. Dat collegie haalt als bewijs aan, dat tot heden geen enkele brouwer door de ziekte werd aangetast. Het overlijden van Mw. Bourée, de gemalin van den bekenden archeoloog, heeft vooral zeer veel epzien gebaard. De dame was namelijk onder geneeskundige behandeling, doch in plaats van de haar voorgeschreven medicamenten te gebruiken, wierp _ die heimelijk weg en bediende zich van een wonderwatertje, dat haar door hare kamenier was aanbevolen.
— De tooneelschrijver Ch. Dupeuty is hier in 67 jarigen ouderdom overleden. Men kent inzonderheid van hem: //De Huzaar van Felsheim j'1 //Victorine, of het leven eener handwerkster;" //Parijs bij nacht, enz." — De generaal de Montebello, opperbevelhebber van het leger te Rome, zal Dingsdag vertrekken, om zijn post weder te aanvaarden. — Het berigt dat de Heer Cousin tot senator zal worden verheven mist allen grond. Deze Heer wenscht, althans voorloopig, niet in het openbare leven te treden. — De divisie-generaal Perrot, oud opperbevelhebber der nationale garde van het departement der Seine, is op zijn ]andgoed Vellier3 Sur Orge overleden. — De Pays bevat een artikel over de bekende New-Yorksche correspondentie van den Times, volgens welke de Heer Seward eene dreigende depêche tot Frankrijk heeft gerigt wegens zijne aanwervingen in Egypte ten behoeve der Mexicaansche regering. Eerstgenoemd blad steekt den draak met de ligtgeloovigheid van den Times; maar het blad erkent, dat Amerika wegens deze aanwervingen vertoogen tot Frankrijk heeft gerigt. — Er is eene commissie gevormd om een gedenkteeken voor wijlen den generaal de Lamorici.re op te rigten. Mannen van verschillende politieke kleur, maar allen de zaak der kerk en van het pausdom toegedaan, zijn leden van die commissie. — De Gazette de France verzekert, dat de Paus besloten heeft een tweede aartsbisdom in Engeland te vestigen, en wel te Liverpool of te Birmingham. — De beroemde tenor Antonio Giuglini, die sedert een jaar het bezit zijner geestvermogens had verloren, is overleden. Hij was 40 jaren oud en te Fano bij Pesaro geboren, waarheen zijn _j^ j 3 overgebragt en met groots plegtigheid voorloopig bijgezet in den grafkelder der familie van graaf Cortelli. — Men zegt, dat de Onderkoning van Egypte geweigerd heeft zijne I toestemming te geven tot de aanwerving van negers voor Mexico. De 1 weigering: is daarop gegrond, dat de Onderkoning alle beschikbrre krachi ten noodig heeft voor operatien iv Sudan.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 23 Oetober. De Moniteur heeft gisteren de tabellen medegedeeld, betreffende den handel van België met de vreemde staten gedurende 1864. Hieruit blijkt, dat het gezamenlijk bedrag der in- en uitvoeren het cijfer van fr. 2,432,000,000 heeft bereikt. Dit cijfer overtreft dat van 1863 met 18 pCt. en dat van 1862 met 24 pCt. De waarde van de uitgevoerde Belgische producten beloopt bijna 600 millioen, dat is 12 pCt. meer dan in 1863 en 18 pCt. meer dan in 1862. De tabellen bevatten het volgende betreffende den handel met Nederland: De invoeren beliepen fr. 128,900,000 en de uitvoeren uit België naar Nederland fr. 81,600,000, zoodat de invoeren de uitvoeren met 58 pCt. overtreffen. Het cijfer der invoeren bedraagt fr. 17,200,000 meer dan in 1863, terwijl dat der uitvoeren slechts met 7 pCt. vermeerderd is.
---


__m__%w___ VERKOOPING TE ZANDVOORT. De Burgemeesters van Zandvoort en van Bloemendaal zullen, als gemagtigden van D. P. N. PIEBES , Gozagvoerder der op den 20sten October 1865 gestrande Galjoot Jantina Alida, van Nieuwe Pekel-A, op Donderdag den 26sten daaraanvolgende, des Middags ten 2 Ure, in het openbaar, om contant geld, te Zandvoort Verkoopen, de aldaar geborgen door Zeewater beschadigde lading van gemeld Schip, bestaande uit ongeveer 84 LAST ROGGE. Inlichtingen zijn inmiddels te bekomen bij bovengenoemde Burgemeesters. (24272) jËÜ WZ Een WIT LEEUWTJE , zijnde Reu, met zwarte "¦¦^^^^Ooren en geschoren Pootjes. De vinder vervoege zich bij den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vijgendam, A 458, en kan op eene Belooning rekenen. (24297) ÜIT TE HAND TE KOOPT" Eene hechte en sterke, tot velerlei bedrijven zeer geschikte 1I_'IN" KEL- en KOOPMiINSHt. IZINGE, met WIJiNPAKHUIS en vele gerijfelijkheden, waarin sinds een groot aantal jaren WIJNHANDEL en KRUIDENIERS-AFFAIRE met het beste succes is en nog steeds wordt uitgeoefend, staande op den besten stand aan de markt en bij de haven te Lemmer, in de onmiddellijke nabijheid van de aanlegplaats der Stoombooten op Amsterdam, thans in gebruik bij de eigenares Mejufvrouw Wed. C. LE HEÜX, te Lemmer, bij wie, op franco aanvrage, de Voorwaarden van dezen Verkoop te vernemen en inlichtingen te bekomen zijn. (24194) eis i POLiToiiyjM.Ti]lï Op de Internationale Tentoonstelling te DUBLIN, werd den Heere JIOSEPH ROBBELMANN te BEUTZ (vis-ti-vis Keulen) voor «OUD EN I*ö-LlTO___-I__-I_.TE_V, alsook voor OHNAIHENTEN, nadat geneemden Heer reeds op de Tentoonstelling te STETTIN eene Eervolle Vermelding ten deel viel, de EERSTE PRUIM toegekend. MANUFACTÜREN7 Een JONGELING van 21 jaren, P. G., drie jaren bij eon Patroon werkzaam geweest zijnde, van goede getuigschriften voorzien, wenscht zoo spoedig mogelijk GEPLAATST te worden in het Vak van H_{A_ NUÏACTURËN. Adres met franco brieven onder lett. G. bij den Boekhandelaar A. J. VAN DEN SIGTENHORST, te Deventer. (24195) ï_r~~~I_TENTie. Er is gelegenheid tot overneming eener van ouds gerenomcerde AFFAIRE in MINERALE en _.lE_ïïCINAa.E WATEREN, WWNESJ en EAU ©E «_<ï_L«_GNE, gelegen op een der beste .statiën dezer stal. Desverkiezende met de in Voorraad zijnde Goederen en het Huis. Te bevragen bij de Heeren L. GIJSELMAN & ZOON, Singel bij den Blaauwburgwal, RR 5. (24212) %____%____.. ~ Bij een KOK alhier is de gelegenheid open gesteld tot plaatsing van een TWEEDE BEDIENDE. Men adressere zich franco, onder bovenstaand Nummer, Bureau Handelsblad. (24311) In liet Algemeen Etablissement voor de Zeevaart, van de Wed. G. HULST VAN KEULEN, te Amsterdam, is ter Perse: TAFJEÏtS van 946 AFSTAMÖJEM van __ der voornaamste vaste Sterren in het Noorder en SBnider Halfrond genomen, bevattende : TA_PE_L I. Middelbare plaatsen der gebruikte Sterren met de jaarlijksche veranderingen door praecessie en nutatie, volgens den Nautical Almanac voor 1865 en de jaarlijksche verandering door eicen beweging. TAFEL 11. 946 Schijnbare afstanden dier Sterren op den lsten Januarij 1865, gerangschikt naar hunne grootte, met de rigtingen der Sterren onderling, dienende tot ingang in TAFEL 111. 946 Schijnbare afstanden derzelfde Sterren, gerangschikt naar de Sterren, voor de aberratie van 10 tot 10 dagen, verbeterd met den invloed op die afstanden door eigen beweging en door de onregelmatigheden van de Ster Sirius veroorzaakt. TAFEL IV. De tijden van doorgangen dier Sterren door den Meridiaan. TAFEL V. De ware hoogten van dezelve voor elke 2° breedte van 60° N. tot 60° Z. breedte, voor O", ou3o_, 1", 1. en», met de tijden van Op- en Ondergang, en uurhoek en hoogten in den lsten Vertikaal. Deze beide laatste Tafels ter berekening van de Correctien van TAFEL VI. De vergrooting dier afstanden te weeg gebragt door de refractie, voor afstanden van 4 tot 4", en voor hoogten van graad tot graad. door It. JABTS-B Bz., Math. et Ph. Nat. Cand., Leeraar aan de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, Lid van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen. Deze Tafels dienen hoofdzakelijk om de fouten van de Spiegel-Instrumenten, zoowel op Zee als te land, door d» methode van het meten van bekende hoeken te vinden, en zullen gevolgd worden door eene beschrijving dier eenige practische methode en meteene verklaring van hare inrigting en gebruik, en worden uitgegeven in het Nederdnitsch, j Engelsch, Fransch en Hoogduitsch. | Zij zijn door den Hoegleeraar F. KATSER te Leiden in een officieel rapport, door Z.H.GeI. aan Zijne Excellentie den Minister van Marine uitgebragt, en door den Hoogleeraar 81. HOEK te Utrecht, als van algemeen nut geoordeeld en de uitgave daarom als zeer wen| schelijk beschouwd. (24295)
---

