BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 October (des Avonds).
noUü_l_fBimervirigen van ien Times °P lord Eusscll's karakter en oig eu v t h 'T bean'woordende, erkent de Gobe, dat hij eigenzinhet blad houdend aan oigen denkbeelden en overtuigingen is, doch immers de .. *?rm Beene bron van moeijelijkheden voor het bewind; kend •en zon..ore denkbeelden van lord Russell zijn genoegzaam betreden w *°° Z^ I'''ne anahtgenoettn niut beletten in een kabinet te hem in .i_.aß hiJ het hoofd is> zullen zy hen ook niet beletten met __ ïï .. kabinet zamen te werken, brido- tt ''•*** Tan *jOT(X I"almerston is gisteren avond ten 6 ure in Caml, ." House, Piccadilly , aangekomen; het was omstreeks 10 ure onder "cm geleide van Brockett Hall vertrokken. a~~ e Morning Post weerspreekt de mededeeling, dat lord Palmerston n wensch zou hebben te kennen gegeven, om in alle stilte te Romsey " worden bijgezet. Mo~ .^at de Chinesche reus Chang Woo Gow en de dwerg Chung a * ?let gratis zouden worden aanschouwd, vervoert men hen van en oabli _ sfyDt'an Hall per rijtuig, doch gisteren wilde hetongoluk.dat sche Westminster abdij de vloer der cab onder de voeten der Hemelde on*"611 weSzonk en be>de in den modder lagen te spartelen. Nadat riituii. ly,tan(lerB hen cene wi^ om nitt badden aangestaard, tot dat het voorter weder kon ontvangen, werd de togt zonder verder ongeval ee_~_„. Alderne. zijn in de jongste stormen drie schepen vergaan; met pi* beette Carioca en wa» van Havre naar Brazilië bestemd vier o x g ter waarde Tan £ SO-000 i va-n de 29 opvarenden zijn geuaan .1 ome"' van do beide aadere vaartuigen was een le Cygnet werden ' Va° het andere kon men zelfs den naam niet vernemtn; beide toom«i_ me_ ten minste 2° koppen in weinige oogenblikken door de "^uoiooze baren verzwolgen. •sèTu d° h°°Se -edeelten Tan Cumberland is dezer dagen reeds veel _l__t__ gevallen , terwijl in da lagere streken vruchtboomen en bloem-"*uten nieuwe bloesems vertoonen. nier deU *P°.orweg tnsschen Perth en Inverness zijn 11. Zaturdag «iet l.*1 Van ar -^tno^e twee passagierstreiaen in botsing geraakt, •uror, _ #Jvolg dat verscheiden reizigers van beide treinen ernstige kweten nebben bekomen en eenige rijtuigen werden verbrijzeld. W_.nl.? tiPlmormansknecht, met name P. R. Head, woonachtig te Werd iv urr°y> ontving verleden week oen brief, waarin hem drie gemew > dl*t de oom zijner vrauw was overleden en zij met hare tan ïuster3' a^'e 'n een geringen maatschappelijken kring verkeerende, »a gevolge van dat sterfgeval, in het bezit van £ 200,000 waren gekomen. _ ïtad Ottawa is thans, krachtens de beslissing vau het Engelsche gouvernement, de zetelplaats van de regering der kolonie Canada. Bij li_ 3,e3t'6m!. Tan het bestuur aldaar heeft de Heer Mac Donald, een «t_ regerin-. verklaard dat die stad ongetwijfeld weldra de hoofden _Van geneel Qet Britsche grondgebied in Noord-Amerika zou zjjn, _ dat het Britsch-Noordamerikaansche eedgenootschap vermoedelijk u'nnen een jaar tot stand zou komen. *__""t?I-" .*ns beri-,en nt Massowah, in Abyssinie, is de Heer Canie___"„.?_' 8"--' nog niet in ™Jheid gesteld- HU lijdt veel; zijne het _____!g? . l gnjS gew0__e.n,' zijne beenen zÜn -zwollen en over ?_. .. . _¦ *at SI" gezondheidstoestand veel te wenschen over. Men zegt dat Koning Theodorus aan den Heer Rassam geschreven heeft da. hg Cameron mogt komen afhalen. _. __. zou ovenwei het plan hebbeu om op die wijze zich ook van Rassam meester te maken, dewijl het er voor gehouden wordt, dat hij betrekkingen heeft aangeknoopt met *|)ne vganden. , .
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Oet. Dagelijks worden nieuwe geruchten omtrent de Aanstaande leening in omloop gebragt, welke alle waarschijnlijk even onjuist zijn. Dit schynt intusschen als zeker beschouwd to mogen worden, dat de leening tot heden nog niet gesloten is. Het voorschot, hetwelk °e minister vau financiën heeft ontvangen, bedraagt 35 a 40 millioen fl., waarvoor de regering niet minder dan 10 pCt. heeft'moeten betalen. ~- Men verneemt, dat de Heer Pejacsevich is benoemd tot hofkan•eher van Croatie. j, T~ Volgens een berigt, voorkomende in de Presse, wordt professor "nz ¦ 'id ran het Huis der Afgevaardigden, disciplinair vervolgd we» ns deelneming aan het congres van afgevaardigden, te Frankfort dezer üagen gehouden. ~~, Blijkens officiële opgaven was uit0. Junij het achterstallige bedrag felastingschuldigen in Hongarije, ruim 18 millioen flor.
uit^RLIJN, 25 Oct. (des Ochtends). Men verzekert dat al de thans EetroV _. ° Wa°htposten aan de poorten binnen weinige dagen worden in- eB' met uitzondering van de wacht aan de Brandenburgerpoort. merkelt. ' n>*n verzekert zal op de begrooting voor 1866 eene aanambtenn 3^m worden uitgetrokken, ten einde de bezoldigingen van de w.. en r higere rangen te verbeteren. om w ° Sr°ot aantal leden van den raad heeft het voorstel ingediend, neer _;ii V?s,'lg'nSsgeld, dat door vreemdelingen moet worden voldaan, wan, J. Zlcu met der woon alhier nederzetten, af te schaffen. TW b .'.l_re.n 's mer eene vergadering gehouden door ruim 200 leden Wonin r!™'0. al-Verein. Het aantal belangstellenden, opgekomeu ter bijder i? r zifting , was zeer groot. De Heer Duncker, lid van het Huis *»&roni'_Vaarrï'g(*en' mnBeerde als president. Nadat hij het standpunt, "°luti> erein zich bevindt, uitvoerig had toegelicht en eenige re- CalbMDj Waren genomen, (de voorstellen ingediend door den Heer Löwe Welke ng bÜ aan °P een talrijk bezoek der algemeene vergadering, eerstdaags te Frankfort zal worden geopend. wo_. *"• provinciale staten zullen tegen het einde van November e. k. J*en bijeengeroepen. t(lT~* ye Heer von Duesberg begeeft zich heden of morgen naar Keulen, ge 9mde namens de regering aan het domkapittel de noodige openinj^ te doen betreffende de keuze van den nieuwen aartsbisschop, waar- zal worden overgegaan. fleer v ue Preuts. Zeitung beweert, dat de aanwezigheid van den d(rL * ranehi, Romeinsch prelaat, niet in verband staat met eenige onbij andeling hoe ook genaamd eu derhalve kan er geene sprake zijn, dat boofd'erWa*rts '3 -ekonien, om een concordaat te sluiten. Hij heeft de Dre ?tad slechts gedurende korten tijd willen bezoeken op zijne reis van "QJra naar Keulen, zegt bedoeld blad. a^ j e Prov. Corresp. bevat een artikel betreffende de bekende nota's het D -Frankforter senaat,aan het slot waarvan wordt gelezen: ff Van botrêff twoord> hetwelk hierop zal worden gegeven, hangt de kwestie af . ettende de verdere maatregelen door de beide regeringen in dezen "einen." ln,"T" Heden voormiddag worden de lijken der 28 personen, die bij de bes, ,tl"g der beide huizen op Vrijdag jl. zijn omgekomen, ter aarde ban_ Ambachtslieden zijn de dragers en eene onafzienbare menigte BJ~üwerkslieden volgt in corpore den lijkstoet; aan het hoofd daarvan Ten . k° mil'taire commandant der hoofdstad, de luit.-generaal von Al"s'eben en de president van policie, de Heer von Bernuth. j,er~,ln do nabijheid van Coblents heeft een landbouwer, wonende in »ard P Mett«rnich, bij het delven van een kuil, ter bewaring van ond fPPelen, een aarden pot gevonden, gedekt met een steen. Bij nader . erzoek bleek het dat de pot eene groote menigte zilveren munten Volk Keslagen in de jaren 1532, 1553, 1554 en 1555. Zij zijn alle goed bewaard gebloven. „;t"~7 De waterstand van den Rijn is reeds verbeterd en hét gegronde in ilgt be*taat, dat de gestremde vaart spoedig zal worden hervat. Alleen e Boer liggen ongeveer 200 met steenkolen bevrachte vaartuigen.
ïad FORT' 25 oct• Mor-en ïal de eerste zitting der bondsver-*n » _na et reces worden gehouden, indien een voldoend getal leden fcs_ . , "anwezig is, want vele gezanten worden eerst later van hunne JwwtWli tWug verwacht.
—In diplomatieke kringen alhier verzekert men, dat de politieke zending van den Heer von Bismark bij Keiaer Napoleon als mislukt moet beschouwd worden. Men verwacht ten gevolge daarvan pogißgen tot toenadering tot Oostenrijk van de zijde van Pruisen, ten einde langs dien weg in het bezit van Sleeswijk Holstein te geraken; ook die poging zal vruchteloos zijn, naar men algemeen verzekert. — Uit Kassei wordt berigt, dat de minister van financiën door den Keurvorst is ontslagon.
— Dezer dagen overleed te Bad«n-Baden in den ouderdom van 20 jaren, de dochter van den Heer Kari von Rothschild, nadat cene zware ziekte haar gedurende vele maanden aan het ziekbed had gekluisterd. Om hare milddadigheid wan zij zeer geacht. — De spoorweg-schuld vai? het groothertogdom Baden bedraagt 70,260,000 fl., rentende voor een gedeelte 4 pCt., voor een ander gedeelte 3% pCt.
— Sedert eenigen tijd oefent de Beijersche regering eene veel grootere gestrengheid uit jegens de dagbladen dan vroeger; dit geldt vooral die van de democratitche partij. — Gisteren werd te Leipzig eene vergadering gehouden deor de leden van het National Verein. De resolutien, bij die gelegenheid, betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie genoman, ademen een gelijken geest als de Berlijnsehe. Wijders wordt de noodzakelijkheid aangetoond van eene opregte zamenwerking met Pruisen van de zijde der midden en kleine staten van Duitschland, indien Pruisen zijne pogingen tot inlijving dier hertogdommen laat varen en zich daarentegen beperkt tot de zoogenaamde politiek der vereeniging. — Te Leipzig heeft de policie bij de boekhandelaren de aanwezige exemplaren van de metrische vertaling van Rogeards Pauvre France in beslag genomen. — Men beweert, dat Hanover en Mecklenburg gehoor hebben gegeven aan de uitnoodiging door Pruisen bij de overige staten van den bond gedaan, om vertoogen in den geest der bekende nota's van Oostenrijk en Pruisen bij den senaat der vrije stad in te dienen. — Het stadje Waltershausen, in Getha, is eergisteren voor eengroot gedeelte door brand vernield.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 October.
De Keizer heeft het commandeurskruis van het Legioen van Eer verleend aan Noradon, Koning van Kambodscha. — De Keizer heeft heden weder in de bosschen van St. Germain
gejaagd. — De Prins Napoleon wordt tegen het einde der maand November van zijne rais naar Italië hier terugverwacht en zal alsdan zeer waarschijnlijk naar Compiègne vertrekken, waar de koninklijke familie van Portugal middelerwijl zal zijn aangekomen. Het vertrek van het hof daarheen wordt thans tegen den lOden November te gemoet gezien. — Niettegenstaande de Temps de aftreding van den Heer Pould zeer ia twijfel trekt, kan men het daaromtrent medegedeelde volkomen bevestigen. Het gevoelen van dat blad berust op de verwezenlijking van het plan des tegenwoordigen ministers tot opheffing van de betrekking van algomeeuen ontvanger en op de groote diensten, welke hij aan het vaderland heeft bewezen. Juist in die laatste omstandigheid echter ligt de hoofdoorzaak der ongenade, waardoor de minister wordt bedreigd. De Keizer wil niet dat dc Heer Fould in de oogen der natie, redder der lands-geldmiddelen zij , een titel waarop de Keizer vóór ieder ander aanspraak meent te mogen maken. Om eene gelijksoortige oorzaak is Napoleon 111, ten minste voor zoover den duur van het aanstaande zittingjaar van de Kamers betreft, teruggekomen op het plan om den Heer Behie te vervangen. Napoleon 111 wil namelijk geene aanleiding geven tot het vermoeden dat hij toegeeft aan de pogingen, welke door de Kamers van Koophandel der havensteden tot verwijdering van den minister van landbouw, koophandel en openbare werken zgn en nog worden aangewend. r
— De dagbladen van Algerie hebben het berigt aangebragt dat Lala, een Arabisch leger hoofd, zich in het zuiden van Daya, met zijne benden heeft vertoond, met het klaarblijkelijke doel om de bewoners vanden Teil te plunderen. Er zijn echter maatregelen genomen om dat tegen te gaan. Aan die gebeurtenis schijnen dus de geruchten te moeten toegeschreven worden, die hier in de jongste dagen omtrent het uitbarsten van nieuwe onlusten in het ZH:den van Algerie verspreid waren. — Zoo al» vroeger werd medegedeeld, had de Patrie en later ook de Moniteur gemeld, dat de sterkte der aan te werven Pauselijke troepen niet op 8000 man, zooals vroeger werd gezegd, maar op 12,000 man zouden worden gebragt, overeenkomstig het daartoe door het verdrag van don 15den September bepaalde cijfer. De France doet echter teregt opmerken, dat die overeenkomst nimmer eeni<» getal daarover had bepaald. Voorts kan worden gemeld, dat de generaal "de Montebello op officiële wijze aan den generaal Poltes heeft medegedeeld, dat het vertrek der Fransche troepen onder zijn teezigt zal plaats hebben en hij daartoe den 25sten te Rome zal aankomen. De punten door de Fransche soldaten te ontruimen, zullen door Romeinsche soldaten aan de zijde der Napolitaansche grenzen worden bezet. De Zonavcn zullen te Veiletri worden gelegerd, in afwachting dat er een besluit zal zijn genomen omtrent het plan van den kardinaal Antonelli tot ontbinding van dat corps. In de audiëntie, welke den Uden dezer door den Paus aan den Heer de Sartiges werd Terleend, heeft deze op de noodzakelijkheid der hervatting van de onderhandelingen met Italië aangedrongen en er bijgevoegd, dat hij in |staat is geweest zich er te Florence persoonlijk van te vergewissen dat de Koning en zijue ministers voornemens zjjn dat dadelijk na den afloop der verkiezingen in Italië te beproeven. . . — Dezer dagen deed de Heer de Lavalette den directeur van de Revue des Deux Momles ontbieden. Na hem met het voortdurend succes van dat werk geluk gewenscht te hebben, klaagde do minister over den voor de regering vijandigen toon, welke daarin heerschte. De Heer Buloz antwoordde zeer eenvoudig, dat hg die bezwaren van de zijde van het gouvernement had voorzien, en met het oog daarop reeds alle maatregelen getroffen had om zijn tijdschrift te Brussel te doen verschijnen. De minister klaagde nu niet meer. — Binnen kort zal hier een zonderling proces behandeld worden. Nadat namelijk de schrijver en de uitgever van het werk Marat waren veroordeeld, gaf de procureur-generaal aan den eerstgenoemde, den Heer Lacroix, te kennen dat hem hetzelfde lot to wachten stond, indien hij het 2de deel van het werk Robespiere van den Heer Hsmel( het licht deed zien. De uitgever het zich dat geen tweemaal zeggen, maar de schrijver wil thans den Heer Lacroix tot de uitgave dwingen. Indien de eischer in het gelijk wordt gesteld zal de regtbank welligt later een op haar last uitgegeven boek moeten vervolgen en in het tegenovergestelde geval zal zij de schending van een contract bekrachtigen. — De Heer Drouin de Lhuys heeft lieden eene langdurige conferentie gehad met de HH. v. d. Goltz en von Budberg, gezanten van Pruisen en Rusland. , — Het schijnt zich te bevestigen, dat lord Cowley als gezant bij het Fransche hof zal vervangen worden door lord Granville. — Mgr. de Mérode wordt hier verwacht en zal een gedeelte van don winter hier doorbrengen. , —De Japansche gezanten zullen eerlang naar hun land terugkeeren, maar alvorens nog het arsonaal te Brest en andere militaire instellingen bezoeken. Zij zijn te vreden met de ontvangst, te Parijs hun ten deel gevallen. — De handel in de wijnen van het nieuwe gewas is nog zeer onbeteekenend, aangezien de meeste merken nog niet proefbaar zijn, zelfs met het proeven van de fijne merken zal men nog veertien dagen geduld meeten oefenen. De wijnen hebbeu eene schoone kleur, een zeer geprononceerden vruchtensmaak en zijn zeer mollig; in één woord; zij vereenigen alle kwaliteiten in zich van een uitstekend gewas. Er is nogtans veel keuze, aangezien -et geen twijfel lijdt dat er mollige wijnen gevonden worden, die zullen eindigen met hard te worden. De prijzen, die op het oogenblik besteed worden zijn ongeveer die van het vorige jaar, maar men voorziet dat, indien men de kwaliteit beter zal kunnen beoordeelen, zij teer znllen -tijgen»
— De Keizer Maximiliaan heeft do beide zonen van Iturbide verheven tot den rang van prinsen van den bloede, met den titel hoogheid. De oudste zoon van den voormaligen Keizer Iturbide is kweekeling van het college Ste Barbe alhier.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 October.
De Kroonprins en de Kroonprinses van Pruisen zijn op de reis naar Engeland hier aangekomsn; zij zullen slechts kort hier vertoeven. Zij hebben den koning te Backen een bezoek gebragt. — Victor Hugo is van Brussel naar Guernsey teruggekeerd.
---

BUITENLAND AMSTERDAM, Donderdag 26 October.
Het Staatsblad N°. 123 bevat een koninklijk besluit van 23 Oct. 1865, houdende bepaling dat in de Westerafdeeling van Borneo voorloopig geene in- en uitvoerregten worden geheven van wege het Nederlandsch- Indische bestuur.
Bö koninklgk besluit van 16 Sept. 1865 N°. 55 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van den Heer J.W. Cramer, te Amsterdam , als mede oprigter der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap Nederlandsche Maatschappij voor Grondcrediet, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
Van wege den minister van binnenl. zaken worden zg , die bij de vervulling der met 1 Januarij 1866 openvallende betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten verlangen in aanmerking te komen, opgeroepen, zich vóór of op 28 Nov. bij het departement van binnenl. zaken aan te melden met een op zegel geschreven adres, eene naaawkcurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijs van onberispelijk gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur ; zullende aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, waaroj» het vergelijkend examen aan de polytechnische school ta Delft zal plaats hebben.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 25 dezer is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 Nov. 1865* benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de kl., L. Koot,
Bij beschikking van denzelfden minister van 23 dezer, is aan J. A. 'van Gent, beurtschipper van Zevenbergen op Rotterdam, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer vau reizigers, goederen en vee tusschen genoemde plaatsen.
De Staats-Courant geeft heden eene herhaling van de beschikking de» ministers van binnenl. zaken ten opzigte van de lijn van afsluiting, van regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, wegens eene daarin voorkomende misstelling. Er staat namelijk (zie ons blad van gisteren, 15de regel van boven): aldaar den Yssel overstekende, lees: de Vlist.
Het vervoer over den Nederlandschen centraal-spoorweg in Sept. jl. heeft opgebragt: aan reizigers f 20,933.82, bagage ƒ672.95, bestelgoederen ƒ2,002.71 _, koopmansgoederen ƒ2,341.38, vee, paarden en rijtuigenƒ 1,821.20, diverse ƒ 897.06, totaal ƒ 28,669.12% oi ƒ515.9414 meer dan in Sept. 1864. De opbrengst van primo Jan. tot uit0. Sept. 1864 heeft ƒ200,671.55% en die van primo Jan. tot uit". Sept. 1865 ƒ267,698.52 bedragen.
Op 28 October des namiddags ten 1 _ ure, zal van de werf Concordia van de Heeren Meursing en Huygens, te water worden gelaten het clipper-barkschip Vice-Adroiraal May.
Reeds vroeger is medegedeeld, dat de boekhandelaar Hugo Suringar het voornemen had een Gemeente-Atlas van Nederland nit te geven en de bewerking daarvan had toevertrouwd aan den Heer J. Kuyper, die reeds door andere werken van dien aard gunstig bekend is. Aan dit voornemen is thans reeds ten deele gevolg gegeven. Vijf-en-twintig kaartjes toch hebben b-reida het licht gezien. Zij stellen de gunstigo verwachting, die de namon van den bewerker en den uitgevor hadden opgewekt, niet te leur. De kaartjes zijn met zorg en naauwkeurig geteekend en zeer net uitgevoerd, hetgeen te meer lof verdient, dewgl da prijs uiterst gering is. Blijkbaar heeft de uitgever op krachtige ondersteuning van onze landgenooten gerekend. Wij hopen dat hg zich daarin niet zal hebben bedrogen, en dus in staat worde gesteld een werk to voltooijen, waaraan reeds lang behoefte bestond en dat allezins op veler belangstelling aanspraak mag maken. Dezelfde uitgever heeft de twee eerste bladen het licht doen zien van een Atlas van Nederland en zijne Overzeesche Bezittingen, welke medu door den Heer J. Kuyper wordt bewerkt. De behoefte aan zoodanigen atlas op eenigzins groote schaal heeft tot deze uitgave aanleiding gegeven. De twee bladen, die wij voor ons hebben, dragen de blijken van met de meeste zorg to zijn bewerkt en onderscheiden zich door eene keurige uitvoering. Even als de Engelsche kaarten van Keith en Johnston zijn deze in twee kleuren bewerkt. Zij hebben daardoor veel aan sierlijkheid en duidelijkheid gewonnen. Ook deze arbeid Terdient uit dien hoofde de aandacht en belangstelling onzer lezers.
Iv de Oeconoxnische Courant van 21 May 1800, N*. 135, leest men o. a. het volgende middel tegen de veepest: Volgends den Westphaler Anzeiger vau Julg 1798 heeft men in Zweeden waargenomen, dat het vee, in bet voorjaar brandenetels gegeten hebbende, des zomers van deze vreeselijke ziekte verschoond bleef; zelfs wanneer de besmetting werkelijk in de stallen gedrongen was, bleeven die beesten gezond, welken men vroegtijdig genoeg de netels te eeten gaf. (Mogt men ook in andere landen een zoo eenvoudig eu weldadig middel bij soortgelijke gelegenheden ernstig beproeven!)
258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboTenw 4de Klasse 4de Lijst: N^ 1484 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 25 Oct. Bij den Raad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen koninklijke besluiten, 1". waarbij de gemeente Veghel wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Allegonda van der Linden, wed. van Mart. Donkers; 2°. Waarbij de gemeente Warmond wordt aangewezen als domicilie van onderstand van Andreas Johan Frederik Hartman ; 3°. waarbij afgewezen wordt het verzoek van M. Ebing, weduwe van B. J. Goldewijk c. s., t« Amersfoort, houdende bezwaren tegen het besluit van Ged. Staten van Utrecht, waarbij aan L. Bonnike vergunning is verleend tot oprigting eener hand- en stoomweverij in de onmiddellijke nabijheid van de Meekersen der adressanten; en 4°. houdendo bepaling dat de kosten van onderstand van Froukje Alles W°udman, weduwe van Jacobus Verbeek, van rijkswege zullen worden voldaan. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I*. Een verzoek van M. L. Hermans en CO., rijtuigfabriekauten te 's Gravenhage, om intrekking eener voorwaarde hun bij koninklijk besluit van 24 Mei 11. met opzigt tot hunne fabriek opgelegd. Rapporteur de staatsraad de Vries; de Heer M. L. Hermans heeft nader mondeling zijne belangen in deze zaak ontwikkeld; 2°. een verzoek van A. J. Beckcrs, gewezen hoofdonderwijzer te Gulpen, hertog, dom Limburg, om herziening van het pensioen van ƒ236 's jaars, ___ bij koninklijk besluit van 1 Febr.. 1862 toegelegd. Rapporteur de staatsraad Meeussen; 3°. een geschil over het domicilie van onderstand van Theunis Meijer, rapp. de staatsraad Bonet; 4". een beroep van A. de Rooy c s., stemgeregtigde ingelanden van het waterschap de buit«npolder van Besoycn, van een besluit van ged. staten van Noord-Brabant houdende afwijzing hunner reclame tegen de door het bestuur van dat waterschap opgemaakte voordragt van drie candidaten voor, en de daarop gevolgde benoeming van een secretaris-penningmeester. Rapporteur staatsraad de Vries.
— Op de voortgezette verkooping van man useripten, eigenhandige briej ven, enz., nagelaten door wyien Prof. H. W. Tydeman, hebben de vol* eende nommers de daarbij gevoegde prijzen opgebragt: N°. 385. Nie. Witsen, Kort Verhael van mijn levensloop tot denjaere 1714 en nog andere stukken ƒ 50. — N°. 414. Deventer. Collection de Lettres, DiÏlonxes, Ordonnances, etc, concern, la prov. d'Overijssel et spécialemcnt )eventer ƒ34. — N°. 421. Kort begrip van den tegenw. Staet der Ned. geoctr. 0.-I. Comp. ƒ43, (voor de Bibl. der Maatschappij van Letterkunde.) — N°. 425. Brésil. Resolutien van de Staten-Generaal raekende Brasil van 9 Jan.-29 Dec. 1649, ƒ 25. — N°. 498. Scripta Dni Rodolphi de Muden (1459) quae scripsit de Mgr. Gerardo Groet et de Dno Florencio (Radewijns) et de multis aliis denotis fmtribus, ƒBl (door Kemink te Utrecht). — N°. 502. Collection de docuraents contemporains pour I'intelligence de I'histoire des Églises' reformées Hollandaises et Walloanes h Londres, en Zélande, etc, au 16e—18e siecles, 118 pièces, avec table alphbét., ƒSOO (door Kemink te Utrecht.) — N". 528. Historica Narratio Actorum in Synodo Nationali Derdrechti praesent., extcris theologis celebrata, ƒ 25 (door Kemink te Utrecht.) — N . 547. W. te Water, Historie der Kerken-Ordeninge te Utrecht in 1612, enz., ƒ3O. — N°. 552. Oude Testament, Genesis—Ruth, 1445, ƒ 25. — N°. 570. Sermoenen op de Evangeliën, geschreven in 1469, ƒ25. ROTTERDAM, 25 Oct. Met een weinig illusie hadden de operabezoekers zich heden avond verplaatst kunnen gevoelen in het gelukkige land, waar von Bismarck het hooge woord voert. Alle uitgangen van den schouwburg waren namelijk door Pruisische politie-agenten afgezet. Die Heeren, gedeeltelijk vermomd, gedeeltelijk in uniform, bespiedden met arendsblikken, al wat in- en uitging. Er was er vooral een bij, naar zijne kleeding te oordcelen, de chef der expeditie, die. ieder die het waagde het bureau van controle te passeren, met zijne oogen als het ware doorboorde. Zoo veel inspanning zou met goed gevolg bekroond worden. Een der laatsten, die den schouwburg verliet, was een welgekleed man, schijnbaar nog van jeugdigen leeftijd, met een glad geschoren gelaat, dat doodelijk bleek werd, toen hij plotseling werd aangegrepen en in zijne aanranders landgenooten herkende, die hij zouder eenigen twijfel niet gehoopt had in de Rotterdamsche opera te ontmoeten, voor het overige werd de vreemdeling, toen men hem eenmaal beet had, met eene zekere onderscheiding bejegend Twee der vreemde politiebeambten boden hem links en regts zeer hoffelijk den arm aan en in een ommezien waren allen verdwenen. Wij zijn buiten de mogelijkheid Toor den oogenblikjnadere ophelderingen te geven. Men hoorde beweren,
dat do gearresteerde Pruisen verlaten had met achterlating van eene aanzienlijke som aan effecten en goudgeld. Dio bewering klinkt niet zeer waarschijnlijk. Het eenige wat wij op dit oogenblik hebben kunnen te weten komon, is, dat de arrestant voorloopig aan het policiebureau op de Kaasmarkt ter bewaring is afgegeven. (N. R. Ct.) * ARNHEM, 25 Oct. Heden avond ten 6 ure kwam H. M. da Koningin met gevolg alhier uit Duitschland aan . Aan het station werd H. M. ontvangen doar do hooge burgerlijke en militaire autoriteiten. H. M. vertrok terstond daarop naar het Loo.
ENSCHEDE, 23 Oct. In de vorige week stierf te Klein Agelo een gtfhaapherder, nalatende ruim ƒBOOO. Bij testamentaire beschikking verjnaai-.e hij aan de R. K. armen ƒ4000.. (Ensch. Ct.) * WI_7.H.E, 25 Oct. Ten gevolge van den zeer hoogen prijs der vette varkens en de" sioeijelijke verzending van het gerookte spek, enz. verkeeren onze spekslagerijen in kwijnenden toestand. Eenige vleeschzouters hebben vellenzouterijen opgerigt. De prijs der koehuiden is thans 22 e. per pond. * DALFSEN , 25 Oct. Door wijlen den Heer J. A. van Esch is gelegateerd aan de R. C- armen alhier ƒlOOO, aan de R. C. kerk ƒ3500, aan de R. C. armen ta Zwolle ƒlOOO, aan de Herv. diaconie ƒlOOO, aan de Israël, armen ƒ5OO en aan de Luthersche armen ƒ5OO. * BREDA, 25 Oct. De justitie houdt zich bezig met het onderzoek naar cene aanranding op de eerbaarheid, gepleegd onder het gehucht Zelden Effen, gemeetite 's Prinsenhage, en wel door een daar in het ..veld jagend persoon, die tot nog toe onbekend is, Men heeft het jeugdig aangerande bogrenmeisje in het veld met de handen boven het hoofd gebonden gevonden. Zij verkeert in levensgevaar en is naar de gemeente O. vervoerd.
— In den afgeloopen nacht woedde hier uit het N. N. W. een geweldige,, storm, vergezeld van eene zeer zware onweersbui en hagel. Onder" Loon op Zand zijn twee runderen en een paard in de weide gedood. Hier en daar vond men patrijzen en hazen op den weg dood.
---

