STATISTIEK.
I. fiene volledige biographie te schrijven van een persoon, die zich nog mo !. 6n v'adt> **! wel door niemand worden ondernomen, die door natuur met gezond verstand bedeeld is. Hetzelfde geldt voor hem, v p,™* .en '« de geschiedenis van een loopenden jaarkring te beschrijde pp x,- , r behoort zijn laatst oogonblik te hebben beleefd, alvorens kan oh'6 arÜver met pen en inkt gewapend, al de verschijnselen voor-__ paPier brengen, die zich in de afgeloopen tijdruimte hebben om f ,aan' en ook dan nog dient hem eenige tijd te worden gelaten, m in dat mengelmoes van feiten en omstandigheden, die vermeld zulen en moeten worden, orde en regelmaat te brengen, zal het geschiedverti,.al met gelijken op een agenda, waarin alles naar volgorde wordt opgeschreven, zonder dat er gevraagd wordt of deze of gene gebeurtenis in eenig verband staat met hare voorgangster of opvolgster. «et is waarschijnlijk aan deze of dergelijke overweging te wijten J»t de wet van 6 Julij 1850 (Staatsblad N°. 39) aan Heeren Gedep! staten een halfjaar tijd heeft geschonken, om hun uitvoerig en beredeneerd jaarlijksch verslag over den toestand hunner respeetive provinciën ¦er aanbieding aan de Prov. Staten in de zomer-vergadering gereed te «Jaken. Wy beamen ten volle het nuttige en zelfs noodzakelijke van die 'ijgerigheid des wetgevers en betreuren de noodzakelijkheid slechts, in dV<!rre WÜ ons daardoor genoopt vinden de historie van ons vaderland ian f 9006 Cen af-elooPen Jaar> - net dan ook slechts beknopt, eerst eod ï enn'Bse onzer lezers te brengen, wanneer reeds een zoo groot aiei te- Tan net daaroP Tolgend jaar is vervlogen, dat al weder een den J*a!itrinS zich aan den horizont begint te vertoonen. De gesebie-i m WOT eohter net minder gewigtig en belangwekkend, wanneer . y meer vanden huidigen dag verwijderde tijdperken beschrijft, en het wurom, dat wij niet geaarzeld hebben onze lezers jaarlijks, al is het Van _16t 6en uit ToeriS > dan toch een beredeneerd verslag mede te deelen aan _T toestand vaH 0M vaderland gedurende het jaar, voorafgaande «ch. _s^"nn wi^ scnrÜven . getrokken uit de gecombineeerde jaarlijkse otticieele verslagen die den leden der respeetive Prov. Staten in hunne nervergaderingen moeUn worden aangeboden. Wij wenschen onze de ax °°k nu weder °P te matten en zullen daarbij voortbouwen op in grondslagen, in vroegere jaren door ons gelegd, en van deze slechts n_-1 TCrro afwiJken. als gewijzigde tijdsomstandigheden ons daartoe zullen "ooozaken. Voor alles trekt onze aandacht de
TT.. _ _ BEVOLKING. ren i <*en hieronder volgenden staat blijkt, dat Nederland ook geduüie 1 net getal zÜDer inwoners weder met ruim 40,000 zag vermeerderen, cene vermeerdering, die uit den aard der zaak veroorzaakt ve _.. ' doordien meerdere personen geboren werden en zich in de ersshillende gemeenten vestigden dan «r door den dood werden wegge-
vaagd of de gemeenten met der woon verlieten. Eene vergelijking van het getal, dat wij thans opgeven als uitgemaakt hebbende dc bevolking op 31 Dec. 1863, met dat hetwelk wij in ons overzigt over 1863 mededeelden, leidt tot de opmerking, dat tusschen beide cijfers een verschil bestaat van circa 8000. Een paar woorden ter opheldering van dit verschijnsel, waardoor men bijna tot de meening zou geraken, dat de zes maanden tijds den Gedep. Staten door de wet gelaten ter bewerking hunner verslagen, eigenlijk nog to kort is, om den arbeid naar eisch te voleinden. Men weet namelijk, dat door het Koninkl. Besluit van 3 Nov. 1861 (Staatsblad N°. 84) het stelsel van werkelijke bevolking werd ingevoerd in stede vaH dat van wettelijke bevolking, dat vroeger als rigtsnoer werd gevolgd. De moeijelijkheid nu, die verbonden is, aan eene naauwkearige opgave der werkolyke bevolking op een gegeven dag, heeft ten gevolge gehad, dat in enkele provinciën gedurende den loop van 1864 is gebleken, dat de werkelijke bevolkingop 31 Dec. 1863grooter of kleiner was, dan in de verslagen over 1863 was opgegeven. Waar dat verschil betrekkelijk niet groot was, gingen wij het met stilzwijgen voorbij. Voor Noord-Holland achtten wij ons duartoe niet geregtigd, omdat in die provincie het verschil het cijfer van 7940 bereikte. In ons vorig overzigt gaven wij namelijk op 562,504, terwijl wij nu vonden 554,564. De oorzaak is, dat in den loop des jaars het naar de nieuwe methode ingerigt volksregister tot stand kwam, bestaande uit een dubbel stel van 347 deelen elk, met een bladwijzer van 29 registers. Toen dit voltooid was bemerkte men, dat in het oude bevolkingsregister nog een groot aantal personen waren opgenomen, die niet meer tot de bevolking behoorden , of die er slechts hun wettelijk domicilie hadden, zonder er werkelijk verblijf te houden. Van daar het verschil. De bevolking bedroeg voorts: Op 31 Dec. 1863. Op 31 Dee. 1864. Noord-Brabant .... 418,201 421,009 Gelderland 419,996 424 410 Zuid-Holland 651,885 661,321 Noord-Holland 554,564 561,259 Zeeland 173,160 175,066 Utrecht 168,429 170291 Friesland 282,481 286,066 Overijssel 244,541 247,694 Groningen 218,176 221,724 Drenthe 102,225 103 254 Limburg ...... 220,023 221,510 Totaal . . . 3,453,681 3,493,604 De bestaande verschillen worden overeenkomstig het hierboven gezegde toegelicht door den nu volgenden staat van geboorte en sterfte, vertrek uit, en vestiging in de gemeenten, waarbij wij nog voegen een staat der gesloten huwelijken.
---

BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 October (des Avonds).
*e_r °Ptrcding van 'ord Russell als hoofd van het ministerie, hetziin or l°rd Ea'mer3ton uit ongelijke bestanddeelen gevormd en door da.. . Pers°o*uJ''en invloed te zamen gehouden was, geeft aan de liberale liikK sto^ tot aanmerkingen, welke voorboden van ernstige moeije'led den TOor net kabinet schijnen te zijn. Er zijn hier dan ook vele Si!i ï ei? Bet e"kel on<ier de oppositiepartij, die denken dat lord -a.l zien spoedig na de opening der parlementszitting zal genood*^« zien af te treden. J-T" Overmorgen zal de beurs gesloten zijn wegens de lijkstaatsie van lord ij: Deze zal geene eigenlijk gezegde begrafenis van staatswege 2iJ. • zoo als alleen op een verzoek van het Parlement plaats heeft; doch •ien daaraan zeer nabij kernen, omdat zij niet alleen door zeer talrijke °e fJiatien uit de noo-e staatsligchamcn, maar ook door deputatien uit oesturen der groote steden zal worden bijgewoond. BllT~ Ter gelegenheid der wedrennen in Cambridgeshire heeft Gardevide overwinsing behaald. Gladiateur is dus overwonnen geworden. tO,~~ -De Scotsman deelt mede, dat te Edinburg eene proef genomem is j^ onderzoek der vatbaarheid van schapen tot het overbrengen van de al ."netting der runderpest. De proef bestond daarin, dat 10 schapen jn **'. gedurende drie weken, een uur daag 3 en den geheelen nacht, die aanra'"ng niet, of in de nabijheid van zieke runderen zijn gebragt, jj 'n eene afgezonderde schuur ter genezing bijeen werden gehouden, «'tin *>r°ef neeft tot resultaat gehad, dat deze schapen volkomen gezond *ord geDleven en alsnu laatstleden Zaturdag zijn weggezonden. Thans et de proef met andere schapen voortgezet. •foh_ 01-ens berigten uit New-York van 14 dezer, heeft de President oarn,3.0n "an de deputatie der grondwetgevende vergadering van Zuidvrij '• die aranestie voor den Heer Jefferson Davis kwam vragen, -oi_ ste"'g te kennen gegeven, dat de gewezen President vergiffenis re ,ontvangen, doch eerst na te regt gesteld en door den burgerlijken SePp gevonnisd te zijn; immers het scheen den Heer Johnson wenscli_l dat oPstand tegen net Sezag der Unie door de hoogste vier_»i, ,voor landverraad verklaard en als eene van de zwaarste misdaden wierd. sch i_ da-Dladen van het Noorden behandelen de vraag of de openbare <h -h _" der Confederatie door de Unie overgenomen zullen worden: toon a dagb'a(lpers en de bevolking spreken daarover op zidk eenen . dat er , volgens den Amerikaauschen correspondent van den Times, niet het minste vooruitzigt op erkenning en overneming dier schulden bestaat.
---

STAAT VAN GEBOORTEN. STERFGEVALLEN. ENZ. IN 1863 EN 1864.
Geboorten. Sterfgevallen. Nieuwe Inwoning. Vertrek. Huwelijken 1863. 1864. 1863. 1864. 1863. 1864. 1863. 1864. 1863. 1864 Noord-Brabant... 12,808 12,749 9,303 10,103 17,437 19,513 17,438 19,375 2,653 3 150 Gelderland. ... 14,339 13,902 8,989 9,442 21,461 21,136 20,934 21,336 3,320 3414 N_l___nrd_-- F'263 27254 19'269 19'913 33-421 33,788 32,357 31,773 5 653 5*943 Zeektf ¦ 2'snl_ 2.'.__ 13'096 14'427 28-279 26,307 27 817 25 460 4 914 _m Utoêht l__ .'__. __ 5048 9191 12>ü32 ™'m 12 30- 1529 7 617 TB____k\:.:::: §£? tf_ __.! _^5 JWiS u's3o 11>542 li:i32 ia*> 1293 Overijssel.... . s^M 8 042 5.53 bot_ J_'_J_ ïf'?22 U' 449 14'587 2542 2624 Groningen 7 523 7 _07 _'_?_ _'?S ï.'.4. 11,168 10'520 10.8"9 L 902 1.952 L^Wg 6>77° e-93» 4,809 5,006 8;396 1,632 gft? jttW I.lf 1,548 Totaal 123'934 123.076 82,029 87,792 173,983 178,244 173,399 ~V_w£ ?8,006 29,154 Eindelijk blijft ons nog over de mededeeling van het aantal personen, die als landverhuizers Nederland verlieten De opmerkingen' die wii te„2! Jw" *e*Bflfen*J dJ fmmimmkim, gelden ook thans nog; het is nog altijd niet uitgemaakt, wie onder landverhuizers verstaan moeren worden. Wij beginnen haast te gelooven, dat dit wel nooit uitgemaakt zal worden; moge die verwachting teleurgesteld worden.
---

STAAT VAN HET AANTAL LANDVERHUIZERS IN 1864.
Hoofdon § g a g,o g 3 'S .&> Vrouwen Kindere» Dienstboden •3 o» _ _> 'S ""e* de hoofden van huisge% g 8 t» & j 2 zinnen en vrijgezellen g-ff jg g f. vertrokken. Noord-Brabant 2l" 6 11 4 9 17 _ Gelderland 42 13 23 6 13 46 _ Zuid-Holland 71 5 60 6 42 92 _ Noord-Holland 21 7.7 7 3 9 _ Zeeland 36 1 19 16 13 33 _ Utrecht 32 9 6 17 _ 3 _ Friesland 4 1 3 — 4 14 Overijssel 12 — — — 5 11 1 Groningen 26 2 24 — 15 4[ j Drenthe 3 — — — — — ? __ Limburg 23 6 16 1 12 53 1 291 118 319 Totaal in 1863 353 152 524
---

NEW-YORK, 12 Oct. (Particuliere Correspondentie).
Het nieuws is onbelangrijk. De dagbladen moeten zich tevreden stellen met onderwerpen van ondergeschikt belang. Regtszaken, echtscheidingen, waarvan wij altijd genoegzamen voorraad hebben, politieke vergaderingen, wedrennen en amusementen in het algemeen maken thans de bladen vol, om niet te vergeten de massa advartentien, die grootelijks vermeerderd zijn sedert de handel met het Zuiden levendiger wordt. De handel is sedert de laatste dagen aanmerkelijk toegenomen, daar het Zuiden thans in de markt komt en geheel en al ontbloot is van! alles, uitgeput als dat gedeelte des lands is door de vier laatste jaren. Sommige Zuidelijken, die vroeger schulden hadden aan het Noorden, schulden, zoo als gij weet door de Geconfedereerde wetgeving gerepudieerd, verstaan zich met hunne crediteuren over de afdoening dier onde saldo's. De handel in manufacturen en levensmiddelen is ontzaggelijk en de statistiek daarvan overtreft de hoegdravendste verbeelding. De hooge prijs van alle artikelen, gevoegd bij de uitzetting van ons bettwilmiddel, maakt dat de omzet in sommen geschiedt, die aan het wonderbare grenzen, j Over al die sommen wordt door het gouvernement eene percentsgewijzo belasting geheven. Het belastingstel-tel is zoodanig ingerigt, dat het ongeveer zeven of acht maal hetzelfde voorwerp treft ,t elkens in een anderen vorm, of van eene andere zijde. De ruwe grondstof is belast, het verwerken is belast, de, verkoop is belast, enz. Op die wijze vloeijcn ontzaggelijke sommen in de schatkist, maar er is veel noodig en het aantal ambtenaren is legio. De omzet in eftekten, hoofdzakelijk Amerikaansche, ] kan men zoo wat afmeten naar de opgaven der verschillende makelaars, | die verpligt zijn een tiende percent van hunnen omzet, niet hunner winst, aan het gouvernement af te staan.^ Ik heb dia opgave gezien, omvattende de firmas in ongeveer drie of vier straten rondom Wallstreet, en daaronder zijn er eene menigte wier verkoop van honderd en vijftig tot honderd vijf en zeventig millioen dollars per jaar bedraagt. De opgave van pngeveer 575 huizen, waarvan sommige slechts voor 2, 3 of 4 maanden hebben opgegeven, beloopt 6,073,708,818 dollars, dns tweemaal zoo veel als de geheele schuld der Ver. Staten, die drie duizend millioen groot is. Hadden al de firma's over het geheele jaar hun rapport ingeleverd, dan is er geen twijfel aan of de fabelachtige som van tien duizend millioen dollars zou bereikt geworden zijn. Maar wanneer een tak van handel zulke reusachtige uitkomsten biedt, staart men inderdaad met bewondering en verbazing op eene stad als New-York, waar elk product der aarde koopers vindt; men verwondert zich niet langer hoe kolossale vermogens in zulk een korten tijd vergaard worden en men de milionairs bjj hond«rden telt. Wanneer men twee dingen bezit in New-York, zuinigheid, en die bijzondere gesteldheid van den geest, die ons in Holland den eigenaar daarvan //bij de hand" doet noemen, maar de Amerikaan uitdrukt door het woordje //smart," is men zeker fortuin te maken. Intusschen, daar ik geen voorstander ben van algemeene emigratie, van wat anders. De bernchte (dat is het woord) Wirtz-zaak is nu reeds aan den gang sedert 26 Aug. en zal nog wel eenigen tijd duren. Voor de vervolging werden 125 getuigen verhoord en het proces verbaal hunner verklaringen beslaat bijna 3000 bladzijden schrijfpapier. Voor de verdediging zijn alreeds ruim 20 getuigen verhoord van de 108 die opgeroepen zijn, maar waarvan slechts 55 zijn opgekomen. De officiële schatting der kosten tot dusver, is 100,000 dollars. De burgerlijke regtbank had de //zaken" voor J 2,000 kunnen doen. Ergo, 88,000 zijn verspild, doordien men de zaak voor een krijgsraad bragt.
Een telegram van de Frazer-rivier, berigt dat de Amsrikaansch-Russische telegraaf voltooid is van New-Westminster tot dat punt, onder het opzigt van den assistent-ingenieur Conway, en men meent dat nog dit saizoen het Stuarts meer zal bereikt worden. De kabel, die door Beringstraat gelegd zal worden, is in Engeland besteld. De onderneming aan deze zijde staat onder het bevel van kolonel Bulkley. Het expeditie-corps onder hem van San Francisco afgezonden, verliet Vancouvcrs eiland in de laatste week van Julij, en is georganiseerd op militaire wijze, even als eene brigade in het leger. Al de employés zijn in het blaauw gekleed, ongeveer zoo als de infanterie en eene menigte der aanvoerders en anderen hebben werkelijk in het leger gediend. De expeditie is welgewapend, overvloedig van amunitie voorzien, en ofschoon kolonel Bulkley een aanzienlijken voorraad geschenken met zich voert om zijne diplomatie met de Indische stammen kracht by te zetten, is hij dus voorbereid om den geringsten weerstand of vijandigheid jegens de groote onderneming, op een snelle en krachtdadige wijze te straffen. Het is dus best voor de Lipaus, de Camanches, de Chinooks en de oorlogzuchtige Tchooktchies de zaak met welwillendheid te behandelen, waarvan wij , zoo men hoopt, aanstaande jaar de groote vruchten zullen zien, terwijl misschien te gelijkertijd de Atlantische kabel met snece» zal worden gelegd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Oct. De gemeenteraad van Lemberg had dezer dagen het besluit genomen, om eene deputatie naar den Keizer af te vaardigen , ten einde van hem gratie te verzoeken ten behoeve van eenige staatkundige veroordeelden. Alvorens hiertoe over te gaan, werd vaa dit voornemen kennis gegeven aan den stedehouder van Galicie, die den gemeenteraad verwittigde, dat de depniatio door den Keizer stellig niet ten gehoore zou worden toegelaten, uit hoofde de gemeenteraad naar het gevoelen van den stedehouder niet bevoegd was om dergelijke voorstellen bij den Keizer te doen. — Men verneemt dat de commissie van controle van de openbare schuld, de vervulling der navolgende voorwaarden heeft verbonden aan de voortzetting harer werkzaamheid: I°. dat haar werkkring naauwkeurig worde omschreven by de wet; 2°. dat de leden der commissie niet langer als leden van den rijksraad daarin zitting nemen, maar als leden der commissie van controle afzonderlijk worden benoemd en 3*. dat het aan de leden zal vrijstaan in de dagbladen de behandelde onderwerpen te bespreken. Aanvankelijk wilden de leden uit het Huis der Heeren zich met dat voorstel niet vereenigen, op grond dat zij, naar hun beweren, den Keizer geene voorwaarden mogten voorschrijven;ten slotte echter hebben zij dit voorstel mede onderteekend.
BERLIJN, 26 Oct., (des Ochtends). De dagbladen deelen thans bijzonderheden mede omtrent de plegtige ter aarde bestelling van 28 lijken, welke onder de puinhoopen van twee ingestorte woningen Vrijdag jl. zijn bedolven gevonden. Gedurende do jongst verloopen jaren heeft mea hier ter stede geene dergelijke plegtigheid aanschouwd, die zoo zeer de algemeene belangstelling heeft opgewekt als met die van gisteren het geval was. Nadat ten 10 nre in de groote zaal van den Schweitzergarten door een talrijk koor een psalm was gezongen met begeleiding van muziek en eene aanspraak was gehouden door den Heer Buchmann opperconsistoriaalraad, zette de -toet zich in beweging. Vooraan marcheerden twee militaire muziekcorpsen, dan volgde eene deputatie uit de predikanten der hoofdstad en achter deze bevonden zich de president van politie, de opperconsistoriaalraad voornoemd, de militaire commandant der hoofdstad, eene deputatie nit den gemeenteraad en uit het comité ter ondersteuning van de betrekkingen der verongelukten. De met zwart floers omhulde banier der timmerlieden werd gedragen aan het hoofd van een zeer groot aantal meesters en gezellen van dat gild en achter deze werden 14 lijkkisten gedragen, allen met bloemen en kransen geheel bedekt. Een derde muziekcorps sloot dit gedeelte van den stoet. Hierop volgde een groot aantal meesters en gezellen van het gild der metselaars, die twee voormalige medeleden grafwaarts geleidden. Op eene rijk met bloemen en kransen versierde lijkbaar rustte het stoffelijk overschot van een 19-jarig meisje, omstuwd door een aantal in het wit gekleede voormalige vriendinnen der overledene, myrtenkranson dragende. Twaalf andere lijkbaren, gevolgd door leden van het gild der timmerlieden, sloten den trein, welke uit ruim 12,000 personen bestond. In plegtstatigen optogt trok de buitengewoon lange stoet door de met toeschouwers digt bezette straten der hoofdstad naar het Jacobikerkhof, buiten de Hallesche poort, alwaar men ten 2 nre ongeveer de laatste eer aan de overledenen bewees.
— In de volgende week keert de Heer von Bismarck nit Parijs terug. — Gedurende verscheidene jaren heeft de regering gelden beschikbaar gesteld tot verbetering der bezoldiging van de lagere ambtenaren. Uithoofde echter ten gevolge van het stijgen der prijzen van levensbehoeften , enz. die bezoldigingen nog zeer onvoldoende zijn, koestert de regering het plan om die andermaal te verhoogen. — Hot hoog geregtshof heeft het arrest bekrachtigd, waarbü de predikant Uhlich werd veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf wegens bespotting der heerschende godsdienst, in eene rede, te Ruppin voor eenigen tijd gehouden.
— Sedert eenigen tijd is het herhaaldelijk gebeurd, dat uit de hoofdstad personen verdwijnen, zonder dat er eenig spoor van hen to vinden is. Op dit oogenblik is dit weder het geval met den luitenant Dubois en den kleedermaker Büttner, beide menschen bij wie aan ontvlugting of zelfmoord niet te denken valt.
— De Nordd. Zeitung deelt den inhond mede eener toespraak, door den gouv.-gener. van Sleeswijk gehouden tot ds ambtenaren, waarin o. a. wordt gelezen, dat //de regering door gestrenge straffen zal doen zien wat hen te wachten staat, die de rust staren, gelijk te Eckernförde heeft plaats gehad. Dcmonstratien ter gunste van Denemarken zullen evenmin worden geduld. Het land behoort thans aaa den Keizer van Oostenrijk en den. Koning van Pruisen. Dat is de eenige grondslag, waarop orde en wet in het land rusten." — Uit Eckernfórde wordt gemeld dat, ten gevolge van de gebeurtenissen aldaar voorgevallen, in verband staande met de demonstratie ter eere van Prins Friedrich van Augustenburg, verscheidene ambtenaren uit hunne betrekking zijn entzet. — Volgens mededeelingen uit Kopenhagen is het nog onzeker of da regering in conferentie zal willen treden met de gemengde commissie der beide Huizen. Waarschijnlijk zal de regering zich verklaren tegen het besluit der meerderheid; mogten de besluiten der beide Huizen omtrent de aanhangige kwestie (de grondwetsherziening) niet van gelijken aard zijn, dan zal de regering dit later stellig als een voorwendsel bezigen, om den thans gevolgden weg te verlaten. Do Itzeh. Nachrichten melden, dat in de nabijheid van die stad, eergisteren een herder met eene kudde schapen, sterk 140 stuks, is verdronken.
FRANKFORT , 26 Oct. De hoofd-cotnmissie van het nationaal verein heeft het besluit genomen, om de resolutie der October-zitting van het congres van Duitsehe afgevaardigden zoo spoedig doenlijk ten uitvoer te leggen en zoodanige reorganisatie van het verein te doen plaats hebben, dat het met meer vrucht dan vroeger werkzaam zal kunnen zijn.
— Men berigt uit Kassei, dat de ministers van buitenl. zaken en vaa JHstitie, de heeren A\xé_ en Pfeifer, . vn ontslag hebben ingezonden. P» heer Harbördt heeft verzocht, om niet verder te worden belast met de leiding van binnenl. zaken, terwijl de heer Ledderhose heeft geweigerd om de portefeuille van het ministerie van financiën te aanvaarden.
— Te Munchen zal do nieuwe schouwburg eerlang worden ingewijd en wel met een oorspronkelijk stuk tot dat einde geschreven, waartoe «ene commissie twee prem en heeft uitgeloofd voor het beste en het naast daaraan volgende stuk; de eerste premie bedraagt 500, de andore 300 fl. Er zijn 132 stukken, dingende naar de uitgeloofde premien ingelanden ; uit deze menigte zijn, naar het oordeel der commissie slechts •en 12tal stukken geschikt om in aanmerking te komen.
---

