Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 29 October.
der. 1 nen 'aten van het National Vcrein heeft, gelooven wij, in De 1 1 'ston tijd juist geene bijzonder warmo belangstelling gewekt. keure f omen en gaan > beraadslagen en besluiten, keuren goed en ¦-kom z°nder dat men, buiten hun kring, zich sterk om al deze dingen von 'B>tn' llct S"3' er mede als met de diplomatieke nota's der Heeren wist- et,.st en von der Pfordten; is er toevallig gebrek aan ander geniën ov n'e,mvs' dan w°rdt er van hunne schrifturen gesproken ; heeft weef 1 V van Btof' dan gaan .nagenoegono-gemerktvoorbij. Men ' net na eenmaal, zij znllcn. 1 . .. ?.,,:_.: lc zaken -ie. veel veranderen. Het is nog niet lang geleden, dat men op dit stuk geheel anders dacht. loen zag men in het National Verein de kern der strijders voor de JJnitsche vrijheid; in hetgeen door hen gezegd werd en gedaan stelde n»n levendig belang; waren dc Heeren soms wat overvloedig in bespie- Senng, men schreef dit op rekening der Duitsche neiging tot afgetrokken redenering; in deze bespiegelingen zelfs — al werden zij slechts op een versch-'gen afstand BeTolSd door °e praktijk, — zag men een gunstig Maar de schoonste redeneringen hebben op den duur geen vat, wanneer riim .. te besPenren dat zeggen en doen maar volstrekt niet willen jmen. Gaandeweg werd het openbaar, dat men b\j onze buren wel " .gelijk veel ophad met de Duitsche vrijheid, maar toch eigenlijk een n?8"- mot Duits_lands magt. Een vrij volk, dat moe3t men wezenn™»" volk te zijn, dat begeerde men echter bovenal, zaak 1 ?uroPa spoedig, dat men wel iets over had voor' de goede «il tv./6 „ T"cndeß der vrijheid gaven niet onduidelijk te kennen, dat werd h -i. _"en oefenen - indien intussehen het andere doel maar haudelin VC" met onnatuurlijk gevolg was, dat Europa voor de ander geD . . V -heldsvrienden mm of meer onverschillig werd. Een hun vn_.tn _J „ gevolg was' dat de vrienden der magtsvergrooting, die eene „r _ kenden > ,2lch niet veel bekommerden om het gejammer over land, 1 u1- _ welddadi8e indeling; zij wisten wel dat, wie Duitschbiizonl 00 , _ e7orderde' Tan de vrienden der Duitsche vrijheid niet .zonder veel had te vreezen. HeeU,. !ar° _ aiBJ- Bismarck magtig en doet wat hij wil, en zijn de 11. °aH het Natl°nal Verein en huns gelijken volkomen krachteloos. de eer ! 7<.rteSQmvoordigen de zwakste helft der Duitsche wenschen; -lfs A f ZUcht raar nationale grootheid en vindt dus steun Heer. i l -enstanders. Het ware anders onbegrijpelijk hoe de de7Pr .i Va" ru,sen en Oostenrijk zulke stoute taal durven voeren, als «r aagen weder tegen de vrye stad Frankfort. De zaak op zich zelf naar - -. voorbeeld; Frankfort heeft zich bij vroegere gelegenheden r oen wil der Duitsche groote mogendheden moeten voegen. Maar de Bern u aaroP dit den senaat, vooral van de zijde van Pruisen kenbaar wordt net. ' '*inderdaad karakteristiek. Oostenrijk zegt, dat de ergerlijke toeoen, waartoo het National Verein aanleiding geeft niet langer stilzwijgend unen worden geduld. Pruisen zegt rondweg: wij kunnen het niet verder fc -oogen. Oostenrijk houdt zich dus nog binnen zekere perken; het kenrt den _£»de"Deen van het National Verein af en wil die afkeuring voor -Wimn_. tl . FrankfortvnleV!anSer verzwijgen; Pruisen geeft vrij onde altren van Cn-f . h". „ h]oat* afkeUrinE ™t blij >_ zal, indien ne.ren van ïrankfort met beter toezien Un Lge- 'deze' _„____ h°Cft zich° .gro»d _>« reg- National Verein _h-f_ _ „ -E Du'tsche mogendheden verzet;h.t <rPn «. ..1 „ J evenmin genegen het hoofd in den schoot te leggen en zal, naar men zegt, de vergadering laten doorgaan; de Duitsche bevolking ,n het algemeen is diep verontw-ardigd over dit nieuw« van Prmsens overmoed Zal dit den gang van zaken veranderen? J Niet_ waarschijnlijk. Frankfort heeft eene bezetting van Oostenrijkers en Pruisen, en is dus met gebonden handen aan de mogendheden ovW t. - ' 6- °PSewondenhcid der bevolking en van het National Verein neaaren, want von Bismarck kent zijne luidjcs : de vrijheid is sroed maar nationale grootheid is beter. J g ' Iw-__l_-,1neri1"oni.liSh aHuS straffeloos me»_ n kan in de binnenniet tp v SelfSenheden yan een vrijen staat, dan valt het volstrekt ham. vcrw°ndere - dat de overwonnenen er niet beter bij varen. De gebraltVa{! uSu,ite,lbu . . wien te Eckernförde eenige ovatiën waren wijze 1. • _" deU rrllisischcu commissaris op niet zeer minzame indien i. "1? Bekrc- "¦ dat hij eenvoudig zou worden gearresteerd, «onder 1 . "°g cc"3 waagde den Slceswijkschen bodem te betreden nieuwinV „ Tan den koniDS en daarbij aanleiding gaf tot eene heren s, "8 dezer demonstratiën. Intus3chen wordt de zaak onderzocht, lèn g A ?c te verwachten, dat degenen, die aan deze ergerlijke toonee- Nation iv8 Waren' al °ven slecht zullen varen als de leden van het te V-J*, y°rein> indien die toch gevolg geven aan het voornemen, om -^ankfort te vergaderen. met „den hield men zich in de afgeloopen week nog steeds bezig noodig r?cnlen- omtrent het nieuwe ministerie. Wij achten het niet Waarach"61-VerschiHende combinaticn te herinneren, daar men hoogst gen, en'_ "k reeds heden of morgen naauwkeurige berigten zal ontvan "'echts w*1 h°vendien te verwachten is, dat het tegenwoordig ministerie den gemiemig verandering zal ondergaan. Graaf Russell kan niet wör"leader's h ladstone was reeds vroeger de persoon, die voor het tw«e kun P'n llet u' 3 der Gemeenten was voorbeschikt, en bij deze die er 6p 6n kwalijk personen zitting nemen in het Engelsche kabinet, Van n.De Beheel andere rigting aan zouden geven, indien h t*1 belan_; zou do verandering in het Fransche ministerie zijn, T -tigd e-_- rucht omtrent de aftreding van den Heer Fould werd be*n do V¦ 0t senÜnt echter, dat men weder zeer voorbarig is geweest, ' _en d 'er er niet aan denkt een man te laten varen, die dapper -nscheiVtroom Ileeft oPgerocid, en wiens verdiensten ten opzigteder U. unantien niet gering zijn geweest, de o hV®randering in het beheer der geldmiddelen, v«or zoo veel betreft «eer a % Tan den Pos' Tan algemeenen ontvanger is eene zaak van de tonderge_hikt belang, dio bovendien slechts gaandeweg, naar mate Volg. nwoordige titularissen het veld ruimen, zal worden ingevoerd, mi-is»" de tegenwoord'ge regeling, die thans door het besluit van den ontvang aa worden gewijzigd, was in elk departement een algemeen tnen Ber> hij wien de ontvangers der arrondissementen de sommen kwaa»n n hei *"' welke door de gewone ontvangers van belastingen, enz., -ksbei ?'crdcn nitgekeerd. Naast hem stond in elk departement een de Kern. uSter' De gehcele inrigting dagteekent uit den tijd toen bankier -ap met de hoofdstad zeer bezwaarlijk was en er bijna geen strekt * m dc dePal,tcmentcii werden gevonden. ïhans bestaat er volri et n,8'0?.6 reden, waarom men de betrekking van algemeen ontvanger d - verV' v" Tan betaalmeester zon vereenigen of, zoo men dit min«oii ¦ ..s-k acht een of ander bankier, of de agenten dor\iationale bank Beerd IJ2en tot ontvangst der sommen,die vroeger bij hen werden gedepohjk i« Seheele beschikking is slechts eene vereenvoudiging, welke mogebezuir ge.Worden door de verbetering der middelen van gemeenschap.Groote Vane(."8lng zal er niet door worden verkregen, want de algemeene ont- Wejfl r? waren doorgaans bankiers voor eigen rekening en werden van De . Staat sle°hts karig beloond, re™-: VCTk'ezingen in Italië zijn tot hoden gunstig uitgevallen voor de -ber_l"e' f^' de ministers zijn herkozen; zoo ook het meerendeel der sla™ '.a .evaardigdeu. Men zal echter eerst heden of morgen den uitthans , men kunnen beoordeelen, want de tweede stemming heeft didaat lv* -eus de Italiaansehe kieswet wordt namelijk een canj_un n »* J? da.n als verkozen beschouwd, indien hij 1/3 van de stem-' men od -k kiezerB en meer dan de helft van alle uitgebragte stem-Bt«m_Di ZIC vereen'gd heeft. Is dit niet het geval, dan is er eene herden • ,1 tusschen de beide candidaten, welke dc meeste stemmen hadïtalianel? bIJ de herstemming de meerderheid heeft, is gekozen. De altijd Af K°nmen '?Yen, als '" sommige andere landen dc herstemming 8 _ l,n ,ag.. ' .so. mon b« de eerste stemming anders t* werk »>alei.wo_,0p manier. Dit is echter niet het geval; beide w« worüt er gestemd, met gesloten briefjes, «ven als bij ons. De herstem- ming moet altijd geschieden binnen acht dagen na de stemming en de uitslag der verkiezingen zal dus weldra geheel bekend zijn. De tekst der circulaire overjde cholera, door den Heer Drouin de Lhuys gerigt tot de agenten van Frankrijk in het buitenland, wordt thans in de Fransche dagbladen gevonden. Het is eone uitnoodiging aan alle belanghebbende mogendheden, om mede te werken tot eene conferentie, waarin de oorzaken van het ontstaan der cholera en van hare verspreiding zouden worden onderzocht, ten einde alsdan middelen te beramen om de ziekte te bestrijden. De minister stelt echter op den voorgrond, dat de conferentie op geenerlei wijze zich zal hebben te mengen in de binnenlandsche aangelegenheden van eenigen staat, noch zelfs voorstellen zou moeten doen, welke konden leiden tot eene inbreuk op de vrije uitoefening van souvereine regten. Op deze wijze voorgesteld kan dc zaak niet anders dan bijval vinden en ij kunnen dus gerust gelooven, hetgeen dezer dagen ook reeds werd medegedeeld, dat reeds verscheidene regeringen hare medewerking hebben toegezegd. Over het geheel genomen moet de houding des keizers in deze aangelegenheid zeer worden geroemd. Het bezeek door hem en zijne gemalin in de cholera-hospitalen gebragt dwingt zelfs hnnne ergste tegenstanders een woord van goedkeuring af. En inderdaad, indien men in aanmerking neemt hoe sterk de angst voor deze vreeselijke ziekte vooral in Frankrijk was, dan kan men het niet genoeg roemen, dat er zulk een voorbeeld werd gegeven. Zoo was het bijvoorbeeld in verscheidene fransche steden niet mogelijk eene zitting der regtbanken van koophandel te doen houden, omdat de meeste regters zich uit vrees voor de cholera naar elders h*dden begeven. Een aantal andere beambten had hun post verlaten, en te Parijs was het niet zeldzaam te vernemen, dat men liever een kwartier om liep dan langs een choleragasthuis te gaan. Bij dezen staat der publieke meening kan het niet anders, of het bezoek van den keizer en der keizerin moet eene gunstige uitwerking hebben en Parijs is dan ook vol van hunnen lof. De beteekenis van het ontslag van den Heer de Mérode als minister van oorlog te Rome, is ons nog niet duidelijk. Na hetgeen dienaan gaande door den correspondent van le Temps werd medegedeeld, valt er wel niet aan te twijfelen, of de aanleiding tot deze gebeurtenis moet worden gezocht in de ontdekking van ongeregeldheden in zijne financiële administratie. De minister schijnt niet alleen zijn eigen fortuin te hebben zoek gemaakt iv de dienst des Pausen, maar ook geene voldoende rekenschap te kunnen geven van hem toevertrouwde gelden , zonder dat daaruit nog persoonlijke oneerlijkheid volgt. Menzegt namelijk, dat zijne ondergeschikten hem op onbeschaamde wijze hebben geplunderd. Maar het is vreemd , dat men dit alles nu op eens ontdekt, juist nu de Heer de Sartiges te Rome is aangekomen. En volstrekt niet vreemd zonjhet te Rome zijn , indien de ware oorzaak eener gebeurtenis niet moest worden gezocht in hetgeen men er voor opgeeft. Het is in het geheel niet onmogelijk, dat de tekortkomingen des Heeren de Mérode slechts als voorwendsel hebben gediend, maar dat de oorzaak zijner verwijdering is gelegen in diplomatieke overleggingen. Wat hiervan zij zal de tijd moeten leeren, maar de zaken van het Romeinsche hof zijn doorgaans te zeer in nevelen gehuld, om te verwachten dat men zijn weetlust spoedig bevredigd zal zien.
---

BUITENLAND Engelsche post. LONDEN, Vrijdag 27 October (dos Avonds).
Het stoffelijk overschot van lord Palmorston is heden naar zijne laatste rustplaats overgebragt. Langs alle straten alwaar de lijkstoet moest passeren, waren de meeste huizen en winkels gesloten, terwijl alferwege op de rivier aan boord der schepen de vlaggen halfstok waren geheschen Vele hadden hunne voorgevels, ten teeken van rouw, in het zwart gedrapeerd, sommigen met het daarop uitgewerkte naamcijfer van den overledene of wel met het een of ander zinnebeeld des doods, terwijl het Reform-Clubhouse en vele andere gebouwen geheel of gedeelte lijk in rouwlaken met zilveren figuren witte rauden en linten waren uitgemonsterd. Ten gevolge van het drooge weder waren de straten door eene digte menigte en do meeste balkons door heeren en dames in rouwkleedmg bezet. Wel scheen het aanvankelijk als of er eene mindere volksmassa op de been zou zijn dan men verwacht had, doch welligt was dit grootendeels aan het eenigzins gure najaarswedor toe te schrijven, althans omstreeks het voor de plegtigheid vastgestelde uur stond in alle straten eone ontelbare massa digt opeengehoopt. en was het duidelijk, dat sedert de ter aarde bestelling van den herto- van' Wellington, geene zo'ó algemeene demonstratie van eerbied en bSlanzstelling jegens een overledene van met koninklijken bloede had plaats gehad. Te twaalf ure zette de lijkstoet zich van Cambridge-house in beweging. Voorop (zag men de corporatien van Bolton, Salton, Liverpool, öouthampton, Glasgow, Edinburg en van nog tien andere steden, benevens die van Tnnity-House en zes officieren der maritime reserve, voorafgegaan door het corps vrijwilligers van Romsey en gevolgd door die der hoofdstad, twaalf vertegenwoordigers uit de corporatie der Londensche City, de sherifs der hoofdstad en Middlesex, den lord mayor, den zwaard- en stafdrager, enz. Hierna volgde do lijkkoets, getrokken door zes paarden met gepluimde hoofdtuigen, en op dé draperie gemonteerd met waptnschilden. Daarachter zag men eene lange reeks volgkoetseu, de drie eersten met vier en de overigen met twee paarden bespannen. In de voorste bevonden zich graaf Shaftesbury, de chiefmourner, de admiraal Bowles, enz., en in de overigen de hertog van Cambridge, de aarts-bisschop van Canterbury, de president van het Hnis der Gemeenten, de leden van het ministerie en andere hooggeplaatste personen, benevens eenige leden uit het personeel van het huis van den overledene, zijne geneesheeren, eenige betrekkingen en vrienden. Hierbij waren vervolgens aangesloten de statiekoets der Koningin, bespannen met zes paarden, gemonteerd met zwarte linten en rosetten, en geleid door grooms; voorts het staatsierijtuig van den prins van'Wallis, de rijtuigen van den hertog en de hertogin van Cambridge, van de' gezanten der vreemde mogendheden, van do pairs en andere aanzienlijke personen, zoodat de geheele stoet, berekend naar de lengte der straten, eene uitgestrektheid had van ruim % a 1 mijl. Eenigen tijd voor de aankomst van den stoet hadden zich langs de eene zijde van het centrum der kerk 25 pachters van den overledene met 30 mannen nit den landbouwenden stand van Broadlands gerangschikt. Een oogenblik later verscheen aldaar de prins van Wallis, geleid door den deken, en nam plaats in het koor. Daar achter en rondom waren ruim 1500 heeren en dames in rouwkleederen geschaard. Zoodra het lijk onder hét luiden der klokken in de abdij van Westminster gebragt en door de geestelijkheid ontvangen was, werd het naar de daarvoor bestemde plaats gedragen, in het transept, bij het monument ter eere van Bayne, Blair en Mamiers, inde onmiddellijke nabijheid van de graven der beroemde staatsmannen fitt en Canning. Gedurende deze treurige handeling werden toepasselijke liederen aangeheven. Zoodra het lijk aldaar ten grave was gedaald, werd de godsdienstige plegtigheid door den deken voortgezet en door het koor besloten met het indrukwekkend lied: «Zijn ligchaam is in vrede begraven, doch zijn naam zal blijven leven.' — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal sir J. B. Hearsey in 72jarigen ouderdom. r— Men heeft hier uit Napels het berigt ontvangen, dat de roovers, waarschijnlijk aangeprikkeld door het van den Heer Moens verkregen losgeld, nabij Salerno den Heer Verneren vier andere Zwitsersche bewoners dier plaats hebben opgeligt en naar hunne sluipholen gevoerd. — De Times heeft van zijnen correspondent in de Vereenigde Staten een brief, gedagteekend New-York den l.den dezer, ontvangen, waarin het volgende voorkomt. Zelfs de grootste vrienden van het Zuiden zouden bezwaarlijk de voorwaarden, waarop het weder in de Unie wordt opgenomen, ligter kunnen stellen dan de president Johnson doet. Het is dan ook duidelijk te zien, dat de mannen, die de wapenen voor de confederatie hebben gevoerd, eenen zoo gemakkelijken terugkeer niet hadden verwacht. Niets wat het Zuiden verlangt, wordt geweigerd. De bitterste .vyanden van het gouvernement der Unie behooren thans te erkennen, dat er van »jne rijde genoeg is gedaan voor het herstel de» vredes. Wat er nog te doen blijft, is de vruchten der door de Unie op het slagveld behaalde overwinning te verzekeren. Het Zuiden verklaart alle gedachte aan afscheiding te hebben ter zijde gesteld; maar heeft het de beginselen, waarvoor het Noorden gestreden heeft, inderdaad en vari harte omhelsd? Het gouvernement is niet gezind om eenig leed aan het Zuiden te doen; maar is het Zuiden te goeder trouw en gezind om de welwillendheid van het gouvernement eerlijk to beantwoorden ? Dat is de groote vraag, en bij vele lieden bestaan op dat punt ernstige twijfelingen en beduchthcden, maar het is nog te vroeg om een bepaald oordeel dienaangaande uit te spreken. Er zullen gewigtige vraagstukken in de aanstaande zitting van het Congres der Unie worden beslist; zoo lang het niet vergaderd is, kan niemand beoordeelen in hoe. ver de wedcropbouwende staatkunde van den president aan het doel beantwoordt on eene duurzaam goede werking heeft. Intussehen reikt het Noorden de beide handen aan het Zuiden toe, en het Zuiden neemt ze aan onder betuiging van erkentelijkheid en opregtheid.
---

Duitsche post.
WEENEN, 26 Oct. Blijkens den jongst bekend gemaakten staat van de Nationale bank is het bedrag der circulerende bankbilletten: 358,862,421 fl., de voorraad, munt en muntmateriaal 118,691,006 fl., en de portefeuille 95.895,872 fl. — De toestand van Keizer Ferdinand is aanmerkelijk verbeterd. Het gevaar is geweken. — Men verneemt dat er eene reorganisatie zal plaats hebben van de Hongaarsche lijfwacht. — Te Szegedin in Hongarije heeft zich dezer dagen een man van 83 jaren door ophanging van het leven beroofd. Eene schriftelijke verklaring door hem nagelaten houdt in, dat hij het feit heeft beraamd en volvoerd, dewijl hij gedurende 63 jaren gewoon was geweest zich naar zijn bureau te begeven en door zijn ontslag als ambtenaar dia langdurige gewoonte moest wijzigen. — Te Galatz is dezer dagen de tolk van het Grieksche consulaat op de openbare straat met dolksteken van het leven beroofd. — Uit Bueharest wordt berigt, dat aan den minister van oorlog bij decreet een crediet is geopend, voldoende om eene geschutgieterij en scheeptiramerwerven ten behoeve van de regering in te rigten. — Brieven uit Konstantinopel melden, dat de graaf van Bylandt, Nederlandsch gezant bij de Verheven Porte en tot gezant te Berlyn benoemd, den 12den dezer door den Sultan in een afscheidsgehoor is ontvangen en dat deze den graaf het grootkruis der orde van Medjidjë heeft geschonken.
BERLIJN, 28 Oct. (des Ochtends.) Do Nordd. Allgem. Zeitung van heden deelt mede, dat de Koning terstond na het ontvangen der officiële kennisgeving van lord Palmerston's overlijden de betuiging zijner innige deelneming heeft gezonden aan Koningin Victoria, wegens het verlies van een zoo uitstekenden staatsdienaar. De Koningin heeft, door tusschenkomst van den Engelschen ambassadeur, den Koning haren dank daarvoor doen overbrengen. — In de hoofdstad wordt sedert eèVige dagen eene proef genomen, om de openbare straat te verlichten door middel van petroleum-lampen. Er is een begin mede gemaakt bij de Prenslauer-, Königs- en Landsbergerpoort. { — Het plan tot het aanleggen van een spoorweg van deze hoofdstad over Neustrelitz naar Straalsund zal weldra worden verwezenlijkt. Verrq het grootste gedeelte der benoodigde gelden Is door particulieren bijeengebragt, en het ontbrekende is door den groothertog van Mecklenburg Strelitz toegezegd. — De Fransche scheepsbouwmeester Armand, uit Bordeaux, bevindt zich sedert eenige dagen op nieuw hier ter stede en heeft dagelijks conferentien met den minister van marine en verscheidene hoofdambienaren van bedoeld ministerie. — Dingsdag zal te Wittenberg het standbeeld worden onthuld, hetwelk aldaar ter eere van den kerkhervormer Melauchton is opgerigt. — Bij de gisteren te Hamburg gehouden verkiezingen van leden voor de burgerschap, hebben de democraten iv alle districten der stad do zege behaald. In gemelde stad had in het begin dezer week het volgende voorval plaats. Een Israëliet werd naar Joodsch gebruik ter aarde besteld. Toen de plegtigheid reeds geruimen tijd had geduurd, kwam men door een toeval tot de overtuiging, naar men meende, dat de overledene in het geheim tot de Evangelische godsdienst was overgegaan; men vond namelijk een extract uit het doopregister eener Evangelische gemeente. Uit dien hoofde werden alle Joodsche plegtighedcn gestaakt, totdat men in het zekere vernam, dat het gevonden extract nit het doopregister door den overledene was gekocht, opdat onder den schijn van een Protestant te zijn het bereizen van Zweden en Noorwegen , met het doel om handel te drijven, door hem ongehinderd zou kunnen geschieden. Na die zonderlinge opheldering werden de gewone plegtighedcn op de gebruikelijke wijze voortgezet.
— De Kieler-Zeitung bevat eene mededeeling, betreffende den brief door den gouverneur-generaal van Sleeswijk aan den Prins van Augustenburg toegezonden, die blijkbaar van eene goed onderrigte zijde ontvangen is. Daarin wordt gezegd dat de gouverneur-generaal den Prins (pretendent naar den troon der beide hertogdommen) heeft verzocht om, in geval hij weder Sleeswijk zal willen bezoeken, vooraf kennisgeving van zijn voornemen over te zenden, opdat de gouverneur-generaal in staat zal zijn de noodige maatregelen te doen nemen om den Prins voor onaangenaamheden te behoeden.
— Volgens mededeelingen uit Gottorf zijn al de Sleeswjjk-Holsteinsche vereenigingen in het district van dien naam en in dat van Hutten verbeden. Wie dit bevel overtreedt, wordt met eene zware geldboete gestraft. — Op 6 Nov. e. k. vangt de loting der dienstpligtigen te Warschau en in gansch Polen aan. In de hoofdstad bezigt men afzonderlijke localen, waar de miliciens der Christen-bevolking tot de loting worden toegelaten en waar de Joodsche dienstpligtigen loten. Ten einde het ontvlagten te voorkomen van degenes., die tot bedoelde categorie der bevolking van Polen behooren, worden de grenzen zoowel aan de Russische als aan de Pruisische zijde zeer streng bewaakt. FRANKFORT, 28 Oct. Het gerucht, dat de Heer Ledderhose geweigerd heeft de portefeuille van financiën te aanvaarden, hem door den Keurvorst van Hessen ad interim opgedragen, blijkt onjuist te zijn. Wel is waar heeft hij enkele voorwaardon daaraan verbonden, maar hij is niettemin in functie getreden. Op 22 dezer is op het kasteel Heiligenberg, den zetel van het geslacht van Fürstenberg, het standbeeld onthuld, aldaar opgerigt ter nagedachtenis van Vorst Egon van Fürstenberg. De thans regerende Vorst heeft dit gedenkteeken ter eere zijns vaders doen vervaardigen. Binnenkort zal een tweede monument en wel ter eere van graaf Joachim von Fürstenberg, in de nabijheid van het eerstgemelde worden geplaatst. De beeldhouwer Reich heeft de modellen van beiden gemaakt. — Het aantal jongelingen, ingeschreven aan de polytechnische school te Karlsruhe, is 637. — Te Heidelbei-g zijn 172 nieuwe studenten met den aanvang van den wintercursus ingeschreven. —De bekende-J. J. Rynicker door de regtbank te Alttorf, in Uri, veroordeeld om 20 stokslagen te ontvangen als straf wegens het schrijven eener brochure, waarin naar het gevoelen van do regtbank de Roomsche godsdienst werd gesmaad, heeft zich gewend tot het hof van appel, hetwelk het vonnis heeft bekrachtigd. Intussehen had de regtbank te Alttorf het vonnis reeds ten uitvoer doen leggen. — Er heerscht groote bezorgdheid over het leven van den Nestor der Duitsche dichters, den Heer Friedrich Rückert. Zijne krachten zijn in de jongst verloopen dagen sterk afgenomen.
---

Fransche post. PARIJS, Vrijdag 27 October.
De Keizer heeft het besluit genomen om eene wetenschappelijke' •ommissie te belasten met het doorreizen van Kambodscha, van de plaat* waar de .Mei-kon ontspringt tot aan Thibet, waar die rivier schijnt te verdwijnen. Men weet dat de streken, door welke die rivier in haren langen, loop, heen stroomt, grooteudeels onbekend zijn , ofschoon de hier en daar- ontdekte bouwvallen aantoonen dat in die wildernissen eertijds eene ontwikkelde beschaving heeft bestaan. Men verwacht derhalve van die zending gewigtige uitkomsten in het belang der geschiedenis en de aardrijkskunde.
— Het gerucht is in omloop, dat eerlang een brief van den Keizer aan den maarschalk Mac-Mahon, betreffende den toestand van Algerie, zal worden bekend gemaakt. — Men blijft voortdurend gewagen van het plan der regering, om bij den aanvang van het aanstaande zittingjaar der kamera, djor middel der troonrede, kennis te geven van haar voornemen om Mexico binnen een zeker tijdstip door de Fransche troepen te doen ontruimen. Toch blijven velen de gegrondheid dier bewering in twijfel trekken. En inderdaad is dat onaannemelijk, tenzij de Keizer zijne hand van Mexico geheel wille aftrekken, hetgeen moeijelijk kan worden ondersteld. In allen gevalle blijkt het duidelijk uit de berigten, die thans weder door den Courrier des Etats Unis, een orgaan van het Fransche gouvernement, worden medegedeeld dat het vertrek van de Fransche manschappen daarmede zou gelijk staan. Volgeus dat blad toch worden te New-York troepen voor Juarez aangeworven , reeds zijn 400 man bijeengebragt. De Tribune meldt vau hare zijde, dat de generaal Carvajal weldra over 5 a 6000 man zal kunnen beschikken en de Heer Romero in de Vereenigde Staten eene leening van 5 millioen dollars heeft gesloten, voor welker bedrag wapens en oorlogsmaterieel worden aangekocht, zoodat dé Juaristen weder 10 a 20,000 mah onder de wapen 3 zullen kunnen brengen.
— Een broeder van den kardinaal Antonelli vertoeft, naar men verzekert, thans te Parijs, om eon plan uit te voeren, waardoor de Romeinsche schatkist uit haren benarden toestand zal kunnen gered worden. Naar men weet, bedragen de inkomsten van den H. Stoel sedert vijf jaren slechts 5 millioen sendi, terwijl de uitgaven jnist het dubbele beloopcn. Ten einde dien toestand te doen ophouden verlangt men eene maatschappij met een kapitaal 300 millioen op te rigten, waartoe 6000 personen zich tot storting eener som van 50 frs. per hoofd behooren te verbinden. Den Paus zal daardoor eene jaarlijksche rente van 6 millioen worden verzekerd. Ter dekking van de bestaande schuld zal de maatschappij 120 millioen bons a _ frs. uitgeven; die door middel van trekkingen in 99 jaren, maar zonder intrest, zullen worden terugbetaald.
— De Heer van der Goltz is jl. Donderdag door den Hr. Drouyn de Lhuys in een bijzonder gehoor ontvangen. Naar men zegt heeft de Pruisische gezant getracht den minister te polsen omtrent Frankrijk's zienswijze nopens de door Pruisen en Oostenrijk tegenover de vrije stad Frankfort aangenomen houding. De Heer van der Goltz poogde echter te vergeefs het gesprek op dat onderwerp te brengen.
— Hoewel de cholera voortdurend afneemt, is er sprake vau het openen eener algemeene enquête over het geheele land, tot opsporing der voorbehoedmiddelen, die in het belang van den openbaren gezondheidstoestand kunuen worden aangewend en waartoe vooreerst al de bestaande policie-rcglementen op dat;stuk herzien, overal gezondheidscomités ingesteld, herhaalde inspectieu van fabrieken, enz., voorgc-I schreven zullen worden. — Ten gevolge van, het voortdurend bestaan der ziekte onder de zijdewormen, heeft de regering besloten, dat aan alle zijdewormenkweekers kwijtschelding van grondbelasting zal worden verleend, gelijkstaande met de ontvangsten, die zij in 1865, tengevolge van het mislukken van den zijdeoogst, hebben moeten missen. — In de hooge kringen alhier wordt het der regering toegedichte plan om een eskader naar Madagascar te zenden, bepaald tegen gesproken. — De generaal Fleury, adjudant des Keizers, die door de cholera is aangetast geweest, bevindt zich thans buiten gevaar. — De Heer Rothschild heeft gisteren 20,000 francs geschonken voor de slagtoffers der cholera, heden heeft een heer, zich noemende Jean Lonis Greffulhe, 50,000 fres. voor hetzelfde doel gegeven. — Men verzekert dat de vereeniging van de vrienden van den vrede voornemens is om ter gelegenheid van de tentoonstelling in 1867 een groot humanitair congres te houden, tot bijwoning waarvan alle uitstekendste beoefenaars der wijsbegeerte van do geheele wereld zullen worden uitgenoodigd. Men twijfelt niet of de overheid zal aan de uitvoering van dit voornemen geen hinderpalen in den weg leggen. — 'Van het werk les Chansons des Rues et des Bois van Victor Hugo, waren twee uren, nadat het in het licht was gegeven, alle exemplaren verkocht. — Naar ik verneem, zal de Heer Emm. Arago den Heer Lam-ent Pichat verdedigen in het proces vap den Phare de la Loire. Hij wordt beschuldigd van aanranding der godsdienst en der openbare zedelijkheid. •— Het bevestigt zich dat het berigt, volgens hetwelk Koning Frans II zich naar het eiland Lacroma zal begeven onjuist is. De voormalige Koning van Napels wacht te Rome de gebeurtenissen af. Men beweert ook dat de Heer de Mérode Iïome niet zal verlaten.
'— De graaf de Montalembert is te Madrid door de vertegenwoordigers der clericale partij met de grootste voorkomenheid en geeftdrift ontvangen.
— Eerlang zullen de onderhandelingen worden geopend over het sluiten van een handelsverdrag tusschen Spanje en Italië. — Do Avenir van Guadeloupe heeft eene tweede waarschuwing wegens het voeren eener polemiek, waardoor het blad tracht het gezag in minachting te brengen en omdat het tevens bij zijne aanvallen ter kwader tronw te werk gaat.
---

