BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Donderdag 26 October (des Avonds).
Bab.' .' koningin en de Koninklijke familie zullen den 28sten kom . .verlate'- om Zondag morgen vroegtijdig op Windsor aan te w/u ? s Alfred heeft zich reeds aa» boord van de Racoon begeven, '¦« schip binnen weinige dagen zee zal kiezen. H.» T'"mS' die lieyer cenen Jeu_ igen staatsman als b. v. den een. (jllads'one aan ket hoofd des bestuurs zou zien, zegt het vol\Vii i i . vcrklari - en regtvaardiging van lord Russell's verheffing: _-<•_ thans zaken met de Vereenigde Staten tot wederzijdsch dat .*- tC vereffencu> en lord Russell heeft de hand in die zaken; nis.» voo™an>e. welligt de eenige reden waarom hij eerste minatii. mo(!t. -"• Uit dat oogpunt beschouwd is hij onmisbaar. De Cezi"."10.. . neDlen' -1-k medicijnen, als is het ook _net een zuur voorV» il '' al wat er betrekkelijk de zaak van den Alabama is die v . 1 ' alle " -ekomeu en uitgegane stukken. Hij heeft eenen stijl goed™ onderwerp en voor zijne tegenpartij past. Hü heeft eenen -schilt rü1-,™*'™ en zou dien verliezen zoowel door laaghartige buit.T,l, 'Jk,ncid ?Is door e«=''On noodeloozen oorlog. Het terrein onzer niet É_i pol-lek is ™ den laatsten tijd opgeruimd, en wij kunnen Kcdwn-. . r-Ut WIJ thar'B de kanden te vol werk hebben en vrede met «u of?v °te ko°P'in- °°k laat deze zaak zich niet verschuiven; Was er „ '. ZIJ toVafdoeni -te brengen. In zulk een tijdsgewricht 0v«r,,,,_,? keuzei ket bewind moest, als bij ambtelijke erfopvolging, hand „ - deDSene - dio den overledene het naast stond en reeds de dat d,- _. het..rOG. bad- W'i mo- n ket nog als een geluk aanmerken, -n h<. ft ' • , Ultvoerige brieven over de Alabama-zaak geschre- Een tot. ' 1°" '" gelegenheid is om de daarin vervatte redekavelin- ! -enii, .- laat.te BeT°l_rekking door te zetten; en het is waarlijk geen -d__-,aWa . lo'' in eene d -ekjksche wisseUng van bewijzen, ante- \ keld t •'" aar,halln-.eii met den nooit nitgeputten Heer Seward gewiktoen._ Z'Jn aan_ ande een vraagpunt, waarbij het leven van millioenen ' son___ *" ccr' Ja de veü'gkeid vau het Britsche rijk betrokken _._«_ • un"un -n- Ons dunkt dan ook, dat het nieuwe hoofd van het rinw, be2waar-k *Üd «n gedachten zal over hebben voor verbetc- ! Welk -Van sPeclllativen aard, zoo als de uitbreiding van het stemreo-t, „.,, ,n aUen gevalle wol kunnen wachten tot dat zij door de natie verlangd schn , _"' ' dat -*" het voorbijgaan gezegd. Ons land heeft, door tuslai , . st dor Koningin en schier zonder keuze te hebben, eenen man van de m-Jni". M ervarin8 en d«n besten naam in dienst genomen voor een «e_. .- _-' .",on2o buitenlandsche aangelegenheden: ziedaar het hebb_ f. -'•'¦ J '° . lord Eussell daarin d"*- • 2al kij bewezen heeft? md e,i'Jhrf.S. Tv61'",6' fver.trouwcn ™ -«« landgenooten worden doch in-iw ' ,h'J *} °f, niot met beoordeeld - Men v-rnia a'le,a Sevalle ophouden eerste minister te zijn. -I- e vori-ë wt_ T^den ." Uen vice-admiraal E. J. Cavendish. vallen en 1932 feboo«_ t 0 L°nden plaats gehad 1263 3tcrfSe" | t,-. iDe . EnSelfhe vrijmetselaren volgen het voorbeeld der Fransche broederschap, door te protesteren teg.n den jongsten banbliksem des l.„riD-C g°. kloorts.die zich voor eenigen tijd te Swansea had geopen- ' bawd, is geheel verdwenen; in het geheel zijn daar slechts 10 personen I aaii dio ziekte overleden; reeds worden de gezondheidsmaatregelen, dio "oor eenige consuls waren ingesteld, weder buiten werking gesteld.
---

Fransche post.
PAEIJS, Donderdag 26 October. De brochure van den Keizer over de aangelegenheden van Algerie, zal den 4den November ia het licht verschijnen. Zij is ingerigt in den vorm van een brief, gerigt aan den maarschalk Mac Mal.on. — Men wil, dat in het f.nantiele overzigt, hetwelk aan de Kamer zal worden medegedeeld de ontruiming Van Mexico door de Fransche troepen zal worden aangekondigd, te lelijk met de verminderingen op het budget, welke daarvan het govole- zullen zijn. Evenwel is dio ontruiming met op eenmaal te wachten, want Keizer Maximiliaan kan onmogelijk reeds geheel ep eigen krachten steunen. Waarschijnlijk zalmen met Mexico een gelijken weg vol°_n als ten aanzien van Eome geschiedt, dat wil zeggen : de ontruimino. zal bij ged-elten plaats hebben, naar mate Maximiliaans eigen leger in sterkte toeneemt en hem de middelen zullen verschaft worden om een eigen leger te onderhouden. — De Heer Thiers zal een werk in het licht geven over de geschiedenis der kunst. Gelijk men weet heeft de oud-minister in der tijd gedebuteerd in de journalistiek als kunst-criticus. — Men zegt dat de aartsbisschop van Parijs vrij ernstig ongesteld is ten gevolge van zijne bezoeken aan de hospitalen. —De ultramontanen willen het publiek doen gelooven, dat, zóodra de Heer dc Mérode tot vorige krachten zal zijn teruggekomen, de Paus hem de ministeriele waardigheid weder zal opdragen. Van eene oficieuse zijde wordt aangemerkt, dat zulks zeer onwaarschijnlijk is, en de wijze waarop de Heer de Mérode, bij legerorder, afscheid heeft genomen van de pontificale krijgsmagt, genoegzaam aanduidt, dat hij zelf zeer goed weet, dat de vorige bttrekking niet weder door hem zal worden bekleed — Al de bladen, welke zich met de geneeskundige aangelegenheden bezig houden, verkondigen, dat de cholera-epidemie bepaald afnemende is. Inmiddels zijn de kweekelingen van het Lyceum Saint-Louis heden naar Fontainebleau overgebragt, waar voor hen een gebouw is gehuurd — Men meldt, dat hier aangekomen is een Pool, genaamd Schinkel^ die zegt, dat hij een middel heeft om de cholera te genezen, en verzoekt door de regering daartoe in de gelegenheid te worden gesteld. Hij voegt daarbij, elders met het beste gevolg de ziekte te hebben bestreden. Hij vordert geen geld, maar zal integendeel onderstand verleenen aan de familie der cholera-lijders, in welker genezing hij niet slaagt. Hij past op de lijders, naar men zegt, een zeer krachtig zweetmiddel toe. De Heer Schinkel is, naar men meldt, bemiddeld, en heeft zijn vermogen in den handel verworven.
— Het geregtshof van Altorff in Zwitserland heeft een drukkersgezol tot geeseling, gevangenisstraf en verbanning veroordeeld, wegons het uitgeven van eon boekje, getiteld: nae waarborgen van het algemeene welzijn," op grond, dat daardoor een vergrijp was gepleegd tegen do Christelijke leer , tegen het Cathohcisme en den Paus. Het liberale blad Le Phare de la Loire zegt ter dezer zake, dat de regters te Altorff verdienden, dat het standbeeld van Guttenberg met zijn bronzen arm hen om de ooren sloeg.
— Garibaldi is bij de eerste stemming niet tot afgevaardigde gekozen. Te Napels dacht men zoo zeker te zijn van zijne verkiezing, dat er geene kiezers genoeg zijn opgekomen, om de meerderheid, welke hij er behaald heeft, geldig to doen zijn. Hij zal dus aldaar in herstemming komen. Ook te Tnryn moet tusschen hem en een anderen candidaat ecne herstemming plaats hebben.
---


AP_._tragTnÏN. MaBRLANDSCnE «EdePOSITOBANL Ingevolge Art. 23 der Statuten heeft de Raad van Bestuur besloten dat met 1». November 1865 eene voorloopige uitdeeling van ACHT hU-LOEN per Aundeel, op rekening van het Dividend van 1865, zal plaats hebben. De betaling geschiedt ten Kantore der Bank, Heerengracht bij hot Keguliersplein, X 383, van af Donderdag 2 November e. k da o-elijks van 10 tot 1 Ure, tegen overgifte van de Coupon N°. 1 der volgefourneerde Aandeelen. Ambtekdaji, 20 October 1865. (24543) VEBKOOPIM VAN GESTRANDE GOEDEREN. De Burgemeesters van ZANDVOORT en van BLOEMENDAAL zullen als Gemagtigden van D. B. N. PIEBES, Gezagvoerder van de gestrande Galjoot JANTINA ALIDA, ten overstaan van den Notaris J. L. TER HOFFSTEEDE, te Bloemendaal, op DINGSDAG den 31sten OCTOBER 1865, des voormiddags ten 11 ure, to Zandvoort, in het op-mbaar, 4»» I COMTAWT GEL», verkoopen: den aldaar geborgen Inventaris van ga_.«d Schir., bestaande in: ZEïLEIV, AKKERS, KETTINGEN, T__»SSEN en ander TOUWWEUK, WATEêS-VjiTEN, eene SCUEEPSBOOT enz., benevens liet WaiilK van bovengenoemd Vaartuig, liggende op het Strand, ten Noorden, op ongeveer 20 Minuten afstand van hot dorp Zandvoort. Nadere Inlichtingen zijn inmiddels te bekomen bij do Burgcmoostera voornoemd. (24548) _45_K ~ VAN DER GRON.)Ë_Ootaris te Zwl__7>-. 'ft-li op Dingsdag den 7den November 1865, des Middags ten 12 uur, ffi?il| ten Huize van BLANKHART in de Nieuwe Stads-Herberg te _"™ft Zwolle publiek Verkoopen: I°. Eene in volle werking zijnde DUBBELE BRANDERIJ, DE EENDRAGT genaamd, zijnde van de lste soort, eerste klasse, niot de daarbij behoorende Gereedschappen, staande en gelegen te Zwolle bij het Aa-plein op den hoek van de Houtmarkt en Wolweverstraat, sectie F N°. 2271, groot 3 R., 30 E. a. Het Gebouw der Branderij staat op f 4500. b. De Werktuigen en Gereedschappen tot de Branderij behooronde, waaronder 6 koperen Ketels, 6 koperen Slangen en verdere Bakken en Koperwerk, staan op f 5500. 2°. Eene in volle werking zijnde MOUTERIJ, staande en gelegen te Zwolle in de Wol weverstraat, belend de Kerk dor Mennonieten Gemeente ter eener en het 3de Perceel ter anderer zijde, sectie F N .2246 groot 2 R., 30 E. Staat op ƒ 4500. 3°. Twee "WONINGEN onder een dak met ruime Zolders, staande en gelegen te Zwolle in de Wolweverstraat tusschen het 2de en 4de Perceel, sectie F N"s. 2244 en 2245, groot 78 El. Staan op ƒl4OO. 4°. Een ruim PAKHUIS, staande en gelegen to Zwolle in de Wolweverstraat naast het 3de Perceel, sectie F N". 2243, groot 59 El Staat op ƒ 1000. In eene Massa zullen worden Geveild: 1. Het Gebouw der Branderij met de Werktuigen en Gereedschappen 2. De eerste Massa met de Mouterij of Perceel 2. 3. De tweede Massa met het 3de Perceel. 4. Alle Perceelen te zamen. De Perceelen zijn te aanvaarden den lsten Januarij 1866 en o» de Werkdagen te bezien des Morgens van 9 tot 12 uur met een Kaartje van den Notaris, ten wiens Kantore nadere informatien zijn te bekomen. (24556)
---


OPENBARE VERKOOP VAH BE Hofstede DUIIXLUST. C. J. G. DE BOOY, Notaris, gevestigd to Haarlem, zal op Vrijdag 17 November 1865, des middags ten 1 ure, in het logement de Witman, bij F. J. H. SCHNEIDERS te Sandpoort, in veiling brengen én genoeg geldende verkoopen: De HOFSTEDE DUIN LUST, uitnemend fraai gelegen in de nabijheid van Haarlem, in de gemeenten Bloemendaal en Vclsen, aan het duin en den straatweg van Bloemendaal naar Sandpoort, zeer nabij het station van den ontworpen spoorweg van Haarlem naar Uitgeest met hare ruime, zeer logeable UEERE_HUI_I_\'C, , van alle gemakkon voorzien, Koets- en wagenhuis, met Stalling voor 6 paarden Tuinmans- en Koetsierswoningen, Lootsen of Bergplaatsen , Trekkast' Koepel op het hooge duin, uitmuntende WEI_._NI_ E_iT', BIOÈS-- TCINE-V, Boomgaard, Teel- en hooge Duingronden met Eikenhout zwaar bezet, en overvloed van altijd loopend, zuiver Duinwater. Da grond volgens het kadasier groot 11 bunders 12 roeden 85 ellen, en kadastraal bekend in de gemeente Bloemendaal, sectie A N°. 149--J6l en in de gemeente Velsen, sectie F _°. 315—318, 320, 821 322 3-' s' 448, 449, 451, 500, 501 en 683. ' Deze Hofstede zal ten verkoop worden aangeboden in 2 perceelen, zooals die op den grond staan afgebakend, en welke eerst ieder afzonderlijk en daarna gecombineerd zullen worden geveild. Zij is des Woensdags en Zaturdag van 10—4 ure te bezigtigen, op vertoon van een toegangsbillet, bij boyengenoemden Notaris verkrijgbaar. De bewijzen van eigendom en kadastrale kaart, waarop de°beid« perceelen naauwkeurig staan afgetcekend, liggen bij tijds, met de veilingsvoorwaarden, ter inzage ten kantoro van den Notaris C.J. G. DE BOOY, in de Groote Houtstraat over de Nieuwsteeg te Haarlem, bij wien even als bij de Heeren GUEITN & VAN DER VLUGT, aan het Sparen aldaar, en bij den Makelaar E. C. PLATVOET, te Volsen, nadere informatien te bekomen zijn, terwijl de Perceelen op de alom verspreide aanplakbiljetten breeder staan beschreven. (25866) COUPEUR. Een DUITSCHER, 37 jaren oud, P. G., gedurende 14 jaren zijne eigene zaak uitoefenende en in alle deelen van zijn vak bekwaam zijnde, ook met de Naaimachine bekend, wenscht geplaatst te worden als COUPEUK. Hij is met de Hollandsche en Duitsche Correspondentie bekend. Franco brieven worden ingewacht onder Lett. Z., aan WILH. GILBERS' Boekhandel, Nieuwendijk, H 4. (23924) AfjjSr VEREENIGDE s_twßk 's Hertog-cnbossche ¦ STOOMBOOMMTSCIPPIJi. Winterdïeiisf 9 aanvang nemende den lsten NOVEMBER 1865. Van 's HERTOGENBOSCH naar ROTTERDAM dagelijks, des Morgens ten 8 nre. Van ROTTERDAM naar 's HERTOGENBOSCH dagelijks, des Morgens ten 9% ure, na aankomst van den Trein te 's Hage, die ten 9.15 te Rotterdam aankomt, alwaar aan het Station Omnibussen gereed staan, om HH. Reizigers naar de Stoomboot te brengen. NB. De Stoomboot die Woensdag en Zaturdag ten 8 ure van 's Bosch vertrekt, vaart door naar Schiedam en keert diezelfde dagen terucnaar Rotterdam. (24580) •«kJbs. TE ROTTERDAM LIGT INLADING NAAR JII CU_RA<_AÖ het snelzeilend, gekoperd Hanov. CLIPPERBRIKSCDIP ANNA A. I. (220 Tons), Kapitein J. H. LAARMAN. Adres bij FAUCHEY en DE VLETTER. (24583) JHH PASSAGE NAAR •» MONTEVIDEO EN BUENOS-AYRES. Te Amsterdam ligt naar bovenstaande Plaatsen in lading om begin November te vertrekken: Het Snelzeilend CLIPP£It-B--I»~ SCHIP MEPPEL, gevoerd door Kapitein S. STIKKEL VAN DAM, hebbende uitmuntende gelegenheid voor Passagiers. Nadere informatien bij de Cargadoors VAN DEN BEY & C°. aldaar. (34568) Une Demoiselle Suisse, R. P., ayant déja été quelques annees en Hol____ ,C-1 nt Parfaitement IeFrancafsyRÉSIRERAIT SE REPLA%EK h Amsterdam, comme demoiselle de compagnie ou auprès dejeuaes enfants. On peut se procnrer les Meilleurs renseignements. S'adresv*. ,Pror -•- s affranooies sons I'initiale 0., chez le Libraire W. WlL________ Vijzelstraat. (24552) 4 Hl. PCT. HÏPOTHi-OHM-TIEN. AFLOSSING. _?m,_? ESTIIIJR der NEDERLANDSCHE HYPOTHEEK«AAK berigt, dat hare SCHULDBRIEVEN, opeischbaar den Sisten October 1865, met de tot op dien dag sedert den laatst vervallen Coupon verschuldigde Rente, betaald worden, ten Kantore van de Ontvangen Betaalkas te Amsterdam, op Woensdag den lsten November 1865 en volgende Werkdagen. (23802) .e-e' -" RICHARD' Makelaar, zal op HEDEN Maandag 30 October 1865, in het Oudezyds Heerenlogement te Amsterdam, ten overstaan van den Notaris J. H. RICHARD, presenteren te Verkoopen: N°. 1. Een bijzonder Hecht, Sterk en Weldoortimmerd HUIS, waarin Aardappelen-Affaire wordt uitgeoefend, met apart verhuurd wordende Boyenwoningen, Achterhuis en Erve op liet Haarlemmerplein, tusschen den Haarlemmerdijk en Vinkenstraat, UU 804. N°. 2. Een dito dito HUIS, met apart verhuurd wordende Boyenwoningen en Erve, op den Singel, over de Latijnsche school, in de Mandenmakersteeg, X 225. Breeder bij Billetten beschreven en te bezigtigen des Dingsdags, Donderdags en op dea Verkoopdag, van 12 tot 2 ure. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditien zullen ten gewonen tijde ten Kantore van gemelden Notaris ter lezing liggen. (23363) J. W. CRAMERÜS, B. LANGERHUIZEN, W. H. A. cXrp7_. J. SEIJLMANS, A. LANGERHUIZEN, F. A. VAN OS en P. J. SCHRIKKER, Makelaars, zullen op MAANDAG DEN 6den NOVEMBER 1565 in DE BRAKKE GROND, des avonds na zes nre, ten overstaan van den Notaris D. VAN DIJK, in Veiling brengen: N°. 1. Een kapitaal, in de laatste jaren veel verbeterd KOOPMANSHUIS, TUIN en ERF, op de Keizersgracht bij de Utrechtschestraat, Z 676, groot 3 Roeden, 67 Ellen en N°. 2. Een HUIS, TUIN en ERF, in de Kerkstraat, achter N<>. 1, Z 585. Deze Pctceelen zullen afzonderlijk Geveild en daarna te zamen in slag gelegd worden. Te be-igtigen op vertoon van een Toegangbillet. Veilconditien enz. bij den Notaris D. VAN DIJK, ter gewoner tijd. (23373) J. FEÏJE en G. WESSELING, Makelaais, zullen op MAANDAG 6 NOVEMBER 1»65 , dos avonds na Zes ure, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris W. F. OVERHOFF Jr;. in Veiling brengen-.' Een WINKELHUIS en ERF met BOYENWONINGEN, in de Tweede Laurierdwarsstraat, hoek Rozenstraat, EE IG3. — Inmiddels uit de hand te Koop. Te zien Dingsdags en Donderdags van 1 tot 3 ure, en de Veilconditien ep den gewonen tijd ter inzage ten Kantore van gemelden Notaris. (23493) J. W. CRAMERÜS, B. LANGERHUIZEN, L. DE BULL, C. W. MATTHES, A. LANGERHUIZEN en Tn. HEEREBAA.RT, Makelaars, zullen op MAANDAG 6 NOVEMBER 1865 , des avonds na Zes ure, in het Lokaal DE BRAKKE GROND, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN fr AMIJA ESSER, in veiling brenger : het extra kapitale, hechte, sterke en weldoortimmerde KOOPKANSHUIS en ERF, met OPEN PLAATS en TUIN, staande en gelegen op de M3E;_.M_IEM€IjISAC____T, tusschen de Utrechtschestraat en den Amstel, V 218. Breeder bij billetten omschreven en te bezigtigen des Dingsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag, van 2 tot 4 ure, mits voorzien van een Toegangsbewijs, door een der bovenstaande Makelaars geteekend. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditien zullen vier dagen vóór en op den dag dor veiling, des Voormiddags ter lezing liggen ten Kantore van de Notarissen COMMELIN & AMYA ESSER, op de Keizersgracht, bij de Wolvenstraat. (22252)
---

Duitsche post.
rin_ ï. i „ oct' Gi3toren is W-ï eene talrijk bezochte vergadedW hi ° „ woordvoerders en leden van de autonoiiiistische partij, de _+-»! ' alleen de rÜksraad is bevoegd om het Februarij patent, „ii.iHhvet, te wijzigen. Een groot aantal leden van het Huis der «igevoardigden behoort tot die partij. „ . ?fbn vurui-mt dat hot kabinet des Keizers eene belangrijke reorttitsk*. a omkl'«aan- Het helieer der militaire aangelegenheden zal Ee.r. i ajn militail'° beambten worden opgedragen, terwijl hetbur& 'JK bestuur een afzonderlijke» werkkring zal ei langen. De Heer bn_ \ . tUa"s raad ran ] _atie ttf Frankfort, zal aan het hoofd der , JeWijke afdeeling worden geplaatst. teliik ïal' Bembo, podesta van Venetië, die zich ter zake van geraeen._n({ n( eaan«elegenli-den hier bevindt, is door den Keizer met zeer veel zal leiding ontvangen; hem is toegezegd dat binnen kort de hand Vener-- - 3la-n aan do regeling der staatsregtelijko verhouding van
ter do -en vvordt prins Mctternich, ambassadeur bij het Fransche hof, over i • 'ste<l° verwacflt. Zijn vertrek naar Parijs zal waarschijnlijk eerst _^ «rie weken plaats hebben, tot _ verneemt, dat de beide groote mogendheden zich andermaal in aCn senaut yan Frankfort zullen wenden, alvorens verdere stappen '" «eze zaak te doen.
l-6i - >estl'.Sirnök waarschuwt tegen het betreden van den weg in _t Ii . -Jfj *".) de Terk'ez'ngen in Hongarije. Het is dringend noodig, i kon. '' uits!uitcnd hczadigde mannen te kiezen, wil men de toenist van het land niet roekeloos in gevaar stellen. <je~~. Yc,o der in Moravie gekozen leden van den landdag hebben hunnp I niet hr- '"- Zü,lderi- Welke de beweegredenen hiertoe zijn, is tot heden »v_*.KI,UN' 2" oet' des Ochtond .• De ministerraad heeft gisteren j, '" conc zitting gehouden, welke verseheidone uren heeft geduurd. cv beweert, dat de kwestie met den Frankforter Senaat in behande""S is goweest. ~- Van zeer goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat een groet Ei-on. utaclle staten er °P aandringt, dat de kwestie tusschen de beide ri.„, ."°»e"dheden en den Frankforter senaat, voor de bondsvergade°_ zul worden gebragt. door . B. Köln' Zdiult'J beweert dat de zaak van den Frankforter senaat zaak bo"dsvergadering niet gunstig zal worden opgenomen. De oor«Vt P'noct volgens dat blad hierin worden gezocht: de werking van Van I°nere3 van duitsche Afgevaardigden en die van het breede comité net National Verein is onaangenaam voor iederen bondstaat en elke LI g-ordende regering zal zich daartegen verzetten. hert > ecl'-enoot en de kinderen van den gouverneur-generaal van het s. Wgdora Sleeswijk, zijn gisteren naar de stad Sleeswijk vertrokken, ten Pro • ÏU- aluaar te vestigen. Men maakt daaruit op, dat het deiinitive '3°riu_ waarschijnlijk lang zal duren. _f~_^-0}- Deensche Dagbladet berigt, dat in de zitting gisteren door tot .a*.'netsraad gehouden, het besluit is genomen om de voorstellen de iW'J2l£'ni? der grondwet, door de gemengde commissie gedaan, van "and te wijzen. dei~. 6 er'"l- Tidende deelt het berigt mede, dat op 23 dezer eene eins! l'8 ïan do dnsScnaiinide vrienden der boerenpartij uit Holbak en ver r.i 'te K°Pellllagen bij den Koning is toegelaten, ten eiude te den" nCn' dat- de - ondwet van Jun. jl- onveranderd' zal gelaten worden R-m? oninS nceft hierop geantwoord, dat over de grondwet do»r len .J . r*ad werd gediscussieerd. «Inconstitutionele veranderingen zulik u i""* worden - raaakt." voegde de Koning er bij, ydaarvan kan -eo,n- v Y?r2ekeriuS geven." Er wordt druk gearbeid in de vroegere -Owßi districten, welke aan Jutland zijn toegevoegd, om dc znken, _ten TU° kerk* -keD als ciyil«n aard, aldaar op Decnschen voet in te
sprok troonrede door den Koning van Zweden, dezer dagen uitge- Ue nn-r"-"1' °' a- medeJedeG'd > dat eene commissie is benoemd om u oojange unie van Zweden en Noorwegen naauwer toe te halen; wijders dat spoedig een wets-ontwerp tot wijziging van het kiesstelsel en tot reorganisatie van het leger en de marine zullen worden ingediend. — Naar men uit Stockholm meldt zijn de presidenten en de vice-presidenten van den stedelijken en van den landelijken stand herkozen. De leden van den stedelijken stand zijn bijna alle gunstig gestemd voor de ontworpen grondwetsherziening, -waarbij de verkiezing der leden van den ryksraad naar standen wordt afgeschaft. Op de begrooting, dezer dagen te Christiania ingediend, komt o. a de volgende post voor : H.ns des Konings 84,000 specie th. (214,200 gulden). Tot op het vorige jaar bedroeg die post slechts 64,000 sp. th. — De officiële Militaire Jaarboeken te Petersburg verschijnende, deelen mede dat de sterkte van het leger in 1864 bedroeg 27,561 officieren Vt hn'I2A °ncler of,iciaren en soldaten ; thans 685,572 man infanterie, j* .872 man cavalerie, 50,9/6 man artillerie en 15,801 van de genie. De kaders zijn zoodanig ingerigt dat de armee binnen zeer korten tijd op den voet van oorlog kan gebragt worden.
FRANKFORT, 27 Oct. Indien de beide groote mogendheden een voorstel bij de bondsvergadering indienen, betreffende het conflict met den Senaat dezer Vrije Stad, zal de kwestie vooreerst nog blijven rusten, want de Oostenrijksche gezant bij den bond , tevens president der bondsvergadering , iq 200 ernstig ziek, dat voorloopisr ceene zitting zal gehouden worden.
~ y°or zoover bekend is, heeft de senaat op zijne beantwoording der bekende nota's, door de beide groote Duitsche mogendheden gezonden, nog geene nadere depèehe ontvangen. Wat betreft het gerucht aangaande eene bemiddeling door Frankrijk bij het Weener kabinet in deze zaak aangeboden, maar door Oostenrijk beleefd van de hand gewezen, hieromtrent is ter dezer stede niets met eenige zekerheid vernomen. — De leden der bondsvergadering zijn bijna alle vau hunne verlofreis teruggekeerd. Ten gevolge van het conflict, tusschen de beide groote mogendheden en den senaat gerezen, heerscht er een buitengewoon druk verkeer tusschen hen; er hebben reeds vele conferentien plaats gehad, waarin de kwestie is behandeld. Tot heden is omtrent den gang der beraadslagingen niets uitgelekt. — Men weet dat Pruisen wel niet schriftelijk, maar mondeling den opper-burgemeester heeft gedreigd met eene militaire occupatie van irankfort. Degene, die deze bedreiging heeft geuit, is naar men van goederhand verneemt de Heer von Menzel, een der voornaamste leden van het Pruisische gezantschap te Frankfort. Toen de Heer von Menzel den opper-burgemeester had toegevoegd, dat zijne regering hare tfoepen mdc vrije stad zou bezigen, om die in naam des Konings te bezetten, gaf deze hierop ten antwoord: .Gij vergeet, Mijnheer! dat hier geene Pruisische troepen, maar alleen bondstroepen zijn." — De berigten uit verschillende deelen van Duicschland bij de hoofdcommissie van het National-Verein ingekomen, met betrekking tot de kwestie thans aanhangig tusschen de beide groote mogendheden en den senaat der vrije stad, loopen zeer uit een. Uit Oldenburg en Wolfenbuttel wordt verlangd, dat men de zaken tot het uiterste zal doorzetten ; de. leden van het Verein te Pforzheim daarentegen wenschen dringend dat men de gevaren, welke de leden bedreigen, zal uit den we_ treden. fa
— Het gerncht, dat de Koning van Saksen het voornemen heeft opgevat om Italië te erkennen, heeft waarschijnlijk zijn ontstaan te danken aan het voorstel der Saksische regering om een handelsverdrag met Italië aan te gaan, indien de overige staten van het tolverbond daarin toestemmen.
— Uit Bern -wordt gemeld, dat de bondsvergadering sedert 24 jl. -_? -.nVnng • -' - maakt m«t het onderzoeken der rapporten ingediend de_n _^g^,Tr Srond^etherziening. Dc beraadslagingen vor-
---

