
Bij deze Courant behoort een geheel vel BIJVOEGSEL, -tende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene ïeeks Advertentien, alsmede een half Vel BIJVOEGSEL, inhoudende l.et Eerste Dcci van het Verslag der Beraad-_£__° er de Gemeente-Begrooting voor 1866.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 23 October.
be-^^^eester en Wethouders hebben bekend gemaakt, dat de Ooster-aven • S raet * aU- e- k- za' worden opengesteld en dat het be-_e_.D de berken en op de kerkhoven binnen de bebouwde kom der ntc gelegen, op dat tijdstip zal ophouden. gen Tn !?^ on 3 eBn Scdrukt stuk toegezonden, waarin de beschonwin-last' 11 -Amsterdamsche Ct. over de verhooging der plaatselijke dir. *e -nlf tWBr<lcu be3treden. In de eerste plaats wordt er teregt op gehoogin a *eMeld blad bij do vergelijking van de gevolgen cener verde plof. ?.,°Pcenteß °P bet personeel en van die der verhooging van -t hM - * belasting •» faet eerste geval uitgaat van de onderstelling, "*« -t d k ' rUm -?200-000 bedraagt, en in het tweede geval aandat __ ~j; bet deficit veel grooter is. Ten tweede wordt opgemerkt -6ko?r._r' tic ter vergelijking een der minst gunstige gevallen heeft H ¦ hu_B ls waar, dat een gezin van man, vrouw en twee kinderen, een len bii D"V 1*". buurwaarde bewontnde, ongeveer f 25 meer zal betaop j,et Ter"00-"'ng der plaats, bel. dan bij vermeerdering der opcenten «chil v.Personeel, maar bij een gelijk gezin met 4 kinderen is dit verter c_^na nul en bij eea gezin met sof meer kinderen is het verschil **- hef1516 Van de verboog!ng der plaatselijke belasting. De steller taler. ' B'nk merkt ten slotte op, dat dus juist zij iets meer zullen bekorde wegens de weinige talrijkheid van hun gezin kunnen geacht 01 -k1,'.leer-Uit wecl(ie dan uit behoufte een betrekkelijk ruim en ge-»n U's te bewonen, terwijl zij , die door de talrijkheid van het verpligt zijn een groot huis te bewonen, zullen worden gebaat.'
Ove_ £V}3 de wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen -t ï zullen dezelfde provinciale belastingen tot gelijk bedrag als voor J-; '00Pende jaar worden geheven, behalve in Zuid-Holland, Zeeland, -la ..nd en Overijssel. In Zuid-Holland zullen de opcenten op de grond-1 _/ v g en op de Pers°uele belasting met een halve verminderd, in Zee_,_ d j.6 op de grond- en op de personele belastingen met een, in Friesliet °P e grondbelasting met een en die op de personele belasting e - ïf? alve verno _ - en in Overijssel, die op de grondbelasting met -oerl Yeriu!nderd en die op de personele belasting met twee ver'« bo . W°jden' verhoo-in- door de Staten van Zeeland voorgesteld, is H» t,tot. Toorz'ening in de uitgaven der provincie. In Friesland -n TerhooS"1e _r opcenten op de grond- en personele belastingen -.gedragen, cm te kunnen voorzien in buitengewone uitgaven voor ,«n aanleg van kunstwegen en de verbetering van vaarwaters. De verjaging der opeenten op de personele belasting in Overijssel eindelijk ...noodig ter bestrijding van de gewone uitgaven der provincie en meer .onder tot aflossing en rentebetaüng van opgenomen kapitalen.
w, bet voorloopig verslag over de begrooting voor de algemeene , dienst 1866, ontleenen wij het volgende: Er werden km et. e.en'_ aanmerkingen gemaakt, die tot het doen drukken d_r parhe.f fn!a're 6tukken betrekking hadden. De commissie van rapporteurs -we buieend, deze bedenkingen in het tegenwoordig verslag niet ach.los Cte moeten 'aten, ofschoon het haar niet onbekend kan zijn, dat de 'e_enl'nf daarvan veeleer van de commissie voor de huishoudelijke aangc*«td X ' dan van 8 regeri _ afhankelijk is. In de eersto plaats 4e R. °weerd, dat de spoed, waarmede sommige omvangrijke, voor 0v -a-t'11 Generaal gedrukte stukken worden afgeleverd, te wenschen j-ede, • Met name klaagde men, dat tijdens dit onderzoek de te_d3 ian«Bch-Indische begrooting voor 1864, die do loden der Kamer 6f- -rnlf lang gewenscht hadden te kunnen raadplegen, nog niet °n-Ui_- en rona_ deeld was. De in dit geval ondervonden vertraging stak sta-t-„ Saf biJ den spoed, waarmede ook dit jaar de stukken betrekkelijk de gr,,ooti - voor 1866 ter landsdrukkerij zijn afgewerkt. In de tweede -e_.ta:_Bcbeen het niet goed gezien, dat van de onderscheidene parle-at f_etelstu,c'cen steeds een gelijk getal exemplaren worden opgelegd, 'en f tol. zeide men, is volkomen genoegzaam waar het wetsvoorstel-Belat at n, ondergeschikt aanbelang, zoo als die betrekkelijk naturalisatie, .-Rt i? '8 di: 80IBS ™ g«enen dee,e voor wetsvoorstellen van meer -de '.. uKiehjk waren er leden, die, hoewel erkennende, dat ex -tl t¦_ "J2e . waarop de stukken voor de Staten-Generaal gedrukt wor- ?eoBch • 'aatsten _^ enkele verbeteringen hebben plaats gehad, den beha 'Jlt,.rulUen j dat in die rigting mogt worden voortgegaan. Bij Bl* -n e"ng der begrooting van het departement van binnenlandsche - consV?°.r 1866 is er reeds op gewezen , dat men het opnemen van *'aots.p e verslagen en andere dergelijke stukken in het ligchaam der 8' _-n'_~fUrant niet doeltreffend keurt. Er waren leden, die deze ver- M -nderüjk uitgegeven wilden hebben.
'la ui,® Twoede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen de begrooting l?' -ele 0n voor Nederlandsch Indie over 1864, en de aanwijzing der -kt - over dat jaar, met dc meraorien van toelichting enz. Daaruit few' .a- wat de uitgaven betreft, dat het totaal der territoriale uit«[> fls geraamd: voor Indie op f 56.339,261.61 en voor Nederland -63.J --2,214.39, tegen ƒ 53,329,323.69 V 3 en ƒ15,429,642.17 voer Vets -il]11 <ie uit- ven wegens cultures en inkoop en voortbrenging van T,71_n0.. e goederen en producten op ƒ33,140,389 voor Indie en r°ta.ir. voor Nederland, tegen ƒ33,692,566 en ƒ588,044 in 1863. %S 'Generaal in 1864 ƒ89,479,950.61 en ƒ 16,800,294.39; en in 6. fy° .021,889.69% en ƒ16,017,636.17. %t lte, cle inkomsten aangaat, dat het totaal bedrag daarvoor geraamd, -rnT bed-raa-gt: in Indie ƒ61,110,325 en in Nederland ƒ50,076.150, ï, . -a? ¦Z'll -186.475. De raming voor 1863 bedroeg, na aftrek der v?''ca ien voor rekening van anderen, welke voor het dienstjaar 1864 6 -tl, ü begrooting worden verhandeld: in Indie ƒ 63,777,494 en in ,_,-_ - 48,121,494; te zamen ƒ111,898,986. Alzoo voor 1864 r 712,511.
.ia» e Tweede Kamer is aangeboden een weta-ontwerp tot bekrach." . |e*an den wederverkoop van een gedeelte van een ten behoeve 15 1.62 &taatsspoorweg door den Hr. P. P. Pollet, fabriekant to Tilburg, -'iWn aa-n den staat afgestaan stuk gronds buiten den staatsspoorweg en geschat op ƒ 600.
¦J-Oor a —' "—~ |, -ti„ "e regering is ingediend het wetsontwerp tot vaststelling der be_623 Bnn an ni-aven vaa het pensioenfonds voor 1866, ten bodrage van h - iW- Üit do memorie van toelichting blijkt, dat sedert het indiey aa_.°.ngste begrooting de pensioenen met een 37-tal zijn toegenomen. ??8 eem. ambtenaren bedraagt met 1 Jan. 1865 p. m. 6250 en wijst '.-door ITenneerdering aan grooter dan in voorgaande jaren. Zoowel 'Ut toa ™* ten gevolge van genomen maatregelen van bestuur, met opv ,e»ttt 1 *en Van de actieve dienst bij 's rijks belastingen, is de **B __£l der afioopende kortingen en dus het artikel der inkomsten __* over laf' buiten verwachting of' berekening toegenomen en zal zulks ?r biju- 866 van grooten invloed zijn. Uit deze meerdere opbrengst y -nl»"*'-' Tolgt ecbter ook eene evenredige vermeerdering van pen-001, I_r uIB volgende jaren. Het cijfer der vermoedelijke inkomsten .*- ha. edraaSt werkelijk ƒ605,800, doch wordt gebragt tot ƒ 625,800, r» .t, ** m°gelyk ia, dat dc werkelijke inkomsten deze raming overü _ dat geval het meerdere niet zon kunnen worden belegd, H»-«Waïwa«_^-av-j_j-- --«-ifJ-i!--—-_?_^.T. omdat de som voor aankoop van inschrijvingen bestemd en die met de raming verband houAt, daartoe geene ruimte zou aanbieden.
De ontwerp-begrooting van uitgaven voor de gestichten te Otnmerschans en Veenhuizen voor 1866 bedraagt ƒ708,242.80, of ƒ 10,106 minder dan voor 1865 is toegestaan. Da bijdrage tot aanvulling der middelen tot bestrijding dezer uitgaten is f 15,000 hooger dan voor 1865, ten gerolge van do ongunstige verhouding, die tusschen de geraamde ontvangsten en uitgaven van het fabric-wezen bestaat.
Z. M. heeft eervol ontslagen , op zijn verzoek , Mr. J. P. dt Fremery, als plaatsverv. kantonr. te Naaldwijk. — Benoemd bij hot personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot inspect. (kolonel), den eersten offie. van gez. lste kl. Dr. J. J. Sas, van dat personeel; tot kolonel, den eersten offie. van gez. lste kl. Dr. M. Stem, van het pers. der geneesk. dienst; tot eersten offie. van gez.. lste kl. (luit.-kel.), den eersten offie. van gez. 2de kl. (majoor), Dr. A. W. M. van Hasselt; tot eersten offie van gez. 2de kl. (majoor), den offie. van gez. lste kl. (kapt.) C.J. van Hees, mede van gemeld personeel. — Gesteld op pensioen den offie. van gez. 2de kl. J. E. Mullemeistor, dienstdoende bij het garnizoen te Hoorn, op zijne aanvrage, het bedrag daarvan bepaald op ƒ 720 'sjaars en hem verleend den rang van offie. van gez. lste kl.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 27 dezer, is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede. Kamer der Staten Generaal in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden, noodzakelijk geworden ten gevelge der aanneming door den Heer Dr. W. H. Idzerda van de betrekking van inspecteur voor het geneeskundig staatstoezigt, zal geschieden op 15 Nov., en de herstemming, des noodig, op 29 Nov.
Blijkens door het departement van buitenl. zaken uit Kopenhagen ontvangen berigten zijn in sommige streken van Denemarken, bepaaldelijk Jutland, de prijzen van slagtvee en vleesch gedaald tot het laagste punt, waarvan men sedert jaren gehoord heeft. Zoo wordt ter markt van Hjörring goed ossenvleesch verkocht voor de som van 8 a 10 sk. (circa fl. 0.11 het Ned. pond), en ten platten lande kunnen geslagte ossen dikwerf geen hoogeren prijs bedingen dan 16 sk. de 8 Ned. ponden. Waarschijnlijk zal deze staat van zaken tot in het voorjaar aanhouden. ___^ (Staats-Ct.) Blijkene officiële mededeeling is ook do invoer van varkens, nit Nederland komende, in Zweden verboden. (Staats-Ct.) Uit eenen staat van den uitslag van het laatste najaars-examen voor het lager onderwijs, blijkt, dat geëxamineerd zijn: 1303 personen, waarvan 609 zijn toegelaten. N Het achttiende jaarlijksche orgelconcert van de vereeniging Harmonica zal blijkens achterstaande aankondiging op 30 dezer in de Nieuwe Kerk der Ned. Herv. gemeente plaats vinden. De bijval, die aan de vroegere concerten dezer vereeniging ten deel is gevailen, het genot, dat ook dit weder belooft en het weldadig doel dezer nitvoering wettigen de verwachting, dat het gehoor talrijk zal zyn. ROTTERDAM, 27 Oct. Het schijnt thans te blijken, dat Wiedemeijer wel op verzoek van twee Pruisaisclie politiebeambten in hechtenis is genomen, maar dat die arrestatie ia geschied door Nederlandsche dienaren yan politie op last van den commissaris van politie Janssens. Wiedemeijer is voorloopig in he| huis van arrest opgenomen, totdat zijne uitlevering langs diplomatieksn weg zal zijn aangevraagd.' |— Naar wij vernemen zijn bij het gehouden examen 13 jongelieden niet toegelaten tot de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus alhier, terwijl 32 leerlingen zijn toegelaten tot de lste kl., 29 tot de 2de kl. en de 16 overige nog niet zijn geklassificeerd.
DELFT, 27 Oct. Bij gelegenheid van de behandeling der begrooting voor 1866, in de zitting van den gemeenteraad van heden, is besloten de kermis niet meer te doen plaats hebben in het laatst der maand Augustus, maar op een ander tijdstip, nader door den raad vast te stellen. Eene som van ƒ 16,000 is op de begrooting uitgetrokken en door den raad goedgekeurd tot daarstolling eener steenen kade langs de polytechnische school en aan de overzijde, langs het station van den spoorweg, benevens de bestrating van het terrein langs de polytechnische school. Na behandeling van alle onderwerpen aan de orde gesteld, deed de Heer Overvoorde, als commissaris der veemarkt, nogmaals het voorstel tot heropening der beestenmarkt voor vet vee. De voorzitter deed hierop mededeeling van een schrijven, door hem, naar aanleiding van den aandrang van vele zijden om de markt te openen, aan den com mis» saris des Konings gerigt, waarop heden morgen per telegram het vol» gend antwoord was ontvangen: üßevel tot sluiter»> door U bedoeld, is in overweging." Na eenige discussien nam de raad evenwel met 12 tegen 5 stemmen, het besluit, dat indien heden over 8 dagen, door de hooge regering geen bevel tot sluiting ia gegeven, de veemarkt, te beginnen met Donderdag 9 November, heropend zal zijn. SCHEVENINGEN, 27 Oct. Dezen morgen is door stuurman Jan Bal van de haringschuit de Gezusters, van den reeder M. Bruin aangebragt de Belgische loods Felies van Vlissingen, die zich gisteren morgen vijf uren van deze kust aan boord bevond van de Noordsche brik Emanuel, die in zinkenden staat verkeerde en op hare lading, bestaande in houtwaren dreef. Het volk wilde met den loods het schip verlaten, maar de kapitein verzette zich daartegen. * HELLEVOETSLUIS, 27 Oct. Met den lsten der volgende maand wordt bij de 4de comp. van het corps mariniers alhier geplaatst de lste luit. bij bedoeld corps J. P; Smith. NIEUWE DIEP, 27 Oct. Heden morgen is bij de directie der marine aanbesteed het onderhouden der dok-, sluis- en andere waterwerken van het marine-etablissement alhier, gedurende het jaar 1866. De laagste inschrijvers waren Gebr. Janzen, voor ƒ9248. DORDRECHT, 27 Oct. De gemeenteraad heeft gisteren de begrooting voor 1866 in ontvangst en uitgaaf vastgesteld op ƒ 417,518.77, waaronder ƒ 24,256 voor onvoorziene uitgaven. Tje raad heeft verder besloten tot het afbreken der St. Jorispoort en het verplaatsen der zeevischmarkt naar de voormalige lakenhal. UTRECHT, 27 Oct. Heden werd bevorderd aan onze hoogeschool tot doctor in de verloskunde, de Heer W. van der Lee, mcd. doctor geboren te Baambrugge, na verdeging van Stellingen. ZUTPHEN , 27 Oct. De waterstand der rivier de IJssel alhier schijnt op den 23sten dezer maand zijn minimum te hebben bereikt, althans sints gemelden datum is het water wassende. De aanteekeningen gedurende eeno eeuw geven geen enkel voorbeeld van zoo lagen stand, als thans bij open water is waargenomen. De peilschaal toch heeft op den 23sten dezer geteekend 2.51 el boven Amst. peil 0f 20 duim onder nul. De meest bijkomende lage standen in vorige puren, mede bij open water , zijn geweest: In 1832 15 duim en in 1826 3 duim onder, en in 1779, 1787, 1784, 1792, 1793, 1800 en 1803 een a twee duim
boven nul, (Zutph. Ct.) * APELDOORN, 27 Oct. HH. MM. de Koning en de Koningin benevens HH. XX. HH. de Prinsen begeven zich dagelijks ter jagt. Z. M. de Koning heeft heden een groot hert geschoten en het jagtgezelschap heeft 32 hazen te huis gebragt. AALTEN, 26 Oct. Dezer dagen had in deze gemeente eène opmeting plaats van een spoorweg van Zutphen naar Boeholt, loopende door de gemeenten Warnsveld, Vorden, Hengelo, Zelhem, Wisch en deze gemeente. Naar men zegt heeft Boeholt ƒ 100,000 toegezegd voor deze lijn. * LEEUWARDEN, 27 Oct. Naar wij vernemen heeft de Heer Dr. W. H. Idzerda zijn verlangen te kennen gegeven, niet weder in aanmerking to komen voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer. DEVENTER, 27 Oct. De gemeenteraad heeft gisteren uit het vroeger tweetal benoemd tot docent in de oude talen.fabelkunde en antiquiteiten aan den voorbereidenden cursus van het athenaeum illustre den Hr. J. Brill, doctorandus in de letteren aan de hoogeschool te Utrecht. Voorts tot directeur van de burger-avond,chool Prof. Dr. L. A. J. Burgersdijk, hoogleeraar in de natuurlijke geschiedenis, warenkennis en pharmacognosie aan de hoogere burgerschool; en tot leeraar in do Nederlandsche taaien letterkunde aan genoemde school, den Heer G. Velderman, te Deventer
- De hooglecraar Dr. J. J. Corneli-sen aanvaardde g- teren op pleg. tige wijze in het openbaar zijne betrekking aan hei athenaeum met het honden eener inaugurele oratie ovor: //de beoeicmng <__ .etterui __ uo Alexandrijnschc geleerden.'' ... RUURLO, 26 Oct. In de gisteren alhier gehouden vergadeu' _ ™- burgemeesters in den kring van Ruurlo, waar vijftien gemeenten Tt.*!" tegehwoordigd wa.eft, is o. a. besloten: aan den commissaris des R.' nings te verzoeken om aan Z. M. den Koning voor te dragen, naaraanleiding van de onlangs vastgestelde wet, alle jaarmarkten tijdelijk te schorsen, cü voorts een voorstel san den commissaris des Konings is doen, of het niet doelmatig zoude zijn, de tolgaarders op de rijkswegen tijdelijk aan te stellen als onbezoldigde rijksveldwachters ; HAVELTE 26 Oct. Eeno VT.mde ziekte beeft zich sedert eenige dagen bij enkele runderen in deze gem.sntc geopenbaard, welke uiterlijk eenige overeenkomst heeft met de longziekte. Bij de opening van een rund is gebleken, dat deze kwaal ontstaat door een aantal wormen ra de long. Volgens het gevoelen van deskundigen, zal deze aekte zich waarschijnlijk nog bij meer runderen openbaren, ten gevo.ge van cm rupsen, die dezen zomer zoo buitengewoon talrijk in _ graslanden gevonden werden. (Prov. L,:™ts->fLI * VLISSINGEN, 26 Oct. Zr. Ms. korvet Prins Maurits der a?16001 landen is geheel afgetuigd en gisteren in het drooge dok gehaald, o_* te worden nagezien. 's HERTOGENBOSCH, 25 Oct. Heden heeft de regtbank alhier tti. spraak gedaan in de reeds zoo bekende zaak van Takken contra het klooster te St. Agatha. De regtbank heeft het beteekende stuk door de gedaagde vereeniging. afkomstig van Takken, niet als eene herroeping' van zijnen procureur Holster beschouwd, weshalve deze den eischer ir* het geding blijft vertegenwoordigen; den door den eischer Takken gcdanen afstand van instantie onvoldoende geacht, vermits die behoort tot de dingtalen en niet voor den regter geschied is; doch' beslissende dat, door de verklaring van des eischers proenreur (Holster», dat Irij niet in. staat was gesteld verder voort te procederen, het oordeel over de gegrondheid der regtsvordering wordt afgesneden, de eisch door dien afstand is niet ontvankelijk geworden, en daarom ten slotte de gedaagde vereeniging ongegrond verklaard in hare vordering tot roljement der zaak van de rol en den eischer Takken niet ontvankelijk in zijne hoofdvordering met veroordeeling van dezen in de kosten der procedure. (Arnh. Ct.f * OOSTERHOUT, 27 Oct. Als eene bijzonderheid kan men melden dat, de houtsnippen, die in deze streken in den regel zeldzaam zijn, dit jaar overvloediger zijn dan naar de herinnering der oudsto jagers ooit het geval is geweest.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 14 September. OVERLANDMAIL (VIA TRIEST.)
'( Vervolg.) BATAVIA, 14 Sept. Het algemeen overzigt van het Bat. Handelsblad luidt als volgt: do aardschu-dingen te Ambarawa herhalen zich nog steeds nn en dan, ofschoon in minder hevigen graad dan vroeger, en het fort Willem I is nagenoeg geheel geëvacueerd geworden. In verband hiermede hebben de handelaren Ie Samarang het verzoek aan de regering gerigt om de werken aan den zijtak naar Ambarawa van den aan te leggen spoorweg, welke zijtak thans waarschijnlijk als nutteloos be-* schouwd worden zal, voorloopig te stuken, om met meer kracht aan dé hoofdlijn Samarang-Vorstenlanden te kunnen arbeiden. Eene gunstige beschikking op dit verzoek wordt in het algemeen zeer wenschelijk geacht. Op de zaak der ontworpen stoomvaartgemeenschap mot Australië beeft zich dezer dagen de aandacht weder bijzonder gevestigd door de mededeeling van brieven der Nederlandsche consuls en Engelsche rep:eringspersonen in Queensland en Nieuw Zuid Wallis, welke jegens die zaak zeer gunstig gestemd zijn, terwijl de Australische dagbladen eenige bezwaren opperen, die meer op détailkwestien en de verdeeling van hot door de ontwerpers verlangde subsidie betrekking hebben. Indien de Nederlandsche regering harerzijds niet schromen mogt tot deze gewigtige on.ememing gedurende eenige jaren eene betrekkelijk geringe som bij te dragen, dan laat het zich verwachten dat de Australische besturen het grootste gedeelte van het subsidie voor hunno rekening zullen nemen. Zonder zamenwerking van beide zijden zal deze goede zaak, die naar veler overtuiging op Java's ontwikkeling en zijne plaats in den wereldhandel den hcilzaamsten invloed uitoefenen zal, welligt nog tien of twintig jaren worden verschoven, en den Nederlander ook daarin door den vreemdeling de loef worden afgestoken. Dit laatste is nu wel geene ramp voor het algemeen, maar het is onaangenaam voor het nationale eergevoel altijd achteraan te komen. Laat ons ditmaal eens de eerste zijn! Al de leden der kamer van koophandel te Macassar hebben hun ontslag genomen, omdat de regering weigerachtig blijft aan het herhaald en dringend aanzoek van de ingezetenen dier plaats tot inwisseling van het in omloop gebleven oude kopergeld te voldo.n. De billijkheid van dat verzoek daargelaten, schijnt dit gezatóenlijk ontslag toch een zeer slecht gekozen middel om het gewenschte doel te bereiken. Een rekwest der gewezen kamer van koophandel — die thans voorloopig ingetrokken is — aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zou een verstandiger maatregel zijn geweest. De directie der Javasche Bank heeft haar disconto verhoogd op 1 di zer tot 6, op 8 dezer tot 6J pCt. Op de laatste producttnveiling is voor suiker besteed gemid< _I l ƒ 14. .0, voor koffij ƒ 41 per pieol. Eerst den 9den kwam de Engelsche mail van 28 JuUj te Batavia aan; een ontstaan gebrek aan de machinerie der madboot was de oorzaak dezer vertraging.
Van de buitenbezittingen valt niets bijzonders te vermelden dan dat de Heer R. Wijnen, resident der Wester-afdeeling van Borneo, zijn eervol ontslag als zoodanig bekomen heeft. De aanleiding tot dezen maatregel is ons niet met zekerheid bekend, doch de harmonie tusschen, het civiel en militair bestuur dier landstreek schijnt sints lang onvoldoende geweest te zijn. Van Batavia is nog te berigten, dat de uitgave der Bat. Courant, na een kort doch onbeduidend bestaan, weder is gestaakt; dat het hoog gcregtshof den Heer Mr. L. J. .A. Tollens, wegens een vroeger vermeld drukpersdelict tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld heeft; en dat de eerste voorstellingen van het nieuwe opera-gezelschap, onder directie van den Heer Lemoigne, uitstekend hebben voldaan. Aan het algemeen overzigt van de Jarabode ontleenen wij het volgende : Do verjaardag van den Prins van Oranje is op de gebruikelijke wijze gevierd met eeno revue der troepen des morgens en eene soiree dansante d«s avonds. De Gouverneur-Generaal was bereids van zijne reize naar Bantam teruggekeerd en mogten wij het genoegen smaken Z.Exc. eenige dagen in ons midden te zien en genoot dc directie van de planten- en dierentuin van Batavia het voorregt, den lieven met smaak aangelcgden tnin door ZExe. te doen bewonderen. De l.oop vroeger door ons uitgedrukt , dat met den spoorweg Batavia-Buitenzorg spoedig zoude worden aangevangen, verwezenlijkt zich niet. Wn hoorden daar sedert geruimen tijd niet van. ? __„ . , . , _-_. De Heer H J Lion zal met 1 Januarij 1868 wederom als hoofdredacteur van het Bat. Handelsblad optreden, terwijl onder redactie van Mr. A. H. des Amorie van der Hoeven alsdan een Nieuw Bat. Handelsblad zal verschijnen. .' ' ' ; - De Heer D. Koorders heeft eene brochure ./Over den Heer H. van der Tuuk en zijno jongste geschriften" doen uitgeven en het Bataviaasch genootschap' gaf teeken van leven door publicering van de notulen der algemeene en bestuursvergaderingen over 1864. — Het aantal hier bestaande zee- en brandwaarborg-maatschappijen, nog zeer onlangs vermeerderd met de tweede Koloniale, zal thans op nieuw worden vergroot door de oprigting van de Oosterling, onder directie der Heeren B. R. G. Bouricius en Mr. R. V. Heyliger. — De staat der Javasche bank was op 13 September, des avonds ; als volgt: bankbilletten in omloop ƒ 25,726.480; rekening-courant 5a1d0'5-ƒ3,629,798; specie (wettig betaalmiddel) in kas f 24,196,725.37; idem (vreemde muntsoorten) ƒ 28,424.36. Totaal r.ntegevende uitaeuu-e»» ƒ io,a_6,öoö.t-..
— Omtrent het plan tot oprigting eenen itoemvaartverbinding tusschen Batavia en Sydney deelt de Javaboae nader mede, dat dit plan door den consul der Nederlanden te Brisbane is onderworpen aan het oordeel eener commissie dte bereids door het parlem.nt van Qneensland belast was met het uitbrengen van een rapport betreffende het tot stand bren__• T* reS'*t™*sch-e stoomvaart tusschen Australië en Singapore in verbinding met China. De commissie was met het plan der ontwerpers hoogelijk ingenomen en beloofde het in de eerstvolgende parlements_ .Lg v • n onders!eunen, hoofdzakelijk op grond van de juistheid aer Derekeningen en van het groote verschil tusschen de door Hoboken, c. s.,en door anderen aangevraagde subsidie. Dat men in Queen.land «m • ? ,Se dezer verbinding overtuigd is, blijkt uit het voornemen om in den loop van het volgend jaar een paar reizen door eene in te auren stoomboot naar Koepang te laten deen, en uit de omstandigheid, «at naar het zich aanzien, de regering de door onze landgenooten aangevraagde concessie en subsidie zonder de gewone uitbesteding zoude toestaan, zoo de ontwerpers zich reeds nu verzekerd konden houden van -e geldelijke ondersteuning van het Nederlandsch gouvernement. Zijn wo wel onderrigt — voegt de Javabode er bij — dan is onze minister van kolomen met minder dan de Indische regering gunstig voor die aanvraag gestemd. Het is in het belang der onderneming te hopen, dat men spoedig tot handelen overga. In het Bat. Handelsblad leest men het volgende: „jf/. °? aJaTa gefabri«:erde. suiker, die vroeger bijna uitsluitend in «w.} • . -ar . kwan^ zal voortaan door de nieuwe tariefwet en ooor de internationale co-Ventie op aUe markten zoowel in Europa, als op T. A Tan Mtrahe' na - consumenten zoeken. Tot heden zijn de bijzonderd._nr.« LÖ >aen 'a de verschillende landen ten aanzien van dat artikel y~l_\ . *eD-.en, voor velen onbekend. De kamer van koophandel en en vtf' ¦ a'bier deed eene poging, om de eigenaardigheden van vraag ~" ,Te.oruik voor elk land te doen kennen, en wendde zich daajrtoe tot "o jeden der handels-sociëteit »de Vereeniging" alhier, en tot de vreemde «ionsuls, om zekere en naauwkearige opgaven te vernemen, zoo men genegen mogt wezen die algemeen bekend te maken. Zij verzocht tevens de medewerking der regering om zoo mogelijk door tusschenkomst van het ministerie van koloniën haar daarin behulpzaam te zijn. rDe Kamer verzocht om speciaal de wijze van afpakking onder de aandacht te brengen van HH. suikerfabriekanten op Java. De pakking in kranjangs, zoo als die hier geschiedt, wordt nergens elders gevonden; die onhandelbare krandjangs worden overal als ondoelmatig vermeden, terwijl aan zakken daar en aan kisten elders verre de voorkeur wordt gegeven. De Kamer is. overtuigd, dat die wijze van pakking voor suiker, die naar den vreemde wordt uitgevoerd, moet verlaten worden, en wil, langs dezen fVeg _e zaak onder de aandacht der heeren fabriekanten Brengen'_.ej. hen uitnoodigen om eene nieuwe en betere pakking tot een 'pUnt van onderzoek te maken. De meeningen die men daar-0H) .rent mogt hebben eu de resultaten van dat voorgesteld onderzoek zou zij gaarne vernemen, en langs dezen weg wordt ieder die daaromtrent eenige mededeeling mogt kunnen doen, beleefdelijk daartoe uitgenoodigd."
— Uit Soeracarta schrijft men aan de Soerabayasche Ct.: Het is zonder twijfel, dat heeren suikerfabriekanten en handelaren met belangstelling de berigten gelezen hebben over de concrete suiker, voor de bereiding waarvan de Heer Freyer van Manchester een octrooi heeft genomen. De Juvabode van 16 Aug. geeft over deze zoogenaamde nieuwe bereidingswijze een omstandig overzigt, waarvan het grootste gedeelte evenwel betrekking heeft op de aanplant en de persing van het suikerriet; aldus behandelende geheel afgescheiden zaken van de bereiding van het suikerrietsap tot de suikerwording. Wat daarin over de bereiding van het suikerrietsap wordt geschreven, door middel van den concreter, zoo is het bij eenig nadenken geene gewaagde onderstelling, dat de bedoelde concrete (Suiker niets anders is dau de hier zoo algemeen bekende Javaansche consumtie suiker, waarschijnlijk in het luchtledige bereid, in stede van in open pannen en op open vuren. Volgens de Juvabode zoude de bereiding van 1000 fi. (10 cent.) in ién uur geschieden en zal dit resultaat ook op Java ongeveer kunnen verkregen worden om van rietsap Javaansche suiker te bereiden. De Soerabaijasche Ct. meldt in eene correspondentie het volgende: "Er loopt hier een gerucht, als zoude het gouvernement aan den Heer Montclar toegestaan hebben eene actie in te stellen tegen Z. H. den Pangeran Mangkee Negoro, over het op de fabriek Malang Djwan in praktijk zijnde systeem van suikerbereiding. Voor zoo ver ik de zaak kan beoordeelen heeft de Heer Montclar niet veel kans van slagen. Het bedoeld systeem is volstrekt niet nieuw en is in verschillende scheikundige werken aangewezen, —o. a. Girardin beschrijft het vrij volledig. De toepassingen verschillen meestal eenigzins, waar het grondidee hetzelfde is. De suiker van Malang Djwan is bijzonder fraai en evenaart zelfs raffinade.
SAMARANG, 27 Oct. Van eene geloofwaardige zijde wordt medegedeeld , dat er spoedig een begin zal worden gemaakt met het bouwen van officiers-woningen op Karang-Bidara. Men verheugt zich hierover aeer, om de officieren, die eene geheel onvoldoende indemniteit voor huishuur ontvangen, en om Samarang's inwoneis in het algemeen, die tegenwoordig, door gebrek aan woningen voor de bijzonder toenemende bevolking, zulke hooge huurprijzen moeten betalen. ZuiDER- EN OOSTEK-AFDEELING VAN BORNEO (Augustus). Op de hoofdplaats en omstreken bleef de rust ongestoord. Volgens berigt uit Becompaij en Deesson was kiai Djaija Samoedra met 300 opstandelingen tot de kampong Sikat, boven Montallat, doorgedrongen, en had hij de van de Thewe komende postpraauw opgeligt. Ook de kampong Rioeng werd door deze muitelingen aangevallen en verbrand. In het Amoenthaijsche bleef het rustig. Voortdurend werden nog bevolkings-patreuilles nit gezonden om Rassid ep te sporen, maar men slaagde er niet in zyne schuilplaats te ontdekken. In het laatst van deze maand gelukte het wederom vijf zijner volgelingen in hechtenis te nemen. Uit de grooteen kleine-Da\jak en uit de Zuider-afdeeling werden ook goede tijdingen ontvangen. De sultan van Koetei was bezig zich voor te bereiden tot een togt tegen pangeran Nata en Soerapati. De door hem verzamelde magt werd op ongeveer 3000 man geschat.
---

