NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den \Oden November 1865.
(Staatsblad n°. 124.) BESLUIT van den Iden November 1865, houdende wijziging van de formaliteiten van art. 9 van het Koninklijk besluit dd. 6 October 1862 (Staatsblad n». 182). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oeanje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , £îîz-i ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 19den October 1865, n°. 20, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Den Raadvan State gehoord (advies vanden 24sten October 1865, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den October 1865, n°. 21, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Gelet op art. 6, lit. g, der wet van den 15den Augustus 1862 (Staatsblad n°. 170) en op art. 9 van het Koninklijk besluit dd. 6 October J 862 (Staatsblad n°. 182), Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. De formaliteiten , voorgeschreven bij art. 9 van het aangehaald besluit, zijn niet van toepassing op zakken, fusten, manden, kaasatellingen en andere dergelijke voorwerpen , tot den uitvoer van goederen Sediend hebbende, waarop de naam van den eigenaar of afzender naar «en aard der voorwerpen is gebrand of met drukinkt of onuitwisbare verw afmeld. De vrije wederinvoer daarvan wordt langs alle grenskantoren aan de f&ndzijde en op alle losplaatsen bij invoer ter zee binnen den vastgestelden termijn van 6 maanden toegestaan, op vertoon eener verklaring van den Pörsoon die de goederen van hier heeft verzonden, houdende opgave van *et aantal der voorwerpen , met vermelding van den naam op deze verbid , en bij den uitvoer afgeteekend door de ambtenaren met de visitatie belast. Deze verklaring wordt bij den wederinvoer door de ambtenaren ingetrokken, tenzij slechts een deel der uitgevoerde partij weder wordt ingevoerd, waarvan zij alsdan melding op dezelve maken, ten einde te worden ingetrokken bij de toelating van het overige gedeelte. Art. 2. In bijzondere gevallen , ter beoordeeling van den directeur der directe belastingen enz. in de provincie waar de goederen worden Uitgevoerd, kan door dezen vrijstelling worden verleend van de bepa- voorkomende in de voorlaatste alinea van art. 9 van voormeld besluit. Voor het overige blijven de bepalingen van dat artikel van kracht. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, ™a» in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gegeven aan den Raad van State. Het Loo, den 2den November 1865. WILLEM. De Minister van Finantien, G. H. Betz. Uitgegeven den achtsten November 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
12 Oct. 1865, Wlt WILLEM ILT, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. H. N. •fuysch van Dugteren en A. C. Vink, te Utrecht, in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Brandwaarborg en Transportverzekering-maatschappij » Zekerheid geeft Rust", bekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot de verlenging Vftn den termijn, binnen welken alle aandeelen in het vergroote maat- Schappelijk kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap zullen moeten §eplaatst zijn, met een nieuw tijdvak van vier jaren; Qelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, °p Onze besluiten van 21 Februarij 1860, n°. 100, van 20 September °ß1, n°. 56, en van 3 November 1863, n°. 61, alle op deze vennoot-B hap betrekkelijk; „Op ac voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden u°tober 1865, eerste afd., n°. 123, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging in zooverre te verleenen op de bij het verzoekschrift pvraagde verlenging van den termijn tot plaatsing van alle nog ontkende aandeelen in het vergroote kapitaal der te Utrecht gevestigde aamlooze vennootschap: Brandwaarborg- en Transportverzekeringmaatschappij » Zekerheid geeft Rust", dat gemelde termijn zal verlengd worden met een nieuw tijdvak van twee jaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 12den October 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den 4den November jl. zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : J. Grellau, blijkens acte van bekendheid zich noemende en schrijvende J. Krello, gewezen hoofdonderwijzer te Heyningen, gemeente Fijnaart, ten bedrage van f 300 's jaars; H. van den Heuvel, gewezen hoofdonderwijzer te Ravenstein, ten bedrage van f 650 's jaars; H. Kerstjens, gewezen hoofdonderwijzer te Gassel, ten bedrage van f 238 's jaars; J. J. Kellenbag, gewezen hoofdonderwijzer te Zoeterwoude, ten bedrage van f 509 's jaars; A. Zandijk, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Forth Bath, ten bedrage van f 273 's jaars; Menne Tulp, zich noemende en schrijvende Menne Wichers Tulp, gewezen hoofdonderwijzer te Akkrum, gemeente Utingeradeel, ten bedrage van f 515 's jaars; C. Vheese, zich schrijvende Veeze, gewezen hoofdonderwijzer te Dwingelo, ten bedrage van f 266 's jaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten November jl., n°. 80, is aan den heer W- C. van den Brandeler, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle; en is voorts in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd mr. J. van der Feen, president der arrondissements-regtbank aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op bladzz. 3 en 4 van het bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuidholland over de week beginnende den 2ssten October en eindigende den 4den November jl., benevens Rapporten van veeartsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Blijkens cene mededeeling van den Franschen Moniteur is de verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat, welke volgens het September-verdrag in den herfst van het volgende jaar geheel volbragt moet zijn, werkelijk aangevangen. Dat officiële blad berigt dat twee Fransche oorlogsschepen den 7den dezer van Civita Vecchia naar Frankrijk zijn gestevend met twee batterijen artillerie van het in den Kerkelijken Staat gelegerde corps Fransche troepen.
---

ENGELAND.
De Globe behelst het onderstaande hoofdartikel over de zaak van den Shenandoah, waaruit op te maken is dat het Engelsen gouvernement den bevelhebber en de bemanning van dien zeeschuimer, al is het ook met grooten weerzin, onder de bescherming der Engelsche wetgeving meent te moeten stellen en tegen de verbittering der Amerikanen te moeten beveiligen; hetgeen, naar men vreest, de onderhandelingen over de zaak van den Alabama nog moeijelijker zal maken. » Aan het eind eener loopbaan vol verwoestingen ligt de Shenandoah 'thans rustig in de Mersey, in het bezit van de douane-ambtenaren met zijne geheele bemanning aan boord. De kapitein Waddell en zijne manschappen hebben zich overgegeven , en wachten nu af, of er eene beschuldiging tegen hen zal worden ingebragt en wat hun zal worden te last gelegd. Wat betreft het vaartuig, het zou schijnen even zeer het eigendom van het gouvernement der Vereenigde Staten te zijn, als het fort Sumter. Aangaande de bemanning kunnen wij ligtelijk bevroeden, dat ons gouvernement al wat redelijk en wettig is doen zal om voldoening aan de wenschen van de overheden der Vereenigde Staten te geven. » Of de kapitein Waddell en zijne makkers eenvoudig wegens het gemis van scheepsbewijzen beschuldigd zullen worden van overtreding onzer wet, houdende bepalingen voorde handelsscheepvaart, dan wel geregtelijk vervolgd zullen worden als schuldig aan zeeroof, is eene vraag die wij ons niet vermeten te beantwoorden. Doch wat betreft de beschuldiging van zeeroof gelooven wij dat het publiek eenen als op heeter daad betrapten zeeroover, die niet beweren kan rogtmatige vijandelijkheden overeenkomstig het oorlogsregt te hebben gepleegd, niet gelijk zal stellen met eenen die, als de kapitein Waddell, zich zei ven en zijn vaartuig overgeeft en een verhaal doet welks onwaarheid niet uitgemaakt is en hetwelk derhalve, zoo ver de geregtelijke gevolgen betreft, te zynen gunste in aanmerking behoort genomen te worden. Doch op dat punt moet het oordeel geheel afhangen van de uitkomst der geregtelijke instructie; en het lijdt bij ons geenen twijfel, dat al wat onze wet bepaalt gedaan en onverwijld gedaan zal worden, ten einde te voldoen aan de redelijke vorderingen van het gouvernement der Vereenigde Staten. »Er bestaat voor ons geene enkele reden om ingenomen met den Shenandoah te zijn. Zijn bestaan is een gevolg van eene bedrieglijke handeling. Eerst heette hij de Sea King ; hij werd door de eigenaren van scheepsbewijzen voorzien en uitgeklaard als bestemd voor den handel op China; in zee gekomen, ontving hij van een hem wachtend vaartuig zwaar geschut, en gaf hij zich onder den naam van Shenandoah het karakter van een oorlogsschip. Die geheele handelwijze was eene schending onzer wetgeving. » Gelijk vele andere geconfoedereerde kruisers is hij nooit in eene haven van de Confoederatie geweest ; al wat hij had aan te voeren om zyne beweerde hoedanigheid van oorlogsschip to staven was eon lastbrief, dien de kapitein bij zich droeg, en waarbij hij in den naam van de regering der Confoederatie gemagtigd en gelast werd hare vijanden op zee te bestrijden. » In de Australische wateren gekomen, maakte de Shenandoah twist met onze koloniale overheden en bedreigde hij ons gouvernement met de wraak van den President Davis ! Laatstelijk heeft hij in het noorden der Stille Zuidzee zijne overmagt gebezigd om Amerikaansche walvischvaarders te vernielen ; zich zelven regter in zijne eigene zaak makend, verklaarde hij de genomen schepen voor goeden prijs en verbrandde hij ze, na alle voorwerpen van nut of van geldelijke waarde daaruit weg genomen te hebben. » Zoo heeft hij, naar men berekent, een veertigtal walvischvaarders vernield en den marktprijs van het spermaceti van 70 shilling per ton doen rijzen tot 120 sh. » Doch de vraag is thans niet, hoe groot de aangerigte verwoesting is, maar wanneer zij is aangerigt. De kapitein Waddell heeft zijn boos bedrijf lang na het ophouden van den oorlog in de Vereenigde Staten voortgezet, lang ook nadat hem was verhaald dat Richmond gevallen was, dat de heer Davis geen leger meer te velde had maar zelf gevangen zat. Hij weigerde geloof aan die narigten te hechten ; hij deed geene moeite om zich van hunne waarheid of onwaarheid te vergewissen, hetgeen hij ligtelijk zou hebben kunnen doen ; hij verkoos eenvoudig voort te gaan met een bedrijf hetwelk door geenen weldenkende kan worden goedgekeurd. »Eindelijk, vele maanden nadat de groote onderneming der separatisten naar de geschiedenis van het verledene verwezen was, staakte hij zijnen rooftogt tegen ongewapende vaartuigen, stevende hij dwars door de Stille Zuidzee en den Atlantischen Oceaan, en zich in eene van onze havens aanmeldende gaf hij zich gevangen. » Ziedaar eene beknopte schets van eene geschiedenis die van den beginne af schandelijk is; en hier te lande kan er maar één wonsch dienaangaande bestaan , namelijk dat er regt gedaan worde." — Naar verzekerd wordt zijn er in Engeland dezer dagen wellen van aardolie gevonden, die eene zeer ruime opbrengst beloven. De Shipping Gazette, een zeer geacht dagblad van Londen, gelooft aan de waarheid en het gewigt dier ontdekking. •—■ Berigten uit Nieuw Zeeland van 26 September melden dat de gouverneur dier kolonie de weerspannige inlanders van het district Taranaki met verbeurdverklaring der landerijen gestraft, en vervolgens bij eene proclamatie het heistel des vredes en kwijtschelding van straf voor de oproerlingen verkondigd heeft.
---

