BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Zaturdag 28 October (des Avonds).
ïn W» _'-_¦•e _ •¦ , ürecn en J' A' Longworth consuls-generaal An.ft i'6 c? .S««e, benoemd tot ridders der Bath-ordo. nettTad geW_.tone buitenl' Zaken is heden namidda« een kabidoo_i?n K-SC-hf bladenu I(._en hunne ontevredenheid aan den da- van1" «_>*-.„ heeft in de biDn^ b>^riXzZ^a^%^' T aanleidinS van het feit dat twee tai____dd DÜ P t°P- bare.. straa' werden aangerand en aementen ze.de7zlFaTl^- hie .,Ver het Grieksche «laten vCbi^-nn t.VwM -d „ ?.?m -ln ™lk een feit niet kalm kan van de -.edcg?_,..v Z- twi->fel werd SeoPPerd »«» opzigte hier,.- i. ia? der_ re- rin_ van Griekenland. Natuurlijk werd S Tetukd Prrmd,e ,ZUde. r _ dnSdani^ ..rwon kad-n orde on d- .°? „ "'• S _nds bestuur er wel meer b<^ng bij gouvernementTtf T^n <" _nden te b*ndhaven, dan het Engelsche t-n tere X.™. _E. .? gaf d- zant nogmaals last om op hoogen veri^Trop KtScST"* ~ ****" ** -* _« in Nieuw Z__k™i .1 ?¦""'' Cameron- d<> gewezen opperbevelhebber betreff.nde den -_ ri_. "f S?*»*»» «» neeft belangrijke papieren v°o-eïës den °°rl - en het bestuur der kolonie aan lord de Grey
»fLril~k ? «^Vku- da* de geldmarkt gedurende - -st° Ll m,Z2I a" bH'tengewone veranderingen onderhevig is ge-ost'dalen st'dalen T>?nvg.WaS v" alfemeene verwachting dat de glldkoers van den baDk?tZ h-f" bes,tond »°nderdag, voor de openbaarmaking terwm „a dp a__^ geY<_- datde koers spoedig weder zou rijzen, gnnXer d? °§enbare ™ededeehng de algemeene verwachting weder *n_^_Ki-T M!' dat *lTalter weinig of geene verandegevoelL omfrlf de«">.tand.gheden, waarop in de vorige week het «te^ date" een a-nmV°_.'tlgten ™ °™riS™ "et» Rb hoewel aa°merkel,Jken"voer van edel metaal naar de Oost zal Terwiil ._'aa . _ T -Wordt Belemmerd door den hoogen geldkoers werr.en._nt *? buitenl»dSche beurze» de kenteekenen eener flaa*n? v_T. -.nT-•00ne,n, f 0" eene kleine verandering weder eene rijevemve, S_? bankd,3conto ku™en te weeg brengen. De Economist hoopt 12TI l dat de.te- nwoordige stand voldoende zal zijn. Wij «elaoven _lwezt^d' dSt 6r T "".i6n,ijk b6dmg aan vreemd geld 4 Londen mee? „L °r W1ls?ls °P . «rmijnen en vermoedelijk kan nog Sï « wel ?nnVerWa-ht- Zo<.'. g in^<*en geMkoen zoo hoog blij ft! . tJk gCld Daar de °OSt gezonden «" koer.lootTLt_Tjn ennf om aan te «F« dat de tegenwoordige d - D.X= **"al'dS°0n men "iet V°orUit kaU Z6ggen dat '«"•d EriaemSa __«?- ds C_* moarner' zoodra h«t -k van el -uden ringen _a-.in L^f neder- laten, verscheiden diamanten offerande aan _*_ ontsUpene geworpen, als eene laatste kostbare aangekomen, is 0?42 gr enPbOStLo°inMeSiCa.' gi3teren te liggende boei met een vla-...,--. gr' 1V" 1:_gezien een Toor anker waaid; dit is waarschLdhV^! 1 „ W_rTan echter do YlaS ™> afgetra aS.BtlanfeherrabelSij!t *" b°ei6n' die het e^e van den
---

Duitsche post.
oppervlakte __, onS. y?^ens officiële opgaven heeft de hoofdstad eene 7,n vierkant?^ -:.0011 (.eenJOch "gelijk to*7i*o bunder),dat ii ongeveer «___kewt«.^ltSO. mylen' De huizen der voormalige stad, van het den zij Vv eenen, zijn meerendeel zeer groot; gemiddeld genomen worbinnenstad I-r-,°or-.53_pc,rSOnen- In de voorsteden, thans met de -cdat_». Teleen'gd, zijn de huizen niet zoo groot, maar meer bevolkt, aantel W gemiddeld 56 bewoners op één huis worden gerekend. Het «BW huisnummers is 9536, met 89,441 afzonderlijke woningen S_._,v_i,pr_1 _erllet de Keizer het Palsis met het doel om zich naar __-?»_ T bege,ven- Naauwelijks had hij het voorplein van het paleis •van ' ,°en ?en der voorwielen van het rijtuig door onvoorzigtigheid »....,„ koetsler derwijze in aanraking kwam met een voorbijgaand ™e_sje van ongeveer 10 jaren, dat de kleine nederviel. Terstond deed star,-¦ '.° he,t10ngeYal had waargenomen, zijn rijtuig stil houden, hetw-ii, ¦ i' _u ¦_ k,eine °P en ze"e haar in een huurrijtuig, .W „m de nab,Jheld st°nd; hij beval hierop zijn adjudant om het Sv'-x lnt.US3chen van den geleden schrik was bekomen , naar de «uaerlijke woning te begeleiden en 's Keizers leedwezen over het gebeurde te betuigen. De adjudant had tevens in last, om de ouders de "•zekering te geven, dat aan de kleine eene schadeloosstelling door de n _eizer zou worden toegezonden. vpr_iEr*W°rdt d -k onderhandeld met het Pruisische kabinet; naar men kwe t ' * uitsluitend in verband met de Frankforter
«.-~ V _ _.. gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat «e onderhandelingen met het huis Rothschild aangeknoopt betreffende ?-. _e -. leening, aanvankelijk een gunstig resultaat beloofden, totdat wt ±_ij 3 door den chef van het huis aldaar per telegram werd te kenden gegeven, dat de aangeboden voorwaarden niet konden voldoen. Men beweert, dat de eigenlijke oorzaak moet gezocht worden in de houding door Oostenrijk, in vereeniging met Pruisen, jegens de vrije stad Frankiort aangenomen.
BERLIJN, 29 Oct. (des Ochtends). Er wordt sedert de vreeselijke onheilen, welke de stad in de jongst verloopen dagen hebben geteisterd, Beter dan vroeger acht geslagen op den bouw der nieuwe huizen en den t-oestand waarin de voltooide zich bevinden. Ten gevolge hiervan zijn reeds verscheidene afgekeurd, welke de bewoners hebben moeten verlaten. — Men verneemt dat de Koning de Louise-Orde aanmerkelijk heeft gewijzigd en uitgebreid, met het oog voornamelijk om hare versierselen ie schenken aan vrouwen, die gedurende den jongsten oorlog gekwetste en zieke| militairen hebben verpleegd of op andere wijzen dien«tea aan het leger hebben bewezen.
— Het schijnt dat zeer gewigtige onderhandelingen met het Fransche kabinet worden gevoerd, want gisteren is een der secretarissen van het gezantschap te Parijs alhier aangekomen met depêches van den ambas«eur, den Heer von der Goltz: zoodra hij zich ter dezer stede bevond 's hij ontvangen door den Heer von Thilt., gedurende de afwezi~heid "Van den Heer von Bismarck belast met de leiding van het departement "van buitenlandsche zaken.
— De Milit'drisclie Blatter deelen het volgende mede omtrent de wetenschappelijke ontwikkeling der dienstpligtigen, welke in het jaar 1864 'ot 1865 onder de wapenen zijn gekomen. Slechts 5,52 pCt. van al de w dienst getreden jongelingen was verstoken geweest van onderwijs; «et meerendeel van degenen die geen onderwijs hadden genoten, behoorde te huis in de provinciën Pruisenen Posen. Van de opgekomen manschappen uit het regeringsdistrict Koningsbergen b. v. hadden geen onderwijs ontvangen 14,25 pCt., uit Gumbinnen 15,24, Dantzig 19,09, Manenwerder 19,58, derhalve voor de provincie Pruisen gemiddeld genomen 16,54 pCt.; wat Posen betreft, is de verhouding 16,60 pCt. De gunstigste resultaten heeft de hoofdstad opgeleverd; al de in dienst getreden jongelingen hadden lager onderwijs genoten. In de Rijnprovincicn was de verhouding insgelijks zeer gunstig, want slechts 1,13 pCt. bleek luez'S 307ogODderr-t te hebben genoten; in Ponuneren was dit 1,47, in
¦-¦¦ -" mi niu . . "rsxx-ramm rn"7™ £rM - Ton Finkenstein dezer dagen veroordeeld tot l«o4 ,1, v ge?aU',t .P*™»*» de Jwpt verloopen 3 jaren h 6ÏOOOth «'t. bedrag rfw bij zijne arrestatie nog mi omloop
t,n_.a?i J . dat..sedert 16 September jl. acht personen uit deze Hoofdstad spoorloos zyn verdwenen; alle zijn personen, wier maatschappelijke toestand gunstig was, en die een ordelijk, stil leven leidden. - Uit Koningsbergen wordt berigt, dat de Königsberger Hastunqsclie Zeitung eergisteren in beslag is genomen, wegens 'het openbaar maken eener correspondentie uit Weenen. — Naar men berigt uit Dn_n beeft men op 23 dezer een welgeslaagden proeftogt gedaan op den verbindingsspoorweg aldaar, en wel net perecel van Viersen tot Breyell. Met I°. Januarij e. k. zal het verkeer op dezen spoorweg, welke het Pruisische met het Nederlandsene spoorwegnet verbindt, van Viersen tot Kaldenkirchen worden geopend.
— Men meldt uit Kopenhagen dd. gisteren, dat de president van cic gemengde commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp tot wijziging der grondwet, den vorigen dag eene langdurige conferentie fieett gehad met den Heer Blume, minister-president. Het resultaat der onderhandelingen (reeds kortelijk per telegram gemeld), is dat de regering heeft verklaard het voorstel der commissie niet te kunnen goedkeuren ; _ de minister heeft tevens gezegd dat zij aan haar ontwerp , vroeger ingediend, blijft vasthouden. Op 31 e. k. zal de commissie weder vergaderen.
FRANKFORT, 29 Oct. Gisteren heeft de senaats-commissie eene zitting gehouden en tegen morgen zijn de leden van den senaat opgeroepen tot het houden eener geheime buitengewone zitting. Men zegt, dat alsdan zal beraadslaagd worden over een voorstel door de commissie ingediend. Men verzekert, dat de senaat niet van het eenmaal aangenomen standpunt zal afgaan. _ — De Pruisische chargé d'affaires heeft bij den senaat eene klagt ingediend tegen den Heer Hassel, komiek aan den Duitschen schouwburg alhier. De aanleidende oorzaak is, dat de Heer Hassel op 25 dezer een paar zeer stekelige coupletten heeft gezongen, waarvan de uitbundig toegejuichte bewoordingen, naar het beweren van den chargé d'affaires, honend voor den Koning van Pruisen en de Pruisische natie zijn. — Uit Homburg wordt gemeld, dat die badplaats nog druk wordt bezocht; dagelijks komen nieuwe reizigers aan, inzonderheid vele Franschen, zoodat men zou denken zich te Parijs te bevinden; de schouwburgen zijn dan ook steeds vol.
— De te Bern thans zitting houdende Nationale Raad heeft de discussien aangevangen en voortgezet over de voorstellen, strekkende tot wijziging der grondwet. Daaruit is gebleken, dat de eenige vijanden der sociale ontwikkeling niet de ultramontanen zijn, want nevens hunne woordvoerders^ stonden de vertegenwoordigers der kantons Waadland, -Neutcbatel, Pessmo en Geneve. Zij bestreden met alle magt het beginsel, naar hetwelk de personen, die zich in eene plaats hadden nedergezet het regt zouden hebben om zich in de plaatselijke aangelegenheden te mengen , door het uitbrengen van hunne stem bij verkiezingen als anderzins, ingeval die personen tot andere kantons of gemeenten behoorden dan waar zij zich tijdelijk hadden gevestigd. Ten gevolge van dezen heerschenden geest heeft de stemming in zeer conservatieven geest plaats. Intussehen is art. 44 , de vrijheid van godsdienst betreffende, aangenomen en met 67 tegen 29 stemmenis aangenomen dat geestelijken verkiesbaar zijn tot leden van den natrönalen raad. Men hoopt, dat eene latere behandeling in den stendenraad een gunstiger resultaat zal opleveren. De Stendenraad heeft het onderzoek der begrooting ten «inde gebragt, zonder daarin groote wijzigingen te brengen. Slechts enkele posten ziin afgestemd. . •"
---

Fransche post. PARIJS, Zaturdag 28 October.
Het schijnt dat de Keizer heeft afgezien van het voornemen om op Compiegne verblijf te gaan houden. De Keizer heeft heden een lan _urig onderhoud gehad met de HH Rouher, Droum de Lhnys en de Lavalette. — De Keizer heeft aan den beroemden Maury, voormalig directeur van het observatorium te Washington, brieven van naturalisatie verleend. — Volgens een gerucht heeft Prins Napoleon zich schriftelijk uitgelaten m den zin, dat Italië zijn leger ontbinden en van Rome en Venete afzien moet, als het eenige middel om de Italiaansehe geldmiddelen te regelen.
— Op de begrooting 1866 komen de volgende posten voor: Staatsschuld 644,196,292 fr. Onder dit kapitaal komen voor 41 millioen frs. voor militaire en 29 millioen voor burgerlijke pensioenen. De senaat kost 6 millioen; het wetgevend ligchaam 3% millioen. Het ministerie van staat kost 3,092,400 fr., daaronder de bijzondere raad met 300,000 fr • de raad van state met 2,200,000 frs.; de directie van eeredienst kost 47,983,686 fr.; het episcopaat 1,700,000 fr.; de hoogere en lagere o-eestelijkheid 39 millioen; de Israëlitische eeredienst kost 212,000 fr° de Protestantsche eeredienst 1,600,000 fr. Onder de posten van binnenl. zaken komt de dienst der gevangenissen voor tot een bedrag van 15 millioen ; ministerie van oorlog 361,029,223 fr.. generale staf 22 millioen gendarmerie 28 millioen ; soldij van het overige leger 250 millioen, kleeding 14 millioen, remonte 6 millioen, genie 10millioen, artillerie 7 millioen; militaire scholen 3 millioen, invaliden 1 % millioen. Het bestuur van Algerie zonder de militaire dienst 15 millioen, ministerie van marine 152,450 482 fr Bezoldiging der bemanning van de vloot 28 millioen, mariniers 10 millioen. Havenwerken 60 millioen; scholen voor de marine 220 000 frs Departement van koloniën 25 millioen. — De nieuwe financiële maatschappij voor Algerie heeft hare statuten aan de goedkeuring van het gouvernement onderworpen. Zij zal den naam dragen van Société Générale Algérienne. Behalve de 100 millioen die zij ter beschikking stelt voor den aanleg van openbare Werken, zal zij met een kapitaal van 120 millioen werken.
— Vorst Alexander Jan I heeft dezer dagen eenige geschenken aan den Keizer gezonden, waaronder ook drie Karpathische beeren. — Onder het beschermheerschap van Pereire, die een kapitaal van 500,000 frs. voorschiet, zal eene encyclopedie van de negentiende eeuw verschijnen. —De Pays meldt, dat eerlang een nieuwe onderzeesche telegraafkabel tusschen Frankrijk en Engeland zal worden gelegd. — De Moniteur meldt, dat toen Victor Emanuel te Turyn op het balcon van het paleis verscheen vergezeld door Prinses Clotilde- Napoleon en de Koningin van Portugal, hij met geestdrift werd begroet, maar vermeldt niet dat de Prins Napoleon en de Koning van Portugal ook Victor Emanuel op het balcon vergezelden. — De Onderkoning van Egypte heeft zijne toetreding kenbaar gemaakt tot het voorstel van een samteits-congres te Konstantinopel. Hij heeft dit te gereeder gedaan, omdat zijn land een der eerste is, dat aan de invallen der cholera is blootgesteld. — Uit Chili-wordt gemeld, dat de regering de plaatselijke accijnsen in de republiek heeft afgeschaft. — De Moniteur meldt, dat de paketboot der Messageries Impériales de Dupleix den 3den Sept. jl- onmiddellijk na aankom» van den Labourdonnaye Shanghae heeft verlaten, om zich naar Yokohama te begeven. Hierdoor is de nieuwe paketdienst tusschen China en Japan geopend ; voortaan zal de reis van Marseille naar Yokohama, 8500 zeemijlen, in 50 dagen worden gedaan. Den 20sten Augustus heerschte m Japan' volkomen rust. De regering heeft den eersten termijn van de schadeloosstelling voor oorlogskosten bij het jongste verdrag vastgesteld, op den> tijd voldaan.
---

Belgische post.
LUIK, 29 October (Particuliere Correspondentie). De Brusselsche correspondent heeft heden het voorbeeld van eenige duizenden gevolgd. Hij ./draait stukjes." Zoodoende bevindt hij zich aan de bevers van de Maas, te midden van hen, die wijd en zijd zyn zamengestroomd, om zij het ook slechts het debut van het hier belegde interna-
Bnitengew. groote Lett., naar mate de ruimte die zij beslaan, k 25 c. p. regel •
tionale studenten congres bij te Wofien. De belangstellenden waren sedert eenige dagen reeds tot van de boorden Van den Donau, den Manzanares en de Duro, ja zelfs van Wallachije allengs aangekomen enaehtervolgens met die broederlijke hartelijkheid: ontvangen, die overal het kenmerk der studerende jongelingschap schijnt te wezen. Heden ochtend eerst was het mogelijk een blik over het geheel van het mengsel van allerlei nationaliteiten en onderdon- te slaan. Des ochtsnds zou men zich voor de Universiteit verzamelen, daar de rector dier inrigting den toegang had geweigerd. Van daar begaf men zich in optogt naar het stadhuis waar burgemeester en wethouders waren vereenigd, om de congresleden plegtig te ontvangen. Natuurlijk moest daaraan eene voorstelling voorafgaan. De president van het congres de Heer d'HorFschmidt «leed dat op even korte en gepaste wijze, als dat in een gewoon gezelschap zou hebben plaats gehad. De burgemeester, de Heer Piercot, nam daarop het woord. Hij zeide diep geroerd te wezen bij den aanblik van de kenr der studerende jongelingschap van alle landen, die kij als de voorhoede der beschaving beschouwt. Hij drukte de hoop uit, dat zij aan het congres het karakter van een feest des arbeids en der studie zou weten te bewaren. In afwachting dat de congresleden hunne werkzaamheden zouden openen, wenschte hij de aanwezigen geluk en heette hen welkom. Hij feliciteerde de studenten van Luik die het denkbeeld hadden opgevat om in de vrije stad Luik hunne makkers uit België en den vreemde te vereenigen. Hij wenschte tevens hun geluk die van over de grenzen waren gekomen en waarvan velen om dat te doen met zekere hinderpalen hadden te worstelen gehad. Eenige vreesachtige gemoederen hadden gevaren voor de maatschappelijke orde van het congres gevreesd. Aan dezen zult gij antwoorden, zeide de redenaar, dat in onzen tijd de jeugd boven alles eene vriendin der orde is.
De Heer d'Hoffschmidt antwoordde eenvoudig op deze lange redevoering met de verklaring namens de aanwezigen, dat zij die de vrijheid en de jeugd beminnen, over het congres tevreden zullen wezen. Thans trok men naar de concertzaal Wéry op, waar het congres zou worden gehouden. Reeds onder weg waren er discussien tusschen de Fransche studenten, over het door hen te kiezen onderscheidingstecken gerezen. Eenigen meenden, dat de driekleurige Fransche vlag de denkbeelden der Eransche jeugd op dit oogenblik niet meer vertegenwoordigde en die integendeel het best door een rouwfloers konden worden uitgedrukt. Toch voorzag zich eene fractie van de Fransche driekleur, en alles scheen geschikt te wezen. In de congreszaal echter verlangde men, het vaandel naast dat der Luiksche en Gendsche universiteiten te plaatsen, waartegen de puros in verzet kwamen. Spoedig werden echter al dé partijen bevredigd, door het wegnemen van al de vaandels zonder onderscheid, i
Het congres zou dan eindelijk geopend worden; 4 a 5000 studenten hadden de zaal en hare ruime galerijen gevuld. De eerste spreker was de voorzitter, die met eene uitmuntende redevoering het auditorium welkom heette. Wij zullen waar en opregt wezen, zeide hij, omdat wij jong zijn. Wij zien wel is waar grijsaards onder ons, maar deze bezitten dat voordeel in eene nog hoogere mate, want bij hen heeft de jeugd boven de jaren gezegevierd. Dit congres mogt, naar hij meende, geen geisoleerd feit blijven. Men behoort elkander jaarlijks door een handdruk te kunnen aanmoedigen, de verbroedering tusschen de verschillende universiteiten aankweeken, door de oprigting van comités in verschillende Bteden, des noods door de grondvesting van een eigen orgaan. Een lid der commissie van organisatie deelde daarop verschillende maatregelen mede, die door haar waren genomen en de wijze waarop het comité was zamengesteld. De studenten van elke der vertegenwoordigde inrigtingen van hooger onderwijs hadden ieder een lid benoemd. Ik stip daarvan bijzonder aan dat de Heer d'Hoffschmidt tot definitief voorzitter werd benoemd. Men zou dan ook moeijelijk eene betere keuze hebben kunnen doen. De Heer Schram de Jong, van Delft, vertegenwoor - digt Nederland. Tot op dit oogenblik zijn, naar ik verneem, de studenten van Utrecht en Leyden nog niet gearriveerd. De 41 weêrspannigen van Leuven, die allen zijn opgekomen, tellen natuurlijk eveneens hun vertegenwoordiger in het bestuur. Na de gebruikelijke dankhetuigingen der benoemden voor de vleijende toejuichingen, waarmede hunne keuze was begroet geworden, vatte de Heer Scailquin, een oud-student van Luik, het woord, om op zijne beurt de aanwezigen welkom te heeten en inzonderheid hen te begroeten, die, niettegenstaande de bliksems van bisschoppen en gouvernementen naar Luik waren gekomen. Zij hebben zoodoende geantwoord op de waarschuwingen van hen, die niet begrijpen willen, dat stilstand dood is. Hunne waarschuwingen zfjn trouwens natuurlijk. De internationale congressen hebben bovenal het voordeel de menschen tot elkander te brengen en te onderrigten. Daarom ook moet de jeugd nader gebragt worden tot het volk, daarom moot zij bewijzen ook het belang der lagere klassen te begrijpen, daarom eindelijk moet zij zich niet alleen met het universitaire, maar ook met het volksonderwijs bezig houden.
De Heer Burke van Luik weerlegde nog de lasteringen, waaraan het congres had blootgestaan en die, naar hij zeide, des te verachtelijker waren, omdat zij, die dit deden, wisten dat zij onwaarheid spraken. De Heer Gebert van Brussel stelde nog voor eene commissie te benoemen, die een rapport over de oprigting eener fédération universitaire zou indienen.
Dat punt werd echter aangehouden. De voorzitter meende namelijk, dat morgen de werkzaamheden eerst moesten beginnen en deze bijeenkomst aan de geestdrift gewijd moest blijven. Inderdaad was de geestdrift groot, hoewel , het zij uitdrukkelijk gezegd, de waardigheid geen enkel oogenblik uit het oog werd verloren.
Nog eenige bijzonderheden alvorens te eindigen. Voor den Cerclc des Etudiants wapperen vele vlaggen. Nederlands driekleur mengt daar hare plooijen met de Engelsche, Fransche, Portugesche, Spaansche en Belgische vlaggen. Heden avond bieden de studenten van Lnik den congresleden een groot concert aan.
Ook is het niet onbelangrijk te weten dat de Rive gaucke, zooals men had doen voorzien, heden weder verschenen is. Eenige exemplaren waren onder de aanwezige studenten verspreid. De mededeelingen voor de redactie moeten aan de Heeren Rogeard en Longuet te Luxemburg worden gerigt, aldus wordt aan het hoofd van het blad gemeld, dat echter, zooals vroeger te Brussel gedrukt en uitgegeven wordt.
---


ADVERTENTIËN. GEEEGTELIJKE AANKONDIGING. Bij behoorlijk geregistreerd expleit van den Deurwaarder D. J. BONNERMAN te Amsterdam , van den 20sten Oetober 1865, is, ten verzoeke van CORNELIA WILHELMINA GROOTHUIJ ZEN, wonende te Amsterdam, Nieuwendijk, L 320, aan haren Echtgenoot JOSEPH GUT JAHR, wiens tegenwoordige woon- of verblijfplaats is onbekend, op de wijze voorgeschreven bij art. 4, n°. 7, Wetboek van Burg. Regtsv., beteekend geworden een interlocutoir vonnis van de Arrondissements- Regtbank te Amsterdam (Vacantie-Kamer) den lOden Julij 1865, bij verstek gewezen tasschen die Requirante als Eischeres en haren voorn. Echtgenoot, als Gedaagde, waarbij haar wordt toegestaan de bij introductief request gestelde daadzaken door getuigen te bewijzen, ter teregtzitting van de Eerste Kamer van gemelde Regtbank van Maanda«- den 13den November 1885, met kennisgeving dat de Eischeres alsdan als getuigen zal doen hooren CHRISTIAAN FRIEDRICH LUDWIG GRAVENSTEDE en PETRONELLA BEERTSEN, beiden wonende ta Amsterdam, met sommatie tevens om, des verkiezende, bij dat gctuigen-verhoor tegenwoordig te zijn. De Procureur der Eischeres _(2_22) H. J. DE BLAAUW. ' Wttl___m-dündee. j^-ÜJÊS-fMet directe Cognossementen in Doorvfacht naar alle Spoorwegstations in Schotland. De Stoomboot QUEEN, Kapt. S. STOOL, vertrekt van KOTTERDAM naar DUNDEE Woensdag 8 November, des Morgens vroeg. Adres tyj J. B. CBOL & CO., te Rotterdam. (2*B-6) ftf.ym. .. ¦ ¦-¦ -—-_¦ '" > ' ¦_ - -___»_ --_-¦_- -- 'Tn _¦<¦¦¦¦!*"«_¦__' - — _n den jare 1800 vijf en zestig, den zes en twintigsten Octobei*, tï_ terzoeke van JANTJE IMES van SLUIS, Echtgenoote van en ten dezen gesterkt en gemagtigd door LUITJE ATES, Scheepskapitem, beide wonende te Groningen, aan wie bij behoorlijk geregistreerde beschikking van de Arrondissements-Regtbank te Groningen, van den twaalfden October 1800 vijf en zestig, vergunning is verleend tot het uitbrengen dezer openbare dagvaarding, kiezendo ten dezen domicilie ten Kantore van Mr. B. DORHOUT MEES, Procureur bij de Arrondissements-Regtbank van en wonende te Groningen, die in dezen voor de Eischeres als Procureur zal occuperen, heb ik, PIETER HEKKEMA, Deurwaarder bij de Arrondissements-Regtbank van en wonende te Groningen, ten eerstenmale gedagvaard: LUITJE IMES VAN SLUIS, Scheepskapitein, vroeger wonende te Groningen, doch thans afwezig, om, na verloop van drie maanden na heden, en wel bepaaldelijk op Vrijdag den tweeden Februarij 1800 Zes en Zestig, des Voormiddags ten Tien ure, te verschijnen voor de Arrondissements-Regtbank te Groningen, aldaar zitting houdende in het gewone Lokaal harer teregtzittingen in de Oude Boteringestraat, ten einde: Aangezien de Gedaagde in het begin van den jare 1861 zijne woonplaats Groningen heeft verlaten, zonder volmagt tot het waarnemen van zijne zaken gegeven of orde op het beheer van dezelve gesteld te hobben; Aangezien de Gedaagde, volgens ingekomen berigt, op den 9den Februarü 1861 zeilklaar lag te Newcastle, beladen met steenkolen en bestemd naar Groningen, en op den lOden Februarij aan boord van genoemd schip werkelyk is vertrokken, maar nooit ter bestemder plaats alhier is aangekomen en hoogstwaarschijnlijk in den toen gewoed hebbenden storm op de Engelsche kust is vergaan; Aangezien toch sinds dien tijd noch van het schip, noch van de bemanning eenig berigt hoegenaamd is ingekomen, hetwelk onmogelijk is te achten, in aanmerking genomen de vaart van Newcastle op Groningen, indien niet het schip met man en muis was vergaan; Aangezien reeds bij Vonnis dezer Regtbank, d.d. i4den Julij 1865 is verstaan, dat er regtsvermoeden van overlijden bestaat van den Stuurman, die bij den Gedaagde op hetzelfde schip heeft gevaren en met hem op denzelfden boyengenoemden tijd uit Newcastle is vertrokken, waardoor dus het verongelukken van den Gedaagde nog waarschijnlijker is geworden; Aangezien er dus meer dan drie jaren zijn verloopen sedert het laatste berigt, en zij , Eischeres, er belang bij heeft, dat bij vonnis dezer Regtbank worde verklaard, dat er regtsvermoeden van overlijden van haren Broeder, den Gedaagde, bestaat, en zulks sedert ten tienden Eebruarij 1800 één en zestig, ten einde van den in dezen aangestelden Bewindvoerder rekening, verantwoording en afgifte te vorderen van de goederen, aan genoemden haren Broeder toebehoorende, waartoe zij met anderen volgens versterfregt is geregtigd; Mitsdien aan gemelde Regtbank, hetz\j in persoon, hetzij door iemand van zijnentwege, van zijn aanwezen te doen blijken; den Gedaagde tevens aanzeggende, dat ingeval noch de Gedaagde, noch iemand voor hem op deze dagvaarding mogt opkomen en alzoo niet behoorlijk van zijn aanwezen mogt blijken, door de Eischeres zal worden geconcludeerd, dat haar daarvan zal worden verleend acte en tevens vergunning tot het doen van eene tweede openbare Dagvaarding. Dit mijn Exploit heb ik Deurwaarder gedaan door aanplakking van een Afschri.'t aan de voorname deur van de Audiëntiezaal van gemelde Begtbank en aau het Huis der gemeente Groningen en door overgave van een Afschrift aan den Edel-Achtbaren Heer Officier van Justitie bij gemelde Regtbank, die het oorspronkelijke met gezien heeft geteekend; zullende deze dagvaarding geplaatst worden in de Provinciale Groninger Courant en in een der Hollandsche Dagbladen, als daartoe bij opgemelde beschikking door de Regtbank aangewezen. Exploit ƒ0.75 De kosten dezes zijn ƒ 7.63_. Schl n 2.80 (Geteekend) P. HEKKEMA, Deurwaarder. Reptr 0.10 Zegels n 1.38 Gezien en Afschrift ontvangen bij ons Registr o I.IOJ Officier van Justitie te Groningen. Visa • 0.30 2 Courant...» 0.60 Pakket den 26sten October 1865. Aanplak ..... 0.60 (Geteekend) SCHIEFER. ƒ 7.63£ Geregistreerd te Groningen den zes en twintigsten October achttien honderd vijf en zestig, deel 77, folio 193, recto vak 9, houdende een blad, geen renvooi. Ontvangen voor regt ƒ 0.80, voor 38 opcenten ƒ 0.30 J-, te zamen een gulden tien en een halve cent. De Ontvanger: (Geteekend) VAN SONSBEECK. Voor eensluidend Afschrift, (24774) Mr. B. DORHOUT MEES, Procureur.
---

