
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene ïeeks Advertentiën.
---

STATISTIEK. HUISHOUDING DER PROVINCIËN EN DER GEMEENTEN I. II
Uuder gewoonte vestigen wij na de mededeeling van eenige bijzonerheden omtrent de bevolking de aandacht onzer lezers sp hetgeen .'huishouding der provinciën en der gemeenten gedurende het jaar , o 4 merkwaardigs heeft opgeleverd. Voor zoo verre de huishouding er Provinciën betreft, kunnen wij zeer kort zijn. Alles ging den ge°nen gang; er deed zich naauwelijks iets voor, dat geacht kan worden 11°°- et _emeen eenig belang te bezitten. Wij stippen dan ook e_ts even aan, dat de provincia'e ambtenaren nog altijd reden tot . _en hadden over de geringe bezoldiging, die zij genoten, en dat maatregel, om open vallende posten niet weder door nieuwe ambte,j ren te doen bekleedcn, maar de daaraan verbonden werkzaamheden met Wel cfementen over de overigen te verdeelen, uit den aard der zaak s] cc _e, maar toch niet veel verbetering mogt te weeg brengen. Ten veel ver.Q'ent n _ vermelding, dat aan de provinciale archieven steeds in' moeite wordt ten koste gelegd. Zij worden door voortdurende __ etenta^.'.ser'_ en registreri-g meer en meer bruikbaar gemaakt voor aan Pk •d_ dan ook niet achterblijft, zijn voordeel te doen met de ngeboden gelegenheid, om zijne kennis te verrijken, -at,nU •de huishouding der gemeenten. Ook ten opzigte van deze , zin" l aar- een rust - Jaar genoemd worden, echter niet in dien verd 6r U'et et een en ander voorviel, dat in dit opzigt vermelding g a,ent. Wij vangen aan met de mededeeling, dat volgens de wet van v- vn- 1864 (Stbl. N". 61) regelende de grensscheiding tusschen de proen Ani uid" eu Noord-Holland, de gedeelten der gemeenten Leimuiden als me<!r> 'n art. I dier wet omschreven, den lsten Januarij 1865 gemeente Leimuiden tot de provincie Zuid-Holland zijn overgegaan, bc .rm„e dus deze zaa - die jaren lang heeft geduurd, eindelijk haar slag heeft gokregen. Overigens ontbrak het ook in 1864 niet aan ge<.itt.en' de Tereeniging met andere wenschten. In Zuid-Holland was ' het geval met de gemeente Sluipwijk, die door een huwelijk - een der omliggende dorpen in haren treurigen finaneielen toestand, aarTjn een jaarlijksch te kort het vrij duidelijk bewijs was, wenschte erbetering te brengen. Ged. Staten gaven aan dien wensch gevolg door *e* aanwenden van pogingen, om Sluipwijk met de naburige gemeenten -•weuwjjk en Stem te vereenigen; het verslag over 1865 zal onsdenuit- dier pogingen mededeelen. ab Sluipwijk om financiële redenen vereeniging met eene andere gemeente verzocht, zoo rekwestreerden om gelijke redenen, eenige ingezetenen der voormalige gemeenten Simonshaven en Biert, ten einde eene te erlangen van de gemeente Geertvliet, waarmede genoemde orpen vóór een negental jaren waren vereenigd geworden. Na onderoek werd de aanvrage van de hand gewezen en Simonshaven en Biert _-etën Uteu w.igtvaS?,ge W* WÜTende y6tMn{^S ™t Geervliet „-°?VU aßa,sr. ProT»icien: Zeeland, Groningen, Friesland, Overijssel werd door enkele gemeenten de wensch tot ve__niging of splSkenbaar gemaakt. Meer in het bijzonder verdient daaronder de aandacht de afscheiding van het dorp Almenum van de gemeente Barradeel en de vereeniging daarvan met de gemeente Harlingen. Reeds in ons verslag over 1863 (jaargang 1864 N°. 10246) maakten wij van dit __? .meldln- onder mededeeling der redenen, die daartoe voornamelijk nr,r„ i S hadden 8 -eVen- In 1864 werd de zaak voortgezet, maar te -_«. an.r de beri-en in het verslag over den toestand der provincie ttn. ' kwara de zaak zeer weinig nader tot haar eind. De geraeentebet-fl" v,anIHarli _8n en Barradeel confereerden namelgk een paar maal, terji in de laatste bijeenkomst door het eerstgenoemde gemeentebestuur een Was * VCr ' Werd °PBeinaakt van de punten, waaromtrent men het een» __. -«worden. Het gemeente-bestuur van Barradeel weigerde echter dit .1 ] m'Daal te onderteekenen, op grond dat het niet jnist het verhan- Oit t to.r --*• Ged. Staten noodigden dien ten gevolge beide besturen -n I°r ''ouden eener bijeenkomst ten overstaan hunner vergadering -e-ï. «jan 1865; de mededeeling vau het resultaat daarvan wordt toege- Von -'n et vo-ei>d verslag. Zonder den einduitslag van een en ander die '• te loopen, knnnen wij toch reeds nu zeggen, dat de hoop, WIJ in ons verslag over het jaar 1863 uitdrukten, de koop, dat biel ïlttlc wat spoediger dan gewoonlijk zou tot stand komen, is gebel** 'Jdel te -n- Moeijelijkheden bij de inning der plaatselijke _<i . geß ten -GTo_e der plaatsing van het spoorwegstation, (nT^ia op het grondgebied van Harlingen, gedeeltelijk op dat v , Almenum, waren een der gewigtigste redenen, die voor de laneen'8' _ pleitten; de plaatselijke accijnsen zullen waarschijnlijk reeds ;_ g.. Terdwenen zijn, wanneer Almenum bij Harlingen zal worden *ich voren* over to gaan tot e mededeeling van enkele vragen, die -om Uar aan'c'ding van plaats gehad hebbende verkiezingen opdeden, aiee wiJ meiding maken van een paar punten, waarvan de strekking -an van a _cmeenen aard is. In de eerste plaats dan van eene niet t,j rdige kwestie, die zich in de provincie Drenthe heeft voorgedaan , ni *eten of een gehuwd persoon, benedon de 23 jaar, maar desja,.. J.enstaande volgens het Burg. Wetb. door zijn huwelijk meerder_ geworden, in aanmerking kan komen voor de betrekking van ge.i, nte-ontvanger, waarvoor door art. 107 jt°. art. 96 der gemeentewet een vereisehte is. De Gedep. Staten oordeelden op ivo i der geschiedenis van de wet, dat die vraag ontkennend moe3t d_. n beantwoord en dat hier van toepassing was de regel door art. j 9 de •"- wet voor leden van den gemeenteraad gesteld, dat yoor meer- herjar'gen worden geheuden zij, die den ouderdom van 23 jaren hebwm Vervuld. De meening van Ged. Staten komt ons wel eenigzins gs-t_ d voor, te meer omdat de geschiedenis der wet, voor zoover ons Wi8 is, niet zoo luide in ket voordeel dier meening spreekt. de ii wet voer de betrekking van lid van den Raad, in afwijking van do_r:Urgerlijke Wetgeving, den ouderdom van 23 jaren als de eenige dan ° nicerderjarigheid aanneemt, i 3 vrij natuurlijk, omdat het ni<_ *.'dt dc uitoe'ciiing van een staatkundig regt, tot welke uitoefa.--Oe 1 de wet een vasten ouderdom wil vergen als waarborg voor het ki_ Struik, dat van dat regt zal worden gemaakt. De betrek{,,§ van ontvanger is daarentegen geene staatkundige; zij is van eisJfrr -'elijken aard en de meerderjarigheid is slechts een ver_a °nidat een rekenpligtig ambtenaar in regten civiliter behoort _)jeaPj-aelijk te zijn. Daartoe nu doet het geenszins af, of men oud! Jar _is doordien men gehuwd i_, dan wol doordien men den _eivan 23 ia-len noeft bereikt. Het mag dan ook eigenaardig den dat' terwijl de wet het bij art. 24, 3de al. omtrent leden van ¦» raad bepaalde op den gemaente-ontvangcr toepasselijk verklaart, I'„ llet2el_e doet omtrent gemeld voorschrift van art. 19. tot tweede plaats wenschen wij melding te maken van eene welligt _;_ nu toe niet voorgekomene, in elk geval hoogst zeldzame toepas- Gel. Van art- 127 der gemeentewet in eene gemeente der provincie vV,tï. d' welk artikel voorschrijft, dat, indien Burgemeester en len not of niet behoorlijk voor de uitvoering van wetten, maatregee van inwendig bestuur, enz. zorg dragen, 's Konings commissaris in bevni- Vincie' Un kos,e der nalat'9en> in die nitvoering voorziet. De I)e klngs_gisters waren namelijk niet in behoorlijke orde en bijgewerkt. tet ifcc.et!uri« der gemeente werd uitgenoodigd zijne hulp te verleenen tot - ''n orde brengen on bijwerken, maar weigerde, daar dit _. i. niet het'SlJne werkzaamheden belworde, in welk beweren hij steun vond bij HoL- ,le-ie van burg. en weth. en zelfs bij den raad. Dc burgemeester werkBde toen de wethouders uit _{ hem iemand aan te wijzen om het at te verrigten, maar ook dit voorstel vond geene ondersteuning, om v«n a wethouders oordeelden, dat gezegde arbeid dpof den ambtenaar _iss • bBrSer _- n ?tap4 moest worden verrigt. Toen kwam de com- J^*ns des Konings ttwscbsß beiden; hij benoemde een persoon ter *_-_:?'n^ van - z-de registers, _n#ar daarmede was de zaak niet ui^ ¦«it tosa dis persoon zyne declaratie vaa kosten inzond en de coffl.' nrssaris des Konings de nalatige wethouders in der minne om de betaling vroeg, weigerden zij alweder. Eene gedane sommatie mogt evenmin baten, zoodat tot dagvaarding werd overgegaan. De heeren wethouders begrepen toen dat het erast werd, en betaalden het verschuldigde. Beter ware het geweest, indien zij niet door hunne ongegronde weigering hadden medegewerkt tot het voortduren van een ordeloozen toestand en de verpligting hun door art. 126 gemeentewet opgelegd, beter hadden in het oog gehouden. Ten besluit voor ditmaal voegen wij hieraan toe een staat van het aantal kiesgeregtigden voor de prov. staten en de gemeenteraden in elke provincie, uit welken staat blijkt, dat de vooruitgaande beweging in het aantal kiesgeregtigden, waarop wij reeds vroeger wezen, is blijven voortbestaan. Aantal Kiezers voor Aantal Kiezers voor Leden der Leden van den Prov. Staten in Gemeenteraad in 1863. 1864. 1863. 1864. Noord-Brabant... 13,656 13,697 22,895 23,020 Gelderland 12,260 12,260 20,383 20,539 Zuid-Holland 17,072 17,287 27,345 27,721 Noord-Holland... 14,021 14,048 22,858 23,073 Zeeland 4,691 4,776 — — Utrecht 5,173 5,224 8,029 8,108 Friesland 8,757 8,777 15,160 15,163 Overijssel 6,624 6,717 11,111 11,237 Groningen 6,715 6,785 11,221 11,367 Drenthe 2,468 2,482 4,454 4,445 Limburg 4,373 4,441 8,274 8,140 Totaal 95,810 96,494
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 31 October.
De raad dezer gemeente zal Donderdag e. k. des namiddags ten 1 ure behandelen het stuk N°. 304. Bij koninklijk besluit van 10 Oct. 1865, N°. 66 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoek van den Heer Mr. P. P. vaa Bosse te 's Gravenhage, als president-commissaris der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap Brood- en Meelfabriek, goedgekeurd het brengen van wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer D. J. Storm Buysing, op zijn verzoek als lid van den Raad van State, met ingang van 1 Jan. 1866.— Eervol ontheven den kapt.-luit. ter zee C. L. J. d' Hamecourt, met 15 Nov. a. s. van het bevel over Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden, en dat bevel met 16 Nov. daaraanvolgende, opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee H. A. Modderman. — Eervol ontslagen den met verlof hier te lande teruggekeerden officier van gezondheid lste kl. bij de militaire geneesk. dienst in Nederlandsch Indie CA. de Neve, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, met toekenning van pensioen. De luit. ter zee lste kl. Jhr. A. C. van Haeften wordt met 1 Nov. a.s-geplaatst als adjudant bij den directeur en commandant der marine te Hellevoetsluis. (Staat- Courar.t.) Met 16 Nov. a. s. wordt, ter vervanging van den officier van admistr. lste kl. W. H. Toutlemonde, wiens plaatsing is ingetrokken,op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen geplaatst de officier van administratie lste kl. J. A. W. Jacobse, en op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau de officier van administr. lste kl. H. E. X.Strengnaerts. (Staats-Courant.) De DLa Paix vergadert iv den lstan graad Woensdag 1 November, des avonds 7% ure in haar gewoon lokaal Odéon op het Singel alhier. Het is bekend, dat de Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels reeds meermalen de aandacht der regering heeft gevestigd op de gebreken der wet van 25 Jan. 1817 (Staatsbl. N°. 5) handelende over het zoogenaamde copijre"t, en dat zy zelfs in 1860 een ontwerp van wet op het letterkundig eigensdomsregt heeft ingediend. Welke de lotgevallen van dit ontwerp zijn geweest, doet hier minder ter zake. Genoeg zij het te herinneren, dat de zaak hangende is gebleven. Dit heeft de vereeniging genoopt, om oude en nog geldende wetten en tractaten over het copijregt, de regterlijke uit.praken dat onderwerp betreffende, benevens de wetten op de drukpers, zoo hier als in Nedorlandsch-Indie van kracht, in een bundel te verzamelen en met haar ontwerp aan de Tweede Kamer aan te bieden. Het hoofddoel van deze uitgave is om aan de regering en de wetgevende magt eene gemakkelijke handleiding te verschaffen bij de beoordeeling van het ontwerp. Tevens echter zal die bundel van groot nut zijn voor den boekhandel, en wij voegen er bij, voor allen die geroepen zyn de verzamelde wetten, enz. toe te passen. Het boek is uitgegeven bij Gebr. Belinfante te 's Gravonhage en zeer net uitgevoerd.
Men schrijft aan de N. _• C. nit 's Gravenhage: »Het ontwerp van een koninklijk besluit, waarbij het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee verboden wordt, is bij den Raad van State in advies." ______ Uit Limburg wordt gemeld, dat voor de opening van den spoorweg van Maastricht naar Venlo, de minister van binnenl. zaken 5 Nov. in laatstgenoemde stad wordt verwacht, alwaar dien dag een maaltijd ter zijner eer zal worden gegeven en de stad geïllumineerd zal zijn. Den volgenden dag zal de plegtigheid der opening plaats hebben en de eeretrein van Venlo naar Maastricht vertrekken. Te Roermond en te Sittard zullen de gasten een tijd lang vertoeven. Te Maastricht zal de minister door het gemeentebestuur op het stadhuis worden ontvangen; zal hem een gastmaal worden aangeboden en zal des avonds in het hotel van den commissaris des Konings een bal worden gegeven, mét illuminatie van openbare en andere gebouwen. Dat intussehen, in weerwil van de aan de provincie bewezen weldaad eene meer dan gewone opgewondenheid in dat oord bestaat, wordt bevestigd ; ook door den inhoud van het adres, dat door Gedep. Staten van Limburg, onder dagtcekeniag van den 7den Oct. bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend, en daar te lande is openbaar gemaakt. In dat adres klagen de Staten hoogelijk over het weder indienen van de wet op de verhooging der grondbelasting in die provincie. Zij behouden zich voor om nader dc gronden te wederleggen, die tot betoog van de regtvaardigheid eu de billijkheid van dien maatregel zijn aangevoerd , maar rekenen zich verpligt om dadelijk uitdrukking te geven aan de pijnlijke gewaarwordingen, die dit weder indienen heeft verwekt en om, als de tolken van de gevoelens van de geheele Limburgsche bevolking, tegen dit wederindienen te protesteren. Het adres bevat o. a. de volgende zinsneden: //Eerbied voor de wet, zoo zegt de minister in zijne memorie van toelichting, vordert de uitvoering der wet van 1843. //Wij zeggen met niet minder innige overtuiging: //ora den eerbied voor de wet had het tegenwoordige ontwerp niet moer te berde moeten worden gebragt." De eerbied voor de wet, in dit gewest althans, zou ondermijnd worden, het publiek regtsgevoel geschokt, door de aanneming eener voordragt, die bij verloop van tijd in de oogender Limburgsche bevolking den stempel van het onwrikbare Regt heeft verloren en den schijn heeft verkregen, slechts de kampprijs van strijdvoerende partijen te zijn. "Van den beginne af aan had de wetsvoordragt het hatelijke karakter der exceptie aan ééne provincie en wel de armste, bij uitsluiting lasten opleggende, met behoud v»n den statits quo voor de andere meer vermogende provinciën. Van den beginne a.f aan bragt .ij te weeg, deyt dit gewest zich tegenover het overige Nederland geplaatst voelde als tegenover zijnen regter, tevens zijne tegenpartij. Do lotgevallen der voordragt sedert bijna drie jaren hebben haar in de meening der bevolking van dit gewest beroofd van haar oorspronkelijk, eerbiedwaardig karakter, dat van een voorstel ontsproten uit het regtsgevoel van eenen raadsman der kroon en gehandhaafd met de kracht die overtuiging geeft; zij hebben haar doen beschouwen als een partij-wapen, benrtolings gebezigd tot aanranding en tot verdediging, door den één weggeworpen, door den ander weder opgevat, naar den drang van omstandigheden ter zyde gelegd of weder in het strijdperk gebragt." Met dergelijke wet, zeggen de Staten, zal Limburg zich niet meer verzoenen. #Zij zou geen ander gevoel doen ontstaan dan dat van verbittering van den zwakkere, die, regt hebbende, voor den sterkere moet onderdoen, hetwelk wij ten diepste zouden betreuren en als een staatsonheil beschouwen." (Haarl. Ct.)*
* 's GRAVENHAGE, 30 Oct. In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, van heden, heeft het O. M., bij monde van den adv.-gen. Karseboom geconcludeerd tot verwerping van het beroep, ingestold door G. M. Koopman, tegen een arrest van het geregtshof in Utrecht, waarbij hij wegens misbruik van vertrouwen is veroordeeld tot gevangenisstraf van twee maanden en eene geldboetej d 6 uitspraak is bepaald op 14 November. Heden is aan het gebouw van het Prov. bestuur alhier, aanbesteed: het uitvoeren van de buitengewoone werken aan het Zederikkanaal, in de provincie Zuid Holland. Van de zeven inschrijvers was de minste de Heer P. van Dalen, te Arkel, voor ƒ5109. — Op de jl. Zaturdag ten einde gebragte verkooping van de Handschriften en eigenhandige brievca, nagelaten doer wijlen Prof. H. W. Tydeman , heeft de nalatenschap van handschriften van Mr. W. Bilderdijk, bevattende 198 nommers, waaronder de gouden medaille door de maatschappij van Nederl. letterkunde aan B. toegekend, ter waarde yan ƒ 132, opgebragt de som van ƒ463.75. Voorts hebben van de genealogische en heraldieke werken, N". 1 : les Trente deux quartiers des souverain» en Europe et des Princes d'Allemagne, ƒ25 gegolden; N°. 2, Generatie en de oorspronck der baenreheeren ende edelen (van Holland) ƒ11; N°. 3, Families et torres illustrées dans les Pays-Bays, le tems de I'ereetion des terres et duchés etc., par Aumale, ƒ 25; N°. 4 , Butkens. Lirre de Preuves, ensemble extraits de plasieurs auteurs tirés sur les originaux par A. Butkens. Cijoint: Noblesse de Lorraine par J. Callot, ƒ115; N°. 5, Genéalogies détaillées de families Neêrlandaises et de quelques fam. étrangères, dressées au 17e siècle avec des armoiries coloriées. 800 feuilles en 2 portef., ƒ 260; N°. 6, Insoriptions , Epitaphea et Monuments funéraires, conservés dans les églises des Pays-Bas; avee toutes les armoiries coloriées, par M. le baron d'Yvoy, ƒ 625 ; N°. 9, Genealogia van het geslacht van Reede, ƒ2l; N°. 13, Stukken, betreffende de geslachten van Assendelft, Schenk, Brederode, ƒl6 ; en N°. 19, Goossen, Geurt Bentink en Hent Brantsen, burg. te Arnhem, aldaar op de markt door de wijven gekastijdt, 1784, ƒB. ROTTERDAM, 30 Oet. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de voorzitter iuliehtingen gegeven omtrent de bekende inhechtenisneming van een Pruis en daarbij een rapport van den hoofdcommissaris van policie overgelegd, waaruit zou voortvloeijen, dat da arrestatie door een Nederlandsch agent van policie zou zijn geschied ca het eerste berigt van de N. R. Ct. valsch was. De Heer Mr. Hoynck v. Papendrecht antwoordde echter hierop, dat hem ten stelligste gebleken was, dat de arrestatie inderdaad door een Pruis was geschied. Hij wenschte echter over deze zaak niet verder in den raad te spreken, dewijl deze niet de bevoegde autoriteit is om te beslissen. De voorzitter verklaarde hierop dat hij moest weigeren over deze zaak te beraadslagen. Zij behoorde in deze vergadering niet te huis. De Heer van Buren meende echter te moeten verklaren, dat de geheele agitatie, welke deze zaak heeft verwekt, naar zijne meening voortvloeit uit tegen-ingenomendheid tegen een naburigen staat en den eersten minister van dat land en dat hij niet tot vermeerdering van de agitatie wenschte mede te werken. Hij was het overigens niet eens met den Heer Hoynck. Wanneer de wet zoo moet worden uitgelegd als men dezer dagen heeft hooren beweren, dan zou de vreemdeling in eene veel gunstiger positie zijn dan de Nederlander. Nadat de voorzitter had volhard bij zijne weigering om over deze zaak te beraadslagen en de Heer Hoynck had verklaard, dat hij alleen wegens den wensch des voorzitters, om de discussie to staken, den Heer van Buren niet zou beantwoorden, nam dit incident een einde. De raad heeft voorts goedgekeurd een door Burg. en Weth. ontworpen adres aan Gedep. Staten "tot voorkoming van het nadeel voor handel en scheepvaart, dat eene overbrugging van de Noord zou veroorzaken. — Men leest in de N. R. Ct. van heden: In onze avond-editie hebben wij onder de discussien in den gemeenteraad over de arrestatie, waarvan Woensdag avond de Rotterdamscha schouwburg het tooneel was, eene noot geplaatst ter beantwoording van de be vyering van den heer hoofdcommissaris van politie, dat het berigt dat wij in ons nommer van |Donderdag van de arrestatie gaven, geheel valsch zou zijn. Wij hebben deze noot voor deze editie kunnen schrappen. De informele wijze, waarop in deze geheele zaak is te werk gegaan, heeft toch geleid tot het bevel onzer regering om dea gearresteerde onmiddelijk in vrijheid te stellen met teruggave van al de gelden en voorwerpen, die bij zijne inhechtenisneming in beslag werden genomen. Het bevel tot de in vrijheid stelling is, naar wij vernemen, heden namiddag ongeveer ten 5 ure hier ter stede ontvangen. Onmiddellijk daarna is de vingteling in vrijheid gesteld, na bevorens eon verhoor te hebben ondergaan, dat ten doel had om te constateren wie hem in hechtenis genomen heeft. De beklaagde verklaarde, dat hij niet door de Rotterdamsche, maar door de Pruisische policie was gearresteerd. Bij het verlaten van het amphitheater werd hij aangegrepen door den Fruisischen agent Schlegel, die he m als zijn ge rangene onder den arm nam, met de waarschuwing zich niet te verzetten, daar verzet niets baten zoude. Schlegel voerde hem daarna naar den Froisischen commissaris Bornstein (die de buitenwacht had), die hem op den schouder klopte en met het hoofd toeknikte, als of hij zeggen wilde: //we hebben u eindelijk dan toch beet!" Toen is hij door de twee Pruisen opgebragt. Op straat gekomen sloot zich een man bij de Pruisen aan, dien de beklaagde thans vermoedt, dat een Hollandsch agent van policie is geweest ; het is van zijne zijde slechts een vermoeden, daar hij geen Hollandschen policieagc.it gezien heeft en geen Hollandsche policieagent ook een woord met hem gesproken heeft. Van den schouwburg tot aan het policie-bureau is hij aan den arm van den Pruis Schlegel opgebragt. Wij hebben deze verklaring, die bewijst, dat ons eerste berigt in alle opzigten juist was, uit den mond van deH beklaagde, zoo als allen, die met hem na zijne in vrijheid stelling gesproken hebben, die verklaring van hem hebben ontvangen. Voor alle zekerheid hebben wij dia verklaring van hem in schrift genomen. Daarmede is deze zaak getermineerd. Wy zeggen de reg»ring dank voor haar krachtig optreden in deze. Niet dat wij eenige sympathie hebben voor een misdadiger, maar de vrijheid, welke de wet ieder waarborgt, die zich op Nederlandsch grondgebied bevindt, mag niet verkort worden zonder dat daarbij de wettelijke vaorschriften stiptelijk worden nageleefd. Het is daarom dat wij de regering erkentelijk zijn voor het besluit dat zij genomen heeft om eene onwettige arrestatie te vernietigon en mogen wij thans hopen dat hare bevelen van dien aard zullen zijn, dat de policie in Nederland eens vooral wete hoe z(j zich moet gedragen waar het de aanhouding en uitlevering geldt van vreemdelingen, die in landen, waarmode Nederland traktaten Tan uitlevering gesloten heeft, overtredingen of misdaden hebben bedreven.
Het blijkt voor het overige dat de vlugteling, een beschaafd jong mensch van ruim twintigjarigen leeftijd, door eene amourette met eene tooneelspeelster meer verteringen had gemaakt dan hem voegde, en toen hij zich niet uit den knel wist te redden, met achterlating van een deficit van ruim 400 thaler in de kas van zijn patroon, op de vlugt was gegaan. * St. JANSKLOOSTER. 30 Oct. Opmerkelijk is de hooge prijs . die thans voor de paling alhier besteed wordt. De roode aal, die voor weinige jaren nog voor ƒl2 per 100 ffi werd afgeleverd, brengt than» ƒ2B op; terwijl de prys van schieraai van ƒ22a 32 tot ƒ4oa 70 pel I 100 & is geklommen.
* NIJMEGEN , 30 Oet. Door' don kolonel plaatselijken kommandant zijn alhier aanbesteed de fonragC3 voor het detachoment cavallorie hetwelk op 2 Nov. e. k. onder commando van den 2den luit. Snoukaert van Schauburg uit Haarlem alhier in garnizoen zal komen. Aannemer is geworden de Heer G. van Eek alhier, voor de 10 _ haver a 84 Cts., 10 ffi hooi a 48 Ct. en 10 6.' stroo a 29 Ct.
APELDOORN, 28 Oct. H. M. de Koningin, door eene ligte ongesteldheid aangetast, was genoodzaakt gisteren het bed te houden. * ZWOLLE, 30 Oct. De raad dezer gemeente heeft heden besloten de veemarkten van heden af weder op den gewonen tijd te doen plaats hebben. Er zal echter geen vee dan nadat het door geneeskundigen hier ter plaatse zal zijn onderzocht en gezond verklaard op de markt worden toegelaten. — Ten gevolge van het onstuimige weder kon gisteren avond de stoomboot Stad Amsterdam van de Zwolsche stoombootmaatschappij niet aankomen. Heden morgen ongeveer ten elf ure is dat vaartuig hier binnengesleept met avarij aan het roer.
---

