BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Zondag 29 October (des Avonds).
_de _._-D.ge _2m,en Prins en Prinses van Pruisen hebben een bezoek -_. t '-m a%elegd. «-««_. *-___! h.ebben; naar het schi>t. in de laatste dagen geene overheln v. feD teïi-ke la? het Fen!ani«ne plaats gehad, doch de ïnzon_ L-i f" „WaM de groot-te waakzaamheid. »an êpnrhte,d WOTd?n de,Ult N--A_«__. aankomende schepen en personen de n_? - ren .ond,;ri,oek onderworpen. De openbare teregtstelling van Vsiï CernbVeerrrpeana,ddeelnemerS _? " —-—* is >»«* __ .CD ib'j den 2Ym<iï ontvangen brief uit Philadelphia van 13 Oct Win ?,p'aat3 Tran. de wapenen op te vatten, putten de Fenians zich * -«Ld «S ¦?' i . _egg*? dat hunne Drieven aa° de postkantoren in 'en zi"h _. ,_, door de oTerfleid worden onderschept, en zij wilin de L-" i kkSt.tot het gouvernement te Washington wenden, br-venm»if' , et , - El_eland op ongeschonden overbrenging der onder Tv ? aandringen. Inzonderheid heeft het verslagchheid *e'ke ate._Dr°cders.cllaP te weeg gebragt, dat brieven met geldswaarde, de .in Lk-"'"f d.. bew<-ing in lerland waren overgezon- zware auf der En- lsch« overheden geraakt zijn; dat is ** -itro™ _ .Fweest voor die leden der broederschap, welke ter *°rdt beZXFi a T°°r eenf zo° dwaze onderneming over hadden. Er *» -hoeve vinW _OT°. V" de Vereenigde Staten spionnen zijn om -de te .1,.„ _ engelsche gouvernement de handelingen der Fenians den na-m ll„; w .NT _** is eene «ommissie van Fenians , onder '--n £_w ¦ aamheids-commissie, gevormd om die spionnen op te schap 't» Sf "P'onncn zyn zelfs zoo ver gegaan, leden van de broeder- Fenian, oZtrLZ^xtl^ * d» mtri,mig.te ¦"Uistov3,.^.' uitgemaakt, wat er waar is in het berigt dat de oe-i.nt vin i la™1' ?aken' d« Heer Seward, het Engelsche gouverte Wash.r, b?.v<-'ngen der Fenians heeft verwittigd; doch lieden ««n het Tr- i'_ goed onderrigt kunnen zijn, zegden dat hij Dartelen h|j iii-r. . j gouvernement heeft.gezonden, en wel om reden dat den »„j -u door het Engelsche gouvernement verwittigd was geworlada to! ondernemingen, welke door uitgeweken Zuidelijken in Ca_en iet grondgebied der Vereenigde Staten werden beraamd
---

Duitsche post.
fflo&t. «•in!. __* .-1* '¦ _ Oct. Gisteren namiddag is Prins Mefternich met J«e gemalin mdc hoofdstad aangekomen. -_ï_ w-nie«-w benoemde, chargé d'affaires bij het Deensche hof, dc Heer *** king™Planvaarden '* h°°fdstad Verlaten • ten einde zi-8 bc' -amhoid van--?,0 Ï heeft a?s Yoorw_rde van den aanvang der werkkroon va„ den H St-f*™* _ landcU- - steld : 1°- d^ integriteit der en der Croaten, enz a»aniIs', dat is mede-oproeping der Zevenbergers gaar3ch ministerie. ' benoeming van een verantwoordelijk Hondochter van prnnf r »eeft plotselins het v-Ln rg Apponyi, een meisje van 17 jaren, stand te wijden _?. rH<.men opgevat om zich aan den geestelijken — Gisteren vi > l '" -een klooster tö Gratz worden opgenomen. ftest_ ter ho.;- • een ln«'oner dezer hoofdstad een zeer zeldzaam d« 50ste m_»i g name -k aan het feit, dat hij des ochtends voor — Te Triit.l- ? menschenleven uit dreigend gevaar had gered. sde Ö -S_T»ö^|K^ng^fc °°k
LT™e'ein.™»(d„ï!hteßds?- In goed onderrigtc aick°hp*f. * t/ ff de/ -er'n_ met hetiOo.tenryksc.he kabinet ve-.nrt„ • Yerstaan> betreffende het indienen van éen voorstel bij de bon_£ nT!' s,trekkende tot het verbieden van het Nationaal Verefn ren *_, _en V°rdt ?engt' da'hct domkapittel heden zalvergadeve .iezen aude™aal eene poging te doen om een aartsbisschop te si-m,,18 KoPenhagen wint het gerucht betreffende eene gedeeltelijke wijmini L,™ hf m'nisterie, meer en meer veld, en men zegt, tsxt de -1 M Tan unancien zijn ontslag zal indienen. °e"bev .u- borigt "*' Stoek-nolm, dat er eene hevige gisting heerscht onder «'S-._¦ g' WOrdt de - ondwet niet gewijzigd, dan voorziet men, dat -'neen. tooneelen zullen Plaats hebben. Ten einde de oproerige bewe-t st ?t tond te bedwingen, zijn de troepen, uitmakende de bezetting derd .. '?- _ amunltle voorzien. De commissaris van policie i 3 verwijteen -dellJk door een ander vervangen, uithoofde de bevolking alge__J zeer tegen hem ingenomen was. __ _ trent de reusachtige onderneming op last der Russische regeeroót „ fevauSen, om namelijk eenen telegraafdraad te leggen over een "'t IV, _ van bet noordelijke gedeelte der aarde, verneemt men &-brai?t . g het vo-ende. De telegrafische verbinding is tot stand A_eri„ ' Van het eiknd Newfoundland dwars door het vasteland van tVWm' tot aan San Franeisco, van daar gaat de draad naar Newdi e fl teJ' de "oofdstad van Britsch Columbia; 2°. van de mona 'idin J Amnr. tot in. de nabijheid van Chabarowka; 3°. van Werch- ï-üie t 6n Kiachta is de lijn gereed tot Petersburg, gaande over dom- - "Nu moet no= wordl-'n voltooifl: I°. van New-Westminster -wir Behringstraat naar de monding van de Amur; 2°. van Chaba-.n t iDaar Werchneudinsk i 3°. van Newfoundland tot aan de westkust tooid 'dit Sedeelte zal, naar men weet, in hét volgende jaar worden vol_°eld' waardoor de gemeenschap tusschen het uiterste punt hierboven verv - d*™ Ncwfoundland zal zyn tot stand gebragt. Het bezwaarlijkste gedeelte _tgeveXe/r^otschö onderneming moet door de Russische regering worden 1 -Of_T, •.Ten eh,de dle t_k te volbrengen heeft men niet minder dan -n' p P materieel in der tijd naar de monding van de Amur verzonden nog voortdurend verscheept men nieuwen voorraad derwaarts. "len int T7l"6 *^n sedert eenige dagen cholera-gevallen waargeno_ 8o„ ' dlstnct Shitomir. Op den 20sten jl. overleden, aldaar 70 *-! i-T1 „ " Sevol_ n d;er ziekte; twee dagen later had de ziekte tot _„~™ vroegere hevigheid verloren, want destijds was de sterfte UP _ verminderd.
-iieß^?;-XE'OET' 30 oct- Het National-Verein heeft gisteren avond -tteff aS Scnonden en bij die gelegenheid de voorstellen der commissie Rbst t de T,"ccroaiirnei<i en llet proces door den magistraat van Desln>C • teëen de Mecklonburgsche regering gevoerd aangenomen. Het. -U» 'S _ nonien > om den interest der gelden ten behofcve van den BC]je , eener Duitsche vloot ingezameld, aldus te verdeelen i 3500 th. te eene -1?..51™ den ingenieur Bauer tot voortzetting zijner plannen en dito a_f° Sota aan e scnoo' voor &° zeevaart te Hamburg en een ___aan de reddingmaatschappij aan de Duitsche kust. ?D ,meldt uit officie]e bron, dat het aantal leden van het (gr i? Verein is 21,012; namelijk uit Pruissen 8355, Hessen bilden ?*£ om) 1383~' Hanover 1157, Hamburg 802, Bremen 708, Gothó ,«i; Na3Sat* 493, Saksen 454, Sleeswijk-Holstein 326, Coburg 2"8 n_. ' FraDkfort 3^2 , Beijeren 264 , Brnnswijk 224, Keurhessen 183' I(.e?bnrg 265, Renss 261, Weimar 235, Anhalt 143, Lubeek -énb. m^gen 109' Schwarzbn _ 113, Waldeck 100, Wurtemberg 82, 380 ST, f5B > Oostenrijk 1, Lunenburg len uit niet Duitsche staten t9t 'bedr •lJar-ksche inkomen van het Verein wordt op 24,487 flor., °P 117 o„ ler - lden' ingezameld ten behoeve van de Duitsche vloot, -,Sll flor, geschat.
— Beyeren, Saksen en Hessen (groothertogdom), zullen bij de bondsvergadering het voorstel indienen, om bij Oostenrijk en Pruisen aan te dringen op het bijeenroepen der stenden van Sleeswijk-Holstein. — Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsraad al de petitien, ingediend om vergunning te erlangen tot het aanleggen van particuliere telegrafen op de stelligste wijze van de hand heeft gewezen. ~ De..Heer Hubner begeeft zich uit Parijs over Lucern naar Rome. Dit geschiedt met het doel om aldaar van den Pauselijken nuntius eene verklaring te ontvangen, dat hij voor zijn vertrek uit Lucern minstens 8 dagen heeft doorgebragt in een land, dat niet door de cholera wordt geteisterd. Zonder dergelijk bewijs is het niet vergund de grenzen van den Pauselijken staat te overschrijden.
---

Fransche post. PARIJS, Zondag 29 October.
Men beweert thans met zekerheid de bezuinigingsplannen te kunnen doen kennen, welke op dit oogenblik het onderwerp der overwegingen van het gouvernement uitmaken. De vermindering van uitgaven bedraagt werkelijk 30 millioen, welke inzonderheid bij de begrootingen van oorlog en marine zullen worden ingevoerd, waartoe 30,000 man naar nunne baardsteden zal worden gezonden. Behalve die besparingen, noopt men nog andere te verkrijgen, vooreerst door de opheffing der betrekking van ontvangers-generaal en vervolgens door de vermindering van het personeel dar. ambtenaren, maar inzonderheid der douaniers. De Keizer heeft bovendien aan de verschillende ministers te kennen gegeven, dat niet alleen geene vermeerderingen van uitgaven voor hunne departementen zouden worden toegestaan, maar hen tevens uitgenoodigd die zooveel mogelijk te beperken. De minister van openbaar onderwijs is nogtans van de laatste voorwaarde uitgesloten, ofschoon hem geen hooger bedrag zal worden toegestaan, niettegenstaande de noodzakelijkheid der invoering van de vroeger doer de kamers aangenomen nieuwe wet op het middelbaar onderwijs. Behalve dat alles zal de wet tot verkoop van domeinbosschen ingetrokken worden en de minister van financiën gehouden zijn de vroeger gestaakte delging der openbare schuld te hervatten. De straks aangeduide bezuiniging op de militaire uitgaven is, naar men er bijvoegt, door het plan tot terugroeping der h ransche troepen uit Mexico mogelijk, waartoe het gouvernement werkelijk schijnt te hebben besloten.
— De Heer von Hubner, de nieuw benoemde Oostenrijksche gezant te Rome, heeft jl. Zaturdag den Heer Drouin de Lhuys op nieuw bezocht en de verklaring afgelegd, dat, naar het inzien zijner regering, net haar pligt is Frankrijk te ondersteunen in zijne pogingen om de onafhankelijkheid van den Paus naar buiten en de rust in den Kerkelijken btaat te verzekeren. De minister was zoo verheugd over die verklaring, dat h,j den Oostenrijkschen diplomaat aanbood hem aan den ¦wVT stellen>TThetgeen waarschijnlijk morgen plaats zal hebben, R__e lbr°n V°n ZiCh dSn 3lsten dezer te Marseille naar
Tt,_.-^ r ! - b.Vz°nderheid mede, dat de dochter van den Keizer Iturbide, die te Parijs woont en aan wier zonen dezer dagen door Keizer Maximihaan de titel van prins werd verleend, zich tot dezen heeft gewend met verzoek, om aan hare kinderen eene jaarlijksche dotatie van 10 millioen piasters toe te kennen, ten einde hen in staat te stellen bunnen rang behoorlijk op te houden. Het staat echter zeer te bezien ol de Keizer van Mexico zijne grootmoedigheid op die wijze zal wensehen te volmaken.
_~ - G -Maraollle is > sedert eenigen tijd het dragen van nieterkende decoratien zoo zeer toegenomen, dat de Keizerlijke procureur eeno circulaire aan de commissarissen van policie heeft moeten rigten, ten einde hun te verzoeken met gestrengheid de hand aan de wet op dat stuk te houden. _ _ r
— De commissie die belast is met het toezigt op de uitventing van boeken heeft geweigerd het nieuw uitgekomen boek van de Heeren Erckman- Chatrian getiteld: //Geschiedenis van een man des volks" toe te laten. — De regtbank van Cherburg heeft uitspraak gedaan in de zaak van het blad La Vigie, dat van het verspreiden van valsche berigten was aangeklaagd. De drukker en de uitgever zijn ieder tot 300 frs. boete en de kosten van het geding veroordeeld. —De Patrie meldt heden avond, dat de baron von Bismarck zich nog te Biarritz bevindt.
— De Heer Boggio heeft in de Opinione den tekst eener brochure bekend gemaakt, waarin hij al de bijzonderheden zijner reis mededeelt en tot de conclusie komt, dat eene schikking behoort tot stand te komen, door eene zamenspreking tusschen den Paus en Victor Emanuel. — De hertogin de Morny heeft het hotel Dieu bezocht en 2000 frs. voor de zieken geschonken.
— De nieuw uitgekomen dichtbundel van Victor Hugo heeft een buitengewoon succes. Men heeft berekend, dat de dichter voor eiken regel zijner chansons een honorarium van 7 fr. 50 c. heeft ontvangen. De derde druk van het werk ziet morgen het licht. — Ten gevolge der zware regens, welke in den laatsten tijd zijn gevallen, is het water in de rivieren de Rhöne en de Saöne aanmerkelijk gewassen ; de eerstgenoemde rivier staat 1 el 40 en de andere 2 el boven peil; de laag gelegen gedeelten van Lyon staan onder water. — De berigten uit Algerie blijven zeer ongunstig luiden. De opstand maakt vorderingen en volgens den Monihur Algérien heeft men vijf mobiele colonnes moeten organiseren om de aanvallende houding der opstandelingen tegen te gaan. De maarschalk-gouverneur heeft den staat van zaken ernstig genoeg geoordeeld, om het vertrek te wettigen van kolonel Faure, die zich naar Parijs begeeft ten einde met den Keizer te beraadslagen. De maarschalk Mac Mahon zelf, die herwaarts moest komen om deel te nemen aan de ministeriele conferentien over de aangelegenheden der kolonie, is door den opstand genoodzaakt to Algiers te blijven.
---

Belgische post. BRUSSEL, Maandag 30 October.
Het Vlaamsche blad de Koophandel is nu bepaaldelijk door den gemeenteraad van Antwerpen voor den regter geroepen wegens laster, in 6 niet onderteekenda artikelen en in 10 door den Heer van Rijswijck onderteekende betoogen. Eene schadevergoeding van 30,000 fr. wordt gevraagd, met plaatsing der veroordeeling in verscheidene dagbladen.
---


Hoftóer van COGNOSSEMENT aan Order te Amsterdam over ¦*.*"._ 22 KISTEN INDIGO, aangebragt per het Schip CEL E BES, Kapitein T. H. REUVENKAMP GILLE, van Samarang, en aldaar verscheept door de Heeren JACOBSON & CO., gelieven zich onmiddelijk bij de Ondergeteekenden te vervoegen, zullende bij niet-aanmelding de Goederen morgen voor zijne rekening en risico worden gelost en opgeslagen. (24947) Ten Kantore van den ONDERGETEEKENDE, N.-Z. Voorburgwal, F 115, zal op Zaturdag, 4 November e. k., van des Voormiddags 11 tot 1 ure de uitbetaling plaats grijpen der vorderingen ten laste der massa D. KUIPER. De Curator, Amstekdam, Mr. JOAN BOHL, JGz. 30 October 1865. (24945) AMSTERDAM, 30 October 1865. _____ P. J. ü^MïarOAK IS VEBISUïsb naar de KORTE KERKSTRAAT bij de Leidschestraat, JJ 313. (24950)
---


? .• . • pOSTHUMÜS, H. J. HOLGEN en J, P. A. KILSDONK Makelaars, zullen op VRIJDAG 3 NOVEMBER 1*65 , des Voormiddags ten 10 ure precies, te Amsterdam, in het Lokaal J>J_ IWITTE % WAAJV, Nieuwendijk, L 336, ten overstaan van de Notarissen VAN DER MOOLEN en KLINKHAMER, verkoopen: Eenen netten I_¥B-3EBEIi9 bestaande ra goed onderhouden, soliede Meubelen, Spiegels, Bedden met toebehooren, fijne Lijnwaden, Porseleinen, fraaije Juweelen, Horologien, boud- en Zilverwerk, enz., alsmede eenige KOFFIJMIJISOO_Ë_DI_III_I¥. De Notitien zijn by bovengenoemde Makelaars te verkrijgen en de Goederen daags voor de veiling, van 10 tot 3 ure, voor een ieder te bezigtigen. (24696) TA BAK. Op DONDERDAG 16 NOVEMBER 1865, 's morgens ten t___ ."..S.6 Eotterdam> in de Zaal DE MAAS, van den Heer LEYGRAAFF, worden Geveild: 5_93 Pakken JAVA TABAK, waarvan 1330 Pakken Hoofdmerk BI»L. 89 11 ,1 88, 1220 11 „ GG,' 703 1, ,1 LC 161 ff 0 TOM, 98 „ ? GC, «86 // „ MG B, 37S 0 MR, 333 „ 0 TMN, 1141 0 L 8. DIRECTE AANVOER. Nadere onderrigting bij de Makelaars in Tabak aldaar. (24957) j-ÏIJTAIRi^IKKÈIUX De Luitenant-Kolonel, Garnizoens Kommandant te Amersfoort zal op Vrijdag den 17den November 1865, des middags ten 12 ure, ten' zijnet, burele publiek Aanbesteden, het leveren van: 3 Last jarige Roode of Rhij-tarwe, wegende minstens 77 pond. 3 » » Zeeuwsche ïarwe, » » 74 „ 2 » » Inl. of Pruiss. Rogge, » » 72 ? per mud buiten den Zak. De Gegadigden worden uitgenoodigd om zoowel op den omslao-, waarmede het Inschrijvingsbiljet wordt ingezonden, als op de daarbij behoorende monsters, hetzelfde merk te stellen. De Inschrijvingsbiljetten en de monsters moeten op den dag der aanbesteding, des morgens uiterlijk ten 10 ure, op bovengemeld Bureau bezorgd worden; zullende aldaar de voorwaarden dagelijks van 10 tot 12 ure ter lozing liggen. Amersfoort, De Luitenant-Kolonel voornoemd, 1 November 18 65. (24937) VAM STOETWEGEN.
---


BUSJES CHOCOLADE van COKHf». SBPHES te Maai-lcii. onderscheidt zich door de gemakkelijkheid, waarmede men die tot Wa ter- of Melk-Chocolade toebereidt. In een kop geschept, heeft men er slechts kookend Water of kookende Melk op te gieten en het menirsel om te roeren. Eén Busje is voldoende voor 5 koppen Water- of 10 a 12 koppen Melk-Chocolade. De BVS-VE-. CHOCOLADE, eene nieuwe vinding, bezit bii meer dan gewone geurigheid, de eigenschap van duurzaamheid en is al_ > bijzonder geschikt voor Scheepsgebruik en ter verzending 'naar de IC. loniën. De Busjes-Chocolade is, behalve bij den Fabriekant, ook te verkrijgen te Amsterdam bij M. CLÈBAN, Huidenstraat. " // P. GUPFFERT, Banket- en Koekbakker Haarlemmerdijk bij de Korte Prinsengracht ' Assen - H. STOKER. B Beverwijk u H. WEVER Edam « D. VAN DER VELDE. Franeker ,/ O. VAN DER VEEN. Gramsbergen 0 J. BLEIN. Groningen •...// J. NIEWOLD, Banketbakker Harderwijk 0 E. J. FIJNV ANDRAAT. Harlingen „ A. VAN DER WEIDE Hoogezand # A. F. ZIESSEN. Meppel -/ L. VAN STEENWIJK. Middelburg, « M. VAN BOVEN. Oudewater // A. J. A. ROLD ANUS. Utrecat » B. HULSHOFF, Oude Gracht bij de Suicêbrng. Veendam /. F. F. VAN HULTEN. Winschoten „ JOHs. CHr. FüNT. Zaandam 0 J. BEUTLER, firma TOENS. . Zwolle <• H. VAN DEVENTER, op den Dijk. (24799) £tfe AMSTERDAM EN ZAANDAM. "**— STOOMBOOTEN Mercurius en Prins van Oranje. WINTERDIENST, AANVANGENDE OP WOENSDAG 1 NOVEMBER 1865. OP MAANDAG, WOENSDAG EN.VRIJDAGVAN AMSTERDAM. VAN ZAANDAM. Voorm. 7% Ure Mercurius. Voorm. 8% Ure Mercurius. 10% 0 Prins van Oranje. 9 // Prins van Oranje. 12 // Idem. 11 0 ldern. Namid. 3% 0 Mercurius. Namid. 1 0 Ldern. 4 0 Prins van Oranje. 4 // Mercurius. 5 0 Mercurius. A% 0 Prins van Oranje, 5% // Prins van Oranje. 6 // Mercurius. OP ZONDAG, DINGSDAG, DONDERDAG EN ZATURDAG met ééne Boot : VAN AMSTERDAM. VAN ZAANDAM* Voorm. 7%, 10& en 12 Ure. Voorm 8% en 11 Ure. Namidd 3% 0 5 rr Namidd 1 0 4 * vracht-tarief: Groote Kajuit.. 45 Cents. — Voorkajuit 30 Opn.i VOOR HEEN EN TERUG (met dezelfde Boot): Groote Kajnit.. 70 Cents. — Voorkajuit 50 Cents. abonnement: Per 50 Kaartjes Groote Kajuit.. ƒ16.50. // 50 *•' Voorkajuit //11.50. De Vrachtkaartjes zijn ALLEEN geldig op de Stoomboeten, waarop zij zijn afgegeven. (24826)
---

