Duitsche post.
fcuo! c? \2? oct Glst<*en kort na het middag uur verliet de Heer doel n CD 'JTOO™aU2 minister president, zijne woning, met het _He. ?ene ïrandeh _in de stad te doen. Terwijl hij voor denwink.l - o 1 J"we'lcr Bt°nd, werd hij plotseling door eene beroerte getroffen »'hier ° ,twee uren daarna. Daags te voren was hij uit Veaetie aangekomen, en bevond zich naar het scheen, volkomen gezond. bied,. officiele dagblad heden in het licht verschenen, deelt het decreet BeW |econ"as'gneerd door den minister van binnenl. zaken den Heer W, „Ca mmi"er van flnascieM , den Heer Larisch , Waarbij de Het 1 -Sr comm,3Sle Tan controle der staatsschuld worden benoemd. .i. ftldu,: "Met Terw-Z "_ naar mijn patent van 20 Sept. 1865 w Tar het mijn wil is, dat voortdurend eene naauwlettende controle -li . uï _eoefend °P de openbare schuld.door etne commissie, onafhan-fti •Van et mm'ster'e Tan nnancien, heb ik benoemd tot leden der .t "?ISS'e' heiast om als zoodanig dienst te doen tot op het tijdstip, -m riJ^sraad eene commissie van controle zal verkiezen;" volgen de en vroeger per telegram reeds medegedeeld. betT ir et - ngst verschenen nommer der Presse bevat o. a. het volgende »ï« -?de den stand der partijen, in Hongarije bij de verkiezingen. - «W.. ' '*oor de 'ihcralen krachtdadige pogingen in het werk worden t^ , ld> om dc laatste overblijfselen van middeneeuwsche godsdiensthaat - n°C" verdwijnen en alle burgers, zonder onderscheid van godsdienst »iet atl°naliteit tot het verkiezingswerk bevoegd te verklaren, handelen -ft • D°P de wÜze- e Heer Scitowsky, primaat van Hongarije, **-_ .ieen herderlijken brief, dezer dagen aan de geestelijken van zijn het "sdom gezonden, allen ernstig vermaand, om mode te werken tot t« j er*iezcn van bekwame leden voor den Landdag, maar teven» zorg &.ht-f"'. dat nitsluitend roomsch-catholieken worden gekozen. Dit Hoorn 'r;1 m een land, van welks bewoners slechts ruim de helft de 'in? Katholieke leer belijdt. Zeer zeker zou het meer de goedkeudut ,an alle weidenkenden wegdragen, indien de aartsbisschop gebood, te OJ*? kansel niet mogt gebruikt worden om staatkundige woelingen gen;. ers"eunen, eeno vermaning, waaraan men, indien hij haar had "et in andere deelen des lands met vrucht het oor zou mogen leenen. '¦ol rec'or-magnific_ der hoogeschool te Pesth heeft de studenten Of v .e° alle openbare localen te vermijden, waar verkiezingen geschieden *eEt 'i. eraenigingen worden gehouden. /-Zelve geene kiezers zijnde" *f bj *en daarhij derhalve niet regtstreeks betrokken, doet gij slechts 'Her aan nwe studie door er u mede te bemoeijen." Dat men niet '°P»-e in Hongarije de zaak van dat standpunt beziet, blijkt uit eene -t d kns aan e schooljeugd" van Waitzen gerigt, waarin volgens i\a oa-lad lion wordt gelezen: nWy' verwachten, dat gij een regt leven- in den verkiezingsstrijd zult nemen." 1100f-*°or een paar dagen passeerde een zonderling transport deze *6m *. bestaande uit 1400 hoenders en een bijna even groot aantal 4e i.en> ganzen en kalkoenen. De plaats van uitvoer was Temeswar en Parijs. Hrja. -"eren avond ten 8 ure wandelde zeer statig in de Hospitaal_(W ?er Alservoorstad een man, gekleed op de wijze onzer voort 6J* - het Paradijs. Dit zonderlinge verschijnsel verwekte des te Zocht BCnr'k en ontsteltenis, dewijl de wandelaar eene der drukst bete,,. e openbare bronnen passeerde, alwaar omstreeks het vermelde unr ltl,r .^irijke menigte dienstmaagden vereenigd was. Op haar hulpge- v*r_.' Daderden een paar agenten van policie, die den wandelaar aan het -_» d Poogden te brengen, dat hij zich moest verwijderen. Spoedig *« ni de men> dat overreding niet mogelijk was, want het bleek, dat d_ f*?0 het verstand had verleren; eerst toen verscheidene personen ICup^hulpzame hand boden, was het mogelijk zich van den razend gea krankzinnige meester tg maken.
_t ?RIjIJN, 31 Oct. (des Ochtends.) De Nordd. Allg. Zeitung meldt ïfJ" herigt betreffende het indienen van een voorstel aangaande de -uitMo»sc!i6 kwestie bij de bondsvergadering door de beide groate '«ssev 6 m°gendhcden. niet geheel juist is. Er wordt nog onderhandeld _^ j" de beide kabinetten over deze aangelegenheid. !t»tnt officiële blad, de Staats-Anzeiger van heden, bevat de nieuwe 4 ..en11 der Loiis" Orde. Opmerkenswaardig is het, dat zij die voorgezet _), *?rden om opgenomen te worden in de 2de afdeeling dier orde -ester "weten leveren, dat z\j «-vaderlandslievende gevoelens" — Dingsdag jl. trad voor de eerste maal ten tooneele freule von Pöllnitz in Gluck's Iphigenie. <-Op bevel der Koningin", die vroeger de kosten heeft gedragen der muziekale opleiding van de jeugdige zangeres, is xij aan de koninklijke opera verbenden en is haar eene bezoldiging toegelegd van 3000 thal. — Te Sholberg is Zondag jl. een pas voltooide schoorsteen ingestort, welke ter hoogte van 120 voet was opgetrokken. Dewijl het ongeval plaats had op Zondag, bevond zich niemand in de nabijheid van het gevaarte en heeft niemand er eenig letsel bij bekomen. — Uit Hanover meldt men, dat men algemeen zeer verbolgen is over de onware mededeeling van het orgaan der Pruisische feoda _, de Neue Preus. Zeitung, dat namelijk d« Xonir.g bevel zou hebben gegeven om in alle kerken de wijziging van hot ministerie te herdenken en dat bij die gelegenheid moest gepreekt worden naar aanleiding van de Spreuken Salomo's, hoofdstuk 28 vers 16, luidende: _en vorst, di» aan alle verstand gebrek heeft, is ook veelvoudig in verdrukkingen." Men verdiept zich in gissingen wat het ultraconservatief orgaan bewogen heeft om znlke beleedigende toespelingen te maken op een Duitsch souverein en wel op een oogenblik, dat Pruisen klaagt, over beleedigende uitdrukkingen in de pers der kleine en midden-staten.
— De Kóln. Zeitung bevat de volgende mededeeling betreffende het studenten-congres, hetwelk thans te Luik wordt gehouden. * Hoewel zeer geneigd om een verschoonend oordeel te vellen over hetgeen door de jeugd wordt verrigt, mag ik evenwel niet derwijze aan de waarheid te kort doen, dat ik verzwijg, dat de beide vereenigde zittingen van heden (30 Oct.) in geenen deele hebben beantwoord aan de verwachting, welke de openingszitting van gisteren deed koesteren. Onder het voorwendsel van over de onderwijs-kwestie in het algemeen te beraadslagen, hebben de jeugdige redenaars, inecrendeels Franschcn, over alle mo»e-lijko en onmogelijke zaken en de mocijelijkstc metaphysische kwestien vele woorden verspild. Dergelijke redekaveling over kwalijk begrepen philosophische stelsels zijn ten ecnenmale nutteloos en onvruchtbaar, en zelfs de taal van den bekenden Franschen redenaar Toucher de Careil, die hierheen, de hemel weet hoe, is verdwaald geraakt, heeft daaraan geene waarde kunnen bijzetten. De debatten heden gevoerd, zijn niet waard vermeld te worden. Mogen die van de volgende zitting een gunstigur resultaat opleveren." — Het te Kopenhngen verschijnende Dagbladet deelt mede, dat de regering bevel heeft gegeven tot het inrigten van cholera hospitalen in de heofdstad en in al do plaatsen, welke binnen den kring van 4 mijlen rondom haar zijn gelegen. — Het dorp Ballö, aan de kust van Noorwegen, nabij de Oolf van Christiania gelegen, is door kwaadwilligen bijna geheel in de asch gelegd. Er gaat geen dag voorbij, waarop niet een dergelijk onheil plaatsheeft. — Te Nikolajowsk aan de Amur wordt sedert I°. Junij jl. een dagblad uitgegeven, onder den titel van De Oostelijke Kust.
FRANKFORT, 31 Ost. De Oostenrijksche gezant bij den Bond, de Heer von Kubeck, is nog ernstig ziek en de Pruisische gezant de Hr. von Savigny is nog niet teruggekeerd. Tot heden weet men nog niet met zekerheid wanneer de eerste zitting door de bondsvergadering zal worden gehouden. — Onder de toeschouwers in de zaal, waar de algemeene vergadering van het Nationaal Verein eergisteren avond werd gehouden, waren van het corps diplomatiek alleen aanwezig de Engelsche gezant sir Alcxander Mallet, de secretarissen van legatie van Rusland on België en eenige attachés behoorende tot dc legatien van Beijoren , Saksen, Wurtemberg en Mecklcnburg.
— In de nabijheid van Frankenstein zijn eergisteren twee treinen in botsing gekomen, met dat ongelukkig gevolg, dat 6 personen zijn gedood, 8 zwaar en 15 ligt gekwetst. . — De liberalen te Bern hebben eene druk bezochte vergadering gehouden, ten einde te protesteren tegen de strafoefening voltrokken aan Rynicker, in gevolge het vonnis door de re -bank van Alttorf geveld. Over 8 dagen zal ecne volksvergadering in dien zelfden geest te Bern plaats hebben, waarheen afgevaardigden uit alle deelen des lands zullen worden gezonden, ten einde een algemeen protest tegen het barbaarsche vonnis te teekenen en op die wijze het land te zuiveren van de smet, welke er op geworpen is. — Uit diezelfde stad wordt het volgende berigt: Nadat in de zitting van den nationalen raad van eergisteren langdurig was beraadslaagd over het al of niet verkiesbaar stellen van geestelijken tot leden van dien raad, waartegen de commissie in haar rapport had geadviseerd en tot welk gevoelen de meerderheid scheen over te hellen, zeide een der leden aan het slot zijner rede: «Welnu, ik voor mij dring aan op het toelaten der geestelijken in den raad. Wil Men dan volstrekt ecne uitzondering maken, dan sluite men de Roorasch-Catholieke geestelijken daarvan uit, al is het waar dat het niet te pas komt, uithoofde kort te voren het beginsol van vrijheid van godsdienst is aangenomen " Deze woorden maakten zoodanigen indruk, dat bij de stemming zich onverwachts eene groote meerderheid ter gunste van de toepassing van het pas aangenomen beginsel verklaarde (69 voor en 29 stemmen tegen).
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Maandag 30 October (des Avonds).
Wen? "am'ddag heeft het nieuwe ministerie aan het burean van ¦__ j. za*en ecne zamenkomst gehouden. Hmj -'"eren is hier van regeringswege eene opgave omtrent de •- doo?6 s«°Penhaar gemaakt, aanwijzende den loop dier ziekte zoo ver die en__fa° .?'• berigten aan de regering bekend is geworden. Volgens 14,083 ri6^n 'n ingeland en Schotland sedert het uitbarsten der kwaal eteld en .eKn aangetast, 5119 afgemaakt, 6711 gestorven, 707 her- Het Mm. " thans 1546 in Dehandeling. *eek lfi „ nienwe ziektegevallen heeft in de met 14 Oct. geëindigde ¦— H a - in d* met 21 Oot- geëindigde week 1729 bedragen. -h«_m C 'n den vrocSen ochtend is in een der pakhuizen aan de 3 ¦ toebehoorend* aan de HH. Beal, brand ontstaan , dio in den -ov *=,"- n voorraad thee, peper en andere Oostindische producten «n t Toeds** VOnd > dat ondanks de hulp van negen stoom- verd Ce - wono brandspuiten, eerst tegen den middag het gevaar voor - b6l- >ersPre'ding der vlammen was geweken. De schade is nog niet t«J" e niet de West-Indische stoompaket te Sonthampton aangebragte Ue -en nit Valparaiso van 17 Sept. melden, dat het Spaansche gouver- -t da schikking, welke zijn gezant met het gouvernement van Chili <m„ aan_ gaan, voor nietig verklaard en weder eene dreigende houding lins?en°ni.n had. De Spaansche admiraal Pareja, wien nu de bchandejx% an nat Seschil was opgedragen, was met zijne oorlogschepen uit do (n.lM- n Tan Peru op de kust van Chili aangekomen en kruiste voor Chili v ,cno havens. Ten gevolge van dit een en ander heerschte in Herpij. ¦Opgewondenheid eh verbittering tegen Spanje; van onders 1 »g aan Spanje's eischen wilde de volksmenigte niet hooren. &Aa de Pi a',s .her heeft eenigen tijd geleden eene fabriek in Uruguay door ?, lata-rivier opgerigt om het aldaar zoo overvloedige rundvleesch -fond * .chcm.sche bereiding, welke door den hoogleeraar Liebig uit'-f h • i*' d'en3tDaar T°or do volksvoeding te maken. Het product 'le' En ¦ ¦'3 m Engeland bevonden aan de verwachting te beantwoorden; dar jj £e,fche gouvernement heeft eene hoeveelheid daarvan ten dienste •-am"1 e niarme besteld; en thans wordt in Engeland ecne maat- Hit i_ ? ?CTOrind om die onderneming in de Plata landen en Brazilië -eb!» eden en op groote schaal te drijven. Haar bestuur zal den Heer onder zijne leden tellen. fiers CBS-^° laat,t ontvangen berigten uit New-York waren de Heer Baam s°o Davis en de Heer Clement C. Clay nu de eenige personen van Wof(j ' dl® wegens politiek misdrijf in de Vereenigde Staten gevangen nijg n gehouden, en werd het, bij de bekende gezindheid vau denpre'cheld" "ison, als zeker geacht, dat ook zij over eenigen tijd kwijt- Hee '!?g erlangen en uit de gevangenis ontslagen zouden worden. De -H n,m had de militaire wachten, welke sedert den dood van \fe **eer Lincoln het verblijf van den president te Washington omringden, Ijjffëezonden. Aan een aanzienlijken ingezeten van de Confederatie ge 'J zeer onlangs met zoo vele woorden verklaard, dat een in opstand __ ïfst __e staat, die de slavernij afschafte en de vrijgemaakte Negers te kermde, alles had gedaan wat noodig was om weder lid van de Unie <HeW°rdeu en 'n a"° r _ten der boudsleden te deelen, zullende alsdan te ?,aat zolf te beslissen hebben, of hij de Negers onder zijne stemgedeni vf bur- ™ en gezworenen wilde opnemen of niet. De opgewonhu„ *p-onder dc Negers scheen over het geheel te bedaren, en over -n »i; § worden in de jongste berigten niet zoo velo klagten gevonals E«dert eenigen tijd doorgaans het geval was.
---

Fransche post. PARIJS, Maandag 30 Oetober.
Het schijnt thans dat het hof het voornemen weder heeft opgevat, om zich naar Compiègne te begeven. De Pays althans meldt, dat het vertrek op den 10 of 12 November is bepaabl. De Keizer heeft heden een langdurig onderhoud met den Heer Rouhcr en den maarschalk Randon gehad. Men onderstelt dat de toestand vam Algerie, waar een opstand ia uitgebroken, het onderwerp van het gesprek is geweest. — Prins Napoleon wordt hier verwacht. Hi) _' waarschijnlijk worden uitgenoodigd om de feesten te Compiègne te komen bijwonen, en ook beweert men, dat hij het presidentschap der commissie voor de algemeene tentoonstelling weder zal aanvaarden. De Heer Thouvenel blijft ernstig ziek; de Heer Dupin daarentegen wordt beter en heeft zelfs weder als president eener commissie gefungeerd. — De liquidatie der nalatenschap van den hertog de Morny is op veel gunstiger wijze afgeloopen dan men had verwacht. De hertogin heeft nog, naar men verzekert, 450,000 fres. rente. — Het achtste en laatste doel der gedenkschriften van den Heer Guizot, zal in de maand Januarij het licht zien. — De 25 onuitgegeven Brieven van Voltaire, onlangs in Pruisen ontdekt, zullen den lsten November in de Revue Fran_aise het licht zien. Die brieven zijn de zeer merkwaardige correspondentie, gevoerd door den beroemden schrijver met de marktgravin van Brandenburg Baireuth, zuster van Frederik den Groote. — De Moniteur du Cantal deelt als eene merkwaardige bijzonderheid mede, dat de volgende departementen nog nimmer door de cholera zijn bezocht, namelijk Cantal, Corrhze, Lot, Haute-Vienne, Gers en Lozere. — Het Journal des Débats wijdt een artikel aan de nagedachtenis van graaf Buol Schauenstein; het blad prijst dien staatsman wegens zijne vaderlandsliefde en den ijver, waarmede hrj de belangen van Oostenrijk gedurende zeer vele jaren heeft bestuurd, hetzij als diplomaat, hetzij als minister van buitenlandsche zaken en president van het kabinet, nadat do prins von Schwarzenberg was afgetreden. Het genoemde blad doet uitkomen, dat wijlen graaf Bnol, van betrekkelijk liberale gezindheid, verscheidene belangrijke commerciële hervormingen in Oostenrijk heelt ingevoerd, en brengt in herinnering, dat hij , als voorstander der alliantie met Frankrijk, zich den haat op den hals heeft gehaald zoo van do Oostenrijksche aristocratie als van het hof te Petersburg. — Dezer dagen heeft eene deputatie van werklieden van het arsenaal van Toulon aan den zee-prefect aldaar, den Heer de Chabannes, een adres aangeboden van 2500 onderteekeningen voorzien, waarin dien heer en zijne echtgenoot dank wordt betuigd voor de edele en menschlicvende wijze, waarop zij tijdens de epidemie voor de hehoeftigen hebben zorg gedragen. Meer dan 2000 inwoners volgden de deputatie. Gelijke dankbetuiging is aan den Hoer Coupier, onder-prefect aldaar, aangoboden. _ — Te Chatellerault is deze week een huwelijk gesloten dat vermelding verdient. Van het paar, dat voor de eerste maal den huwelijksband sloot, was de man 75 en de vrouw 74 jaren oud. _ — Op het kasteel Bagen, iv Opper-Garonne, is na eene langdurige riekte overleden de nit-tekendste toonzetter van Engeland, d» Heer Williams Vincent Wallace. Hij heeft vorscheiden opera's gecomponeerd als: Maritona, Mathilde van Hongarije, Lurlinc en de bloem der woestijn; zijn meesterwerk is de Heks van Amhra. Hij heeft vele reizen gedaan. Hij bezocht van Diemensland en Nieuw-Zeeland, doorreisde Oostlndie tot Nepaul en Kaschmir, Chili, Peru, Buenos-Ayro«, Havana, de Amenkaansche Unie en Canada. Zijn stoffelijk overschot is naar Engeland vervoerd.
— Brieven uit Rome bevestigen het berigt, dat Mgr. dc Mérode het besluit heeft genomen, om die stad niet te v«rlat«B. Hij heeft zijne fuuctien van kamerheer des Pausen weder aanvaard. De andere prelaten, kamerhecren van den eersten rang, zijn de Duitsche prine von Hohen lohe, de Engelsche graaf Talbot en Mgr. Stella, een Italiaan. Deze laatste was secretaris van Pius IX , toen deze nog slechts bisschop van Imola was. Men zegt, dat Mgr. Hohcnlehe, thans particulier aalmoezenier des Pausen, tot kardinaal zal worden verheven en als aalmoezenier door Mgr. de Mérode worden vervangen.
---

Belgisch post. BRUSSEL, Dingsdag 31 October.
De -ïaatschappij voor de stoomvaart tussohen Antwerpen en New-York is tot stand gekomen. Het kapitaal van 25 millioen is volteekend en alle maatregelen zijn genomen ora eerstdaags de dienst te openen. — Een liberaal dagblad, hetwelk te Gent in het licht verschijnt, heeft zich ongunstig uitgelaten »ver eenige benoemingen, door den minister van oorlog gedaan, en die aan bijzonder gunstbetoon toegeschreven. Men verzekert dat de directeur van dat blad door twee majoors , twee kapiteins en een luitenant in zijn bureau ter dezer zake is lastig gevallen en bedreigd. Uit Luik meldt men, dat de HH. Guizot en Littré schriftelijk aan da commissie van het studenten-congres bun leedwezen hebben betuigd, dat zij aan de uitnoodiging, om het congres bij to wonen, geen gevolg kunnen geven. Gisteren zijn do discussien voortgezet. De Heer Dubast, een student van Lyon, heeft de vorgadcring aangemaand, om bij de discussien mot bezadigdheid te werk te gaan. Bij de beraadslaging hebben zich vier verschillende rigtingen vertoond : de positivistische, vertegenwoordigd door de HH. Burke en Armengoud; de materialistische door de Heeren Regnard Casse en Lafarge, do spiritualistische door den graaf Foucher de Careil, en het eclectisme _or den Heer Legrand van Parijs, verdedigd. De discussien waren over het geheel van belangrijkheid ontbloot.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 November.
Bij den raad dezer gemeente zijn de volgende stukken ingekomen: N°. 322. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van J. Galman betreffende gelden die hij beweert hem alsnog toe te komen, wegons den bouw der brug vóór de Raampoort. De conclusie strekt tot afwijzing. N°. 323. Aores van eigenaars en bewoners van perceelen aan ds Schans en het looppad tusschen do Leidsche- en de Weteringpoort, verzoekende dat de Lijnbaansgracht, tusschen de Spiegelgracht en het Leidscheplein worde gedempt. N°. 324. Adres van Mr. W. K. van der Breggen , houdende bezwaren t.'gen de vestiging van een centraal station in het open havenfront. De regering heeft bij de Tweede Kamer ingediend vijf wets-ontwerpe _ tot naturalisatie van M. Gallcnkamp, A. I.ehmann, R. Lchmann en O. G. R. Liining, allen te Amsterdam; en van A. tti. G. F. von Ho_pesch, te ObC en Laak (Limburg). Z. M. heeft eervol ontslagen de leden der provinciale commigsien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten; den Heer J. C. Jung, op zijn verzoek als Nederlandsch consul te Odessa; den officier van gez. 2de kl. A. B. J. Lulofs, van het bat. mineurs en sapeurs, op zijn verzoek ; en den met verlof hier 'te lande teruggekeerden kapt.-kwartisrm. bij de mil. adm. in Ned. Ind. J. A. van Boven, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, met toekenning van pensioen. De Staats-Courant van heden bevat het verslag van den gtaat der rijksinstelling van onderwijs in taal-, land- en volkenkunde van Ned. Indie, over het studiejaar 1864/65, door den raad van bestuur ingediend aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken.
Met 6 dezer maand wordt de luit. ter zee 2de kl. P. T. baron van Heerdt geplaatst op Zr. Ms. korvet Prins Maurits der Nederlanden. (Staats-Ct.) Blijkens officiële mededeeling, is in Noorwegen de invoer verboden van geiten en varkens, uit Nederland afkomstig. (Staats-Ct.) Verkorte balans der Nederlandsche Bank op 30 Oct. 1865 des avonds. Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. Disconto-rekening ƒ 49,172,772.28 [Kapitaal ƒ 16,000,000.— Beleening-reken., >/ 38,693,833.— Reservefonds- * 2,641,493.77& Muntenmuntmat.// 81,583,526.98% Bankb. in omloop. #117,300,700.— Belegd reservef. 0 2,611,708.87% Bank_s. in oml. 0 5,218.74 Geb. en meubelen 0 247,330.95% Rek.-et.-saldo's. . 0 34,946,610.96 Diverse rekening. « 163,367.91 Diversereken..» 1,578,516.53 /172,472,540.00% f 172,472,540.00%
Volgens de Midd. Ct. berekent men, dat de kosten van de handhaving der provinciale verordening tot wering der veeziekte in Noord-Holland, voor dat gewest da som van ƒ50,000 'sjaars zullen beloopen. Naar men verneemt bestaat het plan om, tot bestrijding dier uitgaven, eene geldleening aan te gaan. Bedoeld blad wijst ook op het ongerief, dat de verordening aan de suikerraffinaderijen veroorzaakt, die spoedig gebrek aan bloed znllen krijgen.
Hoewel eene aanbeveling tot hot bijwonen der concerten van de maatschappij Caecilia geheel overbodig mag genoemd worden, wenschen wij echter thans op eene bijzonderheid van het eerstvolgende te wijzen, waardoor vooral de kracht der uitvoering veel zal winnen. De vele vretmde kunstenaars die d#el uitmaken van het orchest van het Paleis voor Volksvlijt o» nog verscheidene anderen, hebben hunne medewerking tet het concert toegezegd, zoodat het Caecilia-orchest reeds zoo voortreffelijk geconstitueerd, thans eeno zoo talrijke vereeniging van goede instrumentalisten zal uitmaken als zelden in onze stad is aangetroffen. Er zullen meer dan veertig primo en secundo violen zijn, en de overige instrumenten zullen naar evenredigheid worden versterkt.
Al» Eléazar in Halevy's Juive vierde de tenor Caubet gisteren avond een waren triomf. Zijn krachtig, edel schoon en omvangrijk orgaan in de verschillende registers «gaal en vol, zijne fraaije dictie en zjjne zielvolle voordragt vol kleur en leven maakten op de talrijke schare toehoorders een onbeschrijfelijken indruk. Een der schitterendste en fraaiste oogenblikken zijner moeijelijke en omvangrijke partij was ongetwijfeld de scène in het vierde bedrijf met de Brogni. Bij den aanvang van de phrase Quand les Napolitains even als in het volgende gedeelte gaven zijoe gebaren, zijne houding en de klank zijner stem den haat dien hij tegen al wat 'Christen heet koestert en de wraakancht die hem bezielt voortreffelijk weder. Blik en houding, gebaren en zang vormden een zoo schoon harraoüioHS geheel, dat daverende toejuichingen den uitstekenden kunstenaar ten deel vielen. In het eerste bedrijf bij de slotscène, verder in het moeijelijke tweede bedrijf bij de Paaschscène bij het duet met Eudoxie, bij de trio's met deze en met Leopold, eveu als by de verschillende scène. met Rachel en den Prins, verwierf zijn gchoone edele zang evenzeer uilen lof. De groote finale Rachel, quané du Seigneur nit het vierdt belrijf, was mede een der heerlijkste oogenblikken van dezen avond. De algemeene geestdrift gaf zie., na afloop van dit gedeelte, dan ook door een oorverdoovend bravogejuich lucht en de zanger werd verscheidene malen teruggeroepen. Do overige hoofd .rtoongfs, de Heeren Tasson (de Brogni), Cabel (Leopold), de dames Gary (Rachel) en Gennetier (Eudoxie) bragt en even als bij de eerste voorstelling dezer opera, het hunne bij om een ensemble te vormen, zoo als nog zelden in onzo hoofdstad werd aangetroffen. Van de meerstemmige nummers voldeden bijzonder de finale van het eerste bedrijf en het trio tusschen Mej. Gary en de Heeren Caubet en Cabel in het tweede bedrijf; verder de vervloeking-scène in het derde bedrijf en het groote d«et tusschen de Heeren Caubet en Tasson. Minder aangenaam klonk het duet tusschen de Dames Gary en Gennetier in het vierde bedrijf. Hier miste men avereenstemming en zuiverheid van stem.
Do koren werden fiksch gezongen. Er was aplomb, kracht en schakering. Het orchest hield zich goed, maar was bij de begeleiding soms wat to sterk. Modérez votre zèle messieurs. Wij moeten daarbij op eenige kleine onnaauwkeurigheden wijzen, waarvan ens eene het onaangenaamst trof, namelijk bij den aanvang van de romance in het vierde hed -f- ' Men verzoekt ons te melden, dat het nieuwe gesticht der inrigting Voor stads bestedelingen, op de Prinsengracht naast het Paleis van jnst-tie, tot 10 Nous. van 10 tot 2 uro, door het publiek zal kunnen worden bezigtigd. Toegangkaarten daarvoor zijn kosteloos verkrijgbaar -jj _ bookhandclaren Lcanan en Verster alhier. Onlangs verschenen bij de uitgevers Wed. J. C. van Resteren <$• Zoon te Amsterdam , de zesde en zevende aflevering van: Het algemeene Duitsche Handels-Wetboek vergeleken met het Nederlandsche Wetboek van Koophandel, door Mr. J. A. Levy, advokaat te Amsterdam. Gezegde twee afleveringen behelzen de vier laatste titels van het vierde-boek en behandelen achtereenvolgens: Koop , commissie-handel, expeditie-handel en het vrachtvervoer. De schrijver verdient allen lof voor de naanwgezetheid, waarmede hij de taak, die hij op zich heeft genomen, ten uitvoer brengt. Hij gaat zelfs veel verder, dan de titel van zijn werk zou doen vermoeden; althans het blijft niet bij eene eenvoudige vergelijking der twee wetboeken, gelijk zij da-r liggen, maar ook jurisprudentie en meoningen van oudere en nieuwere schrijvers worden, evenals vroeger, in het debat getrokken ca den lezer ter onderlinge vergelijking voorgelegd. Bij de talrijke moeijelijkhedcn aan dergelijken arbeid uit den aard der aaak verbonden, mogen de inteekenaars niet klagen dat de afleveringen wat trager dan zij wenschten verschijnen. Welligt dat de !nog overblijvende afleveringen wat spoediger zullen volgen. Daarin zal het vijfde boek, dat den zeehandel ten onderwerp heeft, besproken worden, een onderwerp dat zeker voor ons land tot de meest gewigtige behoort. Wij hopen, dat de schrijver ook dit gedeelte van zijne taak met denzelfden lust zal blijven behartigen, als hij tot nu toe heeft getoond daarvoor .« bezitten, en zijne __es comparés" weldra een afgerond geheel zullen vormen.
De reactionairen en conservatieven hier te lande sedert de grondwetshertiening van 1848. Kampen, bij K. van Hulst, 1865. Wie m bijzonderheden gestaafd wil zien, wat een ieder reeds wist, dat namelijk de tejgenwoordige hoofdredacteur van het Dagblad van's Gravenhage ontrouw is geworden aan zijne vroegere rigting, kan hior de bewijzen bijeenverzameld vinden. Maar juist omdat reeds algemeen bekend was, wat in het boekje door fragmenten nit dc vroegere geschriften van den hoofdrtdacteur wordt betoogd, twijfelen wij of de moeite, welke de verzamelaar aich heeft getroost, niet doelloos mag heeten.
Het maken van den spoorweg van Groningen naar Winschoten is niet gegund aan den Heer M. v. Geverdingen , die voor f 1,630,000 had ingeschreven, miar aan Heer P. J. Lienders te Venlo, voor f 1,655,000. De Heer van Geverdingen mogt niet mede concurreren.
Berigten uit Suriname tot en met den 4den October molden, dat de gouverneur, vergezeld door een lid van den kolonialen raad, den bevelhebber van don Bommelerwaard en het opperhoofd voor de geneeskundige dienst, eene inspectiereis heeft ondernomen naar de Beneden-Commewijno, Cottika, Warappa-kreek, enz. Den 30_ten September is dc gouverneur van dien togt teruggekomen, waarbij hij een groot aantal plautagien heeft bezocht en de hospitalen op die inrigtingen in oogenschouw heeft genomen, in verband met eene nadere geneeskundige regeling ten behoeve der vrijverklaarde negers. Men meende, dat de gouverneur eerlang een gelijken togt naar de Bov.n-Suriname en Para zou ondernemen.
De Caraïbe, het eerste stoomschip der Fransche Trans-Atlantische ïilaat.chappij , was aldaar aangekomen en naar Cayonne vertrokken om eerlang terug te komen en de reis langs Denierary naar Europa te vervolgen.
Op 30 Sept. was bij sde Surinaamsche bank voorhanden een bedrag aan mnnt en muntmateriaal van ƒ 192,163 on bedroegen de in omloop zijnde biljetten, eene waarde van ƒ 97,330.
De stoomboot Alpée van de Messageries Impériales is 26 October met de Indische en Chinesche mail te Suez aangekomen.
's GRAVENHAGE, 31 Oct. Ten gevolge van de ongesteldheid van H. M. do Koningin, is de Heer Dr. Vinkhuyzen naar het Loo ontboden.
* 's GRAVENHAGE, 31 Oct. Het O. M. bij de regtbank alhier, heeft heden bij monde van den officier van justicie Jhr. Mr. de Brauw, in de zaak van H. Laurenceau, tegen de stad 's Gravenhage, geconcludeerd tot ontzegging van des eischers vordering, tot betaling van eene zekere som gelds wegens verhooging van den prijs der New-Castle steenkolen. Vervolgens is behandeld de zaak van den commissaris des Konings, tegen Jhr. Mr. W. H. de Brauw, alsmede H. C. Rjjsterborgh c. s., wegens de onteigening van gronden teu behoeve van den waterweg van Rotterdam naar zee. Overeenkomstig het advies van de deskundigen hebben de gedaagden heden geconcludeerd, dat hun tot schadevergoeding voor ée te ontcigene gronden zal worden toegestaan ƒ68,000, benevens ƒ6OOO voor het aanleggen van oen dijk. De eischer heeft zich tegen dit bedrag verzet op grond dat deskundigen de waarde üer landerijen te hoog hobben geraamd. De pleidooijen in deze werden voor den eischer gevoerd door Mr. G. M. van der Linden, terwijl de Heer Mr. Wintgens voor de gedaagden optrad.
LEYDEN , 31 Oct. Heden heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan in de bekende zaak der commissie, belast met het beheer der kerkelijke goederen en fondsen, toebehoorende aan de Ned. Herv. gemeente, tegen de gemeente-commissie von het Ned. Herv. kerkgenootschap, en aan de eerstgenoemde baren eisch ontzogd.
* LEIJDEN, 1 Nov. Heden is alhier na verdedieing van stellingen tot doctor in do heelkunde bevorderd de Heer H. J. Vinkhuijzen, Med. Art. obst. et phil. nat. doet. math. mag., geboren to '3 Gravenhage. GORINCHEM 31 Oct. Ll. Vrijdag-avond is door den brig.-maj. tit. der rijksveldwacht, Litveld, alhier in het huis van arrest gebragt T. de Ruiter, wonende te Middelkoop, onder Leerbroek, verdacht van zekeren K. Buizer, wonende te Leerbreek, met een mes moedwillig den neus nagenoeg te hebben afgesneden , en wel zonder dat tusschen die personen eenige twist had plaats gehad.
— De lijn van afsluiting Van regeringswege tot wering der veepest vastgesteld, maakt het den landbouwenden stand hoogst moeijelijk, eerst met het verkampen van hun vee, nu met het naar den stal brengen; vooral is dit het geval onder de gemeenten Giessondam en Sliedrecht. Eenige ingezetenen toch hebben beesten loopen over de afsluitingslijn, terwijl de stal aan dezen kant is. De aldaar gestationeerde dragonders verbieden ten strengste dat eenig beest de lijn passere en naar den stal worde gobrogt. Dien ten gevolge is do burgemeester van Giessendam naar 's Hage geweest, ten einde hierin eenige veraudering te krijgen, doch vruchtelo.s, daar hem is geantwoord, dat niets aan de genomen besluiten kan worden veranderd. De landbouwers zullen zich alsdu bij adres tot de hooge regering wenden, ten einde hun gelegenheid worde gegeven het vee naar den stal te voeren. — Zondag avond jl. heoft ten huize van Mej. van Beest in de Zusterstraat alhier eene openbare godsdienstoefening plaats gehad van de secte der mormonen; sedert geruimen tijd houden zich hier ter stedo een paar Amerikanen op, die voorgeven zendelingen dier secte te zijn Dit gezelschap is eenige dagen geleden vermeerderd met een jong mensch die voorganger was by voornoemde godsdienstoefening. LEERDAM, 30 Oc'- °P de n«d*m te Asperen gehoudene paardenmarkt waren aangevoerd 725 paarden. De markt was druk bezocht, maar niot door buitenlandsche kooplieden. De verkoop van paarden ging niet vlug van do hand* en de prijzen waren met hoog. * UTRECHT, 31 Oct. De gemeenteraad heeft m zijne heden gehöudeno vergadering zich vereenigd met do conclusie van het rapport der commissie ad hoc, omtrent het door den senaat van hetUtrechtseh studentencorps aan den raad ingediende verzoekschrift, inhoudende het verzoek, dat door den raad aan de hoogeschool alhier de gelegenheid worde opengesteld om onderwijs te verkrijgen in de Indische taal-, landen volkenkunde. De raad heeft dus besloten, zich te wenden tot de Staten dezer provincie met het verzoek met deze gemeente in overleg ta treden omtrent de oprigting van eene instelling van onderwijs in de Indische taal-, Und- en vol_e_kunde. * AMERSFOORT, 31 Oct. De generaal van Meurs is herstellende. Men is voornemens hem morgen naar 's Gravenhage te varvoeren. ARNHEM, 31 Oct. De commissaris des Konings heeft bekend gemaakt, dat eenige weken geleden te Groessen, gemeente Duiven een «wart hondje is opgemerkt, waarvan de eigenaar onbekend was en hetwelk aldaar een anderen hond heeft gebeten, die ziek is geworden en kenteckenen van dolheid vertoonde. Doze hond heeft eenige personen en twee andere honden gebeten en is spoedig daarna gestorven. Volgens nader berigt is vermoedelijk hetzelfde zwarte hondje gezien in de nabijheid van het veer onder Velp, gemeente Rheden, volgens berigt teekenen van dolheid vertoonende.
— Door den gemeenteraad is de Heer T. T. Kroon, praeceptor aan het gymnasium te Haarlem, benoemd tot conrector van het gymnasium alhier, in plaats van wijlen Dr. S. H. Rinkes.' GRONINGEN, 30 Oct. Aan onze hoogeschool is bevorderd tot doctor in de verloskunde de Heer H. J. Wichers, mcd. dr. te Delfzijl, na het verdedigen van eenige verloskundige stellingen. WINSCHOTEN, 29 Oct. Gisteren is alhier in bet huis van arrest en bewaring overgebragt F. H., wonende te N. Pekela, verdacht van een geweerschot to hebben gelost op J. Ruitering, veldwachter te N. Pekela, waardoor deze is getroffen en wonden heeft bekomen. Geneemde Ruitering was ter adsistentie van den deurwaarder Middel geroepen cm genoemden F. H. uit diens woning te zetten. * VLISSINGEN, 31 Oct. De lste luit. W. T. de Wijs, van het 6de regement infanterie, is heden gedetacheerd naar Breskens, ter vervanging van den 2den luit. J. Vink, die herwaarts terugkeert.
---

