Duitsche post.
bij (W,?^> 30 Oct. Sedert geruimen tijd heeft men van zekere'zijde iVegen -^eizer aangedrongen op het uitvaardigen eener algemeene amnestie, Una,. 3 de gebeurtenissen ia Galicie. Dit is tot heden niet geschied, omdat, Hog J. n.van goederhand verzekert, de geest van oppositie aldaar gin,,,,-101 Is verdwenen en zelfs maar in het diepste geheim, allerlei po-ereij e w°rden in h-.t werk gesteld om eeno nieuwe uitbarsting voor te -_; vP' en heeft de draden van het complot reeds in handen. ccil 0 _ tJ\ verneemt, dat de regering het voornemen heeft opgevat, om -hoef»ening Van ger' - bedrag aan te gaan, ten einde in de voorloopige 'ft Qonen dor dienst te voorzien. Later, wanneer de aangelegenheden Videti r-e zullon zi- geregeld, zal de regering de zaak voor goed in een rZ neme.n en eene leening van aanmerkelijk bedrag aangaan. Volgens -gejt ilt is het baar gelnkt een voorschot te erlangen, zoodat de dienst °°rd kan worden voortgezet. ' -litj? IJN' * Nov- (des Ochtends). Er is heden alhier eene tentoon- -ik _°Pend van bijzonderen aard; Prinses Friedrich Karl heeft nader V . ' schilderijen ter bezigtiging gesteld met het doel om de kas |esteinana""^rmastichting eenige voordcelen te doen erlangen. Het laag S~ entreegeld is bestemd voor dio inrigting.-ving e studenten aan de universiteit alhier klagen, dat bij de inschrij'teed_V. de nieuwe studenten aan do hoogeschool alhier, de adellijken t?i-mt voorra _ genieten bij den rector Lehnert. In de bepalingen *J«t nt wordt alleen van //studenten zonder onderscheid" gesproken. 1 _cri» ,in,t du3' *** ook de Berlijnsehe hoogeschool op feodale wijze «^ St zal worden. e BcSnïi6 .°r dagen heeft de neer Barth in de zitting van de Maat .san bevordering der aardrijkskunde uitvoerige mededeelingen t°e-ozo_ntrent de berigten door den Heer Sehweinfurth uit Nuhie aan hem -efcte , ü' 0p den weg van Suakin naar Kassela had hij eene uitge-o<la a , ,st?d gevonden, Maman genaamd, welke onbewoond was. Dui*el -i. „e woni _en van lei gebouwd, had hij aldaar aangetroffen, -n "e duidelijke sporen vertoonden, dat zij in der tijd door Christe.«eden n bewoond geworden. Zij bevonden zich meerendeels in zoo »- staat, als waren zij kort te voren gebouwd. >0tW dusgenaamde Seminarie voor de statistieke wetenschap, ge'al pc m bet statistieke bureau alhier, wordt heden geopend. Het aanr-!nf tg°?en > die de collegien, door den directeur van het gemelde buse Sor houden , zullen bijwonen , is aanvankelijk slechts 16, allen asa, jj].b- verschillende regtbanken. *.lk IJk.en.^ officiële mededeelingen bevonden zich in het huis , het-60 -Q cf yrÜdag 20 dezer in de Waterpoortstraat is ingestort, 69 pcrv.rplej.P "et oogenblik dat het onheil plaats greep. Van deze zijn 23 . gevoi door de nederstortende massa; 4 stierven kort daarna aan - var, h^11 der ontvangen kwetsuren, 39 zijn nog onder behandeling 0 -cd *p i aan,al ,n 6 zeer ernstig gekwetst. Slechts 3 personen zijn pnt -..bleven. . «e nabijheid van Stargard, regeringsdistrict Dantzig, heeft men t£n -beid'0 "V|!rbhjfselen van meerwoninsren aangetroffen, benevens v( 1 ¦ 'ret'iow n ' va" w'ö!ke verscheidene in tegenwoordigheid van Prof. Pijlen «n 2'J!' Se°pend. Laatstgemelde heeft eenige volkdige geraamten, efWaaM„een? menigte andere voorwerpen, welke daarin zijngevonden, ¦_ g 3 gebragt. - '" -rii,errglSteZe? -n de Burger und Bauernfreund te Gumbinncn en de .. r Zeitung door de policie in beslag genomen.
— Uit Marienwerder wordt gemeld, dat de gendarmerie aldaar in ' last heoft onderzoek te doen naar do verschillende dagbladen, welke - ter lezing worden gelogd in de openbare localen en tevens naar de per- i sonen, die hetzij van tijd tot tijd berigten inzenden aan de dagbladen | of in geregelde correspondentie met de dagbladen staan. j r — De kastelein van de Gnrzenich te Keulen heeft den Heer Classen ' c Kappelmann in der tijd doen dagvaarden tot betaling van 1000 th. : i schadevergoeding; do Heer Kappelmann heoft geweigerd die som te i . betalen, uit hoofde naar het beweren van den gedaagde, alloen daarom . het bestelde diner niet was gehouden, dewijl de regerings-president te j 1 Keulen residerende, dat zonder regt en eigenmagtig heeft verhinderd. ' Thans is deze kwestie bij do regtbank te Keulen aanhangig gemaakt. — Volgens mededeelingen uit Stockholm, heeft de Koning het ant- : 1 woord op de troonrede van de presidenten der vier rijksstanden reeds i j ontvangen. De stand der steden en der p'attelandbe.voners hebben ver- j klaard, dat zij niets liever wenschen dan de parlementshcrvorming, naar ' het ingediende wetsontwerp, tot stand te zien komen; de standen der geestelijkheid en der adellijken hebben aan hnnne toestemming zekere ' voorwaarden verbonden. Zij verlangen in de eerste plaats dc verzekering ! te erlangen, dat zij met gelijke voorregten als zij thans bezitten leden ¦ der eerste kamer zullen worden. Volgens mededeelingen van goed onder- | rigte zijdo ontvangen, zijn 150 ledenvan den stand der adellijken eon- I 1 servatief, 80 liberaal gezind; aan het hoofd der eerstgemelden staat de ! graaf Morner, der liberalen de Heer Munck von Rosenskjold. De stand < der geestelijken is algemeen zoo conservatief, dat de bevolking zeer tegen ) hem is ingenomen en verbittering tegen hem ontstaat. j ' . ( FRANKFORT, 1 Nov. Tot heden is niet bekend, dat in deze week ! , de zittingen der bondvergadering zullen hervat worden. ( _ — Gisteren heeft de senaat der Vrije Stad andermaal eene geheime zitting gehouden, waarin naar men beweert de nota's, door Oostenrijk en Pruisen gezonden, op nieuw tot onderwerp der beraadslagingen hebben gediend.
— Tot heden verneemt men niet dat do jongste zitting op den 29sten der vorige maand door het National Verein gehouden, aanleiding tot nieuwe protesten heeft gegeven. — Dezer dagen stierf alhier in het Hciligengeest-hospitaal Louise Dorothea Sehulz, geboren te Demmin in Pommeren, in den ouderdom van 85 jaren. Ten einde niet gedwongen te worden om den graaf von Habn, dien zij niet beminde, te huwen, hetgeen hare ouders eischten, dat zij zou doen, verliet zij in bruidskleederen de ouderlijke woning; na zich eenige uren verborgen te hebben, stak zij in een sloepje de rivier de Peene over, begaf zich naar Schill en nam dienst als vrijwilliger bij zijn corps, hetwelk zij eerst te Straaisund verliet. —^3'assau heeft zich aangesloten bij Saksen, Beijeren en Hessen, met betrekking tot het voorstel rakende Sleeswijk-Holstein. — De vorst van Anhalt heeft bopaald, dat in hot aanstaande jaar geene belastingen in zijne staten zullen worden geheven. Het batig slot van de tegenwoordige dienst zal waarschijnlijk ruim voldoende zijn om de uitgaven der eerstvolgende te dekken. — Te Leipzig heeft men sedert 27 Oct. jl. drie cholera-lijders behandeld , die tot heden niet zijn bezweken. Ten gevolge van het bestaan der epidemie ziet men zeer naauwlettend toe op het naleven der verordeningen, betreffende de openbare zindelijkheid. Te Werdau is de epidemie nog op gelijke hoogte als vroeger; te Altenburg heeft zij zich uitgebreid. — Uit Bern wordt berigt, dat de bondsraad zonder wijziging heeft goedgekeurd de artikelen 37 en 48 van het ingediende wetsontwerp. Volgens het eerstgemelde is de bondsvergadering gemagtigd het stelsel van maten en gewigten te veranderen en in .volge art. 48 -zijn aan al de Zwitsersche burgers in alle kantons voortaan gelijke regten verleend, wat betreft het instellen van regterlijke vervolgingen als anderzins. Langdurige heraadslag;ngen zijn gevoerd over de kwestie of de telegraafdienst onder hot bestuur van den bondsraad behoort to worden gesteld, waartoe ten slotte niet is besloten.
— De nieuw benoemde minister van oorlog in den Romeinschen Staat, de Heer Hermann Kauzler, is geboren in het groothertogdom B..den, alwaar hij tot 1846 in militaire dienst was. Zijne geboorteplaats is Bruchsal, waar zijn vader hoofdentvanger der directe belastingen is; hij heeft den ouderdom van 43 jaren bereikt. — De Courrier des Alpes deelt het berigt mede, dat door het ontijdig springen van verscheidene mijnen, aangelegd tot voortzetting van den tunnel door den Mont Ceuis, op 22 Oct.jl., twee personen zijn gedood en vier zwaar gekwetst. Het ongeluk heeft plaats gehad aan de zijde van Modaue, alwaar de tunnel thans eene lengte heeft van 2170 Ned. ellen.
---

Fransche post. PARIJS, Dingsdag 31 October.
De kabinetsraad zal 1 Nov. eene bijeenkomst te St. Cloud houden onder presidium des Keizers.
— Men verzekert, dat de Pauselijke nuntius, bij gelegenheid der hem < dezer dagen door den Keizer verleende audiëntie, ook pogingen heeft . om eene wijziging in het door de regering vastgestelde plan ( omtrent de wijze van ontruiming van den Kerkdijken Staat te brengen, c Die stappen blijken echter met geon gunstigen uitslag te zijn bekroond, l De beide, than3 te Civita Veechia aangekomen schepen de Labrador en de Gomer zullen het 59ste regement linietroepen, een betaillon jagers, i twee escadrons huzaren en een gedeelte der artillerie am boord nemen. 1 Behalve deze brigade, bevinden zich nog drie andere te Rome. In 1866 ( zullen de laatste soldaten het Romeinsche grondgebied ruimen en daarna c eerst keert de generaal de Montebello naar Frankrijk terug. t — De Heer von Bismarck is door den Heer Dreuyn de Lhuys en i daarna door den Heer Rouher ten gehoore ontvangen. Men is echter f vrij algemeen van oordeel, dat de voorstellen, die hij naar men zeide 1 aan het Fransche gouvernement wilde doen, geen gunstig oor hebben 1 gevonden. Trouwens blijkt dat reeds eenigzins uit de omstandigheid, dat hij f naar men verneemt voor zijn terugkeer naar Pruisen niet bij den Keizer zal worden toegelaten. 1 — Men berekent dat de kleinhandel te Parijs , ten gevolge der cmi- . gratie van een aantal familien naar Versailles en Brussel, waarheen zij i uit vrees voor de cholera de wijk hadden genomen, alleen gedurende de < maand October een verlies van 100,000 frs. heeft geleden. De ziekte ! ! neemt echter thans in zeer aanzienlijke mate af. Het geheele getal ' < sterfgevallen dat op 22 Oct. nog 213 bedroeg, wa 3 op __ Qct tot 112 ¦ - gedaald. In vergelijking met den vorigen dag bedroeg die vermindering j 1 15 gevallen. Volgens dc Union Médicale is het getal in de gasthuizen | ' aangekomen lijders tot onder 50 gedaald. — Een aantal to San-Francisco gevesiigde Mexikanen heeft besloten ! dc Heeren J. Favro en Picard geschenken, bestaande in een stok met.' ' een gouden knop en een zakuurwerk van aifctzelfde metaal, aan te bieden 1 als bewij3 van dankbaarheid voor de door die gedeputeerden tegenover l do Mexikaansche expeditie aangenomen houding. I — Naar men weet was tengevolge van eenen pennenstrijd tusschen de Presse en de Opinion Nationale, waarbij do Heer Dnvernois het laatst- 1 genoemde' blad het orgaan der bevlekte democratie noemde, door den Heer Guéronlt voorgesteld, het vroegere syndicaat der dagbladen te her- [ ' stellen. De Hr. Duvernois meende in de wijze, waarop dat plan werd i ontwikkeld, eene persoonlijke beleediging te zien en zond daarop twee zijner vrienden tot den directeur van de Opinion Nationale, welker ver- ! ' zoek om voldoening, even als later hunne uitdaging tot een tweege- ! vecht, werd afgewezen. Daarop volgden nienwe aanvallen van den Heer Duvernois, tengevolge, waarvan de Heer Guéroult thans eene oanklagt wegens laster tegen "den redacteur van de Presse heeft ingediend, ' — Even als ii. n de thans ods a m de '¦ i n .. Les voor plaats van 20 frs pei jaar a '> "iettegensti radedaarvi talken aan de post-administratie en voor zegelregt 36 frs, 5() centimes per jaar wordt betaald. //Het zal een schoone tijd wezen, zegt de Union, waniieer er in Frankrijk slechts eén blad zal bestaan, hetwelk zich geene enkele • : opmerking veroorlooft." Daardoor zal tevens een einde aan de communiqués, j waarschuwingen en regtsgeyingen worden gemaakt, die de opheffing, ' dat zwaard van Damokles, hetwelk aanhoudend boven het hoofd der eigenaars vau dagbladen zweeft, na zich kunnen stenen. — Prins Mettcrnich wordt den 4den November alhier verwacht. — De bladen der oppositie merken spottenderwijze aan, dat thans oji allerlei posten der staatsbegrooting zal worden bezuinigd, nadat vroeger de officiële redenaars in het Wetgevend Ligchaam met klem van redenen hebben betoogd, dat met geene mogelijkheid de uitgaven konden worden ingekrompen. Inmiddels zal, naar van dien kant wordt be-' woerd, in de gegevene omstandigheden do bezuiniging, wat de kosten van oorlog en marine betreft, als een vredelievend verschijnsel kunnen worden beschouwd. — De Heer Alesis de Jussien, oud-prefect, dieineendcrmoeijelijksta tijdperken directeur is geweest van de algemeene policie onder Lodewijk Philips, is op zijn kasteel Beauvernet bij Roanne overleden. — Men verzekert, dat ten behoeve der slagtoffere van de cholera eeno loterij zal wonlen georganiseerd met een kapitaal van 4 millioen francs; waarvan 500,000 frs. voor de kosten, 1,500,000 frs. voor winsten en 2 millioen voor de familien, die door de cholera hebben geleden. — Bij de herstemmingen in Italië is ook- de markies 1 _poli gekozen tot lid van het parlement. — De Unita Cattolica meldt, dat de Koningin van Portugal te Rome wordt verwacht. Reeds vroeger trouwens werd verzekerd, dat de Koningin, gelijk men weet het petekind van den Paus, eene poging zal aanwenden om eene verzoening tusschen haren vader, Koning Victor Emanuel, en den Paus tot stand te brengen. Men beweert, dat Prins Napoleon weinig ingenomen is met deze Romeinsche reis van zijno schoonzuster, en om die reden zoo spoedig niet zijne gemalin naar Prangins is teruggekeerd. — De Europe heeft gemeld, dat de keizerlijke troepen in Mexico ecne nederlaag hebben geleden. De France beweert, dat bij de regering zoodanig berigt niet is ontvangen.
---

Belgische post. BRUSSEL, Woensdag 1 November.
De Heer van Rijswijck valt in den Koophandel den raad van Antwerpen zeer hevig aan wegens de ingestelde vervolging, die niets zal uitwerken, vermits, al wordt hij veroordeeld, dit den raad niet zal schoon wasschen en evenmin de burgerij zal vrijwaren voor zware geldelijke offers. De Heer v. Rijswijck breagt in herinncriug, dat het raadslid Haghe openlijk in den raad heeft gewaagd van /"ongeoorloofde overeenkomsten" en noemt dat //eene warme voering in zijnen frac." Vermits de raad zich niet kan laten schoonwasschen, had die vergadering gerustelijk de zeep kunnen sparen. Op 10 Nov. komt de zaak voor. —De Moniteur meldt, dat de veetyphus sedert zijn ontstaan in België op 30 Aug. zich in 42 gemeenten van 6 provinciën heeft verspreid en dat het geheele verlies 367 runderen bedraagt zoowel van gestorven als van afgemaakte dieren. De ziekte heeft in de provinciën Antwerpen, Limburg en Brabant opgehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Donderdag 2 November.
Wij hebben in den laatsten tijd herhaaldelijk klagtou ontvangen over het niet of niet geregeld ontvangen van ons blad, in weerwil dat het bij tijds door ons was verzonden. Bepaaldelijk betreft dit de couranten welke voor het Nieuwediep zijn bestemd. Wij meenen hiervan melding te moeten maken tot onze verantwoording, maar tevens de personen, die de oorzaak dezer klagten zijn, te moeten waarschuwen, dewijl wij, indien hierin geene verandering komt, andere maatregelen zullen moeten nemen. Aan do memorie van beantwoording betreffende Hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor 1866 ontleenen wij het volgende: Bij de Regering is eene uitspraak van den jury, aan welken de beoordeeling der ontwerpen voor een paleis der Staten-Generaal werd opgedragen, nog niet bekend. Ad art. 4. Het besluit van den Souvereincn Vorst van 18 Januarij 1814, n°. 6, en de daarbij vastgestelde reglementen kenden het o-enot van leges en de deelname in het weduwenfonds toe aan de geëmploijeerden op de verschillende bureaux der departementen van algemeen bestuur volgens eone in art. 7 van het reglement op de perceptie en het emplooi der leges voorkomende ranglijst, en datzelfde artikel gaf aan de hoofden dor departementen de bevoegdheid om te bepalen of, en in welken rang, tot het legesgenot en de deelname in het weduwenfonds zouden worden toegelaten de ambtenaren, wier titel in de ranglijst der leges-trekkende ambtenaren niet genoemd werd.
De uitoefening van deze bevoegdheid door de hoofden der departementen gaf niet zelden aanleiding tot klagten, hetzij aan de administratie van het weduwenfonds, hetzij aan belanghebbende ambtenaren en met het doel om eene meer eenparige en boven allen schijn van partijdigheid verheven toepassing van het reglement te verzekeren, is bij een koninklijk besluit van 29 Mei 1864, n". 20, aan de administratie van het weduwenfonds de beslissing opgedragen omtrent de aanspraken op legesgenot en op toelating in dat fonds van alle ambtenaren, bij de departementen en hooge collegien voortaan te benoemen of reeds te voren aangesteld, maar nog in geene legesverdeeling begrepen. Krachtens die opdragt heeft de administratie van het weduwenfonds, na herhaalde overweging, gemeend aan de nog niet in het genot van leges gestelde ambtenaren en bedienden van de Kamers der Staten- Generaal het regt op leges en op deelname in het weduwenfonds voor de geëmploijeerden van het algemeen bestuur te moeten ontzeggen. Dat vroeger die regten aan ambtenaren en bedienden van de Kamers werden toegekend, wordt door de administratie aangemerkt, deels als een gevolg van voorafgegane ambtsbetrekkingen van vroegere titularissen bij de voormalige Staatssccretario, deels als afwijkingen van de gedragslijn, welke bij de toepassing van het reglement had behooren te zgn gevolgd. Hetgeen ter dezer plaatse in het verslag wordt aangevoerd ter verklaring van de instandhouding der instelling van het leges- en weduwenfonds, in 1849 en volgende jaren, kan, als nagenoeg overeenkomende met hetgeen bij de beantwoording van § 9 van het voorloopig verslag over het lste hoofdstuk der begrooting voor 1865 werd te kennen gegeven, groo:endcels door de Regering worden beaamd. Dat sedert de omstandigheden aanmerkelijk zouden zijn veranderd, en thans, in geval van afschaffing van de legesheffing, de vergoeding van hetgeen de ambtenaren daardoor zouden verliezen het bezwaar niet zou iuhebbcn, hetwelk in 1851 daartegen bestond, kan evenwel door de Regering niet worden toegegeven. De in het verslag vermelde aanwas van het fonds is toch grootendeels toe te schrijven aan de toegenomen opbrengst der leges, van welke de helft ten bate van dat fonds wordt ingehouden. Gelijktijdig is ook het aandeel toegenomen, hetwelk de ambtenaar genist. Hem schadeloos te stellen voor het verlies van die inkomst en tevens, door eene toelage uit 's Rijks kas, het weduwenfonds met verhoogde pensioenlasten in stand te houden, zou ongetwijfeld thans eene beduidend hoogere uitgave dan in 1851 vorderen. Ad art. 11. Reeds bij de Memorie van Beantwoording van het Voorloopig Verslag over het Hde hoofdstuk der begrooting voor 1865 werd aangetoond, dat de leden van den Raad van State die, gelijktijdig met hun tractement als zoodanig, pensioen genieten als voormalige hoofden j van ministeriele departementen, onder de korting, voorgeschreven bij ¦ art. 30 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), op dit vereenigd genot volgens de wet aanspraak hebben. In welk opziet ten aanzien van die leden de e;ceat van het zoo even aaugeh «lde wetsartikel zou zijn misken I, ! _ d< R¦_ ;-. beseffen. ' | Z. M. heeft benoemd tot - le arrond. regtbank te 4 _. Munten lam, fier bij het geregts tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam, 3de kanton, Mr. A. A. Andreson, griffier bij ds arrond. regtbank te Hoorn. (In een gedeelte on- I ztr vorige oplage gemeld, I Z. M. heeft benoemd: Tot plaatsvervangend kantonregter te Zierik' _e, J. M. Isebree Moens, advocaat aldaar; tot procureur Wj de arrond.- Iregthank te Zierikzee, Mr. J. van der Lek de Clercq, advocaat aldaar;. tot notaris binnen het arrond. Nijmegen, ter standplaats de gemeente Heteren, G. Eugelberts Jr., candidaat-notaris te Amsterdam; tot plaats- ! vervangende kantonregters: te Ootmarsum Mr. W. J. Engels, advocaat aldaar ; te Kampen Mr. C. W. de Vriese, advocaat aldaar; en te Druten A. C. J. Dericks, lid van den gemeenteraad aldaar en ontvanger van het polderdistrict Maas en Waal. Z. M. heeft den majoor L. van den Tol en den kapt. M. A. J. Rubens, ' respectivelijk van het 4de en sde inf., eer3tgen. op zijn verzoek, krach- I tens art. 42 § 2e, en laatstgen. krachtens art. 42 § 2c, der wet van i 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128) op pensioen gesteld en het bedrag j 4aarvan bepaald, voor den majoor van den Tel op ƒ 901 en voor den "kapt. Rubens op ƒ 1005 'sjaars. — Benoemd bij het wapen der inf.: Bij den staf van het wapen tot maj. den kapt. lste kl. J. C. J. Kempees , van dien staf, werkzaam by de Kon. Milit. Acad., met bepaling, dat hij ln zijne tegenwoordige betrekking bij even gemelde inrigting zal verblijven; bij het lste reg. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. C. Vieweg, van hot corps; bij het 3de reg. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. E. F. C. A. Henckens van den staf van het wapen, werkzaam bij de Kon. Milit. Acad.; bij het 4de reg. tot maj. den kapt. lste kl. A. F. Eymael, van het lste reg.; bij het sde reg. tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten liiit.-adj. T. Ongerboer van het reg. gren. en jagers; bij het Bste reg. tot lsten lnit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. P. R. Goudschaal, van het corps. — Vergund aan den kapt. der inf. bij het leger in Ned. Indie L. Ullmann, het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken.
Het examen van adspiranten voor de posterij hier te lande heeft weder "weinig bevredigende uitkomsten opgeleverd. Hoewel de eischen van de examinerende commissie niet hoog gestemd waren, zoo schijnen sommigen van hen, die zich aan de proefneming onderwierpen, toch te kooge gedachten van zich zelven of te geringe gedachte van het examenprogramma te hebben gehad. Van daar, dat het getal snrnumerairsplaatsen niet geheel kon worden vervuld. Hoogst waarschijnlijk zal er in dit jaar geen examen van aspiranten voor het surnumerairschap bij de registratie worden gehouden; ofschoon het gewone getal surnumerairs niet aanwezig is. Dit is voor eenige jongelieden nog al eene teleurstelling. (Arnh. Ct.)
De Heer J. des Amorio van der Hoeven, consul der Nederlanden in tühina, deelt onder dagteekening van Canton, 1/8 Sept., het volgende -hiaandelijksehe overzigt mede: Vrij algemeen wordt thans erkend dat de openstelling der Yangtsohavens voor den handel geen ander gevolg heeft gehad, dan verhooging van kosten der invoeren van en uitvoeren naar den vreemde, alsmede dat men zich daarbij vermeerdering van handelswegen ten onregte heeft voorgesteld als handelsuitbreiding. De invoerhandel te Hongkong is in_ de laatste weken verbeterd, doch over het algemeen blijft het vertier kwijnende, vooral de scheepvaart. Verscheiden bodems vertrekken steeds in ballast naar Java, onder bij voorraad gesloten charter van daar naar Europa, na hier maandenlang te vergeefs op emplooi te hebben gewacht.
Naar aanleiding der bepaling van art. 2 van het Koninklijk besluit Van 23 Oct. 1865 (Staatsblad N°. 122), houdende verbod van het vervoer van wol, over de van regeringswege gestelde lijnen van afsluiting, heeft de Nederlandsche Handelmaatschappij zich gewend tot Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken onder aantooning der bezwaren, ¦welke uit de toepassing dezer bepaling zouden kunnen voortvloeijen, met betrekking tot de Kaap- en Buenos-Ayres wol in hare veiling van 6/7 November opgenomen, vermits die wol te Rotterdam, en alzoo binnen de gestelde afsluitingslijn, is liggende. In antwoord hierop is door den minister, bij brief van 30 October, ter kennis van de Maatschappij gebragt dat, indien blijkt dat de bovenbedoelde wol niet met besmette voorwerpen kan in aanraking zijn geweest, voor het vervoer daarvan over de lijn van afsluiting, binnen een te bepalen tijd, en onder afgifte van door de maatschappij geteekende certificaten van herkomst, magtiging des Konings zou kunnen worden gevraagd. De maatschappij leidt nit deze kennisgeving af, dat de ontvangst der op 6/7 Nov. te veilen ¦wol door de koopers geen bezwaar zal ondervinden, en heeft bij adres verzocht den bedoelden termijn te willen doen ingaan op 7 dezer, om te eindigen op 31 Dec. 1865.
Heden werd op eenvoudige wijze de industrieschool voor vrouwelijke jengd geopend; slechts enkele autoriteiten waren uitgenoodigd die bij te wonen, daar de netto, maar bescheiden localen in het gebouw op de Heerengracht hoek Brouwersgracht geene gelegenheid aanboden dien kring nit te breiden. De voorzitter van het bestuur wees er op, dat het wenschelijker was met een klein begin een groot doel te bereiken, dan zich aan het omgekeerde te wagen, want hoe nuttig en noodig eene instelling ook mset wezen, steeds diende in het oog te worden gebonden dat onze volksaard er toe leidt om eerst schoorvoetend een nieuwen weg to betreden. Nadat kulde was gebragt aan het bestuur, dat zoo geheel in den geest des tijds had gearbeid, en het denkbeeld dor departementen van de Maatschappij tot Nut 't Algemceu op zoo goede grondslagen tot uitvoering had gebragt, werd het gebouw bezigtigd; do werkzaamheden in de teeken- en cartonneerzaal, in de stroovlechterij en met de naaimachines namen dadelijk een aanvang en het was een waar genoegen te zien hoe al de leerlingen der beide afdeelingen met den lust bezield schenen om te toonen dat het hun ernst was eenmaal aan de verwachting te beantwoorden, om in de maatschappij oen nuttig en werkzaam'leven te leiden. Het doel toch is eenvoudig om vrouwen voor vrouwelijke bezigheden te bekwamen door uitgebreid lager onderwijs , door ontwikkeling van smaak en door opleiding in den eenen of anderen tak van nij verhwid of kunst en zoo veel mogelijk in die, welke in de huiskamer kunnen worden uitgeoefend. Het is te wenschen, dat de ouders, vooral der middenstanden, spoedighetnut zullen beseffen van dit onderwijs, dat aan hunne dochters eenmaal eene onafhankelijko eu eervolle positie in de maatschappij kan schenken.
Men schrijft aan de Arnh. Ct. uit 's Gravenhage : Eenige dagen geleden bevatte het Weekblad van het Regt het berigt, dat het ontwerp tot afschaffing der doodstraf van den raad van state zou zijn teruggekomen en dus de indiening aan de Staten-Generaal zeer spoedig kon verwacht worden. Wij meenen, dat dit berigt onjuist is en dat de behandeling dier voordragt bij deu raad van stato nog oven ver is gevorderd als eenigen tijd geleden. Zijn wij goed ingelicht, dan heeft de afdeeling van justitie nog geen rapport omtrent dit wets-voorstel uitgebragt en zijn de leden van den raad, die in die afdeeling geene zitting hebben, nog niet in de gelegenheid geweest van deze zaak kennis te nemen.
De Gedep. Staten van Gelderland hebben de gemeenteraden in die provincie uitgenoodigd ora over to gaan tot de herziening van plaatselijke verordeningen tot wering der veeziekte, voor zoo ver daarin strijd' met de algemeene of provinciale voorschriften mogt gelegen zijn en voor zoo ver zij bepalingen inhouden, waarin voorzien is door do wet vin 17 Oct. 1365 (Stbl. Nu. 121), het koninklijk besluit van 23 Oct 11 (Stbl. N". 122) en eenige provinciale reglementen. De Gedeputeerde Staten zijn hiertoe geleid door de overwoging, dat bij art. 1 der bovenaangehaalde wet de verordeningen der provincale en gemeentebesturen op het bedoelde onderwerp uitdrukkelijk worden gehandhaafd, voor zoo ver zij mot de naar aanleiding dier wet door den Koning te geven voorschriften niet in strijd zijn, en dat daardoor des wetgevers bedoeling is gebleken, om in dit geval van de voorschriften van art. 141 der provinciale wet en van art. 150 der gemeentewet af ta wijken, en mitsdien aan den lagcren wetgever de bevoegdheid toe te kennen de door den hoogeren wetgever gemaakte verordeningen en bepalingen aan te vullen
De Heer M. Geverdingen heeft ons verzocht te melden dat het onjuist is, dat het maken van den spoorweg vaa Groningen naar Win schoten hem niet is gegund omdat hij niet mogt concurreren lUt „„. niemand verboden dat te doen. • "¦*'• was
_ GRAVENHAGE, 1 Nov Tot ons bijzonder genoegen vernemm, wij, dat de ongesteldheid, waardoor H. M. was aangetast, van zeer liten aard is geweest, zoodat Dr. Vmkhnyzen dan ook reeds weder van het Loo in de residentie is teruggekeerd. (/.. Pg _ 6ra . — Op den 4den dezer zal de audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken niet plaats hebben. * 's GRAVENHAGE, 2 Nov. Do Hooge Raad, burgerlijke kamer, heeft heden het beroep in cassatie van de weduwe van Dedem tegen den Heor Pruimers verworpen en beslist, dat de voogd toezigt heeft over den persoon van den minderjarige, waaronder begrepen is de verzorging, de opvoeding en de aanwijzing der plaats van verblijf van den minderjarige. ROTTERDAM, l Nov. Heden voormiddag heeft alhier, in de zaal m*atschaPP'J Tet Nut van 't Algemeen, de opening plaats gehad van de hoogere burgerschool met vijfj.rigen cursus. Deze plegtigheid ™ï_.le,•¦ „ *ef?enw*ordigheid van den inspecteur van het middelbaar onderwijs, de leden van den gemeenteraad, dc curatoren van hetErasmiaansch gymnasium, de schoolcommissie^ ouders en voo _en der leeringen en andere belangstellenden. De Heer Burgemeeste?, do<^ThTseÏÏSÏ&RS .»__, ™* hierbÜ Wn^SjftS — Naar wij vernemen, is alhier bij het Nederlandsch Zendelins- Oe nootschap van een onbekende, onder het postmerk Amsterdlof rf' gift van f 5000 ontvwgen, (-Y.jß.Cn' I ..__.*> ' LEYDEN, 1 Nov. De gemeenteraad heeft heden de behandeling der begrooting voor 1866 ten einde gebragt. Ten einde te gemoet te komen aan de klagten over den last, dien de honden op straat veroorzaken, is besloten tot invoering eener belasting op die dieren. Na langdurige beraadslaging is besloten de opbrengst van 4/s van het personeel voor 12 en niet voor 8 maanden uit te trekken. De hoofdelijke omslag is uitgetrokken voor ƒ62,500. De begrooting sluit met een batig saldo van ƒ 312.62%. DORDRECHT, 1 Nov. Ter bewaking van de lijn van afsluiting, die van regeringswege tot wering der veeziekte is vastgesteld, zijn heden voor deze stad aangekomen en hebben zich op de reede alhier gestationneerd. Zr. Ms. oorlogsbrik do Wesp en de kononneerboot N°. 44. * HELLEVOETSLUIS, 1 Nov. Heden is op Zr. Ms. wachtschip de Rijn alhier geplaatst de luit. t/z 2de kl. C. E. Uhlenbeck. SOMMELSDIJK, 31 Oct. Heden werd alhier op het gemeentehuis eene vergadering gehouden van de eigenaren der nu nog loopende runderen op de Westplaat. Van de 66 eigenaren verschenen 53; deze vergadering had hoofdzakelijk ten doel te spreken over de voeding der runderen, daar het rijk gaarne zoude zien, dat die voeding door de eigenaren werd bekostigd, doch deze schijnen daar geen genoegen mede te nemen, hetgeen blijkt uit een verzoek, door het dagelyksch bestuur dezer gemeente op hunne aanvrage gedaan aan den minister van binnenl. zaken om bf de runderen voor rekening van het rijk gedurende den winter te verplegen bf ze tegen de volle waarde te onteigenen, daar geen der eigenaren zijne runderen wilde prijs geven aan de besmetting, welke kan ontstaan door al dezo verdachte runderen in ecne schuur te plaat3eu. (N. _. Ct.) BEESD, 28 Oct. In de laatste tijden heeft men zich hier en in de omliggende dorpen toegelegd op de cultuur van de beetwortel voor de inlandsche suikerfabrieken. Vooral in dit jaar heeft men er veel werk van gemaakt, zoo zelfs, dat de teelt der aardappelen, die hier anders zoo sterk gedreven werd, er zeer door verminderd is. De beotwortelen zijn hier dit jaar bijzonder goed gelukt, en vele scheepsladingen met duizende kilo's van die aardvrucht worden van hier vervoerd, maestal voor rekening van Amsterdamsche handelshuizen. Er zijn landbouwers, die voor een bunder lands, met beetwortelen bepoot, ƒ 400 a 500 maken. Men zegt, dat de beetwortelen, die in deze vette kleistreken geteeld worden, meer suikerstof bevatten dan die men uit andere streken krijgt. Men spreekt ook reeds van het oprigten eener suikerfabriek op eene gunstige plaats aan de Linge. Er zijn echter ook ervaren landbouwers , die hun land voor de genoemde cultuur niet willen gebruiken, omdat zij vreezen, dat de grond er schraal en uitgeput van worden zal. LEEUWARDEN, 31 Oct. Naar wij vernemen hebben de liberale vereenigingen de Grondwet en Vooruitgang alhier beide tot haren candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, ter vervanging van den Heer dr. Idzerda, gekozen den Heer Mr. B. Brouwer, te Heerenveen ; ook do vereeniging Hervorming zonder Wanorde, op 't Bildt, zal naar men verneemt dien heer voor die betrekking aanbevelen. (Prov. Fr. Ct.) * LEEUWARDEN, l Nov. Heden is alhier tot lid der Provinciale Staten gekozen de Heer F. C. Andreae met 352 stemmen, bij herstemming met den Heer K. Wijbrandi Jz., die 332 stemmen erlangde. * MIDDELBURG, 31 Oet. De gemeenteraad heeft in zijne heden gehouden zitting de begrooting voor 1866 in-ontvangst en uitgaaf vastgesteld op f 265,491.19%. Onder de ontvangsten komen o. a. voor 40 opc. op de hoofdsom der belasting op de gebouwde en 10 op die dor ongebouwde eigendommen, benevens 25 opc. op het personeel; voorts eene belasting op het gemaal, geraamd öp ƒ46,614, ecu hoofdelijke omslag van ƒ38,000, terwijl verder over de 4/5 gedeelten van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel zal worden beschikt. Onder de uitgaven is o. a. begrepen eene som van ƒ41,853.50 voor verschillende kosten ten behoeve van het onderwijs; ƒ57,000 voor onderhoud en vernieuwing van gemeentewerken; ƒ 8350 voor kosten der straatverlichting, enz. * BREDA, 1 Nov. In de maand October zijn door deze stad 150 kalveren en 181 paarden naar België en Frankrijk doorgevoerd.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, betende een uittreksel uit de memorien van beantwoorg betreffende de wetsontwerpen tot vaststelling der Hoofd- Jukkea I, VII A en VUB van de Staatsbegrooting en er Wet °P de Middelen voor 1866.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Dingsdag 31 October (des Avonds).
.t l Pnns en Prinses vari Wallis zijn gisteren tegen den avond op -ekórh TaD den graaf en de gravin vaQ Derby na - Liverpool aan*elke '^tCn 6mde aan dien lord een bezoek te brengen. To Liverpool, kuizen me'le door die vorstolijks personen wordt bezocht, zijn allé __»o'versierd en staan de meeste zaken stil als op een feestdag, -naak? v,ormi_ van bc' nieuwe mir,is erie is nog niet officieel bekend li(i van h h her wordt stell - verzekerd, dat de Heer Fortescue, een koln ¦' HUIS d°r Gemeenten en 'hans onder-secretaris van staat voor *<-net .n'°n'_. kaDseller van het hertogdom Lancaster, ca dus lid des 111 -.ster T - Portofeuü,e zal worden, en dat hij de eenige nieuwe *¦*_ tre -! Z'J"' die ten gevolge van lord Palmerston's dood in het bergers in v, z?*dat bet gouvernement ook voortaan meer vertegenwoor-1)0 . ieN l 'S d°r L"rds dan in het Huis der Gemeenten zal heb-8 .erinj hPon reeda meermalen den naijver van de laatstgemelde ver-_.-.-. ,l gaando gemaakt en door de dagbladen als een niet gering J_Taar wordt beschouwd. ë arlea_P°,uCns d<_ Gfo6e' bestaat er geene genoegzame reden om het 'e reenen V°°-r gewone tijdstip (dat is het laatst van Januarij) zamen "•'Oi.teri _6n 13-er inte_ndeel eenige vrije tijd noodig voor het nieuwe &1 wat -°m ZlJne Planven tot rijpheid te brengen en om te overweee - nit. ?.n het Parlement zal voorstellen. Of het ministerie Russell -¦ dww B Va" het steinregt zal voordragen, laat de Globe onze- d acht het ecu opmerkelijk feit, dat degenen, die thans _ein;„ ,- misseH. bepaaldelijk onder de middenklassen, dat gemis •--_ rtChlJuen te gevoelen. 5 3ie tol- n^C de afwezigheid van den Nederl. gezant baron Bentinck, k,., T:_:_ 3 Gravenhage is vertrokken, worden de zaken der legatie door den Hr. Mazel. 6 dcci „ regering heeft, naar men verneemt, de mogendheden, welke -_eki °men bebbon aau de maritieme operatien in de straat van Simo -or-'6!, aan het tractaat met Japan, dat hiervan het gevolg was, uitham. g ' om even a^ . zelven den zetel harer legatien van Yoko~ to verplaatsen naar Jeddo. Be-c» ue Army and Navy Gazette meent, dat het rapport der commissie, \f__i , °_ uitspraak to doen tusschen de stelsels van Armstrong en gezien „*' ten -""te van dat van sir W. Armstrong zal luiden. Aanmat dit !telsel reeds verbeterd is naar het Fransche, gelooft het blad — Ri-^apen bl^ het leger zal worden ingevoerd. Wt de -itvoor ïl^ be,ke",d -oorden tabellen der handelsbeweginr > £ 17,3 6,6_gteKe_ __4„£S_* STJ ... _ ragen ™° v__df len van 1863 en wK.Over fffn™ £t 14>a 4 -862 in dezelfde maan 1863 heeft fl». , , gen eerste maanden van 1865 If-fiA £1- L r _?._?£ be,o°Pen eene waarde van £ 119 _?7Ï£ tat|a_:r£xt;£| 0 .«511 m dezelfde maand van verleden jaar o^vuera tegen vel'ond.611 °°k * Woolwieh hebben enkele geva«™ .Er wo'rd0!"^ Viel .ge(.re?de de J°n-^ dagen veel sneeuw. *>« saortl ? W _lg VlSeh op onze kl,3ten gevangen, dat er voor Se ;;tVwrend°b°eta^.liefhebberS "T^ >chw.w_!°'!men der laatste daSen -n aan de Schotsche kust twee ° .-6 en met 13 man vtrgaan en nabij Norwich is het -~ Bi- y,aartlllS Victorme met 20 schepelingen verongelukt. HH T!J . .. Si3teren vermelden brand in een der pakhuizen van de *l_<.nn Zljn oHder anderen 1,500,000 pondon thee, ter waarde van ff>-0 vernield geworden. 0,18e1u1.-t- nmond is gisteren de schouwburg afgebrand ; persoonlijke "laken hebben daarbij niet plaats gegrepen.
---

