Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 November.
De bijeenkomst van den kabinetsraad, welke heden te St. Cloud ' zou plaats hebben, is wegens het Allerheiligen-feest tot morgen uitgesteld. Onder dc plannen, welke bij die gelegenheid ter sprake znllen ; worden gebragt, behoort, naar men van goede zijdo verneemt, ook dat tot reorganisatie van het beheer der Antilles en de gelijkstelling dier koloniën met de departementen van het moederland. Gelijk men weet is reeds sedert lang daarop aangedrongen, ten einde de misbruiken te doen ophouden, welke onvermijdelijk het gevolg van het tegenwoordige stelsel zijn, waarbij het beheer dier volksplantingen voor zekere tijdsruimte aan een of anderen marine-officier wordt toevertrouwd. Als eene karakteristieke bijdrage tot dat stelsel kan nog dienen, dat de overheid langzamerhand al de onafhankelijke organen ' der drukpers heeft onderdrukt met uitzondering van den .dvenir van 1 Pointe a Pitr». Dit blad heeft echter thans binnen eenige weken tijds . twee waarschuwingen ontvangen, wegens eenige uiterst onbeteekenende . zaken en men verwacht nu dagelijks eveneens zijne opheffing.niettegenstaan' de de groote diensten en de edele zelfopoffering van den hoofdredac¦ teur bij den hevigen orkaan , welke de Antilies onlangs heeft geteisterd, i — Volgens b\jzondere mededeelingen uit Mexico, zijn op 8 Oct. | te Vera-Cruz zeven personen doodgeschoten, waaronder een onder officier i der Fransche cavallerie, die eeno diligence tusschen de hoofdstad en * Pasodel-Macho hebben aangerand. Deze bende, welke bijna uitsluitend nit deserteurs van de Fransche en keizerlijke troepen is zamengeateld , i telt naar men zegt in het geheel 300 man, tegen welke men cene expeditie wil ondernemen. Wat den staatkundigen toestand van het land betreft, wordt de oneenigheid tusschen de Fransche en Mexicaansche I raadslieden des Keizers dagelijks grooter. Die toestand is nog verergerd door de optreding van den Heer Langlais als beheerder der financiën, * alsmede door het gerucht dat do maarschalk Bazaine tot minister van 1 oorlog zou wordon benoemd. De generaal Alvarez bevindt zich nog altijd met 20,000 Juaristen nabij Acapulco. Twee dagbladen Revistas en Rigoleto zijn opgeheven. De Heer Baturoni, de hoofdredacteur, werd echter onderrigt van het plan der regering om hein desniettemin persoonlijk te vervolgen en kon zich zoodoende redden door naar Havana de vlugt 3 ! te nemen. — De Heer Walewski heeft het hotel van den president van hot Wetgevend Ligchaam betrokken. J —De Heer F. de Lesseps bevindt zich op dit oogenblik te Lyon, waar hij jl. Zondag eene voorlezing over de landengte van Suez hij " gelegenheid der opening van den leercursus der vereeniging voor hand-1 werkonderwijs, gehouden en daarna eene bijeenkomst van aandeelhouders in zijne onderneming bijgewoond heeft. Den 9den dezer scheept ' hij zich weder te Marseille naar Egypte in. 1 Xe Marseille is een zonderling geschil onder de Katholieken ont' staan. Bij gelegenheid der uitbarsting van de cholera werd door de 1 geestelijkheid bepaald dat men alle dagen vleesch mogt eten. Jongstl. Zondag werd in de kerken aangekondigd dat, aangezien de ziekta 1 scheen op te houden, die dispensatie geacht zou worden te zijn ' ingetrokken zoodra de dagbladen geene staten dor choleragevallen •• meer zouden bevatten. Twee couranten hebben intusschen die opgaven gestaakt, terwijl twee anderen daarmede voortgaan. Een deel der Catho lieken beweert dien ten gevolge dat het thans niet meer geoorloofd is 1 des Vrijdags vleesch te eten, terwijl een ander deel het tegenovergea stelde volhoudt. f* Ten gevolge van nieuwe luidruchtige tooneelen bij de voorstellingen a der gebroeders Davonport, heeft de policie andermaal de Salie Herz *' moeten doen ontruimen. 1 De Heer Benedetti, onze gezant bij het Pruisische hof, die zich nog hier ter stede bevindt, zal eerlang naar Berlijn terugkecren om zijn 8 post weder te aanvaarden. — Er is sprake om de ontvangers niet meer percentsgewijze te bc"* zoldigen, maar hun een vast tractement te geven. — De hooge raad van koophandel, belast met eene enquête ter zaka " van het bankwezen, heeft in eene heden gehouden zitting de Heeren lS James en Alphoase Rothschild gehoord. -- _ Men beweert, dat de Heer Malaret, Fransch gezant te Florence, bij de Italiaansche regering, en de Heer de Sartiges te Rome op dit * oogenblik werkzaam zijn, om eene verzoening tusschen beide gouvernementen tot stand to brengen. Misschien achten zij het tijdstip niet ongun*** stig, nu Mgr. d« Mérode is afgetreden en het Pauselijke hof thans wel :' de zekerheid erlangd zal hebben, dat het der Fransche regering ernst is n met de uitvoering der conventie van 15 September.
---

Belgische post. BRUSSEL, Donderdag 2 November.
l' De Koning heeft Woensdag te Laeken den Prins van Holstein Glucks:* burg, broeder van den Koning van Denemarken, ten gehoor» ontvangen. \" De Prins heeft zich naar Hanover begeven. f" _Te Charleroi en omstreken heeft een hevige storm gewoed, welke veel schade heeft aangerigt. Eene nieuwe gebouwde fabriek is bijna ge_ heel verwoest. tn
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 November (des Avonds).
Wd •-_¦ Imni3t«rieele orgaan ,de Globe, klaagt dat het kabinet van W asse** niet zoo veel bijval onder het publiek vindt als verwacht 10,.?tw*>rden. Het is bevreemdend (zegt dat blad) dat degenen die •Une r *eraton """"hingen nu eensklaps zoo veel wantrouwen jegens il, JJJ Pol*t*eke erfgenamen aan den dag legden. Die erfgenamen zijn juist jjïeri eU welke het naast bij lord Palmerston stonden en hem zeer *fto J>en en nuttigen bijstand verleenden; en er ia nog niet de minste yer .°ni te denken dat hunne staatkunde ook maar eenen zweem zal j^'cfctillen van die welke hij zelf zou gevolgd hebben indieH hij in het y en Ware gebleven. Het is waar dat er in het Huis der Gemeenten, Hj'Kieken met het andere Huis, te weinig voorname leden van het <_n 'er'e zitting hebben; maar dit is niet zoozeer eene te betreuren st*ndigheid als een weg te nemen bezwaar; en het zal, vertrouwen dtr'i Worden weggenomen en wel zonder de hoofden van het bostuur doo "en **ier zeemagt uit het Huis der Lords te verwijderen, gelijk t^. 'ommige bladen is verlangd. Het nieuwe bestuur aanvaardt zijne dg. vastberaden, de zaken nemende zoo ala zij staan, en zonder zich Wir ?ntte*°os leedwezen of ijdele wenschen te laten ophouden. Er zijn "¦idd 1 " te kerstellen en onevenredigheden weg te nemen; doch de «len daartoe znllen zonder moeite te vinden zijn, omdat het aan goeden ito *n eerlijke bedoelingen niet ontbreekt. Het ministerie moet onbed 4„ Pen 'n zijne zamenstelling, onbekrompen ïn zijne maatregelen zijn; j. ***Ag lord Russell rekenen op het slagen van zijnen arbeid. tuini*^re?*egen houdt de Times vol, dat de zamenstelling van het nieuwe den 'e ongelukkig is ; zij is , volgens dat blad, onvereenigbaar met *»0r oTerw*gtigen invloed dien het Huis der Gemeenten begeert en verwhjea ?eft °P <*e raadsbesluiten der natie, en is in den geest der oude \tx__ SPartij, die alleen eenen kleinen kring van onderling bevriende aris¦W tot e aooë9 staatsambten toeliet en de gelegenheid tot hetop•t, Tan Pol-tieke ervaring afsneed aan jeugdige partijgenooten van talent j* groote moeijelijkheid voor het bewind ziet de Times niet in de _*-d'Tan den Alabama, dewijl het Washingtonsche kabinet den eisch om ver- M__°'' **er 00r zoo<*an*ge kaperschepen aangerigte schade veeleer schijnt ''oor t 6 *leo*,eu om acte van zijne vordering te bekomen dan om ze H 0 .. *e zetten. //Doch het kabinet ontmoet dadelijk eene geduchte „^ 'Jenjkheid (zegt het genoemde blad), en dat is de noodzakelijkheid ïet5*31160 keilissenden atap in de zaak der parlenientshervorming te doen. by ''**•*-' meer mogelijk, dat vraagstuk aanhangig te laten of als eene ïtJ? te behandelen, gelijk in het vorige Parlement geschiedde ;er moet jjt "i1 oen of ander besluit genomen worden; en dat besluit moet de („,"*-. zijn voor do zamonstelling des bewinde. Welk een besluit het *iilrt no9ren te zijn, laten wij in het midden; doch het dient oaver£ V'a genomen en den lande bekend gemaakt te worden; dan eerst zal •md V°°r de regering mogelijk zijn sterkte en steun bij het cene of het 100 e dcc' der liberale partij te vinden; en anders is het een vruchte-8 ,l3 B*reven het kabinet door toevoeging van invloedrijke mannen te jL_"*êen' Is het schip eenmaal in volle zee, dan is het te laat om de -_* nin? te versterken. i)e~~ **% jongste opgaven bij het gouvernement ingekomen betrekkelijk "Pt. * .*lï'e^t*! we*"l' geene afneming der kwaal, maar zeer ongelijke verton,! g m hot land aanduiden, geven aan den Times aanleiding om het tei "'T6!- I*-,ernatio,"-le conferentie tot wering der runderpest voor LTT'. _ aS" Zieïte werkelijk uit de steppen van Rusland komt, ¦*gt dat blad dan zouden de Europesche regeringen Rusland kunnen '¦noodigen tot het beramen en nemen van gemeenschappelijke maat.geion om de kwaal in hare geboorte to smoren, gelijk onlangs door **rankrijk ten aanzien der cholera is voorgesteld. 111 d 8 TOriee week hebben binnen Londen plaats gehad 1377 sterfgevallen en 2227 geboorten. *>Eht S?,ter,m namiddag had eene ontploffing plaats in do London Gas- Sc\ Works, waardoor oneindig veel meer schade is berokkend en meniu r*-evcns zijn verloren gegaan, dan toen de kruidmagazijncn te Erith *»» * v1* T*°Een* Even nadat de werklieden des middags terug wa- MoflP men* vatte het gas in het meterhuia vuur, waardoor eene ont>k nS ontstond, ten gevolge waarvan dit gebouw werd vernield; de H 0 ?*en bereikten daarna den grooten gashouder, die in de nabijheid 'Ihi w 1^ yeei in "-tian-ete*- besloeg en 1,000,000 cubieke voeten gas d» t ' Waar()P eene verschrikkelijke ontploffing volgde. Gelukkig dat >u'Weede houder zoo weinig gas bevatte, dat deze, hoewel het gas B«hr vatte, behouden bleef. De vernieling, door de ontploffing te weeg „f ,is onbeschrijfelijk. Een aantal der werklieden werd gedood der ven on<lcr de ruïnen. De huizen in de onmiddellijke nabijheid iU jP^fabriek werden gedeeltelijk vernield. De schok was zoo hevig, «to "'•) op mijlen afstands werd gevoeld. Men heeft onmiddelijk eer w gemaakt met het wegruimen der puinhoopen. De hoegrootheid hol, *J. 'chade is tot nog toe evenmin te bepalen als het aantal var B<-vd Je door dit ongeluk den dood vonden; men heeft reeds 7 lijken Vm Oo*l do oorzaak schijnt onbekend te wezen, ofschoon met •staa dt' (iat men *-ez'B was de pijpen, die den gashouder verbonder *-*»._¦« ° nieter' te eerstellen. Ten gevolge van deze ontploffing zijn ..fL wijken van Londen geheel in het duister gehuld, ""it tf n het laatst dezer week zal de Heer Beke, de bekende reiziger ÏU^fgeland de reis naar Abyssinie aannemen, om aldaar van Koning (U^dorus, zoo mogelijk, vrijheid voor den Engelschen consul Cameroi ij }„"ï' 'otgenooten te verworven. Het geld tot bekostiging dezer rei: door bijdragen van particulieren bijeengebragt. -c.j f*5 New-York is het berigt ontvangen van het vergaan der stoom Ba ant*' Tan New-Orleans naar eerstgenoemde haven bestemd *se»„* ,a'**n, die aan boord waren, hebben den dood in de golvei "den. ïnBs *?et Amerikaansche stoomschip Circassian, op 1 October met 61! >!ln *jlers Tan Bremen naar New-York vertrokken, is volgens telegran '*k x- te Southampton ontvangen, op het eiland Breton veronge •*-** passagiers zijn gered en de lading is geborgen. $;,, NEW-YORK, 20 Oct. (Particuliere Correspondentie). ds !* 'toomschip, dat hier uit Europa aankomt, brengt ons tijdingen val -_stJ'£enwoordige agitatie in lerland, die haar oorsprong vindt in he ïJn T"n der geheime vereeniging, bekend onder den naam van Fenians >orj7*r m oe dagbladen en bij ieder arrest de naam Amerika genoemi **Cr ¦ acht ik het niet overbodig, dat belangrijke vraagstuk het onder t>« Tan een brief te maken. "*atu etu*ging in de Engelsche papieren dat de geest van rebellie, di "•'.)-_ °P nieuw lerland beweegt, van Amarika is overgewaaid en hie Uf j grs*Hste aanblazers en ondersteuners vindt, is hoofdzakelijk waai ttnit ,"?e*-ter een groot verschil in de wijze waarop de beide revolutie <ttij "gchanwn werken. Dat van lerland is geheim in den volsten zii S?li vol**8' dat van Amerika is algemeen bekend en handelt bij ope iHder i' ° namen zijn insgelijks verschillend. In lerland gaat he 'envn j? *etter» J. R- B. (Irish Repnblic Brotherhoed), hier heet he Vl_hpvi BF* B- of Fenian Brotherhood. Maar het doel is hetzelfde: d «t i„ i 4 van lerland en het maken van dat land tot eene republiek. Veel i Wen _a *aataten tijd geschreven over de waarschijnlijkheid, dat eene g. 'teken ""S** b'er georganiseerd en uitgerust, naar lerland zou ovei ViB _** 'n het bevrijdingswerk te deelen. Die bewering schijnt zeer vooi >ö(ir T i An*erikaansche Fenians zullen zich niet in den strijd menge op het de Engelsche garnizoenen heeft uitgedreven en zelf de har -MJaar ' groene vaandel over het groene »*fort Erin" doet wapperei >o*kommen-""•** z*ch verzekerd houden, dat de organisatie in lerlan tijdstip "'3 en **at •*• sl*S geslagen zal worden wanneer het juist WjP o-aar is. In lerland bevinden zich zes millioen leren, die slech Bien vi*f °^ et se*n dat de aanvoerder geven zal; en in Amerika te W „j' -nillioen meer, die de handen diep in den zak znllen tasten oi °*Pen a' dia zenuw des oorlogs, te verschaffen. Werd het zuiden g Atner;. d2?r eene quasi-nentraliteit van Engeland, de hulp , die t De i,Fenians aan hnnne broeders zullen geven, zal schitterend zft «eu-sus in Amerika s\}q buitepgewoon talryk. De vereei ging strekt zich uit over het geheele continent, over Canada, zoowel als de Vereenigde Staten. Zij heeft zelfs vertakkingen over alle werelddeelen en waar zij nog niet zijn gaan hare zendelingen. De geheele vereeniging der Penians, die juist op dit oogenblik in een groot congres verzameld is te Philadelphia, waar 600 gedelegeerden van alle hoeken der Unie tegenwoordig zijn, staat onder het oppertoezigt van kolonel O'Mahony, een lersch banneling van het jaar 1848, een man van zeldzame geestkracht, volharding en patriotisme. Hij organiseerde dit tegenwoordige genootschap en is de eenige en onmiddelijke representant van het revolutionaire lerland, door hem alleen worden berigten ontvangen van het ligchaam in lerland, mat hetwelk hij weet te corrssponderen ondanks Engelands magt en policie. Door hem alieen kan men datzelfde ligchaam iets doen weten; in waarheid kolonel O'Mahony bestuurt den geheimen, maar remachtigen veldtogt, die tegen Engeland zal aangevangen worden door de geheele wereld, behalve lerland zelf. De maatregelen door het congres genomen zijn natuurlijk g .heim; maar zoo veel lekt uit, dat de omvaug van het genootschap en de plannen in beraadslaging verre van verachtelijk zijn. De oorlog met het Zuiden heeft het militaire element der leren grootelijks ontwikkeld; meer dan twintig kolonels hebben hunne diensten aangeboden, en aan geld zal het niet ontbreken. Wanneer het genootschap wil valt het zeer gemakkolijk zooiira dc tijd daar is, 50.000 soldaten in lerland te doen landen. Legt Engeland, wat te voorzien ia, eene blokkade om de lersche kust, in minder dan eene maand zal de zee zwermen van lersche vrijbuiters, uitgerust met Amerik. neutraliteits -permissie, i_ la Alabama, Elorida enz., bemand met lersche kapitein» en matrozen van allerlei natiën, zeilende onder lettres de marque van den lerschen president, zoo als de bovengenoemde onder die van Jeff. Davis. Dan znllen wij op nieuw een gordel van vnur zien slaan om de oceanen der wereld, maar het zal geschieden onder hot groene veld van Erin, in naam der gouden harp, in plaats van onder het Zuiderkruis. Dat de regering hier zich veel bekommeren zal over hetgeen gebeurt, behoeft men niet te vreezen; men was niet zeer scherp toen het de eigen belangen gold; Johnson heeft te veel te doen met het herstel van het Zuiden en Seward zal eene lange verontschuldiging schrijven, zoo als bij de zaak van de Trent, als hij bij ongeluk de oogen eens gesloten heeft. Men zegt nu reeds dat de Engelsche gezant aan Seward heeft gevraagd om eene explicatie aangaande deze Fenians en hun regt om een congres te henden, dat niets meer of minder ten doel heeft dan oorlog met Engeland. Wat Seward geantwoord heeft, weet ik niet, maar hij zal hem zeker • gezegd hebben, met zijn zoetsappigsten glimlach, dat «¦burgers van de 'i Vereenigde Staten onverschillig van wat landaard, ei welk geloof, \ ' het regt hebben zich in grootere of kleinere getalen "te vereenigen, en hunne meening te zeggen over eenig onderwerp, dat zij verkiezen." En dat is precies wat de Penians doen. Men geeft hier aan de pu\ blieke opinie zulk een wijd veld en zoo veel regt tot spreken, dat de . regering niet eens tusschenbeide kwam, toen het niets minder gold dan | burgeroorlog. Men zal dus weinig maatregelen nemen om de Eenians iets te beletten, dat te gelijker tijd de regering zulk eene schoone satis' factie zal verschaffen. Wat hiervan ook verder zijn moge, dit is duidelijk, dat derevolutie | in lerland, naar het zich hier laat aanzien, op het punt staat van uit te ' barsten, d. i., dat alle maatregelen genomen zijn en men slechts wacht . op den wenk, die als cene electrieke vonk de wereld op nieuw in krijg j en moord zal zetten, want men moet niet vergeten en men rekent er hier op, dat wanneer lerland begint, Engeland overal den schok zal hebben to weerstaan, van het meer van Eillarny tot de spelonken van '. Indie.
---

Duitsche Post.
' WEENEN, 31 Oct. Prins Metternich heeft gisteren het gebruikelijke 1 ceremoniële bezeek afgelegd aan het ministerie van buitenlandsche zaken, Bien verneemt, dat de deputatie der Israëlitische gemeente te Presr burg, overbrengende het gewone geschenk aan den Keizer, namelijk cene gans,' gisteren alhier is aangekomen. * | *Het is eergisteren aan ds policie gelukt om de personen in hechtenis te nemen, die zich hebben schuldig gemaakt aan het verkooper " van ridderorden, onder den schijn, dat zij gemagtigd waren om het * Terkrijgen daarvan gemakkelijker te maken, door de aandacht der respec-1 tieve regeringen te vestigen , zoo het heette , op de verdiensten van hei ' die geregtigd waren in de categorie der begiftigden opgenomen te wor* den. Zij die de hoofdrollen daarin hebben gespeeld zijn een advocaat et \ een spoorwegambtenaar. 1 Ken luitenant van het garnizoen te Praag heeft dezer dagen ziel 3 heimelijk van daar verwijderd, met zich voerende de regementskas. Het ' bedrag dier geldsem is 15,202 fl. Gedurende verscheidene jaren had hi ' bij de Pauselijke troepen als officier gediend. . . . : i I BERLIJN, 2 Nov. (des Ochtends). Gisteren is eene plegtige diens gevierd in de kapel van het Russische gezantschap, ter nagedachtenis val ' wijlen de Keizerin-moeder van Rusland, die veor twee jaren is overleden ? . —De Berl. Bbrsen-Zeitung beweert, dat de Heer von Bismarck geei deel heeft gehad aan de redactie van de nota, aan den Frankforter Senaa J ;dezer dagen gezonden, zoodat er zelfs niet hém niet is geconfereerd pc: telegram. ' — Men verzekert, dat de hier gevestigde disconto-vereeniging met di Oostenrijksche regering onderhandelt wegens het doen van een aanmer ! keiijk voorschot, waarvoor een groot gedeelte der staatsdomeinen zal woi 1 den gehypothekeerd. '. i — Uit eene geregteljjke statistiok over 1864 blijkt, dat o. a. zijn gevoeri **¦ i 177 processen wegens het honen en lasteren des Konings, 542 wegen a meineed, 105 wegens kindermoord, 2342 wegens het schenden der open * i bare zedelijkheid, enz. Het getal aanklagten ingediend was 119,600. — Het beroemde kunstwerk, de quadriga van Rietschel, bij den bram [* ¦ van het paleis te Bruoswijk verbrijzeld, zal op nieuw worden vervaardigd. ¦ —Te Simmern nabij Coblentz heeft men in de Evangelische kerl * hij het doen van opgravingen, ten einde eenige reparatien te bewerk g ' stelligen, een aantal kostbare voorwerpen gevonden: namelijk wapenei rijk met goud en edelgesteenten versierd, gouden ringen enz. Het onder " I zoek wordt met ijver voortgezet, ten einde te zien of nog meer kost Ibaarheden op die plaats zij» bedolven. — Onder de meest algemeen verbreide metalen behoort, volgens di jongste onderzoekingen, vooral koper te worden gerangschikt. De schei n | kundige G. L. Ulex, te Hamburg, heeft in Erdmmm's Journal für prac !t tisehe Chemie eene lange reeks van onderzoekingen bekend gemaakt '• Daaruit blijkt, dat bij mensch en dier in hunne bestanddeelen en in hel o- geen zij afscheiden, koper aanwezig is; *n de.asch van planten, in teel '" aarde en in zeewater werden insgelijks koperdeelen aangetroffen. —De tentoonstelling van nijverheid te Stettin gehouden, heeft cc ie nadeelig saldo opgeleverd, ten bedrage van 11,300 th. De personen 'r die de zaak hebben gewaarborgd, zullen 27% pCt. van het door hei ¦"• geguarandeerde kapitaal voldoen. '- — Het plan tot het aanleggen van een spoorweg door Denemarkei n ten einde eene verkorte gemeenschap te verkrijgen met Hamburg, waa n toe de concessie reeds was verleend, moet als geheel mislukt worden b !t schenwd. De voorloopig door den concessionaris gedeponeerde waarbori '•* som, ten bedrage van 20,000 £, is aan de Engelsche maatschappij wed le uitbetaald. 18 — Men herig uit Petersburg, dat de maatschappij voor grond credi e" eindelijk heeft moeten verklaren, dat zij slechts 335,114 z. r., doorve '* koop van aandeelen, had verkregen, derhalve eigenlijk niet tot star *~ was gekomen, nithoofde de regering eischt dat zij 1 millioen z. r. mo _ bezitten. De compagnie voor grondcrediet schijnt het, na langdari] JP pogingen om zich te vestigen, nog zoo ver niet gebragt te hebben, wa : voor zoover men weet, zijn nog geene harer aandeelen verkocht. te FRANKFORT , 2 Nov. Met zekerheid kan gemeld worden, dat ts kwestie tusschen de beide groote Duitsche mogendheden en de vrije st 'lt Frankfort door de bondsvergadering zal beslecht worden. In het a m woord, door den Senaat op de beide nota's gegeven, is met klem v ;e- redenen aangetoond, dat het bewandelen van dien weg de eenige w ie telijke weg mogt geheeten worden. n. — Met betrekking tot het congres te Hana-j, dezer dagen gehoud m. alwaar de groothertog vaa Hessen en de hertog v^, jTassau «et den ke vorst van Hessen hebben beraadslaagd over de gedragslijn door hen ta volgen ala naaste na.aren, van de vrije stad Frankfort, verneemt men het volgende: er is geen besluit genomen, omdat de keurverst steeds weifelde on tot geene resolutie te brengen was. — Men meldt uit Mnnchon, dat de minister van oorlog zijn ontslag heeft ingediend. Hij had in der tijd beloofd een wetsontwerp, strekkende tot verbetering der militaire regtspleging bij de Tweede Kamer te zullen indienen. Dit heeft hij, do>>r tegenstand van zekero zijde, niet kunnen verwezenlijken en uit dien hoofde zijn ontslag ingediend. — Te Hainichen, in Saksen, de geboorteplaats van Gellert, werd op 26 Oct. jl. het standbeeld, ter zijner eere opgerigt, mot veel plegtigheid onthuld. — Dezer dagen is te Gilgenberg, het gesticht waar de vermaarde schrijver Karl Gutzkow zich sedert eenige maanden bevindt, een tooneelspel opgevoerd dat door hem in het gesticht is geschreven. Hij bevindt zich thans vrij wel. I — De groote raad van Geneve heeft na langdurige beraadslagingen de begrooting voor 1866 goedgekeurd. De inkomsten zijn geraamd op ,2,818,600 fr., de uitgaven op 3,066,827 fr. Het vermoedelijk deficit is 248,227 fr. Hoewel de raming met een nadeelig saldo sluit, is dit thans do helft minder dan gedurende de jongst verloopen jaren het geval is geweest.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 November.
_ De oppositieper» tracht den minister van justitie de schuld te geven l' van de arrestatie van een Pruisisch onderdaan door Pruisische pohciefl beambten, die onlangs te Rotterdam plaats had. De n*>?'ster, beweert er zij, had wettelijke bepalingen moeten maken, waardoor dergelijke feiten ' niét konden plaats hebben8 Het spreekwoord zegt,:: «als men een hond f wil slaan, kan men wel een stok vinden." Het schijnt der opposms zelfs ,r. >yi_ om-m, ..uu iv» ™ . «t Taj een atot te vinden om er den 3d StfdfeTzfi'teVrwTde mtde'te slaan. De zaak is geheel buiten 161 d_nmTnister omgegaan; zoodr» er hem kennis van gegeven werd, heeft g 8 i M d?n _ïrsoon di! op onwettige wijze was gearresteerd doe» in vrijheid ,at stèren enhü hééft tevens een onderzoek doen instellen naar de omstandigheden waaronder de arrestatie is geschied, ongetwijfeld met het doel om, zoo de hier' werkelijk misbruik van magt of overschrijding der wet heeft plaats getad ; had den ambtenaar, die zich daaraan schuldig maakte, eene berisping te nt- I doen toekomen. Wat had de minist .r anders kunnen doen ? Zoo door -an i het gebeurde te Rotterdam de eer des lands is gecompromitteerd, dan •et- ' heeft de minister van justitie die volkomen hersteld. Zoo de oppositie lin dat gebeurde eene /.nationale vernedering ziet, beeft de mimstei len, ! onmiddellijk dat vernederende weggenomen. Hy heeft gewaakt, dat w(j mr- ' niet konden beschuldigd \vorden van aan eene vreemde mogendheid magts- aanmatiging op ons grondgebied toe te staan. In hetgeen _!e minister "<^aan heeft, weet dan ook de oppositie geene aanleiding te vinden om hem te gispen. Toch moest er een stok gevonden worden en daarom beweert zij, dat de minister het gebeurde had moeten voorkomen , als of ooit wettelijke bepalingen in het leven konden worden geroepen, waardoor elke verkeerde handeling van een ondergeschikt ambtenaar wordt voorkomen. Er bestaan wettelijke bepalingen op het stuk van uitlevering van vreemde misdadigers; indien een commissaris van policie van die bepalingen afwijkt en eene willekeurige daad verrigt of door anderen laat verrigten, hoe kan de minister daartegen waken ? Men zou met evenveel regt der oppositiepers kunnen verwijten, dat zjj verzuimd heeft tegen die onwettige daad, die gepleegd is, te waarschuwen vóór dat hat geval er toe lag, waardoor welligt alles zon zijn voorkomen. _m»«_*_»_*__*«*«*_*-'*»--*"*i-_»---_-« Het biykt hier weder, hoe dc oppositie beheoracht wordt door grooten \jver om de tegenwoordige ministers te bekladden. De minister van financiën heeft bij resolutie van 25 October 11. besloten het openstaande ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen ie Leek c. a. te rangschikken in de zesde klasse. De luit. ter zoe 2de kl. M. P. Struick, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, is te rekenen met 19 Oct. jl. op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.) Blijkens officiële kennisgeving zijn de vroeger bekend gemaakte verbodsbepalingen, in Piuisen uitgevaardigd op den invoer van rundvee, «nz., op het hertogdom Sleeswijk toepasselijk gemaakt. (Staats- Ct.) Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 8 dezer, des voormiddags ten 11 nre.
---

