
Bij deze Courant behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, bettende Buitenlandsche Kieuwstijdingen, benevens eene *^s Advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 November.
Zaturdag <lo« *}_1°rSaan der koloniale oppositie schijnt het onnoodig of welligt onoenlgk te achten, zijn veroordeelend vonnis, voor eenige dagen in een Pgewonden artikel geveld over de cultuurwet, behoorlijk met argumenten te staven. Na dat artikel, hetwelk wij reeds'in ons nommer *o 23 Oct. bespraken, is het de cultuurwet gaan behandelen in den J'nn van een feuilleton, als gold het eene opera of een comediestuk. f^eft men welligt dien vorm gekozen, omdat hij zich beter leent dan *"» feadm^-artikel voor oppervlakkige en luchtige behandeling, zonder •"fcumentatie on zonder degelijkheid? ia k feu**-etODBC*l-'yver neemt nit geschriften, die over het onderwerp toet *t licht versc**iJnen < en naaT bet blijkt ook uit geschriften, die *o_ a on(*e,'werP *n geen verband staan, aanleiding om met groote cd* nen e P**rase3 tegen het door den minister van koloniën in_ a**-nd« ontwerp van wet te schermen. Van bondige redenen ook nu geen •ten';I**'1**' *3et.c*oemTOnnis van 19 Oct., uitgesproken lang vóór dat de uitste*erH koloniale specialiteiten der reactionaire partij volgens hunne eigene ien Bg **en '"^ *con(*et- gehad hebben om het ontwerp te onderzoeken Wordt a' 9 Toldoende beschouwd, en de pen is overgegaan in hansf-n t"11 ca *?eu***et°nist, die het nu maar verder met het publiek moet «ch* ' met het publiek, dat echter vóórlichting verlangt en geen lit-n"I**-1**-*11 in de lucht. De fenilletonnist kwijt zich van zijn standpunt !pt7"jotend van zyne taak. Hij scheldt op het indommelende publiek, (| J Tan grijpen naar de kroort van Nederland, van sloopingsplannen, ïw 5?e<-er*a*-d als in het aangezigt slaan, van hals afsnijden, stelt de Wk * *^an*er voor a*s een ligchaam zonderziel, als een gedweeë dienstjj cht> als eene verzameling van domoaren of kw&jongens, enz. enz. enz. te varlijk, feuilletons dienen meestal om het publiek wat afwisseling .Verschaffen van ernstige lectuur, toet ?"eer **° mannen, die aan het hoofd staan der koloniale reactie, <ton ers teBeo *->e cultuurwet weten aan te voeren dan hun ergaan, v°or *haS- m*n ree<^S Bn met TO*-comen zekerheid het lot van die wet het 'st rekenen*. Wij hopen eerlang onze eigen beschouwingen over lett. Vjet,ontwerP mede te deelen; als er een onderwerp is dat naauw. tenae studie vereischt, dan is het dit.
'eer_ * ee*!t bevorderd den buitengewonen hoogleeraar in de godgetot ac faculteit aan de Leydsche hoogeschool Dr. L. W. E. JRauwenhoff, ]e, gewoon hoogleeraar in die faculteit. — Benoemd tot hoog{jeJ e1- *n de medische faculteit aan de hoogeschool te Groningen den vn:un: r -?¦"•, S. Rosénstèin, privaat-docent bij de medische faculteit der Stort"6** *? Ber*Ün- — Eervol ontheven den kapt.-luit. ter zee P.W. Öeld'' °P Z'*'n verzoek . van het bevel over Zr. Ms. transportschip de toaand 'Ön cm Sem"a&t 9P non activiteit; wordende hij met 11 dezer in dat bevel vervangen door den kapt.-luit. ter zee G. Lambert.
.en 7__°a^'Courant van heden bevat eenige verslagen, nitgebragt aan öet ™IBlBtcr Tan binnenlandsche zaken , nopens den mndvee-typhns Veenrt .mi,e dl?.r To™'*-l_en- namelijk dat van de commissie van «e doen W'J Krorgen metJ,r* Plaatsgebrek belet ons dit heden
.Wegens de behoefte aan runderbloed voor de suikerraffinaderijen aler hebben ged. staten dezer provincie besloten, dat dit bloed op de £ aatsen in dit gewest, die voor den aanvoer van vee zijn aangewezen, »iVp worden ingevoerd, mits het zij voorzien van een certificaat, •Unirf .ien d°or het hoofd der po-icie van de plaats van herkomst en -wende verklaring dat aldaar^geene besmettelijke veeziekte heerscht. 'lenoJ'rl''P-raad 'n de lstB mi*itaïre afdeeling te 's Hertogenbosch heeft T&n vt11!!?14.".*8- van de tegen hem ingebragte beschuldiging Ta_ lsel,l*eid ln geschriften en het des bewast gebruik maken daar- Ml' 'dn Srond dat Tan die geschriften niet het gebruik is gemaakt dat ¦'tam Weti " Dedoeld* -°e beschuldigde had namelijk schulden gemaakt, ':f-.s? !f KIaBten DJ den chef Tan het regiment waren ingekomen; hy 'eer k aroP. *ast Tan ziJn bataljonohef, om al zijne schulden binnen hetend 6n t'*'d 4" doen eil daarvan kwitantien te toonen; geen raad 'feesd daar net DÜ magte was aan dat bevel te voldoen, en be C-bet 7°or ontslag nit de dienst, stelde hy zelf kwitantien onder zijne rekeningen en teekende die met namen zijner crediteuren, "'•«.let echter hanne handteekening na te maken. Van deze •¦iet » gebruik om straf te ontgaan. De auditeur-militair was echter don- I?n de zienswijze van den krijgsraad. Volgens zijne meening is "foor £*.' wel degelijk gebruik gemaakt van de bodoelde kwitantien, waarin i het "ijnen onmiddellijken chof onmogelijk heeft gemaakt aan **et l Tan hoogerhand ontvangen te voldoen. De zaak zal a'snu door "oog militair geregtshof moeten worden beslist.
V^S6-*8 de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van October jl. , lvija sf het getal vacante scholen: Openbare voor'gewoon lager onderba,.,, , * openbare voor gewoon en meer uitgebreid onderwijs 3; open- Mj8 j 00!". meer uitgebreid onderwijs 1; bijzondere voor gewoon lager onder*°tole °'Jzondere voor meer uitgebreid onderwijs 1; gesubsidieerde bij_eb.«._ voor g°woon en meer nitgebreid onderwijs 1 en voor meer nitj^'a onderwys 3. *-*fnb' aanta' vacante hulponderwijzersbetrekkingen bedraagt: in Noord- ÖJol].a"5 8* Gelderland Ben 1 hulponderwijzeres, Zuid-Holland 9, Noord- Qroßj 5' Zeeland 3, Utrecht 2, Friesland 1, Overijssel 6, terwijl voor j 'egen, Drenthe en Limburg geene vacaturen zijn opgegeven. >Aa JJ behoeve der schoolonderwijzers gezelschappen heeft de minister dBf, blnnenl. zaken over 1865 toegekend: Aan Noord-Brabant ƒ715; Gelt tland/590, Zuid-Holland ƒ495 , Noord-Holland ƒ660, Zeeland ƒ330, jttelit j-275, Friesland ƒ495, Overijssel ƒ440, Groningen ƒ385, Drenthe ;a en Limbu^44o.
d« re^ verzoekt ens het berigt tegen te spreken, voorkomende onder aatijg0, .!|elc scheepstijdingen in de Zondags-Editie van 30 October, dat «et, J* de stoomboot Norfolk, van Goole te Harlingen aangekomen, t_ebrek aan de machine had bekomen en aldaar moest repareren. "* t)i Vo9rhehoud van nadere verordeningen hebben de regeringen *>et>i-Teldorf en te Aken voor hare districten de volgende bepalingen . o "kt, tot wering van de in Nederland èn België uitgebroken veeziekte: den '„ m" en doorvoer van hoornvee, schapen, varkens, geiten, hen- Hd|t' Pluimgedierte, versche runder- en andere dierenhuiden, onge«ch en voorts rundvleesch, pelsvuering en gebruikte stalgereed•»Uien van aUe *,oort' is aan de grenzel* vaQ het koningrijk der Neder•?a&. _? ,en België, alsmede van het groothertogdom Luxemburg onvoorj rüehjk -verboden, •^ed'e wordt niet toegelaten. Overzeesche guano in den vorm van jjo r of in zakken gepakt, raag worden toegelaten. "W) j bewerkte wol, drooge huiden en dierenhaar (borstels uitgezona, , ¦n?rooge hoornen en hoornpunten worden dan alleen toegelaten '""•d-dt neer *$ Tan overzeeschen oorsprong zyn of uit een niet besmet den an'eet l*a**gevoerd worden; en b. wanneer de invoer deor middel van Qew°°rweg of met schepen geschiedt. Ge_o„tasschen wol en kamsel behooren tot de onbewerkte wolsoorten. 4° jNen huiden worden tot de drooge gerekend. "-d of s*" .r*rc«sc^e oorsprong wordt door een, door den betrokken in Neder'e yoo .Sic rcsidcrendenPruissisehen consul te legaliseren en metzijnzegel °esn,ej ?len certificaat van oorsprong bewezen. De herkomst uit een niet '^htheid d' w.ortlt d°°r geloofwaardige en met officiële verklaringen van *. £ " voorziene certificaten aangeduid. Engeland, Nederland, België ***e,*aan m 8 worden als besmet beschouwd; echter is de invoer toe-o 20odra °P de opgegeven wijze wordt bewezen, dat de bedoelde °?Be«lare Y°°r de uitbarsting der epidemie reeds in de dokken waren *Jiö togZ^ en klaarblykeiyk niet met verdachte goederen in aanraking s°. De snb 4 . genoemde overzeesche goederen mogen ten invoer slechts dan aangenomen worden, wanneer de originele verpakking ongeschonden is en gedurende het transport geene overlading plaats heeft gevonden. De spoorweg-waggons, waarmede het transport plaats vindt, moeten derhalve op de plaats van vertrek gesloten worden en tot op de plaats van aankomst gesloten blijven. De niet Overzeesche goederen worden alleen dan toegelaten, wanneer zij geene besmette Nederlandsche of Belgische plaats zijn gepasseerd of wanneer zij evenzoo afgesloten zijn als de Overzeesche. 6°. Tot nadere aankondiging zijn veemarkten van allerlei aard verboden, Düsseldoef kn Aken , De Koninklijke Regering, 31 Octeber 1865. Afdeeling Binnenlandsche Zaken.
De stoomboot Delhi, overbrengende de mailpakketten van Calcutta, China, Java én Australië (Engelsche dienst), is op 1 dezer to Suez aangekomen.
s GRAVENHAGE, 3 Nov. Heden is aan het ministerie van marine aanbesteed de levering: Te Willemsoord van 600,000 ffi grove maatkolen , te Amsterdam van 300,000 ffi idem en 1000 mud steenkolen. Voor perceel I was de minste inschrijver de Heer Heinse, te Willemsoord, voor ƒ 12.61 ; voor perceel II de Heer van Vlissingen Stuart, aƒ 10.70, alle 3 per 1000 ffi; terwijl voor het derde perceel geene inschryvers waren ingekomen. * SCHEVENINGEN, 3 Nov. Van 27 Oct. tot en met den 3den dezer zijn te Scheveningea acht haringschuiten aangekomen, die gezamenlijk 461,0'J0 stuks hebben aangebragt. De haring gdd van ƒ3l tot 22 het duizendtal. Als eene bijzonderheid kan men melden, dat de pink Louize, stuurman G. Spaans Lzn., reeder de Heer A. E. Maas , in een nacht 65,000 steurharingen heeft gevangen, terwijl de pink Vrouw Leentje, stuurman M. Vos Jzn., reeder de Heer W. Pronk, in een nacht 100,000 stuks heeft gevangen. Die haring is op onze kust gevischt. ROTTERDAM, 3 Nov. Naar men verneemt, heeft de kamer van koophandel en fabrieken alhier, een adres aan den minister van binnenl. zaken doen toekomen, over den maatregel tot afsluiting van ons gewest tegen de veeziekte. Zij geeft daarbij den minister in overweging dien maatregel zoodanig te wijzigen of gewijzigd te doen toepassen, dat alleen de overbrenging der veeziekte uit Zuid-Holland naar elders belet worde, zonder dat het verkeer naar onze provincie of door onze provincie naar' hét buitenland gestremd worde. * LEYDEN, 4 Nov. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer J. F. Baerken mcd. doctor geboren te 's Gravenhage.
DORDRECHT, 3 Nov. Gisteren na den afloop van het Japansche schroefstoomtreg.t Kai-Yoo, is vau wege de directie der Ned. Handelmaatschappij in een der localen van de sociëteit de Harmonie een diner gegeven. Onder de vele toasten die gedronken werden, stelde de president der Handelmaatschappij een in op het welzijn van den Keizer van Japan, welke dronk door den Japanschen commandant beantwoord werd met een op dc gezondheid van den Koning van Nederland. De scheepsbouwmeester? C. Gips en Zonen ontvingen ter dezer gelegenheid tot eene herinnering aan de door hen volbragte taak, geschenken in zilver, zoowel van de directie der Nederl. Handelmaatschappij als van de Japansche officieren. Het feest werd nog opgeluisterd door eene serenade van het corps muziekanten der schutterij, dat ook van zijne belangstelling in de voor deze stad zoo gewiMige gebeurtenis wilde doen blijken.
* SCHOONHOVEN, 3 Nov. In den vroegen ochtend van heden is alhier ter anker gekomen Zr. Ms. Kanoneerboot N°. 44 onder bevel van den luit. ter zee Iste kl. Strater tot bewaking der linie van afsluitingter beteugeling der veeziekte. ARNHEM, 3 Nov. Ter verkiezing van een lid der Prov. Staten zijn uitgebragt 427 geldige stemmen. De Heer C. W. graaf van Limburg Stirura bekwam 154 en de Heer Mr. E. A. Jordens 115 stemmen. Er zal dus moeten worden herstemd.
* NIJMEGEN, 3 Nov. De kapt. K. L. van der Heyden, van het 3de reg. vest. art. in garnizoen te Doesborg, is in raßg overgephvatst bij dat te Groningen. APELDOORN, 2 Nev. Z. M. de Koning is heden met HD. gevolg ter jagt geweest in Kersschoten en heeft 32 hazen geschoten, terwijl gisten door Z. M. 4 herten geschoten zijn. , * LEEUWARDEN, 3 Nov. Onder de 'zaken, die in de aanstaande vergadering der. Prov. Staten ter tafel zullen worden gebragt, behoort een voorstel -van Gedep. Staten tot wijziging van het onlangs vastgestelde en door den Koning goedgekeurdo reglement tot voorkoming van de overbrenging in Friesland yan de runderpest, in dien zin, dat aan Ged. Staten de bevoegdheid worde gegeven het verbod van in- of doorvoer van rundvee, schapen, varkens, enz., tijdelijk op te-heffen, ten aanzien van in- en doorvoer uit de provinciën Groningen, Drenthe en Overyssel, zoo lang zich geene veepest in deze gewesten vertoont, onder zoodanige voorwaarden als hun dienstig zullen voorkomen. * GRONINGEN, 2 Nov. Eindelijk opent zich voor de veehandelaars en veehouders in deze provincie, die wegens den verboden doorvoer door Friesland en de bijna algemeene schorsing der markten in deze streken in verlegenheid geraakten met hun vee, het vooruitzigt van eene directe correspondentie op Engeland, daar in den loop dezer maand eene stoomboot van Delfzijl op Londen in de vaart zal komen. ASSEN, 3 Nov. Heden is bij het geregtshof alhier de zaak behandeld tegen C. S., gewezen trekschuitschipper van Assen op Veenhuizen, beschuldigd van ƒl7, welke hem als beurtsehipper waren toevertrouwd, arglistig onder zich gehouden en zich toegeëigend te hebben. Na verhoor van 4 getuigen en nadat de procureur-generaal en de verdediger het woord hadden gevoerd, heeft het hof dadelijk uitspraak gedaan en den beschuldigde vrijgesproken, daar zijne schuld niet was bewezen, en zijne onmiddelijke invrijheidsstelling bevolen. Deze man heeft 105 da<-en preventief gevangen gezeten. * VLISSINGEN, 3 Nov. Den onlangs benoemden majoor E. F Cox van Spengler, is het bevel opgedragen van het detachement van het 3de reg. vest.-art. alhier.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 3 Nov. Afloop der heden gehouden TABAKS veilingen: p «%___¦« 1351 pakken Java, waarvan: 317 p- Blitar/Papo[1) verkocht van 43% tot 145 e., dooreen 1018/5 c, 12 p. Blitar/Gares, verk. tot 130 c, 788 p. j RS, verk. van 13 tot 40% c., dooreen 233/5 c., 234 p. SB S, verk. ' van 28 tot 39 c, dooreen ruim 32 c. 1459 pakken Java, waarvan: 1301 p. JC&HVR, vorkoeht van 14 ¦ tot 55% c, dooreen 29s/,t.., 98 p. XX, verk. van 30 tot 45% c, ! dooreen 39% c., 60 p. Lodjadjar, verk. van 32 tot 57% e., dooreen 49% e. 125 pakken Java, diverse merken, waarvan 6 p. verk. tot 15 e., de overige opgehouden van 25 tot 50 c. en niet geveild, 54 eer. Havana, waarvan 44 eer. verk. van 32% tot 37 c. en 10 eer. opgeh. tot 35 c; 8 v. Kentucky, verk. van 19 tot 19% c., 16 p. Brazil, opgeh. tot 45 c., 9 trommels en 1 pak, verk. tot 5% e., 19 P- Grieksche, verk. tot 16 c, 6 p. Japansche, verk. tot 14 c, 10 p. Moldavische, verk. tot 23 c..5k. Cavendish, verk. tot 36% c. en 4 vtjs. Negrohead, verk. tot 37% c. Petroleum: Heden afgedaan 300 v. blank zeilend per Deiöpea tot ƒ 49 E. en 200 v. blank tot mooi licht geel zeilend p. Minem^4B% E. ROTTERDAM, 3 Nov. De stemming voor Koffij is ondanks de hoogere waarde van het geld in den loop dezer week zeer gunstig gebleven, en de aan de markt gebragte particnliere partijen hebben allen coulant koopers gevonden. Buiten 700 b. Java ex Fop Smit en Nederland tot 44-44% zijn nog 820 b. dito ex Japara van 45 tot 46% c. verkocht geworden. — Thee vast met veel vraag naar Java. — Tabak: Oedurende deze week werden uit de eerste hand verkocht 93 v. Maryland, per Flora Macclonald eu 18 v. Virginie, zeilende per Minerva. Van Baltimore werden voor hier aangevoerd per Duisburg 315 v. Maryland en 17 v. Kentucky, van New-York per Antonetta Bv. Virginie V_J.J' Ste*en en 114 eer. Havana en van Java per Noord-Brabant' W P;JDS' 318 P* L' 293 P-DS. 180P'WM,166p.Kaüsat, 76 p. P.' p_,, B* Aanstaanden Maandag komen ter markt 28 v. Maryland' per Flora Macdonald. Den lSden deaer worden geveild: 901 p. Java'
Djaiah Bodjenegoro, 2534 p. dito GP, 543 p. dito Singaban, 219 pt ditoJGB, 1167p.ditoBanteng; enl6dezer: l33op.JavaßjDl_. 1220 p dito GG, 1141 p. Java LS , 763 p. dito LC, 372 p. dito MX, 333 p. dito TM/N, 286 p. dito MG E, 161 p. dito TOM, 98 p. dito GC, 89 p. dito 88. —* Ruwe Suiker blijft gezocht, doch een bijna volslagen gebrek nan disponibele partijen heeft in den laatsten tijd den omzet tot kleinigheden beperkt met uitzondering van 795 kr. Passaroeang zeilende per Kroonprins en die ƒ1 % boven September-waarde bedongen. Met geraffineerd was het na de belangrijke afdoeningen in de vorige week op de verhoogd» prijzen wat stiller, zonder dat evenwel de bestaande prijzen den indruk daarvan ondervonden. Slechts in de tweede hand komen nu en dan partijtjes tot lagere prijzen voor, maar meestal mo.ten dczelven onmid* delijk ontvangen en gescheept worden, wat lang niet altijd convei.ieert. Kandij hoog gehouden. — Rijst stil. Vanongepelde is niets aan de markt en gepelde soorten genieten ook slechts een beperkte vraag en de noteringen zijn niet meer dan nominaal, aangezien dit artikel voor den commissiehandelaar alle waarde verlaren heeft. — Fijne Specerijen wat stiller, ofschoon men bij enkele vaten nog rdtoos de volgende prijzen zou moeten besteden als: Muskaatnoten N°. ) 83 tot 84, NQ.2, 74 tot 75, N". 3 52 tot 53 Foelie D 89 tot 90, dito E 85 tot 86. Nagelen N°. 2 27 c. Chinesche Kaneel 64 tot 65. Cassia Vera 33 tot 34 c. Peper 19% tot 20 c. E. R.C. Pimen^i6% a 17.—Indigo met goede vraag en wat tot veilingprij zen en voor zeer courante soorten zelfs iets hooger aan de markt komt , vindt nemers. —Meekrap: Tot onveranderde prijzen blijft vraag, de handel was deze week uitgebreid. — Verf hout .* Laguna Campechehout op levering ƒ 6 te koop. Domingo ƒ 2% gedaan. — Potasch: New-York la- ƒ 17% te koop, Petersb. ƒ 13% bij partij , ƒl4 bij gerijf. _ Salpeter: Chili 800 b. vonden voor uitvoer koopers. — Lood tot vorige prijzen te koop, doch lagere biedingen geweigerd. — Zuidvruchten in een doen. — Metalen: Banca Tin stil, men zoude per ceel a ƒ57%, misschien wel lager kunnen koopen. Los Tin ƒ5B te noteren. Billiton ƒ56 % a 57. — Katoen: Hiermede is hèt in den loop dezer week, wegens de stilte der buitenlandsche markten ook hier stiller en in de prijzen weinig verandering gekomen. — Honig zonde wel te verkoopen zijn, doch er is niets en wordt ook zoo vor ons bekend is niets gewacht. —> Vetwaren: De nog voorradige 25/ m. kilo prima old Calabar Palmolie werden tot ƒ27 voor speculatie verkocht. Cocosnootolie bedong ƒ33 en is daartoe nog te koop. Talk tot hoogere prijzen levendig begeerd. Robbetraan iets meer gevraagd. ALKMAAR, 3 Nov. Aanvoer 420 stapels Kaas, wegende 91,026 ffi. De prijzen waren: Kleine ƒ34, Commissieƒ3s.so; Middelbare ƒ36.75; laagste prijs ƒ 19. AMERSFOORT, 3 Nov. Tarwe ƒ 8 a 9.75, Rogge ƒ 6.— a 6.35; Boekweit ƒ 5.60a6.50; Boter ƒ1.20a 1.25 per ffi; Kaas ƒ24 a 25 — per 50 ffi; Aardappelen f 1.40 a 1.50 per mud. GRONINGEN, 3 Nov. De aanvoer van Granen was heden gering; Tarwe zeer gezocht en hooger verkocht. Rogge onveranderd. Boekweit se. hooger. Gar3t genoegzaam niet aan. Dikke Haver wederom let* hooger verkocht; Witte Voer niet driftiger; Zwarte Voer 5 e. hooger- Boonen iets heoger. Raapolie ƒ 46% , Lijnolie ƒ 39. DEVENTER, 3 Nov. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ7.50 a 9; Rogge ƒ6.60 a 7; Boekweit ƒ 5.50a6.25; Garst ƒ4 a 4.5üj Haver ƒ 3.60 a 4, alles per mnd; Boter ƒ24 a 26.— per 20 ffi in fust van tya ton.
ZWOLLE, 3 Nov. Tarwe ƒ 8 a 3/_ . Rogge ƒ |6% a 7; Boekweit ƒ5% a 6; Garst ƒ5; Paardenboonen ƒ6 M ; Aardappelen ƒ 1.35a2, alles per mud; Boter per ffi ƒ 1.10 a 1.20, per 20 ffi ƒ 27% a —. Eijeren per 100 stuks ƒ3.
BREDA, 3 Nov. De Graanmarkt bleef heden redelijk gestemd; roode Tarwe ƒ 9.25 a 9.50; w. dito ƒ8.25 a 8.75, beide bij mooije partijjes verhaul deld. Oude Rogge ƒ6.25 a 6.50; n. dito ƒ5.60 a 5.90, in beide nog a, handel. Boekweit, oude ƒ5.90 a 6.10, stil. Koolzaad als voren. Haver, puik n. zware ƒ2.90 a 3, alles per mud. Zachte Raapkoeken per 104 st. ƒ10.50; harde dito per 104 st. ƒ9.50. Harde Lijnkoeken per 104 st. ƒ12.50. Aan de Botermarkt heden veel puik ver.-che Weggen Boter en dito Maten aangevoerd, met hoogere prijzen, per ffi de Weggen ƒ! .24 a 1.26 ; Maten-Boter per st. 72—76 c, voor cons. veel verkocht. Versche Kip-Eijeren per 100 st. ƒ4.50 a 5, zeer duur en schaarsch. Op de Tllburgsche en Oisterwijksche markten was de handel in jonge Varkens zeer levendig, tegen hooge prijzen. OOSTERHOUT, 3 Nov. Öp de Dongensche Botermarkt van gisteren was aangevoerd 902 ffi, de gemiddelde prijs was ƒ1.20 a 1.28 per ffi. ANTWERPEN, 3 Nov. Naar men verzekert werd heden ecne la ding van ca. 4000 b. Santos Koffij, primitievèlijk voor Antwerpen bestemd voor eeno naburige haven afgedaan; in loco werden 1020 b. Gonaives Koffij verkocht. — Granen prijshoudend; voor roode Fransche Tarwe heeft men vorigen prijs van ƒll besteed; Rogge zeer vast, disponibele inlandsche betaald met ƒ65/» per 70 kilos. PETERSBURG, 27 Oct. De omzet in Talk bepaalde zich deze week tot eenige partijtjes prima gele disponibele tot 57 en 57% Rs., 2a. 55% en Ukraine per Junij tot 57% en 58 Rs.; deze prijzen zoude 'men nog kunnen bedingen, maar de houders eischen 58 Rs. voor prima disponibele. — Potasch souteneert zich op 23 % Rs. men biedt vergeefs 23 % Rs. LONDEN, 2 Nov. Met Suiker blijft het zeer stil; in het geheel werden slechts 203 v. tot lagere pryzen verkocht. — Koffij: Native zeer vast; goed a fijn ord. 69.6 a 71.6; Plant, ferm prijsh. — Voor Thee in de middelsoorten werden op nieuw iets betere prijzen besteed Rijst ferm. Men heeft 3500 b. n. Necransie verkocht van 10 6 a 11.6 en 807 b. Paddy Rangoon werden opgehouden a 12 sh. — Van Nagelen' zijn diverse partijen Zanzébar a3i/8 p. afgedaan. —Salpeter op levering gevraagd a 25 sh.; Refined wordt op 28.6 a 29 gehouden. — Kamfer iets lager; 250 k. Chin. vonden koopers tot 92.6. — Schotsch IJzer 58 sh. — Tin met eenigen omzet in Straits tot 94.6 a 95 sh. en voor 50 tons op 3 m. besteedde men 97 sh. — Lijnolie 36 sh. — Palmolie 44 a 44.6. — Talk vast, disponibele 50.3 a Dec. 50 sh. HAVANA, 14 Oct. Suiker geanimeerd en weinig aangeboden; allo voor Europa geschikto soorten zijn levendig gevraagd. Men noteert witte van 5% a 7% d., blonde soorten zijn nomiuaal en bruine N°. 11 a 14 gelden 4% a sd. Va» Melasse werd een partijtje gekleid a 5% r. verkocht. Koers op Londen 17% a 17% p. c. BOMBAY, 18 Oct.; (per telegr.) Katoen flaauwer, Dhollerah 420 r.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
LONDEN, 2 Nov. Er is £ 96,000 aan goud in de bank gevloeid , makende met hetgeen sedert Donderdag 11. werd gestort, £ 154,000. Er is £ 57,123 van Brazilië ontvangen. Consols zijn % a JA hooger, dewijl de bank het disconto heden niet heeft verhoogd. Van buitenl. fondsen rezen nieuwe 5 pCt. Brazilianen & ; 8.-Ayres zijn 1 pCt. gedaald; 5 pCt. Ital. Domeinleening rezen 5£ en beide soorten 3 pCt. Mexicanen % ; Oude Grenada bleven U ; Nieuwe 1 pCt. en Uitgest. 54 hooier ; Portug. verbeterden zich % en 5 pCt. Russen 1864 %; Spaansche 3 pCt. zijn % en Coupons Certif. % gerezen; 6 pCt. Turken 1854, 58 en 63 blijven % hooger, alsmede 5 pCt. nieuwe Turken. Venctianen 1862 daalden %. Consols 3 pCt. contant 89 a 8954 ; Dito op tijd 89% a —; Brazil. 5 pCt. 69 a7l ; Dito 4% pCt. 1852/60 67 a 69; Dito 1863 —a — exd.; Buenos-Ayres 6 pCt. op tijd 83 a 86; Dito Uitg. 34 a 36; Chili 6 pCt. —a—exd.; Dito 4% pCt.— a —; Ecuador 11 a 13; Egypte 7 pCt. 94 a 95; Grieken 8 pCt. op tyd 18% a 1954; Dito Conp. 7a 8; Mex. 3 pCt. op tijd 25% a % ; Marokk. 5 pCt. Leen. 94 a 96* Grenada 145$ a 14%; Dito Nieuwe 31 a 32; Dito Uitgest. 754 a 'M ' Peru 4% pCt. 1862 op tijd —a —; Portug. 3 pCt. 1856/63 45M a 46r 4; Rusland 5 pCt. 1822 88% a 89%; Dito 3 pCt. 1859 53 , 55; Dito 5 pCt. 186288% a, 89% ex d.; Dito 1864 91 a 92; Sardinië 5 pCt. op tijd 73 a 75; Spanje 3 pCt. op tijd 45 a 46 * Dito 251 pCt. 38% a 39% ; Dito Pass. 28% a 29% ; Dito Cert. Coup! 14% a%; Turken 6 pCt. 1854 op tijd 91 a 92; Dito 1858 op tijd 72 a 72%; Dito Binnenl. Turken —a —; Dito Buitenl. op tiid 75 a 75% ; Dito 4 pCt. Geguar. 99 a 100; Venez. 3 pCt. op tijd 16 a 17; Dito 6 pCt. 1862 op tyd 36 a 38; Dito 1% pCt. 8a 9; Dito 1864 37 a 39exd.; Holl. 2% pCt. — a —; Dito Cert. 4 pCt. — a —; Italië 5 pCt. op tyd 64 a 64%; Dito 1862 —1 Spoorw. Bhyn £ - a -• Antw.-Rott. £ — a -. _
---

