ALGEMEEN HANDELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 November (des Avonds).
-^e Koningin zal morgen te Windsor een geheimen raad houden. -7 Men verneemt lust overlijden van den gen.-majoor John Eyre, in '5-jarigtr. ouderdom.
—- Dc Heur Gladstone heeft to Glasgow op een adres eener politieke Vereeniging , welke ten doel heeft parJcmentshervorming en uitbreiding Van hot stemregt te bevorderen, een antwoerd gegeven hetwelk aan de warme hervormingsgezinden niet voldoet. Hij drukte zich nagenoeg aldus l"t: Het verblijdt mij d_t gij zoo vrijmoedig en onbewimpeld uw oordeel °ver openbare aangelegenheden van groot gewigt uitspreekt. Bondoorsiige uiting van intigten, wenschen en grieven is in dit gelukkige '•"id het middel om het onderling eens te worden, de grondslag waarop uwe vertegenwoordigers en de raadslieden der kroon hunne plannen «oor 's lands welzijn 'kunnen bouwen. Dit is waar ten aanzien van ieder "ur te lande oprijzend vraagstuk, maar vooral ten aanzien van vraag"ukken van bijzonder moeijelijken aard of die stof tot veel verschil en wisseling van gevoelen geven. Wat inzonderheid betreft het vraagstuk, 'etwelk uwe vefeeuiging bezig houdt, verzoek ik u vertrouwen te stel-7 x, niet zoo zeer op eenen man of eenen kring van mannen, niet zoo "i<-r op de door het volk gekozen vertegenwoordigers, als wel op ? instellingen en gebruiken onzes lands. Hier te lande weet elke «iep gevoelde behoefte, elke door velen warm voorgestane over'"'ijmg zich te doen hooren en te doen gelden, zich regt te verwere ' *n, -*e uitkomst van die vrije uiting en vrije discussie, waarop elke overtuiging hier te lande staat kan maken, zal bestaan in eene over het gelieol billijke regeling, al komt deze welligt niet zoo spoedig als vurige gemoederen zouden wenschen. Ik wil niet trachten te voorspellen hoe de "aak i_er parlementshervorming tot zoodanige regeling zal worden gebragt;ik rken,dat hetgeen daarin vroeger is voorgevallen niet aanmoedigend is; doch ¦.e.a mijne vaste overtuiging, dat het parlement, wanneer het den tijd geschikt acht om dat vraagstuk in behandeling te nemen, dit voorzigtig en Manmoedig zal doen, "met het doel om aan allen regt te doen wedervaren ; het zal niet trachten overheersching staande te houden of te vestigen of te beguustigen, het zal geenen onbehoorlijken invloed van •jji-e volksklasse boven de andere gedoogen; maar het zal 's lands wel*"ju en kracht zoeken ts bevorderen door eene billijke regeling van terneene regten en gemeens belangen, lu eene andere te Glasgow gehouden rede zeide dc Heer Gladstone: II- M. heeft, in de wijze uitoefening van hare hooge regten, den graaf «ussi.ll tot eersten minister gekozen. De naam van dien staatsman is °P zich zelf reeds eene belofte en een onderpand voor liet volk. Een Man die voor dc Britsche vrijheid gestreden, voor de verbetering en bev.-ti.jing onzer ;nstenjngen en wetten gearbeid heeft, zal thans, nu hij ®°rB zijn 73ste jaar heeft bereikt, wel geene logenstraffing aan zijn f *-*jl*'B leven geven; hij zal zekerlijk niet van weg veranderen, de dankaarheid zijaer landgenooten niet gaan verbeuren. Ons land heeft dus redelijken grond ora te verwachten dat dezelfde wijze en verlichte geest, Uio in do laatste 30 of 35 jaren onze wetgeving en regering over het geheel heeft bestuurd, do rigtsnour voor het beleid der staatsaaogelegenheden zal blijven.
— Hier ter stede is een voorloopig comité gevormd, met het doel om aan de nagedachtenis van lord Palmerston een gedenkteeken op te rigten. — Jefferson Davis heeft te Washington een verzoekschrift ingediend, Om zijne zaak zoo spoedig mogelijk voor dc regtbank te doen behandelen; hij vreest den uitslag niet. Op dit verzoek is tot nu toe geen antwoord ontvangen. Uit Philadelphia schrijft men aan de Times, dat president Johnson hem in vrijheid zou wenschen te stellen, indien hij niet vreesde dut het volk alsd_.ii in opstand zou komen. Hij zal licm dus zoo lang in Monroe opgesloten houden, tot dat dc gemoederen wat bedaard zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 1 Nov. Van ecne goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dnt dc Heer von Eeke andermaal Kaar Londen is vertrokken, met het dool om no" eone poging te doen tot het sluiten eener leening met de firma Barin» c. s. Men hoopt thans een gunstiger resultaat te erlangen «aan voor oov-ige weken is verkregen. — Op 21 e. k. zal Alexander Dumas een aanvang maken met de reeks voorlezingen, welke hij hier ter stede zal houden. — Op 29 Oct. jl. overleed alhier een zeer bekend^ inwoner der hoofdstad, namelijk Johann Schlagintweit; hij had den ouderdom vanli7jaren bereikt.
— De toestemming der regering is dezer dagen verkregen tot het houden eener loterij, t.n einde de noodige gelden te erlangen om ecu standbeeld op te rigten ter nagedachtenis van Palm; het zal worden opgerigt te Braunau, waar hij op last van Keizer Napoleon I, in 1806 *erd gefusilleerd. — De lang geschorste openbare lessen aan de hoogeschool te Padua, zullen eerstdaags worden geopend. — Iv het begin dezer week heeft een jager in de nabijheid van Oberweiden (provincie Beneden-Oostenrijk) een arend geschoten, die 7 Vo.t 9 duim vlugt had. — Volgens mededeelingen uit Konstantinopel, zal de nieuwe regeling der Vakup of geestelijke goederen voorloopig alleen worden toegepast op dat gedeelte der hoofdstad, hetwelk voor eenige dagen door brand is vernield. De Heer Bulwer, vroeger Engelsche gezant bij de Porte , heeft de hoofdstad verlaten nadat hij een langdurig onderhoud met den Sultan had gehad. Men heeft aan het kantoor van in- en uitgaande regten verregaande bedriegerijen ontdekt, welke naar liet schijnt sedert eene reeks va» jaren zijn gepleegd.
BERLIJN, 3 Nov. (des Ochtends). Men verneemt dat de Heer von öer Leeden, lid van het Huis der Afgevaardigden, zal worden vervolgd wegens het honen van den minister-president; dit is geschied naar men Ih:weert, in eene reeks artikelen geplaatst in de Oder-Zeitung, welke te Brieg verschijnt.
— Gisteren is het huwelijkscontr&ct van prinses Alexandrine, dochter rau prins Albert van Pruisen on prinses Marianne der Nederlanden, en hertog Wilhelm van Mccklenburg-Sehwerin gesloten. — Men verneemt dat de bekende zangeres Mejufvrouw Lucca, tot het opera-personeel alhier behoorende, eerlang in het huwelijk zal treden. — Uit Stettin wordt gemeld, dat eergisteren avond brand is ontstaan •an boord van eene in de haven tot vertrek gereed liggende stoomboot. De oorzaak van dat onheil was als volgt. Ecu der matrozen draagt des avonJs een zwaar voorwerp aan boord, struikelt ten gevolge van de duisternis en valt met zijn last op eene mand, waarin eene groote met v-trroj_ gevulde flesch was gepakt. Ten einde hulp aan te brengen, nadert "-'en der bemanning met een lantaarn ; naauwelijks bevindt hij, zich in "e nabijheid van de plaats waar het ongeval is geschied, of er ontstaat «on hevige brand. Voor men dc vlammen had gebluscht was het want, de sloepen en een gedeelte van het dek verteerd. Door gepaste maat¦¦cgelen zijn de overige vaartuigen in de haven beveiligd gebleven. ~ Uit Kopenhagen wordt berigt, üat het gansche ministerie zijn ontslag heeft aangeboden. Heden zal, naar men meldt, eene zitting "oor het kabinet worden gehouden, waarin de kwestie zal worden beslist.
FRANKFORT, 3 Nov. Morgen zal de bondsvergadering hare zittingen _ hervatten. Het voorstel der Middenstaten betreffende Sleeswijk«olstein, waarvan de strekking vroeger reeds is medegedeeld, zal worden ingediend. Het schijnt, dat Oostenrijk en Pruisen vermeenen, dat oen groot gedeelte der leden van de Bondsvergadering op hunne zijde zal treden
--¦"J-J"lw*fl^**w';*WJ-a*J*;*->-**,-*t*^'lP--"-*''*^,--'r Tl,rlJii.7i^^„jL..üM»nnrn--Tm-----'----*-"-TT----T--^---r*M**" bij de behandeling der kwestie tusschen hen en den Senaat dezer vrije stad. Wat betreft het voorstel der midden-sta.en, dit komt niet onverwijld in behandeling, maai* zal eerst in handen worden gesteld eener commissie en zal er waarschijnlijk vrij wat tijd verloopen alvorens die commissie haar rapport deswege uitbrengt. •> — De Pruisische gezant, dc Heer vo:i Savlgny is heden van zijne verlofreis teruggekeerd.
— De hoog bejaarde Koning Ludwig I van Beijeren vertrekt den lOden e. k. naar Nizza, om daar als naar gewoonte den winter door te brengen
— Uit Bern meldt men, dat de nationale raad het voorstel om den letterkundigen, artistieken en industriëlen eigendom der kantons onderling Ie waarborgen, heeft aangenomen met 51 tegen 42 stemmen. Heden vanj;t de raad der stenden zijne discussien over de wijziging der bondsconstituiie aan.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 November.
Er wordt thans verzekerd dat het vertrek van het hof naar Compifcgne op den lOden of 12dcn November ia vastgesteld. Men voegt er bij dat de Keizer gedurende de eerste acht dagen geene gasten zal ontvangen om ongestoord aan het tweede deel der Geschiedenis van Cesar te kunnen arbeiden.
— De Keizer roept den maarschalk Bazaine terug en ook de maarschalk Mac Mahon zal tegen het begin van het volgende jaar in Algerie worden vervangen en naar Parijs ontboden worden. Men verzekert, dat dc Keizer al zijne maarschalken in zijne nabijheid wil hebben. —- De Keizerin heeft aan de Koningin van Spanje 20,000 realen gezonden, om te worden uitgedeeld onder de nagelaten betrekkingen van de slagtoffers der cholera té Madrid. — In den heden gehouden kabinetsraad heeft de Keizer aan den minister Béhic, van wiens budget 300 millioen francs voor openbare werken door den Heer Eould zijn geschrapt, de verzekering gegeven, dat de uitvoering der ontwerpen voor die werken niet afgesteld, maar slechts uitgesteld is. — De Heer von Bismarck, die gisteren avond hier is aangekomen, zal, na een verblijf van twee dagen, naar Berlijn terugkeeren. — De geruststellende nota van den Moniteur omtrent de nieuwe ongeregeldheden, welke in het zuiden van Algerie zijn uitgebroken, blijkt het gevolg te zijn van een onderhoud, dat te St. Cloud tusschen den Keizer en den kolonel Eaure, den chef van den staf van maarschalk Mac-Mahon, heeft plaats gehad. Die hoofd-officier was opzettelijk naar Frankrijk ontboden om Napoleon 111 omtrent een en ander in te lichten. Die mededeelingen hebhen overigens aangetoond, hetgeen echter door het regerings-orgaan wordt verzwegen, dat de oorzaak dier nieuwe onlusten voor een groot deel in de willekeurige handelingen van den generaal Deligny moet worden gezocht. Het gebeurde draagt overigens niet weinig bij tot vermeerdering der spanning, waarmede het publiek den brief des Keizers aan den gouverneur-generaal van Algerie verwacht. — De raad van state zal in liet begin der volgende week het onderzoek van de begrooting aanvangen, daar de opening van het zittingjaar voorloopig op don 7den Januarij bepaald blijft. De ministers gaan intusschen voort met het opsporen van middelen tot vermindering der uitgaven van hunne departementen. De minister van financiën is er reeds in geslaagd zijn personeel en dat der onder zijn beheer staande takken van administratie met eenige honderde personen te verminderen, waardoor behalve eene verbetering der positie van de overblijvende ondergeschikte ambtenaren , eene besparing van 150,000 a 200,000 tres. is verkregen.
— Volgens bijzondere mededeelingen uit Pau, vindt de onafhankelijke candidaat, do Heer M. Ba-lhe , aldaar zeer veel bijval en zou het wel eens kunnen gebeuren, dat de Heer Larrabure, die naar men weet zijn mandaat als afgevaardigde der Ncder-Pyreneën nederlegde, om tegenover dien heer als regeringskandidaat op te treden, niet weder werd gekozen. — Men heeft hier het gerucht in omloop gebragt, hetwelk o. a. door de Presse in een brief uit Tu.yn wordt medegedeeld, dat Koning Victor Lmanuel den schepter zou nedërlec"<ren na een concordaat met Rome te hebben gesloten. Tegelijkertijd blijkt echter uit de Italia van Florence, dat die geruchten jl. Zaturdag reeds door de elericale dagbladen l'Unita Gatholica en de Armonia te Turyti werden verspreid, ten einde invloed op de verkiezingen nit te oefenen, maar dat niemand dwaas genoeg was¦ om daaraan geloof te slaan.
— Verscheiden Fransche bisschoppen hebben herderlijke brieven aan de pastoors gerigt, met den last die bij de missen voor te lezen, en waarbij de oprigting van comités eu oudercomités tot verzameling van inschrijvingen voor het nog niet Geplaatste gedeelte der Romeinsehe leening wordt aangekondigd. n — De generaal Mierolawski heeft eene circulaire aan de verschillende Poolsche uitgewekenen gerigt, om hen uit te noodigen tot eene democratische vereeniging toe te treden. Het bestuur dezer vereeniging zal te Parijs zijn gevestigd.
— Uit de handelsstatistiek blykt, dat de waarde der invoeren gedurende de 9 eerste maanden dezes jaars heeft bedragen 2.014,747,000 frs. ïijnde 159 millioen meer dan over gelijk tijdvak van 1864. De uitvoeren hebben gedurende dc negen eerste maanden van 1865 11,816,000 frs. meer bedragen dan over hetzelfde tijdvak van 1864. — Verscheiden ambtenaren, die uit vrees voor de cholera naar Versaillcs of elders ware_ gevlngt, ,zijn aangeschreven om onmiddellijk terug te keeren, op straffe van ontzetting uit hunne bediening. — De Constitutionnel^ is niet zeer ingenomen met de zamenstelling van het Engelsche ministerie. De benoeming van lord Cluiendou, oud-gezant in Frankrijk en Engelands vertegenwoordiger op het congres te Parijs, troost het blad niet over de optreding van graaf Russell als eerste minister; liet blad vindt, dat het nieuwe kabinet vry zwak is en dat die zwakheid zich vooral zal doen gevoelen in het Huis der Gemeenten, waar het niemand dan den Heer Gladstone hebben zal om dc debatten te leiden, aangezien alle andere leden van het kabinet tot het Huis der Lords behooren. Het eenige wat den Constitutionnel troost, is dat lord Palmerston de eenige hinderpaal was tegen de parlementshervorming en dat thans de Heer Gladstone eene reformbill zal kunuen indienen, waarover de meerderheid van het Engelsche volk zich zal verblijden. — De Patrie meldt dat naar luid van een telegram via Panama ontvangen, de toestand in Peru zoodanig is verbeterd, dat het Fransche oorlogsfregat Pallas Callao heeft kunnen verlaten en te Valparaiso is aangekomen. Het schip zal slechts korten tijd op de kusten van Chili vertoeven en dan naar Frankrijk terugkeeren.
---


"ÏLDVBHCTmÖFT "IEILmrffBfTERDAir" Op Dingsdag 7 Novemher 1865, des Voormiddags ten 11 Ure, in het Locaal der Publieke Verkoopingen op de Scheepmakershaven, van 275 VATEN ABBKAANSGH VLEESCH, in Pekel (extra Mess-Beef), nu versch uit Zee aangebragt en zu'ks in Kavelingen van 10 Vaten, voetstoots af te leveren, zoo als dezelve zullen liggen en te zien zijn daags voor en op den Verkoopdag in het Pand aan de Westerkade, Wijk 15 N°. 812. Nadere onderrigting hij de Makelaars MONTAUBAN VAN SWIJNDREGT, te Rotterdam. (25079) _ BEDEaOIERS-WEEIBLADr TWEEDE JAARGANG. Dit BLAB, tevens ORGAAN VAN HET NEDERL. REDERIJKERS VEUBOND , wordt geregeld des Donderdags iranco p. p. verzonden, ii ƒ1,50 per kwartaal, door do Uitgevers'J. G.ANDRIESSEN en ZOON, te Utrecht. Het is onmisbaar Voor elke Rederijkerskamer. De eerste Jaargang is bijna uitverkocht. (25077) Eine Eheini. ehe Weinhandlung #ncht ein ERSTES lIAUS, das in den Colonien vertreten ist, urn Wein-Exportationen für gau-einschaftliehe Rechnung zu machen. Eranco-Offerten unter La. A. N°. 12, an die WILH. GILBERS'seh? Buchhandlung, in Amsterdam. (25142) Tléri» ™ 6. H. DE RONDEN, ' Utj.echti.c_iQstraat bij de Keizersgracht, N°_ 858. Ter lezing voorhanden dc Nieuwst uitgekomene HOLL4ND" SCHE , J.'BIARL'-CME , ENGELSCHE en HOOGDUITSCHE KO._I._A-» . benevens de meest gezochte TIJDSCHRIFTEN. De gunstige bekendheid der Bibliotheek en de geregelde bezorging der Tijdschriften dient tot aanbeveling. Prospectus gratis. (25049) llHs___ Van AMSTERDAM zal in het laatst der maand 4|£|ijpj| November naar CURACAO vertrekken: IlliÉiiÉS Het nieuw gebouwd en gekoperd SCHOONERSCHIP CURACAO PACKET, Kapt, _ DE RUITER Hebbende eene ruime en geschikte gelegenheid om Passagiers over te voeren. Adres E. WINDHOUWER ex HOYMAN es SCHUURMAN. (25332) JÜ MAR SAMARANG (DIRECT) mSmjë^i'' BATAVIA aan te doen tot het landen van PASSAGIERS t*^E^'*Bar' ligt te Amsterdam in lading, om 25 November te vertrekken, het Nederlandsch Iste klasse snelzeilend FREGATSCHIP ORTELIUS (mm Tons) Kapt. E. H. GROOTE. Deze Bodem, gunstig bekend in de Passagiersvaart, beveelt xich daarvoor aan wegens uitmuntende inrigting en uitrusting. Adres bij de Reeders de HH. GEBR. HENDRICHS &C0., Heerengracht bij de Vijzelstraat, en bij de Cargadoors de HH. Wed. JAN VAN WESEL & ZN.,JJgraeht, U 28. (24750) jST Naar «MA ligt te AMSTERDAM in het Oosterdok in lading i *Vs*^U-_>-__/.tt_*s**'' **- O VOOR PASSAGIERS EN GOEDEREN, het snelzeilend Iste Klasse gekoperd Nederl. GLIPPERBRISEiSCBIP HENRIËTTE * CORNELIA, Kapitein K. DRIJVER. SLUIT ULTIMO NOVEMBER. Adres bij dc Cargadoors THos. BREÜKER 1 en Jte Amslerdam, VINKE & Cie. , ) en RUYS & KELLAR, te Rotterdam. (25186) NB. Wegens veel besproken plaatsruimte zal het Schip welligt reeds 22 dezer geëxpedieerd worden.
---


JUS MAR ARENDAL, i]fIR_STIA_.SAND ü -359 EN OMLIGGENDE PLAATSEN. ligt te Amsterdam in het Oosterdok in Lading, het NOOKWFF__» SCHE BRIKSCHIP OKA* LABORA, Kapitein JOHN CHRISTENSEN V-rtrekt spoedig. Adres bij de Cargadoors VINKE fr C 6., Amsterdam, en RUYS __ KELLAR; Rotterda n. (25331) jyg. SaarMAGASSEÏR(AÏirect) Éïllli LIGT TE AMSTERDAM IN LADING VOOR GOEDEREN EN PASSAGIERS: Het gekoperd BARKSCHIP M^sfFmomm9 Kapt. A. HANSEN. Zullende iv het begin van December vertrekken. Uitmuntend voor den verroer van Passagiers .ngerigt. Adres bij de Cargadoors B D. BOSSCHER &, ZOON, te Amsterdam,of HUDIGjc_PIETEE_^_te Rotterdam. (25292) jjfcite TE ROTTERDAM LTGT IN LADING NAAR éÊm NEW-YGIIK, het extra snelzeilend Pruissische CAMPAGNE-FREGATSCIIIP MMWiismum^9 Kapt. E. HÖLLJES. Dit Schip is uitmuntend ingeringt tot den overvoer va» Passagiors, Iste, 2de en 3de klasse. Adres bij WAMBERSIE & ZOON aldaar en JAN DANIELS & ZOON & ARBMAN , te Amsterdam. (25258) "3^A TE ROTTERDAM LIGT IN LADING NAAR g- NEW-YOIIK, het snelzeilend Amerikaansche BARKSCHIP AL Ij M E M AL 9 Kapt. DAVID B. SWAN. SLUIT 9 NOVEMBER. Adres bij WAMBERSIE & ZOON aldaar en JAN DANIELS & ZOON & ARBMAN, te Amsterdam. (25859) ~^ê. tFkotterdam ligt in lading naar J§| BOSTON, het snelzeilend Pruissische BRIKSCHIP (3/3 1.1. Veritas), Kapt. LOUIS GEHM. Adres bij KUYPER, VAN DAM & SMEER en WAMBERSIE & ZOON aldaar en JAN DANIELS & ZOON & ARBMAN, te j Amsterdam. (25860)
---

