Duitsche Post.
ij, WEENEN, 2 Nov. Korten tijd geleden, werd bepaaldelijk vei ,a[ zukerd, dat do nieuwe leening was gesloten tot den. koers van 60 mt 2 pCt. provisie; later is gemeld, dat de zaak haar beslag nog niet ha
gekregen. Naar men thans verneemt worden tegenwoordig onderhandelingen gevoerd tot het verkrijgen van een nieuw voorschot, maar stuit men daarbij op bezwaren welke niet gemakkelijk te overwinnen zijn. Do kennisgeving, waarbij de rentestandaard voor de zoogenaamde Salinenschi'ine met 1y3 pCt. wordt verhoogd, wordt in de financiële kringen aangemerkt als een nieuw bewijs van achteruitgang van het openbaar crediet; de bezitters dier anndeelen weigeren dan ook ze te vernieuwen en ontdoen zich er van. Als men nu weet, dat het bedoelde papier steeds tot het meest gezochte behoorde en vooral de kleine kapitalisten er hun geld in belegden, dan zal men moeten erkennen, dat het openbaar crediet diep geschokt is. Dat overigens de jongste maatregelen van den minister van financiën de sluiting ctner nieuwe leening niet in de hand werken, behoeft geen betoog. Onder dergelijke omstandigheden laat het zich ook begrijpen, dat da geruchten betreffende de aftreding van graaf Lariseh in omloop blijvÊn. Deze minister is met do beste bedoelingen bezield, maar het schijnt dat' hij de bezwaren, welke overwonnen moeten worden, te ligt heeft geschat; zeker is het dat zijn ijver in den laatsterl tijd aanmerkelijk is verflaauw en dat hij begint te wanhopen aan de vervulling van de reusachtige taak welke hij op zich heeft genomen. — Naar men meldt zal de Keizer den Hongaarschen Landdag in persoon openen; men is hier reeds bezig met het opstellen der troonrede en te Pesth worden maatregelen getroffen voor eene luisterrijke ontvangst. Intusschen liggen de Hongaarsche en do Duitsche pers meer dan ooit overhoop. Zelfs de Presse, welke sedert de uitvaardiging van het Septembcr-patent eene meer verzoenende houding had aangenomen, acht het haar pligt te verklaren, dat zij de taal der Hongaarsche bladen in den laatsten tijd gevaarlijk acht voor den staat en voor de vrijheid. BERLIJN, 4 Nov. (des Ochtends.) Volgens het Pruisische Handtlsarchief hebben de gemeenschappelijke bruto-ontvangsten van het tolverbond (zonder aftrek van het equivalent aan Pruisen voor regten bij het vervoer te water enz.) gedurende het eerste halfjaar van 1865 bedragen 10,775,554 th. ingaande en 60,593 th. uitgaande regten, te zamen 10,836,147 th., zijnde 640,225 th. minder dan gedurende het eerste halfjaar van 1864. — De Correspondance Russe behelst een breedvoerig vertoog nopens den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Europa, waarin onder anderen het volgende voorkomt: Het meest algemeengevoelen is, dat graaf v. Bismarck gedurende den laatsten tijd in volkomen overeenstemming met Keizer Napoleon handelt, en dat Pruisen en Prankrijk er gelijkelijk belang bij hebben den invloed van Oostenrijk en Duitschland te fnuiken: Pruisen om zich de suprematie te verzekeren, en Frankrijk om zich de verzwakking van Oostenrijk ten nutte te maken, ten einde het tot den afstand van Venetië te dwingen, waarvoor die mogendheid dan schadevergoeding erlangen zou, door da Donau-Vorstendommen aan hare reeds zoo talrijke staten gehecht te zien, nadat de bij zijne onderdanen slecht geziene Vorst Couza niet langer ep Frankrijks bijstand zal kunnen rekenen. Die plannen, zoo redeneert mon verder, zullen denkelijk door het overlijden van lord Palmerston gestoord worden, omdat diens opvolgers waarschijnlijk in geen veranderingen zonden toestemmen, welke alleen ten nutte van Frankrijk en Pruisen, maar geenszins van Oostenrijk strekken zouden, hetwelk niets anders doen zou dan de eene vijandige bevolking tegen de andere in te ruilen. //Maar," dns eindigt het vertoog , //het ernstigste gevolg diet onderstelde veranderingen betreft Turkije, en het is vooral naar dien kant dat zich do waakzame oplettendheid der staatslieden wenden moet, die dc taak aanvaarden zullen, om den invloed van Engeland weder to verhoogen. Wat er al dan niet van die plannen zijn moge, aan de Eussische regering zal men het regt laten wedervaren dat zij niets gedaan heeft om het Oostersche vraagstuk weder op te wakkeren; maar, mogt dat vraagstuk op nieuw opgewakkerd worden, dan zal Eusland des te meer gereg. tigd zijn om een wakend oog op de oplossing daarvan te houden, naarmate die mogendheid zich aan de naleving der bestaande verdragen gehouden heeft, zelfs van die welke tegen haar zelve gesloten zijn." — Volgens de Oder-Zeitung is een onderofficier van het 2de"1 regiment artillerie, te Stettin in garnizoen, door zijn kapitein gestraft met drie I dagen arrest, omdat hij geabonneerd was op de democratische New ! Stettiner Zeitung. — Er heeft zich eene maatschappij gevestigd, met het doel om een | spoorweg aan te leggen tussehen Petersburg en Wyborg, die binnen den j tijd van drie jaren voltooid zal zijn, zoodra de waarborg van den Staat I verkregen is. De voorloopige bestekken zijn bereids opgemaakt. . — Uit Karsonn (Buslaud) wordt gemeld, dat aldaar eene ziekte is uitgebarsten onder het vee, ten gevolge waarvan honderde ossen en koeijen en duizende schapen sterven. De aard der ziekte is geheel onbekend. ° FRANKFORT, 4 Not. In de zitting der bondsvergadering is heden met eenparige stemmen besloten, om de verdere behandeling van het voorstel der middenstaten, betreffende Sleeswijk-Holstein veertien dagen te verschuiven. ° Bei-eren, Saxen en Hessen Darmstadt hebben voorgesteld de groote mogendheden te verzoeken: ten le zoo spoedig mogelijk vrije verkiezingen uit te schrijven voor de algemeene vertegenwoordiging van Holstern, ten einde mede te werken tot de definitieve oplossing der nog hangende vraagstukken betreffende de Elve-hertogdommen en ten 2da ; tot de opname van Sleeswijk in den bond mede te werken.
---

Fransche Post. PABUS, Vrijdag 3 November.
Graaf v Bismarck is heden ten gehoore toegelaten bij den Keizer. — Men kan met zekerheid de geruchten tegenspreken, volgens welke da Keizer geheel van zijn plan zoa hebben afgezien om eenigen tijd teCorapiegno te gaan doorbrengen. Den personen, die den Keizer daarheen zullen ver-rezellea, is integendeel thans aangezegd, dat de keizerlijke familie den j Uden dezer St. Cloud verlaat. -— Volgens bijzondere berigten nit Brazilië heeft eeno bende Fransehe gelukzoekers zich van Braziliaansch Guyana, dat naar men weet uit het noordelijke gedeelte der provincie Para bestaat, meester gemaakt en daarvan in naam onzes lands bezit genomen. Hoewel dit feit geene groote staatkundige beteekenis heeft, zou het toch wel eens tot interj nationale verwikkelingen aanleiding kunnen geven. — Naar men met zekerheid verneemt, wordt thans ook de Opinion . nationale wegens het verspreiden van valsche berigten, bestaande in de : mededeelingen van dat blad, omtrent den nieuwen in Algerie uitgebro; ken opstand, vervelgd. De Heer Guéroult is opgeroepen om den Bsten • dezer voor de correctionnele regtbank te verschijnen. — De minister van marine heeft bevolen dat te Toulon nieuwe proet ven met de onderzeesche batterijen van den maritiemen prefect, den j vice-admiraal de Chabannes, zullen worden genomen. Het stoomfregat . Vauban, dat onlangs afgekeurd werd, is onttakeld, ten einde bij die. - proeven te worden gebraikt. r —De vereeniging der kantoorbedienden van Marseille heeft dezer i dagen eene algemeene vergadering gebonden; zij werd in 1848 opgerigt ;- i en telt heden reeds 950 leden, die eene jaarlijksche contributie vau _ n francs betalen. Tot heden bepaalde zij zich bij de vergoeding der kosten ¦f van geneeskundige verpleging vau hare leden. Doch daar haar kapitaal n op dit oogenblik reeds 250,000 francs beloopt, hoopt zij in 1868 te c. kunnen overgaan tot uitreiking van een pensioen aan hare leden, die-1. door ouderdom of gebreken verhinderd worden te arbeiden en waardooc zij in staat gesteld zullen worden het overige gedeelte huns levens onhete zorgd te slijten. le —Dè 71-jarige geleerde Flourens, vaste secretaris der Akademie [e van Wetenschappen, bevindt zich weder in zorgwekkenden toestand. — De brochure des keizers over Algerie, (waarvan wij gisteren reeds 1 het resumé onder onze telegrammen hebben medegedeeld. Red.*> dio I morgen voor het publiek verkrijgbaar wordt gesteld, is heden door deg uitgever aan de vertegenwoordigers der dagbladpers roudgèdeeld. In de ir- inleiding „erklaart de keizer, dat hij niet dan na alle tegenwerpingen et j gewogen te hebben en onderscheiden wijzigingen in den oorspronkelijke» id I tekst te hebben deen brengen, vergunning tot dezo uitgave heeft gegeven. ,De brochure telt 85 pagina's in 4°. en is verdeeld in 4hoofdstukken! I°. de Arabieren; 2°. de kolonisatie; &. de militaire bezetting; 4°. résumé. Elk' hoofdstuk bevat eene redenering over het daarin behandelde onderwerp en eindigt met eene opgave van de voorgestelde maatregelen. Dit laatste gedeelte is het belangrijkste. Wat de Arabieren betreft, stelt de keizer voor te verklaren dat zij Franschen zijn, maar dat zij bij voortduring zullen worden geregeerd door hunne* burgerlijke statuten, overeenkomstig de Muzelmansehe instellingen, ten minste zoo lang zij niet verklaren de voordcelen der Fransch. wet te willen genieten, in welk geval zij Fransche burgers zullen zijn. Zij zouden buitendien benoembaar zijn tot alle militaire betrekkingen in Frankrijk en alle burgerlijke bedieningen in Algerie. De Muzelmansehe godsdienst zou op rogelmatigo wijze worden gevestigd en de ceremoniën dier godsdienst met eene zekere plegtigheid worden omringd. Men zon ten spoedigste inlandsche gemeenteraden aanstellen, niet bij keuze zamengesteld. Te Algiers zou eene hoogeschool voor de Muzelmansehe wetgeving worden opgerigt en in alle deelen van het burgerlijk grondgebied zouden lagere scholen worden gevestigd. In het tweede hoofdstuk, over de kolonisatie, wordt het grondgebied aangewezen, waar de Europeanen zich kunnen vestigen. * In het derde hoofdstuk wordt voorgesteld het effectief van het leger op 50,0' 0 man terug te brengen. — Het concert, door de muziek der Pruisische infanterie gisteren gegoven, was zeer druk bezocht. De meeste leden van het corps diplomatique waren er tegenwoordig, zeker om graaf von Bismarck te zien, die hier ter stede was gearriveerd, en ook dit concert bezocht, vergezeld van zijne dochter, eene bevallige blondine. Natuurlijk waren aller oogen op den Pruisischen eersten minister gevestigd.
---

Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 5 November.
-twee redevoeringen, ééne aan deze, ééne aan gene zijde van den Atlan«aehen Oceaan gehouden, trokken in de afgeloopen week bijzonder dc aandacht, zoowel om den belangrijken inhoud, als om de gewigtige bedekking door de sprekers bekleed. van hetgeen door den minister Seward tot zijne vrienden te Aubum .c™ gespreken, bragt de telegraaf ons slechts een mager en, in zekeren ,"' v°lkomen onjuist uittreksel. De eenige zinsnede, welke in een Europa, liik *r ¦I?ral.,k''Ük vÜandigen geest kon worden uitgelegd, werd, behoor- JK .uiten alie verband met het andere, overgeseind. -V 0 redevoeringen van den Heer Gladstone te Glasgow hadden een niet cel beter lot; bij de lezing van dit korte uittreksel moest het schijnen, "at zijne liefde voor parlementshervorming aanmerkelijk was bekoeld ; et stuk zelf maakt een geheel anderen indruk; de gematigde toon is »'et die van een afvallige, doch eenvoudig het bewijs, dat Gladstone err U|cp van is doordrongen, dat hij niet alleen voor zich maar ook voor aderen spreekt. * Trouwens het is duidelijk te bespeuren, dat hetgeen door hem werd gezegd in antwoord op het adres van de //reform"-voreeniging niet anders dan de ouverture op de opera. De denkbeelden, eenige oogenblikken ""er m zijne groote redevoering tot den gemeenteraad ontwikkeld, ston-d"i Vo9r de" geest toen *"'•> een T*uStiS weorc* tot de "reformers" «*»k; dc tweede rede levert den sleutel op de eerste. }_ -Hetgeen Engeland thans het meeste bezig houdt is niet de zaak der maar dc vraag, ef het tegenwoordig kabinet tegen den •mi der partijen opgewassen zal zijn, nn_ de staatsman gevallen is, . n wiens populariteit het, naar de meening van velen, zijn langdurig "-«taan grootendeels had te danken. Men weet het, niet allen durven die vraag met ja beantwoorden. De £>n meent, dat er te veel ministers zitting hebben in het Huis der vr°, 'om niet voor ontevredenheid van het Huis der Gemeenten te eezen. De ander herinnert, dat de luchthartige Palmerston, die de cerspannige oppositie met kwinkslagen wist te regeren, thans, als catler" der ministeriëien, vervangen worden zal door een man, die KCcii scherts verstaat, door Gladstone, die wij in gemeenzaam Hollandsch "Tnj ongemakkelijk" zouden noemen. Schering en inslag van aller betoog is, dat Palmerston eigenlijk voor j ""msteriëlen onmisbaar was, en de partij —en met haar het kabinet — w i n'Ct weini- Ervaar loopt. in".. ¦ verliezen" — zoo zeide Gladstone iv hoofdzaak — "hebben wij de Jongst verloopen vijfjaren niet geleden? Ik herinner mij op het V Rtnblik niet minder dan zeventien namen van mannen, wier pligt en ourregt het was de Koningin als raadslieden ter zijdp te staan, en aarvan ik de meesten naar hunne laatste rustplaats heb vergezeld." 7! 'net warme woorden van hulde herinnerde hij nu aan den Prins Gemaal, Cobden, lord Elgin, lord Dalhousie, lord Canning, lord Herbert, _lr worge Cornewall Lewis, den hertog van Newcastle. Kortom een K, n ? Personen, rijk genoeg in wijsheid, wetenschap, ervaring en welrYLeilt*heid, YLeilt*heid, om een geheel ministerie te vormen, lofst) ¦**!.' ~~ z°olict hij er onmiddellijk op volgen, en deze welverdiende geen V- ?P Engeland schijnt ons de hoofdzaak te bevatten van het"iers 'J,'i f'n d't gedeelte zijner redevoering, èn in die tot de reforleiwr, i crdo?** "'«komen, //maar reeds verscheidene geslachten ach «,_, neelt de bevolking van Engeland de gewoonten en denkwijze , __. ™_ Va" f 6"" 7e!>'e,ordßnde vrijheid het gevolg zijn en een gelukkig en ge^esend uitvloeisel van zalk eene opvoeding is, dat het welzijn van een land met meer afhankelijk is van dezen of genen persoon. Er is oog nooit een waarachtig vrij volk geweest, — ik bedoel een volk, dat vrij is niet alleen in zijne wetten en instellingen, maar ook in zijne denk- en handelwijze — er is nog nooit een volk geweest, dat de vrijheid bezat in dezen zin, en tegelijk groote, steeds dieper gevoelde, dierbare belangen had en dat niet de mannen vinden kon, om die belangen te verdedigen." Met andere woorden, wij hebben Palmerston verloren, en hij was de oenigo niet; anderen ziju hera voorgegaan, wier verlies welligt even onherstelbaar zou kunnen heeten.... indien zulke verliezen onherstelbaar waren. Had Gladstone dit gezegd, men zou hem teregt volslagen gemis aan «jn gevoel kunnen toeschrijven; nu hij het slechts doorschemeren deed, was zijne rede niet slechts de beste troost welke hij kon geven, maar tevens de beste wederlegging van alle bezwaren, ten opzigte van het tegenwoordig kabinet geopperd. En dat dit denkbeeld inderdaad aan' Jjjn betoog ten grondslag lag, blijkt uit hetgeen hij er onmiddellijk op liet volgen. //Wij zijn dan ook niet tot dit uiterste gebragt. Ik geloof niet, dat ik de perken te buiten ga van hetgeen op eene gelegenheid als deze geoorloofd is, wanneer ik verklaar, dat ik persoonlijk vertrouwen stel in den staat der regering van dit land," waarop toen de lofspraak op Bussell volgde, die wij gisteren hebben medegedeeld, en eene uitvoerige beschouwing over de vrijzinnige staatkunde in het algemeen, die men in het oorspronkelijke moet lezen, zal men haar behoorlijk knnnen waarderen, daar het eene wanhopige poging zou wezen er in korte woorden een juist denkbeeld van te geven. Trouwens, voor hetgeen wij wilden doen uitkomen is dit onnoodig; betgeen een der hoofdbegrippen is zijner tweede redevoering, speelde hem og de eerste reeds voor den geest: eene zaak van groot, van diep gevoeld belang vindt onder eene waarlijk vrije natie altijd hare verdedi- Sers ; de parlementshervorming, «-de zaak, waarvan uwe vereeniging den oaam draagt, zal zegevieren niet door te bonwen op één man, of op e-m kabinet (oigenlijk een stel mannen) of op de vertegenwoordiging des volks, maar door vertrouwen op de instellingen en gewoonten des lands. Eene diepgevoelde behoefte, eene algemeen verspreide meening, wij weten het bjj ondervinding, vinden ten slotte haren weg, weten zich regt te verschaffen, welligt niet zoo spoedig als velen onzer zonden verlangen, Oaaar met des te zekerder gevolg." Beschouwt men de zaken in dit licht, dan weten wij niet wat de vrienden van den vooruitgang op Glad.tone's redevoering hebben af te wijzen. Wat hij zeide is niets anders dan hetgeen een lid van een pas gevormd kabinet zeggen kon en zeggen moest, wilde hij niet zijne ambtgenooten aansprakelijk stellen voor beloften, die thans, hu gemeen overleg nog bijna niet mogelijk is geweest, uit den aard der zaak niet anders dan geheel persoonlijke beloften konden zijn, en die te bedriegelijker •souden zijn geweest, naarmate men' te meer grond heeft om ze va_i het tegenwoordig kabinet te verwachten. Wat Seward's toespraak betreft, en om eerst de boven herinnerde zinsnede te gedenken, het ligt voor de hand, dat daarmede niets is beoo-ld, waarover Europa zich kan hebben te verontrusten. Mexiko heef' van de Unie hoegenaamd niets te vreezen, ook al heeft hare regering j°olt opgehouden te verklaren.dat men een keizerschap in Mexiko op j)en "uur onmogelijk achtte, dat de bevolking, gesteund door de open•_*? ?*een'ng in de Unie, aan rcpnblikoinsche instellingen de voorkeui sch' • e"Je P.S'DS van buitenlanders, om in Amerika eene andere be öaying te vestigen, moest afstuiten op den rusteloozen ijver waarmed* "eigenaardig Amerikaansche beschaving werd voortgezet. immers, om ons op eene enkele zaak te beroepen, ofschoon de houding n de regering der Unie eene reeks van bewijzen leveren kon, — in eene cpeche aan den Heer Dayton van 26 September 1863, schrijft Seward \,e7°P'!'gte van Mexiko houden de Vereenigde Staten zich aan dezelfdi re_*.nSe'en' aa 'egenover andere natiën worden gevolgd. Zij hebben noch he sche' n°Cll z'**n er toe S 8 om zich geweldadigerwijs in de binnenland e aangelegenheden van Mexiko te mengen, hetzij om er eene republiel vert tlgen en te **anQl*aven of eene keizerlijke of vreemde regering om van werpen*' Duidelijker kan men het beginsel van volstrekte onthoudin] men \nmeT,g*ng >n eens anders aangelegenheden niet uitspreken en wannee verde °°k Seward's jongste redevoering leest, blijkt, dat het herstel en d verwaï 7e"preiding der republikeinsche instellingen door Seward word ren nit° fnu>t Tan mw geweld, maar van den invloed, die elke natie op ande nen ', nen mag , die eene krachtige natie door leer en voorbeeld uitoeft Ü, Am -v 0 al wilde Z'J het *aiet' hetgeen de Keizer van Frankrij een der Wllde vestiSen- Hetgeen hij er reeds gevestigd waant ena! geschoei.F00tfte zijner regering beschouwt, eene maatschappi "«i*l op franschen leest, een dam der Latijnen tegen den invloe der Angelsaksers, laat ons zeggen der Germanen, moet met der tijd verdwijnen, en zal te spoediger verdwijnen naar mate de herboren Unie te eer weder hare vroegere krachten en daarmede haren vroegeren invloed herwint. En vrij onverschillig zal het dan der wereld zijn, of het heofd der Ms-ukaansche republiek den naam van president of keizer draagt. VV at met onverschillig is, is dat er niet in Amerika eene tweede uitgaaf worde geleverd van het Romeinsche keizerrijk, waarvan de eerste verbeterde^thans in Frankrijk te vinden is; gelijk Laboulaye het uitdrukt: //L'Empire Romain,adoucipar le cbristianiame et la civilisation " Van meer belang echter dan hetgeen de telegraaf ons meldde, is hetgeen Seward zeide.van den tegenwoordigen president en zijne binnenlaFidschc staatkunde. Die staatkunde ... niet de zijne, in dien zin, dat ze als iets nieuws moet worden beschouwd. Zij was even goed die van Lincoln. Zij is de eenige, welke in de gegeven omstandigheden mogelijk is, en voor de oorlog nog geëindigd was, werd zij reeds in toepassing gebragt, toen Tennessce werd gereconstrueerd met Andrew Johnson als voorloopig gouverneur. Uit is in weinige woorden de gang van Sewards betoog, en na hetgeen door hem werd gezegd, kan mea er gerust op zijn, dat de goed- en afkeuring van jias bekeerde democraten en enbekeerde radicalen als Wendell Phillips en consorten magtig weinig te beteekenen heeft. De groote meerderheid der Amerikaansche natie stoort zich niet aan hunne luidruchtige redevoeringen, maar arbeidt voort in gelijken geest als de president en binnen weinige jaren zullen de beide maatschappijen, die kort geleden elkander nog zoo vinnig bestreden, eene naauwere Unie vormen, dan men voor het uitbreken van den krijg ooit heeft gekend. Er is nog ééne zinsnede in Sewards toespraak, die naar het ons toeschijnt eenige bijzondere aandacht verdient. Wanneer onder den invloed van het voorbeeld en de leer der Unie de geest der republikeinsche instellingen in geheel Amerika zou zijn doorgedrongen, dan zou hij ook in andere werelddeelen uitzien naar teekenen van vooruitgang in dit opzigt. Beduidt dit slechts, dat men van Europa geene navolging kan verwachten eer Amerika heeft getoond, dat eene maatschappij, oprepublikeinschen grondslag opgetrokken, even stevig staat als elke andere ? Of is het een verwijt aan de Fenians, die met geweld willen stichten, hetgeen, naar Sewards meening, alleen verkregen worden kan door den tijd? Dit is zeker, —de jongste telegrammen hebben het ons berigt — de lersche republiek is gevestigd; hare regering zal geheel geschoeid zijn op Amerikaanschen leest; kolonel John Mahoney is verkozen tot president en hij en zijne ministers zullen resideren niet in Dublin, waar zij welligt door een paar onbeleefde lersche politieagenten zouden worden opgepakt, maar te New-York. Zij zullen daar zelfs gebouwen stichten e» houden inmiddels zitting in een gehuurd verblijf, waar gelijk men ons mededeelt, de ondergaug vau Engeland onherroepelijk is vastgesteld. Zwermen lersche kapers zullen weldra alle zeeën doorploegen; duizenden leren zullen uit alle oorden der wereld toesnellen tot redding van het gemeenschappelijk vaderland en wanneer lerland eenmaal begint, zal, gelijk onze correspondent het uitdrukt, Engeland- den schok hebben te ; weerstaan van het meer van Killarney tot aan de spelonken van Indie. Inderdaad men moet leren zijn om zulk eene dolle klucht, met zooveel ernst te behandelen. Geheel Amerika maakt zich vrolijk over den lerschen president en zijn achtbaar kabinet en niemand gelooft, dat zij iets anders zullen doeu dan de lersche politieagenten eenige bezigheid geven. Uit Frankrijk vernamen wij allerlei loffelijke plannen tot bezuiniging ; het schijnt er thans inderdaad ernst te worden en wij kunnen niet anders dan ons daarin verheugen, vooral omdat slechts langs dezen weg een eind kan worden gemaakt aan de bemoeizieke siaatkunde, waardoor het Eranseho keizerrijk in den aanvang zich maar al te zeer heeft gekenmerkt. Mexico en Eome waren tot dus ver de grootste vijanden van een geregeld budget. Het eerste zal het nog wel eenigen tijd blijven, ook al lijdt het bijna geen twijfel meer of Maximiliaans bewind Jieeft over de partij van Juarez volkomen de zege behaald. Te liomc daarentegen Begint men thans eindelijk te gevoelen dat de conventie geene ijdele vertooning is geweest en het ontslag'van'de Mcrodo moet daarmede hoogst waarschijnlijk iv verband worden gebrast De Mérode was een trouw en eerlijk dienaar van den Pau. elijken Stoel; Antonelli is juist niet beroemd wegens bijzondere naauwgezetheid • maar de Mérode verstond hoegenaamd mets van de teekenen des .tijds ' en dreef eene pslitiek, die in het ucheel met meer aan de orde was; Antonelli weet de bakens te verzetten als het getij verloopen is, en een behendig man met eene ruime conscicntie, is helaas ! in sommige omstandigheden ver te verkiezen boven j een man van beginselen, die niet meer gangbaar zijn. Het verwondert ons dan ook niet dat men weder van het hervatten der onderhandelingen met Italië spreekt al wordt er welligt op den oogenblik nog in het geheel niet aan gedacht'
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 November (des Avonds).
H. M. heeft heden namiddag in het paleis te Windsor een geheimen raad gehouden." — De prins en prinses van Wallis worden heden van het kasteel des graven van Derby weder op hun buitenverblijf te Sandringham verwacht. — Zoo ver de jongste berigten gaan is de nieuwe vorming van het' bewind nog niet officieel afgekondigd. Volgens een hoofdartikel van den j Times is alleen de post van kanselier van het hertogdom Lancaster | nog onbezet, eu wordt de officiële aankondiging enkel door dat bezwaar i vertraagd. De kanselier van het hertogdom Lancaster heeft niet van ! regtswege zitting in het kabinet, maar is dikwerf geroepen geworden ' om zitting in het kabinet te nomen en eene stem bij deszelfs beraad- 1 slagingen uit te brengen; zijne eenige ambtsbezigheid is het beheer van een deel der kroondomoinea, en hij geniet daarvoor jaarlijks eene aanzienlijke wedde. Het ambt is louter eene sinecure, zegt de Times, welke bij deze gelegenheid zou kunnen worden afgeschaft. — Dezer dagen is eene nieuwe spoorweglijn geopend ter uitbreiding van het net der city; zij loopt van Broadstreet naar Dalston , Kingsi land, enz. De bewoners dier streken moesten van daar naar de city ¦ loopen of zich per omnibus laten vervoeren en eenen grooten omweg ; maken. Het behoeft niet gezegd te worden, dat deze nieuwe gelegenheid van verroer door het publiek met geestdrift is toegejuicht. — De Times heeft over Britsch Nuord-Amerika het berigt ontvangen, - dat er in het oostelijke deel der Britsche kolonie Jamaica een opstand f onder de negers was uitgebarsten, die het ontbieden van militaire ; versterkingen had noodig doen achten. Aangezien de West-Ind. paketboot 3 met de vorige brievenmaal geene berigten tut Jamaica heeft aangebragt (eene - ; nog niet opgehelderde omstandigheid), vindt het bovenstaande berigt, hoer I wel langs eenen omweg ontvangen zijnde, te Londen geloof, in verband met -I de eenigen tijd geleden op Jamaica omloopen(je geruchten, volgens welke e ; onder de zwarte bevolking, in overleg met die vaa Haiti, plannen zouden be- I staan om eene negerrepubliek op te ï/gten. Mei. vindt het echter bevreem» i dend dat de negers zicii trachten te onttrekken aan het gezag eener e | regering, die hen heeft vrijgemaakt, hun louter weldaden geschonken en 1. | hen in het genot gesteld van bijna al de regten, die ook door de meest heete | hoofdige abolitionisten voor de negers worden verlangd. Wat daarvar it ook zij, de Times zegt dat de negers op Jamaica geene enkele grie; 1-1 hebben, dan de noodzakelijkheid om voor hoog loon eenigei k ! arbeid te verrigten, dat de opstand onverwijld gedempt behoort te wor i- i den, en dat dit waarschijnlijk zonder veel moeite zal kunnen geschieden g In allen gevalle zal het voorbeeld van ondankbaarheid en oproerigheid ',r hetwelk de negers op Jamaica thans geven, naar de Times vreest, in d e Vereenigde Staten eenen diepen indruk maken, die nadeelig voor d' lt beslissing van het lot van den Afrikaanschen inenschenstam daar te land -- zal zijn.
---

