NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 11den November 1865.
27 Oct. 1865, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., 'enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. R. Kamstra te Baard, en vier anderen te Oosterlittens en te Winsum, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Winsum, Baard en Oosterlittens, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 , tweede lid , dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Ministervan Justitie, van den 25sten October 1865, eerste afd., n°. 186, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Winsum, Baard e» Oosterlittens, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren , en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk mot de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 27sten October 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier.
STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Winsum, Baard en Opsterlittens. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Winsum, Baard en Oosterlittens. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proefhoudend wordt bevonden aan het Christelijk onderwijs en de Christelijke opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke een voorzitter, een secretaris en een penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen uit de leden door de leden gekozen voor den tijd van vijf jaren. Telken jare treedt één af volgens rooster ; de aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures tusschentijds ontstaande worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken stelt men zich voor de oprigting van bewaar- en scholen voor lager onderwijs , waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden, uit vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen die belang stellen in haar doel. Tot leden der vereeniging worden aangenomen allen die instemmen Wet de Koninklijk goedgekeurde statuten, tot genoegen van de volstrekte meerderheid der ter vergadering aanwezig zijnde leden, togen eene contributie van f 5 pc jaar. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den datum dat die erkenning als regtspersoon is afgekondigd. Gedaan in onze vergadering. Baard , 1 Augustus 1865. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 27sten October 1865, n°. 59. Mij bekend , De Minister van Justitie, Olivier.
13 Junij 1865. Wij WILLEM IH, bu de gratie Gods, Koning der n°. 81. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groother— tog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. b°n Hemert en M. H. Insinger te Amsterdam ,in hoedanigheid van directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Koninklijke Nederfandsche Stoomboot-maatschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naammoze vennootschap, in voege als nader omschreven in het mede overgelegd notarieel uittreksel uit het proces-verbaal der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden te Amsterdam den 15den Mei jl. ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Onze besluiten van den 28sten Julij 1856, n°. 68, van den 13den Junij 1858, n°. 19, en van den 25sten October 1861, n°. 84, alle op deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 12den Junij 1865, eerste afd., n°. 121, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij , gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 13den Junij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluiten van 5 November jl., n°s- 18 en 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan T. Leesens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Bemelen; tot burgemeester der gemeente Bemelen te benoemen K. C. J. M. A. Cramer van Brienen, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Amby ; tot burgemeester der gemeente Wormerveer te benoemen J. Kouwer, secretaris dier gemeente. Bij besluit van 5 November jl. , n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan J. H. graaf van Rechteren Limpurg vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Johanniter Orde, hem door Z. M. den Koning vun Pruissen geschonken. Bij beslnit van 5 November jl., n°. 21 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan 67. Perk van Lith , op zijn verzoek, ontslag te verleenen als majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Gouda, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen goede diensten. Bij besluit van 6 November jl., n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , als blijk van goedkeuring en tevredenheid te verleenen de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan W. Verkerk, korporaal der artillerie van het Nedeilandsch-Oost-Indische leger, wegens het met levensgevaar redden van een inlandsch fuselier uit de snel stroomende Balangan-rivier te Amoenthaij, op den 31sten Mei 1865. Bij besluit van 8 November jl., n°. 73, heeft zijne Majesteit goedgevonden, aan J. van Rooijen, te Maastricht, vergunning te verleenen tot het dragen der zilveren medaille 3de klasse en der vergulde medaille 2de klasse, hem door den Koning der Belgen geschonken voor zijn gedrag bij de branden te Smeermaas van 7 September 1861 en 14 Augustus 1863.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 70, is aan mr. J. P. J. A. graai van Zuylen van Nyevelt, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3den November, n°. 68, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan : T. M. Gijswijt, gewezen Rijksveldwachter, ten bedrage van f 105 's jaars ; 67. Prijs, gewezen Rijksveldwachter, ten bedrage van f 133'sjaars;Jen mr. A. J. F. Egter van Wissenkerke, gewezen president der arrondissements-regtbank te Zierikzee, ten bedrage van f 1200 's jaars; — voor zooveel betreft de beide eerstgenoemden op grond van artt. 3 en 43, en den laatstgenoemde op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij besluit van den sden dezer, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , naar aanleiding van art. 6 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), te bepalen dat voor het personeel der zeemagt, hetwelk in 1863 aan boord van Zr. Ms. korvet met stoomvermogen Medusa, en in 1864 aan boord van dien bodem en op Zr. Ms. schroefstoomschepen het Metalen Kruis en Djambi en raderstoomschip Amsterdam, deel genomen heeft of tegenwoordig is geweest bij de gevechten in de Straat Simonoseki (Japan), die jaren bij de berekening van pensioen dubbel zullen worden gerekend.
---

