BIJOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 November (des Avonds).
De Times spreekt het gerucht tegen , dat de Fransche gezant aan °ns hof het voornemen zoude hebben, ori in den echt te treden met eene jonge Engelsche dame van hoogen stand. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week bedragen de waarde van £ 509,632 en de uitvoer £ 134,582. — In de tweede week van December zal hier eene reform-demonstratie plaats hebben op groote schaal.
— Er is hier eene maatschappij opgerigt met een kapitaal van £ 25,000, tot bevordering van het uitbroeden van hoendereijeren. Dc hooge noodzakelijkheid, zegt het prospectus, blijkt reeds hieruit, dat iv het vorige jaar 340 millioen eijeren, benevens eene aanzienlijke hoeveelheid kippen ïijn ingevoerd. — De tentoonstelling van vee der Smithfield Club zal op den Uden Dec. worden gehouden. Met het oog op de veeziekte zal er een zeer streng toezigt worden uitgeoefend op het vee, vóór dat het zal worden toegelaten. — De bekende bokser Torn Sayers, de overwinnaar van den Ameri «aan J. C. Heenan, ligt op sterven. — Volgens de laatst ontvangen berigten nit Noord-Amerika -waren •neer dan 50,000 personen gereed om zich nbar Brazilië te begeven en **ich daar te vestigen, tot welk einde eene landstreek in de provincie "t. Catherina was gekozen. — De Morning Post bespreekt den opstand der negers op Jamaica en meent onder anderon, dat vroeger of later de tijd zal komen dat het l'-ngelsche kapitaal en de Engelschen verdreven zullen worden van dat edand, en dat er alleen negers zullen overblijven, om er eene republiek Je stichten, zoo als op Haïti bestaat.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Nov. Gisteren is de luitenant-generaal sir Robert Napier ter dezer stede aangekomen; hij zal hier eenige dagen vertoeven en vervolgens zijne reis naar Bombay voortzetten. — Ristori bevindt zich sedert eenige dagen te Praag, alwaar zij voorstellingen geeft in de Fransche taal. Een der dagbladen, in gemelde stad verschijnende, voegt bij dit berigt de volgende wo irden : Het tooneelgezelschap , door Ristori medegebragt, is derwijze zamengesteld, dat het oen roem van niemand en vooral van Ristori niet zal verduisteren,
— Voor een paar dagen heeft men op de bedding der Wien een ¦nerkwaardig voorwerp uit het Romeinsehe tijdvak gevonden, namelijk een ofleraltaar. Het is zeer kunstig bewerkt en nog in gaven toestand. Voor eenige jnren heeft heeft men bij langen waterstand een dergelijk tnaar kleiner voorwerp in de Wien aangetroffen. Volgens mededeelingen uit Bucharest is da Heer Papadopulo Kal¦machi, ]i<j van <jen raad van state, benoemd tot minister van buiten¦andsche zaken.
* ~®^*-*IJN, 5 Nov., (des Ochtends). Na eene langdurige afwezigheid 'S de Turksche gezant Aristarchi Beij, met ïijn gezin in deze hoofdstad teruggekeerd; hij heeft gisteren bezoeken afgelegd bij de ministers en de leden van het corps diplomatiqtie. — Binnen een paar dagen vertrekt Bogumil Dawison van hier, dewijl de reeks zijner voorstellingen dan zal geëindigd zijn. Hij begeeft zich naar Warschau om zijne hoog bejaarde moeder andermaal te bezoeken. Opmerkelijk mag het heeten , dat hij gedurende de jongst verloopen 25 jaren slechts eenmaal in het ouderlijke huis is teruggekeerd en dit had plaats voor een paar maanden.
— Als een zeldzaam bewijs van het zachte klimaat, hetwelk thans heerscht, kan worden medegedeeld, dat nabij Godesberg eene groote hoeveelheid rijpe doperwten in den tuin van een der inwoners dier plaats wordt gevonden. — Te Bautzen had den 28sten Oet. eene vreeselijke teregstelling plaats. De moordenaar Böhme moest den dood door de guillotine ondergaan. Rustig besteeg hij het schavot, geholpen door vier bonlsknechten. Boven gekomen ontstond plotseling een geweldige strijd en het duurde bijna een kwartier eer de misdadiger zoo vastgebonden -was, dat hij op de plank kon gelegd worden ondsr den 72 ffi zwaren valbijl. Hij wist zich evenwel los te worstelen, beet, schopte en schreeuwde als een ¦Azende, bewerende, dat hij onschuldig was. De omstanders beefden van het akelige tooneel. De vier mannen konden den delinquent niet magtig ¦«orden. Nog drie man schoten toe, maar ook nn gelukte het niet den misdadiger te binden. Eindelijk werden zij nog, versterkt door een stengen geregtsdienaar. Nogtans kostte het veel moeite hem op de plank vast te binden. Weinige oogeblikken later was het hoofd van de romp gescheiden.
— Naar mededeelingen uit Kopenhagen heeft het Folkething eergisteren het wetsontwerp, betreffende het verleenen van schadeloosstelling fan de bevolking van Jutland, met 62 stemmen tegen 1 stem aange*omen.
— Uit Kiel wordt gemeld, dat sedert eenige dagen de arbeid aan «e nieuwe vestingwerken te Friedrichsort met grooteren ijver dan vroeger worden voortgezet. Er worden drie groote gedetacheerde forten aangelegd.
— In eene der kerken te Kiew heeft men zeer onde fresco's ontdekt, onder eene zeer dikke laag kalk; op last van het kerkbestuur wordt ijverig gearbeid om die kunstvoortbrengselen weder in het licht te stellen.
FRANKFORT, 5 Nov. Met betrekhing tot het antwoord door Pruisen, op de nota van don senaat dezer vrije stad dd. 6 Oct. gezonden en gedagteekend 27 Oct. verneemt m en, dat daarin o. a. wordt gezegd, dat de bewoordingen door den senaat gebezigd, het duidelijke kenmerk dragen van den drnk uitgeoefend dc.or de ongeoorloofde vergaderingen, welke te Frankfort worden gehouden. Hierin ziet men de juistheid van den blik der Pruisische regering bevestigd ,zoomede de noodzakelijkheid nader aangedrongen om gemeenschappelijk de vereischte stappen te doen, ï^et het doel om daaraan een ein&e te maken. Onnoodig is het om te herhalen dat Prnisen niet van het eenmaal aangenomen standpunt zal afwijken. Er zullen verdere pogir_gen in het werk worden gesteld om ich met Oostenrijk te verstaan omtrent verdere maatregelen. Het mag echter niet worden verheeld, dat de indruk door het antwoord van den Senaat op de regering te weeg gebragt, zeer onaatigeaam is geweest. Aan het slot wordt de gezant gemagtigd de bedoelde uepeche aan den eersten burgemeester mede te deelen. , — In de gisteren gehouden zitting der Bondsvergadering alhier, is °°r Beijeren, Saksen en Flessen (groothertogdom) ingediend het veel J-sproken voorstel betreffen'ie Sleeswijk-Holstein. Ér werd verlangd, dat •-verwijld zou worden ges .emd over het zamenroepen der Stenden van i*olstein en het inlijven' van Sleeswijk in den Bond. Op voorstel van V^stenrijk en Pruisen is <_it 14 dagen uitgesteld. De kwestie. tusschen en magistraat van Rostock en de regering van Mecklenburg-Schwerin •*a* over 4 weken ter tafel komen. _ ~. Uit Munchen wordt het overlijden gemeld van den voörmaligen Se?SL het r'jkskamer-geregtshof den graaf Heinrich von Rei-6 isberg, geboren 30 Jan. 1770. Hij is gedurende vele jaren heiast geeest met de portefeuille van justitie. 25-" De nationale raad, te Bern zitting houdende, heeft met 75 teger tQ stemmen verworpen het voorstel, om aan 50,000 burgers of 12 kanbond regt van Teto te Ter*eenen; hieraan zouden alle besluiten dei de,Qsvcrgadering onderworpen zijn, behalve die welke de verdediging het b v lDetre'^en* De nltramontaanscho partij was eenstemmig vooi Cas,. ekrachtigen van het wetsontwerp. Drie dagen lang hebben de dis öerl.en geduunJ- Ee laak van Rijniker, wegens het schrijven eener zon ll*ge brochure veroordeeld tot eene ligehamelijke straf, welke is toe .-__-_.-?»-*i-l-«T... ¦ . . -.*_<________*__ l gepast voor het vonnis der regtbank te Alttorf in appèl was behandeld, heeft aanleiding hevige tot gisping gegeven. De afgevaardigden van het kanton Uri hebben zich aan de verdediging der zaak niet gewaagd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 November,
Het bevestigt zich, dat lord Cowley als gezant van Engeland hier aftreedt. Hij zal Parijs in Januarij verlaten. De naam van zijn opvolger is hier nog niet bekend. Lord Cowley zal hier in de diplomatieke wereld de beste herinneringen achterlaten. — Men verzekert dat de Heer v. Bismarck eene bijeenkomst heeft gehad met den Italiaanschen gezant, ridder Nigra. — Overal hoort men gewagen van bezuinigingen; welke in het budget worden aangebragt, van eene vermindering der zware cavallerie en van de overtollige ambtenaren; men spreekt er zelfs van dat alleen bij het ministerie van financiën 700 ambtenaren zijn ontslagen, hetgeen in de bnreaucratische kringen angst en ontsteltenis verspreidt. Op het budget van 1865 is in plaats van een batig saldo, dat men verwachtte, nu reeds een tekort van 90,000,000; het gevolg der vermindering van de in- en uitgaande regten en van de indirecte belastingen. — Het schijnt dat de Hr. Hausmann werkelijk de stelling van den Hr. Fould tracht te ondermijnen. De Heer Hausmann heeft den Keizer zelfs, . naar men zegt, twee ontwerpen aangeboden; het eene ontheft de grondeigenaars van een deel der op hen rustende belastingen; het andere beoogt het sluiten eener leening van 2030 nsillioen, aflosbaar binnen een termijn van 25 jaren. / — Het huwelijk van prinses Anna Murat met den hertog de Mouchy zal reeds op 10 dezer plaats hebben. De Keizer zal het jeugdige echtpaar het kasteel van Fontainebleau. afstaan, om er de wittebroodsweken te gaan doorbrengen. ' — Al de dagbladen bevqtten de brochnre van den Keizer over Algerie; men gelooft dat het gevolg der ontwerpen van den Keizer eene geheele verandering zal zijn in het personeel van het bestuur in Algerie. — De Heer. Guizot houdt zich onledig met het schrijven van het tweede deel zijner rr Godsdienstige overdenkingen." — Men beweert, dat het proces, hetwelk tegen de Opinion Nationale is ingesteld , door den Keizer zelf is bevolen op de klagten van den maarschalk Mac-Mahon. De Keizer heeft zich het geïncrimineerde artikel doen voorleggen en heeft den maarschalk Randon gelast den minister van justitie uit te noodigen het blad te vervolgen. De Heer Fouroy , gérant van het blad en de Heer Ch. Sauvestre zijn tegen Woensdag 8 Nov. voor de correctionele regtbank gedagvaard. Het bewuste artikel is opgenomen in het blad van 31 Oct. jl. — Heden heeft alhier de prospectus het licht gezien van een dagblad getiteld: Moniteur Polyglotte des Exposants. Het blad zal even als de prospectus in vijf kolommen in de Fransche, Engelsche, Duitsche, Italiaansche en Spaansche talen het licht zien. JDeze onderneming wordt hier met bijval begroet. — De Heer Rochefort, een der medearbeiders»van de Figaro, had de vorige week in dat blad den draak gestoken met de Koningin van Spanje, die zich op een harer landgoederen schuil houdt uit vrees voor de cholera, die in de hoofdstad woedtJ Een Spanjaard, hier ter stede gevestigd, hééft zich de zaak als een tweede Don Qui .hotte" aangetrokken en den Heer Rochefort uitgedaagd. Deze antwoordde dat hij slechts aan de Koningin van Spanje of een harer naaste bloedverwanten rekenschap verschuldigd was van de overigens vr\j onschuldige spotternij; dat een journalist niet op het terrein kon gaan met ieder die, misschien uit speculatie op eene winstgevende betrekking of een ridderlint, voor vreemde sonvereiuen verkoos partij te trekken; en dat bij alzoo slechts met den Spanjaard zou vechten wanneer deze goed mogt vinden hem , Rochefort, persoonlijk te beleedigen. De Spanjaard liet zich niet lang wachten, belecdigde den Heer Roehefjrt persoonlijk, en daarop had het duel plaats. De beide kampioenen wisselden een kogel zonder elkander te raken en daarna verklaarden de getuigen de zaak voor afgedaan. —De Gazzetta di Torino meldt dat het hof van Rome de onderhandelingen met Italië willende hervatten, bereids een gevolmagtigde naar Florence heeft gezonden, waar deze zich onmiddellijk in betrekking met de Italiaansche regering heeft gesteld. — De Italiaansche minister van binnenl. zaken heeft in eene circulaire aan de prefecten en de conservatoren der musea en oudheden de aandacht van die ambtenaren gevettigd op het behoud van oude kunstwerken. Vooral wordt de methode tot nu toe gevolgd door het nemen van afgietsels verboden, als zijnde bijzonder schadelijk voor het brons. — De 'proefn met de katoen-cultuur in Italië genomen zijn gnnstig genoeg uitgevallen, om ondernemende kapitalisten op het denkbeeld te brengen om ook de cultuur van andere koloniale producten als suiker, koffij enz. in Zuidelijk Italië, inzonderheid Sicilië te beproeven. De Heer Valtellina heeft 2000 bunders land op Sicilië gekocht om met de hulp van Amerikaansche arbeiders en onder het gebruik maken van zijne eigene in Amerika verkregen ondervinding, eene groote suikerplantaadje aan te leggen. Gelukt de proefneming, hetgeen waarschijnlijk is, dan zullen nog andere plantaadjes op grootere schaal worden aangelegd. — Naar men verzekert heeft de Heerde Sartiges bij de Romeinsche regering stappen gedaan, om te verkrijgen dat eene commissie benoemd worde, bestaande uit leeken, aan welke het ontwerpen zal worden opgedragen van hervormingen, in den zin van den bekenden brief, door den Keizer in het jaar 1862 aan den Heer Thoavenel geschreven. — De daders zijn ontdekt van den moord negentien maanden geleden te Rome gepleegd in de nabijheid van den Corso, op twee bedienden van den wisselaar Baldini, die de ontvangst van den dag naar het kantoor bragtcn. De moordenaars vier in getal zijn pauselijke gendarmes. Twee hebben op het berigt der arrestatie van een hunner de vlugt genomen; de vierde heeft zich het leven ontnomen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Het zij mij vergund een plaatsje te vragen in uw blad, voor onderstaande classificatie in den hoofdelijken omslag over meer vermogenden, zoo als die door onzen gemeenteraad in zijne zitting van 16 dezer, is vastgesteld. In dien omslag zullen betalen: Met een inkomen Of Eenen Of Klasse. van guldens gemiddeld aanslag van ' per cent. N°. 1. 700 a 1000 850 10 13/,,l3/,, rr 2. 1000 rr 2000 1500 20 11/,l1/, // 3. 2000 // 3000 2500 40 W n 4. 3000 ii 5000 4000 60 / l*/2 ii 5. 5000 * 7500 6250 100 13/_l3/_ ir 6. 7500 // 10000 »750 150. is/. 11 7. , 10000 n 12500 1J250 200 lty, // 8. 12500 // 15000 13750 ' 250 19/ nl9/n 1 en verder voor elke ƒ5OOO inkomen daarboven, ƒlOO meer. [ Nu zoude er volstrekt geene reden bestaan, Mijnheer de Redacteur, t on» die classificatie ook buiten ons stadje publiek te maken, ware het 1 niet dat ik mü bijzonder getroffen gevoelde, door de belangstelling die 1 onze gemeenteraad heeft aan. den dag gelegd, voor hen die slechts een 1 inkomen hebben van ƒ3OOO a ƒ5OOO en daarboven. 1 Ik kan het mij toch anders niet verklaren waarom klasse 4 met zijn inkomen van ƒ4OOO, j _ist VlO PCt* mmder betaalt dan N°. 3 met ziji 3 inkomen van ƒ2500, die op zijne beurt weder evenveel betaald (l3/5 pCt.' - als N°. 5 met zijn inkomen van ƒ6200. Uitgaande toch van het denkbeeld om het inkomen beneden eene zeker< som -vrij te stellen, zoo moest daar logisch nit volgen, dat het grootsti 1 vermogen ook evenredig het meeste betaalt. - , Dat onze gemeenteraad dit ook zoo begrepen heeft, ten minste to r| op zekere hoogte, blijkt uit do klassen l, 2en 3, waarom dat juiste g | beginsel met klasse 4 en daarboven eensklaps ;g losgelaten, ja ziet Mijn r ; heer de Redacteur, ik gevoel mij met mijne oplossing van zoo even tocl 1- niet best bevredigd, en het is op dat punt dat ik licht verwacht vai i- hen die meer weten en wijzer zijn dan j__ s- Cüi-enborg, 30 October 1865.
---


. ÈBwmmwmE. Al die iets te vorderen hebben van, of ver.ehuliigd zijn aari, wijlen den WelEd. Heer Jl. A. VAN EBCH, op den 21 sten October 1865, op den huize LEEMCULE bij Dalfsen overleden, gelieven hiervan opgave of betaling to doen voor den 15den December a. s., aan de Ondergeteekenden. C. JU J. SCHAEPMAN. Zwolle, _. VAN DER KETTEN. 3 November 1865. (25387) Ex. Test. ' DE VEÏMSG. " van __£loel__.eii cm _Ptaatwer___.cn', ten huize van M. M.S CJIA-O-D, Malverst., b__i den Mellig-enweg-, M 122, vasigt aan lïingsdag «T JV'o.vember, des avonds ten ¥ iire. WOENSDAG en dob.to_erda._- voortzetting' (ler Veiling, aanvang 7 ure. (25447) C. TERLET en J. C. TERLET, Makelaars, zullen op 10 NOVEMBER 1.5(.5, onmiddelijk na afloop der Veiling van Japansch Koper, in de DE BRAKKE GROND, in de Nes, te Amsterdam, ten overstaan van den Heer B. D. BEETZ, Huissier, presenteren te Verkoopen : Ca. 100,000 W. ffl JWaatschaypij IttIINTIAOPKR, in groote en kleine Blokken. Breeder volgens Notitie. (25395) VAN VLIJJMEN en HEUKENSFELDT en verdere Makelaars, znllen op Diüg-sdag- 28 November 186.5 en volgende dagen ten overstaan van den Notaris G. LEEFKENS, in het Locaal voor Publieke Verkoopingen door Notarissen, genaamd mm _%mwmmm9 te Amsterdam, Verkoopen: fraaije JUWEELEN, Horologien, diverse Gouden Sieraden en meerder GOUD- en ZILVERWERK; soliede goed onderhouden MEUBELEN en verderen welgeconserveerden INBOEDEL . waarbij die van Wijlen Mevrouw IL WE JTKAMP, WEDUWE DEN HEER F. ESTOEJRGEE. Voorts eene partij gedecoreerde en witte Fransche I'ORSELIJ MEN; eene partij gemaakt BONTWERK, een assortiment goederen, enz. De Catalogus is in tijds te bekomen en de Goederen zijn daags te voren te zien. (25409 ~J_k vêr¥oöpTh e. Jfflffiifflk H. I. RIETVELD, W. Y. VA_J REINOUTS I^^UaKV en J. W. B. ZURMUHLEN, Makelaars, zullen op ¦ /BjW/ Maandag, 20 November 1865, des Avonds ten 6 nre, -a_%s|f|pl§lBi_i_g*' 'n de Nieuwe Stads-Herberg, aan het V, in publieke Veiling verkoopen: Een extra-ordinair, welbezeild, gekoperd en kopervast ISSIKS'C-i21*3-. varende onder Nederl. Ving, genaamd : COR~ N&LIA HENDERIKA, gevoerd door Kapitein F. W. VAN STRATEN, groot, volgens Nedei-1. Meetbrief, 287 tonnen of 152 lasten, met dewelfs complete- inventaris. Broeder bij Billetten omschreven. Liggesde aan de Werf dc Zwarte llrwf, Kleine Katten burgerstraat. Nade» onderrigt bij bovengemelde Makelaars of bij de Cargadoors HOYMAN & SCHUURMAN. (25192) DE ONDERGETEEKENDEN, Uzerfabriekr.nten te Charleroi, hebben de eer te berigten, dat zij dan Heer W. HOVEN te 's Gravenhage , voor Nederland, zijne Koloniën ep. Japan belast hebben met het uitsluitend AGENTSCHAP hunner producten, hoofdzakelijk bestaande in PLATEN BREED STAFIJZER en ZWAAR SMEEDWERK voor Reservoirs, Scheepsbouw, Bouwkundige Werken, Stoom- en andere Ketels. Hunne Fabriek ia de eenige in België, die door de inrigting harer Machinerien laatstgenoemde levert in alle mogelijke breedten, begrepen tusschen 180 Ned. Strepen (7 Eng. Duimen) en 600 Ned. Strepen (23% Eng. Duimen). De goede naam, welken hunne producten reeds genieten en de snelheid en stiptheid, waarmede alle ontvangen orders worden uitgevoerd doen hen op steeds toenemende bestellingen vertrouwen. Victofc Gillieaux 4* Cie. Zich aan bovenstaande mededeeling refererende , neemt de Ondergeteekende de vrijheid zich voor de levering van bovengenoemde ARTIKELEN aan te bevelen. (25118) W. HOVEN. Heden ziet het Licht: HET BESTE GEZELSCHAP. LEERREDE naar Lukas "XXIV : 29.. DOOK De. E. LAURILLARD. (Zijnde N". 2 van een Bundel Leerredenen, waarvan Maandelijks één verschijnt). Men verbindt zich voor den GEHEELEN Bundel a ƒ 2.50. (25278) Uitgever: P. B. CENTEN, te Amsterdam. JL^MOJDÉE. De Directie bericht dat aan de veelvuldige aanvragen om N°. 44 NIET kan voldaan worden. Dat N°. is GEHEEL UITVERKOCHT. (__t-5&) WÈm Stoomboot-Maatschappij. DIENST 1 AMSTERDAM, ENKHUIZEN EN HARLINGEN, i Tot nadere aankondiging wordt de dienst met dei Stoomboot Stad Barlinqen van af Woensdag 8 November GESTAAKT, zullende alsdan - de dienst met de Stoomboot WILLEM 111 plaats hebben: a Van AMSTEBDAM, Woensdags, Vrijdags en Zondags, 's Morgens \ BÏ£ Ure. n HARLINGEN, Donderdags, Zaturdags en Maandags, sMore gens 8 Ure. e In Correspondentie met de Staats-Spoor Harlingen-Leeuwarden en Diligencedienst van GEND & LOOS^JLeeuwarden-Groningen. (25389) . RIIIN WAAUWOMBOOT-IMicnAPPÏI h De DIRECTIE adverteert, dat de Tweemaal dagelijksche dienst tus.n schen Nijmegen en Arnhem met het welingerigte snelvarende Stoomschip Willepi 111, in correspondentie met doßijn- en Staatsspoorwegen HERVAT is. (23301)
---

