
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- Buitenlandsche Nieuwstijdingen, een Ingezonden __ -I**-* benevens eene reeks Advertentiën.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
VE_tzloT VAN _BI BnTjEKLAnjjscHß NIECWS DER WEEK. Waïj-01 jAsn. Geheime raad. Reis van den Prins en do Prinses van onder'8,! nieuwe kabinet. Nieuwe spoonreglijn in de City. Opstand Qe Negers op Jamaica ï*erli'ITSCHLAND* Weenen: De nieuwe leening. Hongaarsche Landdag.— ' «W d <-)nmngsten van het Tolverbond. Artikel van La- Corresponlet l usse- Spoorweg tusschen Petersburg en Wijborg. Ziekte onder jee in Karsoun. — Frankfort: Zitting der Bondsvergadering. »*ar o BI,K : Audiëntie van den graaf v. Bismarck. Reis van het hof ifag "-ompiègne. Berigten nit Brazilië. Vervolging van de Opinion den , ' -Proefnemingen met geschut. Vereeniging van kautoorbedien-2Cr. Cr t 0 Marseille. Toestand van den Heer Flonrens. Brochure des Kei- : over Algerie. Concert door een Pruisisch muziekcerps. j klgie: Veepest te Aalst. Particuliere Correspondentie uit Brussel. stukIfKEKLAND' Zitt*ng van den gemeenteraad opWoensdag a. s.lngekomen W. .¦ Memorie van beantwoording betreffende Hoofdstuk V der sfaats- k.y*ooting voor 1866. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschik- I Van Van den van binnenl. zaken. Verslag van de commissie van *°°ar_scn wegens de rundveetyphus. Gemengde berigten. Vertrek Ja„ aen Prin3 van Oranje naar het Loo. De veeziekte te Sommelsdijk. he? SJV? J.Ïol,inklijke familie bij het Loo. Benoeming van een chef van jt*- tistiek-bureau m c provincie Groningen. EDERLANDac__I_ KoLONIEN Batavia 27 Sept. (Vervolg.) 'Sdin BeriSt0'*- Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beursgen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Advertentiën. en TOONEELNIEUWS.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM,' Maandag 6 November. Aan de Memorien van Beantwoording betreffende de wetsontwerpen _' vaststelling der Staatsbegroting voor 1866 ontleenen wij nog het u'*cnde: u HOOFDSTUK 111, B. Op de opmerking die vrij algemeen werd ge>i." _•' dat 'n de Memorie van Toelichting geene toezegging werd aanr__ n vaa eone zeer spoedige opheffing der tegenwoordigo adminis- U_ van Eercdienst en de in verband daarmede gedane vraag, heeft )_ri iBerioë de eer te antwo. rden, dat het wel aan geen twijfel kan dcrhevig zijn, dat do administratie voor de zaken der Eoomsch-Kap'O'ljkc Eercdienst zou kunnen blijven bestaan nadat die van Hervormde '"redienst zou zijn opgeheven. . ,Vo4pns het Voorloopig Verslag liepen over de wenschelijkheid der Na 1 i,°°k thai*s de meen!nisen geheel ni.een. . _ ~ "etgeen daarover in vorige jaren, zoowel voor als tegen is aan- W ri' Za' 'let we* onnoodig z_u 'n *let breede daarover uit te weii; ' -u<- toestand is dezelfde gebleven en het schijnt dus moeijelijk , "'VO gezigt-ipunten of argumenten b'j te brengen. Zeker is het, dat 't noch geraden, noch billijk zou zijn, da administratie voor de zaken 'ir roosnsch- katholijke ceredienst te behouden nadat die voor de her'"ormde ceredienst zoude zijn opgeheven.
De Regering deelt in het gevoelen van die leden, die meenen dat de *st-e alinea van de grondwet niet in dien beperkten zin moet worden dat aan de kerkgcnoot.chapp:n slechts de som moet worden je gosd gedaan die zij in 1815 genoten. Zij is niet alleen van oordeel, 'at de kerkgenootschappen aanspraak hebben op de voortdurende uit.'criüg der sommen, die thans ten hunnen behoeve op de .taatsbsgrooag zijn uitgetrokken, maar ook dat die sommen knnnen worden vermeerderd, wanneer daaraan volstrekte behoefte bestaat. De tweede alinea T*n art. 168 der grondwet laat daaromtrent geen twijfel over. _, HOOFDSTUK IV A. Bij het Voorloopig Verslag, worden onder*cnei<lene onderwerpen opgesomd, die ter voorziening in leemten van ns regtswezen regeling zouden behoeven. De Minister was intusschen 'eeds meer dan eens in de gelegenheid om zijne donkbeelden te doen *ennen, omtrent den loop, die aan de werkzaamheden op wetgevend > voor zooveei zyn departement aangaat, behoort te worden gegeven. Steeds heeft hij het gevoelen voorgestaan, dat, zoolang de wet P de nieuwe regterlijke inrigting niet in werking is gebragt, de eerste P'aats moet worden ingeruimd aan datgene, wat tot de invoering duaran wordt vereischt. En wanne.r men dan bedenkt, van welken om- a**g reeds de daartoe gevorderde arbeid is, hoe aan do vijftien wetsfU\verpcn tot vaststelling van een nieuw Wetboek van Strafvordering , 'cl- hebben aangesloten twee en twintig ontwerpen betreffende de regts- \ ordering, thans bij den Raad van State in overweging en eerlang te °'gen door hetgeen tot voltooijing van het geheel wordt vereischt, dan ?.ag men vragen of de eischen, Mj het verslag gesteld, niet bovenmatig | -a-_ te noemen, en of de Kamer zelve de gelegenheid zou hebben om l*> vele en zoo niteenloopende wetsvoorstellen, nevens die, welke tot U Vo*-ring der nieuwe organisatie moeten leiden, gelijkt idig in behande"B ta nemen. Gaarne echter geeft de Minister de verzekering, dat ook ie i-zi**a -nzien de meeste der bij het verslag genoemde onderwerpen Reling behoeven «n dat, zoodra het nog overige deel der regtsvordc"g aan den Raad van Stato zal zijn verzonden, de tijd, die daardoor | _. 0r andere zaken meer dan nu beschikbaar zal worden, tot dat einde *' worden aangewend. De afschaffing der wetten van Franschen oor- ; S^S zai daarbij op don voorgrond staan. i Meer in het bijzonder kan nog omtrent sommige der besproken pnnten **' Volgende worden vermeld: | ¦Afschaffing der doodstraf. — Werkelijk is in het afgeloopen voorjaar daartoe strekkend wets-ontwerp in gereedheid gebragt. Het werd CTi 7dcn April jl. aan den Raad van State ter overweging toegezonden, s*ar tot dusver werd daarover door den Raad geen advies aan den lening uitgebragt. Volgens ingewonnen berigt kan echter dat advies aos spoedig worden te gemoet gezien. t e!/tstoestand der vreemde naamiooze vennootschappen. — Ook tot ...geling van dit onderwerp werd in den loop van dit jaar eene wetssch r<*ra*'' aau '*en Kaad van State voorgelegd. De bedenkingen intusty *"n> welke bij het voorloopig onderzoek in de betrokken afdeeling to tf" Serezen, leidden tot hot besluit om de zaak nader fn overweging U . ei**°n. Het overleg tusschen de Departementen van Justitie en van JonlandschQ Zaken is alsnog aanhangig. »cj llv°eibaa?heid van vreemde vonnissen hier te lande en van Nederlandhad vorm'ss*n in het buitenland. — Over dit zoo gewigtig vraagstuk de . B??*-e* 'n den loop van het jaar, eene gedachtenwisseling tusschen "•aar*!, zo° even genoemde departementen plaats. De regeling zal, tvej et .voorkomt, moeten worden gevonden in tractaten, gegrond op a's rkeerigheid. M_ar aan dergelijke tractaten schijnt de wet mede BCllJ'.evo,g te moeten verbinden de wijziging of opheffing van onderin v !jne exceptionele bepalingen, die ten aanzien van vreemdelingen aani,p tegenwoordig Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering worden •*** die rt Het *3 <iu3 eeno zaak de diep *nSriJPt in de Proceau*'e •Hen l s za^ lnoeten worden behandeld in verband met de voorgeno-4a„ a z*ening van dat wetboek. iioek „J16"""-7 van geslachtsnamen zonder de bij art. 63 Burgerlijk ,_Trfl-in_ J*l_orderde vergunning. — Van zoodanig misbruik draagt de Rege"aJhtsn enn'B* Bedoelt men welligt de toevoeging, achter den gedit voorT1' Van P-aa,snamen, tot aanduiding der betrekking — gelijk Toert tt vloeSer geschiedde — van hem, die den geslachtsnaam kan de ÏL zekere tem toekomende regten of goederen? In dit opzig "¦*•*> op j*^r'ng.alleen zorgen — gelijk zij bij voortduring doet — dat an daar a W'*,Zo die plaatsnamen als geslachtsnamen worden erkend. k***g hebb herhaalde afwijzing van verzoeken die dergelijke strek* ljk« regUters van vroegeren tijd. Het opmaken van eene alge- meene tafel op dio registers ware voorzeker een nuttige arbeid. Het is echter de vraag, of de hooge kosten aan dien arbeid verbonden toelaten, dat de Staat zich daarmede belaste.
Archieven van vroegere regtscollegien. De Mini-ter is te zeer over- •¦ tuigd van de wenschelijkheid, dat die archiven in behoorlijke orde wor- j den gehouden en voor het publiek toegankelijk worden gesteld, dan dat ! i hij niet gaarne zich bereid zou verklaren om, waar mon in ccuig on- j 1 derzoek mogt worden belemmerd, de gerezen moeijelijkheden door zijne ' tusschenkomst zoo mogelijk op te heffen. Tot het nemen van afdoende maatregelen zal de gelegenheid zich voordoen bij de uitvoering, die gegeven zal worden aan art. 96, 2de lid dor wet op de nieuwe regterlijke inrigting. Geregtelijke statistiek. — De uitgave dier statistiek over 1863 is door verschillende omstandigheden vertraagd, onder andere door het vele werk i van anderen aard tor Landsdrukkerij. Ook heeft men veel tijd moeten ten koste leggen aan de verzameling der bouwstoffen voor en de be- i werking van twee uitgebreide nieuwe tabellen — waarvan het gewigt ' vooral in dezen tijd niet zal worden betwijfeld — omtrent de toepassing der doodstraf sedert hot jaar 1811. Men zal trachten de uitgave in het i vervolg zooveel mogelijk te bespoedigen. Werking der Wet van 22 April 1884 (Staatsblad, N°. 29), omtrent de \ subsidiaire gevangenisstraf. — Do uitvoering dier wet en van het daaruit voortgevloeid Koninklijk besluit van 6 Augustus 1864 (Staatsbl. N°. 89) gaf, voor zoover bij het Departement van Justitie bekend is, geene i aanleiding tot moeijelijkheden. Werking van het cellulair stelsel. — Dc Regering is van gevoelen, dat die werking gunstig is to noemen. De vraag echter, of het stelsel ' niet voor uitbreiding vatbaar ware, hangt zoo te zamen met het geheele strafstelsel, dat eene hernieuwde partiele wijziging in dit opzigt niet geraden voorkomt. _ Bij het Departement van Justitie zijn geene klagten omtrent het toe- i zigt op de jagt en visscherij of de toepa.sing der daartoe betrekkelijke I wetsbepalingen ingekomen. Laat werkelijk het een of ander hier of daar : te wenschen over, men zal gaarne door nadere inlichting tot herstel van grieven worden in staat gesteld. De Regering blijft het voorts wen- j schelijk achten, dat het toezigt meer bepaald worde uitgeoefend door - beambten, die, met hetgeen de jagt en visscherij betreft, van naby bekend zijn. Men zou echter in dwaling zijn, zeo men meende dat het < toezigt op de jagt en visscherij geheel afgescheiden is van de algemeene ' Rijkspolitie. De Rijksveldwachters toch, zoowel de gewone als de opzieners der jagt en visscherij, zijn allen belast met de politiezorg in het > algemeen; het verschil is alleen dat bij laatstgenoemden het hier b.doelde ' toezigt meer hoofdzaak is. Wat het meermalen besproken punt betreft < van het doen van exploiten door de Rijksveldwacht, zoo is nog geen 1 grond gevonden om terug te komen op cen maatregel, die goed blijkt I te werken en die dan ook door de Kamer zelve meer dan eens, laat- i stelijk nog in haar verslag omtrent de begrooting voor 1864, werd aangeprezen. Met het gevoelen, dat men bedacht moet zijn op afschaffing i der zoogenaamde geheime uitguven stemt de Regering gaarne in. Van haren wensch om daartoe te geraken mogen getuigen de verminderin- ' gen. die in dc laatste jaren telken male werden voorgedragen. Geheele afschaffing is op dit oogenblik niet mogelijk, omdat uit het artikel vaste toelagen worden verkend, dio haren grond vinden in be chikkingen van vroegeren tiji. Het nogmaals besproken onderwerp der premiën voor het dooden van schadelijk gedierte schijnt voor geene nieuwe beschouwing vatbaar. Het verbeteren van den toestand en van het beheer der gevangenissen wordt voortgezet en zorgvuldig behartigd. Daartoe worden ook gerua Ipleegd do jaarlijksche verslagen van de besturen der gevangenissen, welk» veVlal mededeelingen of opmerkingen behelzen , war van <!e overweging tot het nemen van nu-.tige maatregelen leidt. Voor openbaarmaking zyn zij echter minder geschikt Door de vooimalye marine-gebouwen te Mcdemblik tot tuchthuis te bestemmen, zo-.gelijk iv de Memorie van Toelichting is medegedeeld, voor de crimineel veroordeelde mannen eene inrigting worden gekregen, die het tuchthuis vau Leeuwarden ver zou overtreffen. Niettemin zal eerst na rijp beraad omtrent den maatren-el worden beslist. Onder anderen zal naauwgezet onderzocht worden" of dc ligging van Medemhlik, uit het oogpunt van gezondheid, no<- 'bezwaar oplevert. Welligt zal daarbij blijken, dat de indijking van g?onden i" de onmiddellijke nabijheid der marine-gebouwen veel schadelijks heeft weggenomen en dat aan de gebouwen eenige voor do gezondheid doelmatige veranderingen zijn aan te brengen. HOOFDSTUK V. Tegen de klagt van eenige leden over de gestadige klimming van uitgaven mag de Minister het Verslag zelf inroepen. Zoo als daarin teregt wordt opgemerkt is klimming, voor zoover die bestaat, hoofdzakelijk het gevolg van wettelijke maatregelen, die niet zonder geid kunnen worden uitgevoerd. Het ingestelde onderzoek heeft de wenschelijkheid eener wijziging van art. 41 der kieswet niet aangetoond. Wanneer tot afstand van do geheele personeele belasting aan de gemeentebesturen wordt besloten , zal de vraag, hoe ten aanzien van den census te handelen, van zelf ter : sprake komen. Thans schijnt zij ontijdig. De noodzakelijkheid eener wettelijke regeling der sluis- en tolgelden, ook in verband met het arrest van den Hoogen Raad van 2 November 1863, wordt door eenige leden in herinnering gebragt. Reeds lang vóór ! het arrest van den Hoogen Raad was de Minister het daarbij aangenomen beginsel, dat heffing vaa tol- en sïuisgelden krachtens eene wet moet geichieden, toegedaan. Zelfs deed hij een ontwerp tot wettelijke ' regeling der tolheffing gereed maken. Het veelomvattende van het ontwerp maakt het echter niet wel mogelijk eene bepaalde toezegging nopens de indiening' aan de wetgevende magt te doen. Eenige wijziging van de wet op de onteigening wordt sedert geruimen tijd voorbereid. Het voornemen der Regering is, het lot der ambtenaren op de provinciale griffien door verhooging van den post hunner jaarwedden te verbeteren. Voor dat deze zaak haar beslag heeft, kan aan verhooging van de jaarwedden der Gedeputeerde Staten niet gedacht worden. Eene nieuwe regeling van do quarantaine zou, gesteld dat zij noodig ware, thans niet tijdig zijn. Op voorstel der Fransehe Regering zal eene internationale conferentie worden gehouden om te onderzoeken, wat zou kunnen worden gedaan om de ontwikkeling der cholera in het Oosten, waar zij ontstaat, of althans hare verspreiding tegen te gaan. Later zal kunnen blijken of daaruit welligt aanleiding zij te nemen om nieuwe bepalingen vast to stellen. In het Verslag wordt ook reeds het gevoelen uitgesproken, dat die regeling moet worden verschoven tot het nieuw gevestigd geneeskundig Staatstoezigt daarover een gevoelen kunne uitspreken. Dat de Regering op gezondheidsbelangen hot oog heeft, moga blijken uit de omstandigheid, dat twee schepen nit Bordeaux komende waar dc cholera was, niet dan na onderzoek zijn toegelaten. Bij de vaststelling der begrooting kon het getal der geneeskundige ambtenaren nog niet juist worden opgegeven. Naast de zeven thans benoemde inspecteurs znllen vijf adjunct-inspecteurs worden gesteld. Er zullen dus in hot geheel niet veertien, maar twaalf ambtenaren zijn. De meening dat een personeel van vijf inspecteurs, zonder zulk een aantal adjuncten, voldoende zou zijn, schijnt.alleen ep eene niet juiste opvatting van hunne roeping en hunnen werkkring te kunnen berusten. Niet uover de geneeskundigen toezigt nit te oefenen" is hunne voorname roeping, maar toezigt te houden op de gezondheidsbelangen der bevolking, onderzoek te doen naar den algemeenen gezondheidstoestand en middelen tot verbetering daarvante beramen. Daartoe zou een personeel van vijf inspecteurs of van vier, gelijk eigenlijk sommige leden schijnen te willen, op verre na niet voldoende zijn. Traetementen van f 3500 en / 3000 kunnen niet te hoog schijnen, wanneer men bedenkt wat de geneetheer, die ambtenaar wordt, moet opofferen. De provinciale geneeskundige commissie in het ressort Amsterdam werd door verschillende koninklijke besluiten gemagtigd om onderscheidene jaarlijksche bijdragen uit hare kas te verleenen ten behoeve van het geno.skundig onderwijs. Deze beloopen thans te zatnon eene som van ƒ 2775. Op de begrooting is daarvoor eene ronde som van f 3000 uitgetrokken. Gelijk de Minister vroeger verklaarde, is het geenszins zijne meening het geneeskundig onderwijs aan de hoogescholen door dat aan enkel geneeskundige scholen te doen verdringen, Dit belet echter niet, dat van dc mime gelegenheid tot praktisch geneeskundig onderwas: dio groote sleden als Amsterdam en Rotterdam aanbieden, party worde getrokken; of daarvoor later een subsidie van Rijkswege aan de Kamer zal worden aangevraagd is nog niet bcsli-t.
Dat het onzen veearf.cn zoo algemeen aan praktische bekwaamheid zou ontbreken, als hel Verslag schijnt te meenen, mag worden betwijfeld. Van de praktische geschiktheid, voor zoover die bij het eindexamen aan de examinerende commissie blijken kan, wordt gunstige getuigenis afgelegd. Voor hetgeen in den regel van de veeartsen wordt gevorderd, ontbreekt het hun niet aan bekwaamheid. "Wat hun ontbreekt, is welligt voldoende voorbereidende vorming, eer z\j de veeartsenijschool bezoeken, elgcmeene ontwikkeling. Men mag hopen dat ook daarop de nieuwe organisatie v_n hot middelbaar onderwijs gunstig zal werken. Indien bij de thans heerschende veeziekte sommige veeartsen niet in allo opzigten hebben voldaan, eisehte de billijkheid in het cOg te houden, dat men hi.r te doen heeft met cene zeldzaam voorkomende ziekte, die zich in cene halve eeuw niet in Nederland had vertoond en aan onze veeartsen, ook aan de oudere, niet uit eigen aanschouwing kon b.kend zijn. Wanneer men de uitkomsten van da behandeling der aan rundertyphus lijdende dieren door onzo veeartsen vergelijkt met die welke in andere landen worden verkregen, bijv. in Engeland, valt de vergelijking geenszins ten nadeele der Nederlandsche veeartsen uit. 'De Minister zal gaarne onderzoeken, of door het lager stellen der verplegingskosten de toevoer van zieke dieren aan de school kunne bevorderd worden. Aan voorbereiding der algemeene wet tot regeling van het bestuur van den waterstaat, een zijner meest geliefkoosde wenschen, doet da Minister wat hij kan. Het is den Minister leed, dat hij z'.ch, bij vele uitgaven van meer dringenden aard, verpligt heeft gesebt de reorganisatie van het corps ingenieurs op nienw uit te stellen. Die rtorganisatie zal niet alleen hoogere uitgaven veor het personeel ten gevolge hebben, maar ook gepaard moeten gaan met eene herziening der regeling, bij Koninklijk besluit van 17 December 1819 vastgesteld, waardoor het onderhoud van verscheidene werken, welke nu in beheer bij de provinciën zijn, weder ten laste van het Rijk zal komen. Een ontwerp van wet tot regeling van het toezigt op de vervoermiddelen te land en te water wacht op een bekwaam tijdstip van laatst* revisie. Behalve op den Rhijn van Bazel tot in zee, waar de politie laatstelijk is georganiseerd bij het r.*glement opgenomen in het Staatsblad n*. 41 van 1864 (zie o. a. art. 19), is er ten aanzien van de binnenlandscha scheepvaart inderdaad nog veel ongeregell. Men hoopt dat de instelling van een vast kader Rijksbakenmeesters, gevolg van de nieuwe inrigting der b_kcndienst, aan verbetering der politie bevorderlijk zal ta maken zijn. Omtrent de concessie-aanvraag der Nederl .nd.ehe Rijnspoorwegmaatschappij voor eene spoorweglijn Gouda-'s Gravenhage-Seheveninpen kon nog niet worden beschikt. Voor do afsnijding Harmelcn- Breukelen had overleg met de maatschappij over de voorwaarden vau concessie plaats, en staat concessie verleend te worden. Hoofdvoorwaarde dier concessieverleening is, dat geen verlof tot uitvoering, en ahoo ook niet tot den aanvang van voorbereidende werkzaamheden zal worden verleend, vóór dat met den aanleg van de verbinding bij Rot- Icidam, volgens een door den Minister van Binnenlandsche Zikcn vastgesteld plan, een be^in zij gemaakt. De Minister meent zich to mogen gedragen aan hetgeen hij meermalon over de naar zijn inzien nooi_z_.ko'ijkc instelling cen-,r bouwcommissie aan de ICnmcr hetft onderworpen. IX' Minister heeft niets to voogen bij hetgeen hij ten verleden jure omtrent de bc.temming der grcoie zaal op het Binnenhof voor een nra_enm v_n vaderlandsche oudheden en het verzamelen vun bouwstoffen ten dien einde heefc medegedeeld. Eerlang zal vau die zaal partij worden getrokken voor de tentoonstelling der antwoorden, welke op da prijsvraag voor het te stichten paleis der Staten-Gnneraal zijn ingekomen. Ttn behoeve van den waterweg van Rotterdam naar zee is hetgeen het gouvernement tot onteigening te doen had, reeds geruimen tijd vol— bragt. Daarop heeft de regterlijke magt hare taak aangevangen, en is thans daarmede zoover gevorderd, dat het onderzoek der deskundigen is afgeloopen. Eerlang is alzoo eeno uitspraak over de onteigening en over de schadeloosstelling te wachten. Ook do Minister is het leed, dat door het provinciaal bestuur van Zeeland tot nu toe nog geene regeling ten opzigte der calamiteuse polders werd vastgesteld , waaraan de Koninklijke goedkeuring kon worden verleend. Die regeling behoort, althans in de eerste plaats, bij den provincialen, niet bjj don Rijkswetgever thuis. De Minister zou niet ongeneigd zijn tot eene geheele opheffing van de tollen op de Rijkswegen, waarvan de opbrengsten de onderhoudskosten niet opwegen; doch de vraag is, of hij op medewerking van het Departement van Einantien kunne rekenen. Wasr de heffing; niet eena het noodige tot bestrijding der kosten van de bediening opbrengt, wara nu reeds eene opheffing van den tol wenschelijk, Dio opheffing behoeft geenszins op eene wettelijke regeling te wachten. De_ regeling der aangelegenheden van hot kanaal van Steenenhoek liet zich, naar den wensch van den Minister, reeds veel te lang wachten. Er is intusschen hoop, dat deswege nu eerlang tot eene oplossing zal zyn te komen. Vergeleken met de werkzaamheden, welke de Minister aan den Ryks - commissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschapp\J op ta dragen heeft, is eene bezoldiging van ƒ 3000 's jaars niet te hoog. Wierden voor die werkzaamheden vacatiegelden toegekend, dan zou men tot aanzienlijker vergoeding komen. Gelijk ten aanzien van art. 122 van het algemeen reglement op da spoorwegdiensten (Staatsblad n°. 58 van 1863) te regt in het Verslag wordt opgemerkt, vervalt alle denkbeeld van bekeuring, wanneer blijkt dat het nemen van een plaatskaartje voor een spoortrein niet opzettelijk is verzuimd, of het plaats nemen in een rijtuig van hooger klasse dan het genomen plaatskaartje aanwjjst, niet het gevolg is van de begeerte om beter plaats voor minder prijs te erlangen. Ten blijke, dat de milde uitlegging, in het Verslag voorgestaan, met het gevoelen der Regering en der spoorwegondernemingen strookt, zij opgemerkt, dat bijv. b\j het dienstreglement van de conducteurs op den Hollandschen IJzeren Spoorweg, waar dergelijke verzuimen het meest schynen voor te komen, het voorschrift bevat, dat zoo noodig proces-verbaal wegens overtreding van de reglementaire bepalingen worde opgemaakt. De tarieven voor het vervoer van reizigers zijn voor do Nederlandsche spoorwegen niet hooger dan: voor de lste klasse j 0.05 pw mijl; voor de 2de klas-e ƒ0.04 per myl; voor de 3de klasse ƒ0.02| per mijl. Aan de Ned. Rhynspoorweg-maatschappij is in 1859 voorwaardelijk eene vrachtsverhooging van 20 pCt, voor de sneltreinen toegestaan; eene beschikking , welke naar gelang van zaken voor intrekking vatbaar is. Omtrent het tijdstip, waarop aan de regeling van hot hooger onderwijs de hand zal worden gelegd, is nog niets mede te deelen. Tot uitbreiding van het geneeskundig onderwijs, voor zooverre die na de invoering der nieuwe medische wetten noodig mogt wezen, is de Minister bereid. Tjit dien hoofde werd dan ook de bezoldiging van eea vijfden hoogleeraar in de medische faculteit te Groningen op de begrooting gebragt. Voor Utrecht, waarvan g.ene voorstellen tot vermeerdering waren ontvangen, bleef het cijfer van vier hooglecraren. Voorstellen tot vermeerdering kwamen eerst later in. Onderwijs in medicina forensis, politia medica, hygiëne on toxicologie verdient vooral thans behartiging, en tot het aanstellen van een vijfden hoogleeraar in de medische faculteit te Utrecht wordt alzoo do bezoldiging nu nog voorgedragen. Dat vele hoogleeraren hunne collegien vóór de vacantien vroeger sluiten en na de vacantien later openen dan de voorschriften medebrengen, i 3 niat te ontkennen en wordt t« regt afgekeurd. Regeling der gymnasien, afgescheiden van het overige hooger onderwijs, kan niet wel aangaan. Iliet oordeel dat de instellingen van middelbaar onderwijs te snel, ja met overhaasting in het leven worden geroepen, zal b\j nader overleg blyken geen steek te houden. Ten aanzien van de vraag, in hoeverre , i de zoogenoemde instituten en kostscholen als instellingen van middelbaar ;! onderwijs te beschouwen zyn, is doorgaans reeds beslist. Omtrent e»* k.s_ he_ft oog esn ondareeak plat.*. D« Minister aoht esoe Kljkslandbouwschool onmi.basr, al worden de middelen tot vestiging nog niet voor 1866 aangevraagd. De bedenking, dat de Regering in het subsidieren der gemeenten voor de hoogere burgerscholen te ver ging, is door andere leden op zoodanige wijze wederlegd, dat de Minister er weinig heeft bij te voegen. Hoe naar een vast plan bij het subsidieren te werk kan worden gegaan, is niet regt duidelijk. Op den finantielen toestand der gemeenten wordt gelet. Aan Amsterdam en Rotterdam werd uitzigt op snbsidie gegeven, toen zij dat vroegen. Beide gemeenten kwamen natuurlijk voor eene JRijksschool in aanmerking, doch toen zij aan eene gemeentelijke inrigting de voorkeur gaven en tegemoetkoming verzochten, scheen deze niet te weigeren. Amsterdam heeft later daarvan afgezien. De onlangs opgetreden R'dks-archtvaris had laatstelyk eene jaarwedde van ƒ 1800, welke bij zijne bevordering tot ƒ 3000 is verhoogd. Er scheen geen reden om hem bovendien do ƒ 1000 too te leggen, welke zyn voorganger eerst na tienjarige dienst als Rijks-archivaris verkreeg. Tot nu toe werd gten gevolg gegeven aan het voornemen om de vaderlandsche oudheden uit het Mauritshuis naar de Lotorijzaal over te brengen, omdat die voorwerpen, gevoegd bij hetgeen reeds van dien aard verkregen werd of beschikbaar kon worden gesteld, voor alsnog onvol* doende is om de ruime zaal althans op eenigzins behoorlijke wijze te vullen. Verplaatsing der overige zeldzaamheden naar 's Rijks Ethnographisch Museum te Beiden is niet wel mogelijk, daar dit gebouw geen plaats meer aanbiedt. Herziening der armenwet is noodig, doch wanneer die zal knnnen worden voorgedragen, daarover dnrft de Minister nog geene toezegging doen. Het denkbeeld om de Staats-Courant in twee bladen te splitsen, waarvan het één uitsluitend nieuwstijdingen en advertentiën, het ander* alle officiële mededeelingen van welken aard ook zou moeten bevatten, kan de Minister niet aannemelijk achten. De wederindiening der wetsontwerpen tot regeling van het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en omtrent het oprigten van fabrieken kan in deze zitting te gemoet worden gezien. Een wetsontwerp tot regeling van den ijk der maten en gewigtcn, waarin tevens bepalingen omtrent de balansen en gasmeters zijn opgenomen, is voorbereid en zal denkelijk nog in deze zitting inkomen. Het verschijnsel dat zich ten aanzien van de wetgeving op de octrooijen hij de leden der Kamer tweederlei gevoelen deed gelden, wordt ook bij het publiek buiten do Kamer opgemerkt. Sedert eenigo jaren reeds is de geheele afschaffing der o.trooyen door staatshuishoudknndigen van gezag aanbevolen, en daarentegen de instandhouding en nitbreiding deier bescherming door andere mannen van naam en erkende kunde als volstrekt noodig voorgesteld. Alleen wanneer men zich voor het eerste gevoelen onvoorwaardelijk verklaard heeft, is hervorming eene eenvoudige zaak. De ondervinding leert, dat tentoonstellingen op zoo groote schaal als men zich voorstelt in 1866 te Amsterdam te honden niet ligt eenig voordeel opleveren, maar veeleer aanzienlijke nitgaven vorderen. De jongs!© algemeene tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid te Haarlem, in 1861 gebonden, sloot met ecu tekort van eenige duizende guldens, ondanks een vrij aanzienlijk subsidie, door de gemeente verstrekt. Wil men de eerste groote tentoonstelling van nijverheid en knnst, in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam te houden, zien slagen, zoo behoort men niet terug te deinzen voor het verleenen van een aanmerkelijk subsidie uit 's Rijks kas. Dat de som van ƒ 45,000 buitensporig hoog zou zyn, vergeleken met hetgeen in andere gevallen ten behoeve van kunst en nijverheid wordt ten koste gelegd, zal bij nader inzien niet bevestigd worden. Immers, hij de internationale tentoonstelling te Londen in 1862 werd gelijko som voor de belangen der Nederlandsche inzenders besteed. Do directeuren van het Paleis voor Volksvlijt hebben de algemeene kosten voor twee tentoonstellingen, eene van kunstvlijt en eene van nijverheid en kunst, welke men aanvankelijk voornemens was in 1865 en 1866 te houden, op ƒ 130.0C0 geschat, waarbij dan het Paleis, met de noodigc betimmering en verskring, tegen het genot der entreegelden, zou worden afgestaan. De thans uitgetrokken som van ƒ 45.000 is alleen bestemd tot bestrijding der kosten van de hoofd- en subcommissien, jury van beoordeeling en btdooningen voor inzenders. Of een gedeelte van het subsidie zal kunnen worden besteed om het bezoek van de tentoonstelling door ambachtslieden te bevorderen en gemakkelijk te maken, zal nader moeten blijken. De bloeraententoonstelling van 1335 is, gesteund door een matig Rijkssubsidie, uitmuntend geslaagd, doch heeft, verre van gcldelyk voordeel, een tekort van meer dan twintig duizend gulden opgeleverd, hetwelk door bijdragen van particulieren is gedekt. Het schijnt alzoo voer de hand te liggen, ook weder op die wys het wels'agen der ny>erheidsen kunsttentoonstelling in 1866 te bevorderen. Voor do verlaging van het binnenlandsch tarief voor telegrammen tot de helft van het tegenwoordig bxdrag 3chijnt de tijd nog niet gekomen, zoolang de opbrengsten van den Rijkstelegraaph naauwelijks toereikend zijn om de kosten van de instandhouding en bediening te dekken. De Minister had voorlang reeds het rapport van do Commissie tot onderzoek naar den toestand der in fabrieken arbeidende kinderea gewenscht te ontvangen. De Commissie heeft een aantal statistieke opgaven verlangd en het verzamelen daarvan heeft zoo veel tijd gevorderd, dat de laatste tabcll-n eerst zeer onlangs zijn ingekomen. De Commissie houdt zich thans y?erig bezig met het opmaken van het verlangde rapport. Uit een staat, wolke bij de memorie van beantwoording betreffende de begrooting voor den aanleg van staatsspoorwegen voor 1866 is overgelegd, blijkt, dat de volgende personen concessie hebben gevraagd voor den aanleg van de daarbij vermelde spoorwegen: Van de Griendt e. s., van Tilburg, langs 's Bosch, naar Nijmegen. Vervallen. Er is uitzigt dat de zaak weder opgevat zal worden. — JLancelot, van Neuzen naar Brugge. Blijft, in afwachting dat Neuzen-St. Nicolaas worde uitgevoerd, aangehouden. — van Weideren baron Rengers c. s., van Harlingen naar Heerenveen. In overleg. Mededeeling omtrent de financiële middelen wordt gewacht. — Dull, van Almelo naar Meppel. Als voren. — Wierda e. s., van Groningen naar Winsum. Als voren. — Blanchemanche en Cic, van Dordrecht naar 's Hertogenbosch. Bezwaren tJgen het ontwerp kenbaar gemaakt. — Delwart en Rahe, van Eindhoven, langs Nijmegen, naar Enschedé en Salzbergen. Als voren. — Verhagen , Mertens en Lebcus de Wolf c. s., van Woensdrecht naar Antwerpen , of van Woensdrecht naar een punt van de Antwerpen Rotterdamsche lijn. Blijven aangehouden. — Van der Maaden, van Amsterdam, langs Alphen, naar Rotterdam. Overleg met dezen aanvrager, die in de eerste plaats in aanmerking komt, hangende. — Eschauzier, als voren, in verband met de lijn v.m Utrecht, lang. Uithoorn naar Haarlem. Zie hiervóór.— Koons , vau Amst., langs Alphen, naar Rott. Zie hiervóór. — Amersfoordt c. s., van Amsterdam langs Kruisdorp naar Leyden, met zijtak van Venneperdorp, langs Alphen naar Gouda, en eeue lijn van Zandvoort, langs Kruisdorp naar Breukelen. In afwachting van beslissing omtrent de directe verbiuding Amsterdam—Rotterdam, aangehouden. — Van Brcderode, van Amsterdam langs Sloten, Aalsmeer en Alphen naar Gonda, met zijtak van Aalsmeer langs Kruisdorp naar Haarlem ; als voren. — Holl. IJzeren Spoorwonmaatschappij, vnn Amsterdam naar Leyden; als voren. — Swaan en van Heijningen, haven te Scheveningen, met spoorwegverbindiug langs 's Hage, Utrecht, Amersfoort, Deventer naar Almelo en zijtak van Amersfoort naar' Amsterdam. Zie memorie van beantwoording op het voorloopig verslag, betreffende het Vde hoofdst., Vide afd. (waterst. en publ. werken) § VI. — Nederl. Rhijnspoorweg-maatschappij , van Harmeien naar Breukelen en van Gouda, langs 's Hage, naar Scheveningen. Zie ibid. en hieronder (verleende concessien). — de Bethisy e. s., van Uzendijke naar Brcskens. Blyft aangehouden. — Heshuysen e. s., van Amsterdam langs het te maken kanaal door Holland. Als voren. — Wouda c. s., (comité voor den Noord-Holland-Frieschen spoorweg), van Alkmaar en Amstordam, langs Hoorn, naar Enkhuizen, en van Stavoren, langs Sneek, naar Leeuwarden, met stoombootvaart tusschenEnkhuizen enStavoren In overleg. Mededeeling betreffende de financiële middelen wordt gewacht - Gerdenier e. s., van Niedorperverlaat naar Mederablik, met stoombootvaart op eene haven aan de Friesche kust. Laatste mededeeling in Decimber 1863 ontvangen. - Van Vlissingen eu de Bruijn, van Amsterdim, langs Alphen, naar Dordrecht, in verband met een spoorweg rondom Amsterdam langs het ontworpen kanaal „aar do Noortoe! en Ten zjtak van Alphen naar sHage Nog niet voor beschikking vatbaar. - B-edißS c. s., van Dordrecht, langs Gorinchem, naar Nijmeeen en Arnhem. In orerleg. Mededeel.ng betreffende de financiële.middelen wordt ingewacht. — Schuil en Cie., van Antwerpen naar Gladbach Nor niet voor beschikking vatbaar. — Bischoffsheim, als voren. Als voren — Nieuwe aanvragen. Löwingtr, van den Hoek van Holland naar Rotterdam. Concessie aan Rosa e. s. verleend. — Von Bom, van Dortmund naar Enschedé. Nog niet voor beschikking vatbaar. — Uevius e. s., haven te Scheveningen en spoorweg naar Almelo. Zie memorie van beantwoording betreffende hoofdstuk V, hiervóór aangehaald. — Coupy de Quabeck, van Mechelen naar Gladbach met zijtak naar Maoseyek. Nog niet voor beschikking vatbaar. — Moerman Laubuhr e. s., van ' Venlo naar Ruhrort, van Venlo naar Ittervoort, Maeseyck en Hasselt. ' Voorloopig onderzocht. — Hoyois en Cic, van Roulers naar Selzaete met -; »;j»k naar Ysendijke. Niet voor beschikking vatbaar. — Holtzman en ; TT. ïF* TSn Amster-*ara naar Nijkerk met zijtak van Hilversum naar ' mnt*tmii,V*n NÜkerk lan»?3 Zi'Pl*'-''** Winterswijk, Coesfeld naar Manster, Cwsfeld nL? £utPhen "<**£, Halderen en eene lijn van Enschedé, langs _£__«schTehiï?UmXmii; Beschikking, ook ter zake van de lijnen op naaHUverfum^d' aa«ge^f en. - Cran.erus e. ?, van AmJskrdam naar tiuversuiu _n Amersfoort. Zie hiervoor aanvrage Swaan en van ' lie^mgen.-w Chevallier, Hoek vw Holtond mt LtS, Hoek ran Holland naar Delft an Gouds \ ran Amsterdam en van Utrecht Baai1 Zutphen. Thans tan deele vervallen, (zie onder verleende coneesslen). — Vork on Geldsraid, haven te Scheveningen met spoorwegverbinding. Zie boven aanvrage Swaan en v. Heyningen. — v. Mons, kanaal en spoorweg van Neuzen langs Hulst naar de grenzen. Voorloopig onderzocht. —Broo- van Arnhem naar Antwerpen. Aangehouden. — Knell e. s., van Arnhem naar Schalkwijk (Rotterdam). Voorloopig onderzocht. — Dull, Tan Ommen over Dalfsen naar Zwolle. In verband met Almelo-Meppel. Zie hoven. — Bischoffsheim c. s., van Waardenburg over Tiel naar Arnhem. Voorloopige aanvrage. Verder zyn concessien verleend aan: Maatschappij der sfoorwegendu Nord de la Belgique, voor een weg vau Tilburg naar de Belgische grenzen, in de rigting van Turnhout. — Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij, voor een weg van Harmeien naar Breukelen. — Rosé e. s., voor een weg van Rotterdam naar den Hoek van Holland en van daar naar Scheveningen.—Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij), voor een weg van Haarlem naar Uitgeest. Bij den boekhandelaar K. H. Schadd alhier, heeft de tweede druk het licht gezien van een goed geschreven werk : getiteld: Help _ zelven. Dit boek is eene vertaling van een geschrift van Samuël Smiles, den bekenden beschrijver van het leven van George Stephenson. Het heeft de strekking om aan te toonen, hoe verscheidene beroemde mannen alleen door geestkracht en volharding tot den rang zijn opgeklommen, dien zy' onder hunne tljdgenooten hebbon ingenomen en tevens om daardoor anderen tot gelijke geestkracht en volharding op te wekken. Het verhengt ons, dat van dit boek een tweede druk neodig is geworden. De lezing toch van dit werk zal welligt menigeen meer vertrouwen op zich zelven inboezemen en hem leeren op eigen krachten te steunen. Bij den boekhandelaar Martinns Nijhoff, te 's Gravenhage, heeft onder den titel: De cholera, wenken voor allen, een kort geschrift, het licht gezien, dat vooral op prijs zal worden gesteld, dewijl het afkomstig is van den Heer. dr. P. Bleeker, die in Indie lang te midden der cholera heeft geleefd en gewerkt, en dus veel ondervinding heeft kunnen opdoen. Hetgeen volgens dezen schrijver de cholera voor het leven zoo spoedig gevaarlijk maakt is de hevige mate van vochtverlies en de snelheid waarmede dit verlies plaatsheeft. Slaagt men er tijdig in dit verlies te doen ophouden dan is het gevaar voorbij. Het laudannm is het beste middel om dat doel te bereiken. Duizenden en duizenden in Indie hebben aan het tijdig gebruik van den drank, waarvan laudanum en hoffmandruppels de hoofdbestanddeelen uitmaken, en die in tijden van epidemie aldaar zooveel mogelijk algemeen kosteloos verkrijgbaar wordt gesteld, hnn leven te danken. De hoofdzaak is dat men geen kostbare tijd late verloopen en dadelijk bij de eerste teekenen der ziekte het middel aanwende. Het snelle verloop der ziekte vordert dit. De schrijver beveelt daarom aan, dat de gemeentebesturen in tijden van cholera-epidemie bij de wijkmeesters en ep andere geschikte plaatsen eene voldoende hoeveelheid beschikbaar stelle van eon choleradrank, naar het volgende recept bereid: Laudanum, 24 druppels; Peperrauntolie, 12 druppels; Hoffman, 90 druppels; suiker, 2 theelepels; zuiver water, 1 halve wijnflesch. Men roere het laudanum, de pepermuntolie en de hofmandruppels met de suiker en menge er daarna het water bij. Van dezen drank worde gebruikt als eerste gift 4 eetlepels, tien minuten later als 2de gift 2 eetlepels en na nog tien minuten, als derde gift, nogmaals 2 eetlepels. Later, zoo noodig, alle tien minuten een eetleepcl, tot op de komst van een geneesheer. Voor zuigelingen zij de eerste gift 1 lepel, voor kinderen boven de anderhalf jaar 2 lepels, voor kinderen boven de acht jaar 3 lepels; de volgende giften naar evenredigheid. Het zou ook aanbeveling verdienen, dat de bedoelde drank met de gebruiksaanwijzing voorhanden ware in fabrieken, stationsgebouwen, enz. Vrees voor besmetting behoeft volgeus Dr. Bleeker niet te bestaan. De besmettelijkheid is hoogst onwaarschijnlijk en de schrijver is geneigd haar volstrekt te ontkennen. De Heer Dr. A. Pierson heeft in een woord aan zijne laatste gemeente, dat bij den boekhandelaar D. A. Thieme te Arnhem het licht heeft gezien, de hoofdreden medegedeeld, die hem heeft bewogen zijn ontslag te nemen als predikant bij do Waalsche gemeente te Rotterdam. Die reden 13 zijne overtuiging, dat de grond der hoogste eenheid niet in de kerkelijke of geloofseenheid, maar in het algemeen-menschelijke moet worden gezocht en die zoo denkt kan volgens hem geen kerkelijk ambt bekleeden, zonder zich aan beginselloosheid schuldig te maken.Dit een en ander wordt door den begaafden schrijver op eene wyze en in een vorm ontwikkeld, die ons op nieuw in Dr. Pierson een onzer meest talentvolle geleerden en letterkundigen doen kennen. Zoowel deze hoedanigheden als de loffelijke vr'ymoedigheid, waarmede hij zijno tegonwoordige overtuiging uitspreekt, waaraan hij eene geliefde en jaren lang met ijver waargenomen betrekking prijs heeft gegeven, zullen bij velen onzer landgenooten voor dit boekje ongetwijfeld hooge belangstelling wekken. Bij den een echter zal de inhoud bijval, bij den ander tegenspraak uitlokken. Dit laatste is trouwens reeds geschied. Bij den boekhandelaar W. E. J. Tjeenk Willink te Zwolle heeft namelijk een geschrift het licht gezien onder den titel: Objective grond of 'regt van bestaan der Christelijke Kerk. In dit boekje tracht de Zwolsche predikant H. Brouwer aan te toonen, dat de kerk zelfs tegenover den bestrijder van orthodoxie en supranatnralissie haar regt van bestaan kan handhaven, ja dat zij onmisbaar is. Dit zal wel niet het eenige geschrift zijn , waartoe het boekje van Dr. Pierson aanleiding geeft. Volgens de N. &• Ct- zou ook de vroegere ambtgenoot van den Heer Pierson, Dr. A. Reville, zich wapenen. 258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse lste Ly'st: N°. 3635 ƒ 25,000; N°. 5611 ƒ 2000; N°. 1301, 3331 en 17955 ieder ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 4 Nov. De generaal Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Russen bij het Nederl. hof, is met zijne familie van zyne buitenlandsche reis in de residentie teruggokeerd. De generaal leeft reeds bij het corps diplomatique zijne opwachting gemaakt. — Op de vraag of gezouten en gerookt vleesch mag ingevoerd worden van Overijssel naar Rotterdam, is door den commissaris des Konings in deze provincie bij missive van 2 dezer geantwoord: //Dat met. het verbod van vervoer van vleesch over de lijn-afsluiting in art. 2 van Zr. Ms. besluit van 23 Oct. 11., (Stbl. N°. 122) niet is bedoeld het vervoer van gezouten en gerookt vleesch te verbieden. 's GRAVENHAGE, 1 Nov. Gisteren avond ten 7 ure is door het Indisch Genootschap in het locaal op den Flnweeleaburgwal eene algemeene vergadering gehouden. Daar op deze vergadering onder anderen was aangekondigd de behandeling van het cultuur-ontwerp, was bij uitzondering bepaald, dat aan de leden bevoegdheid zou worden gegeven tot introductie, van welke bevoegdheid ruim gebruik was gemaakt. Alvorens tot de punten over te gaan, welke aan de orde waren gesteld, werd-door Mr. J. W. Tijdeman, uit Amsterdam, protest aangeteekend tegen de stelling, door den Heer Buyn in de vorige vergadering op den voorgrond geplaatst, dat voor de invoering van het cultuurstelsel op Java zich een toestand had ontwikkeld, welko algemeen met den naam van individueel grondbezit bestempeld wordt, terwijl do Heer Tijdeman mede opkwam tegen do bewering, ook door den Heer Buyn voorgediagen, als zoudo het cultuurstelsel een toestand van regtsonzekerheid hebben doen ontstaan ten aanzien van de betrekking, zoowel van de regering als van den inlander en den Europeaan tot den grond. De spreker was van oordeel, dat het cultuurstelsel reeds zooveel op zijn geweten had, dat het niet noodig was de regtmatige blaam, die op dat stelsel rust, te overdrijven. Nadat bij afwezigheid van den Heer Buyn de Heer Bleeker diens stellingen nader toegelicht, de Heer Buyn, intusschen zelf ter vergadering verschenen, de gronden voor zijne zienswijze nader had geadstrueerd, en do Heer Feist de wenschelijkheid van langzame,geleidelijke afwijking van het stelsel van communaal grondbezit had betoogd, werd tot de behandeling van de aan de orde gestelde punten overgegaan. Het eerst werd bespreken de invloed en de gevolgen van het cultuurstelsel betrekkelijk den vrijen landbouw ca de nijverheid op Java. Een uitgewerkt betoog, door den Heer J. C. van Lier voorgedragen, had de strekking met cijfers en statistieke gegevens, geput uit vroegere regeringsverslagen en andere officiële bescheiden, aan te toonen, dat het cultuurstelsel eene zeer nadeelige werking op den landboaw on de nijverheid op Java had uitgeoefend. De spreker wees vooral op den achteruitgang der producten, op het verval der meeste cultures, die zelfs achtervolgens door de regering moesten verlaten worden, op de kwyning der rijkscultures, op de hinderpalen voor de ny'verheid , ja zelfs op de in vergelijking met buitenlandsche bezittingen geenzins gunstige resultaten der koffij productie. Dete rede, dio veel goedkearing verwierf, vond alleen bestrijding bij den Heer j Feist, dio de redenen ontwikkelde, waarom de in de regerings* I verslagen voorkomende cijfers hem weinig vertrouwen inboezemden. ' Hierna werden de nadeelige invloed en de verderfelijke gevolgen van net cultuurstelsel op handel en scheepvaart in den breede uiteengezet door den Heer Schill, terwijl de Heer Salm zich bepaalde tot eene opsomming der gronden, waarom hy de overtuiging omhelsde, dat er alle redenen zijn om aan te nemen, dat do financiën van moederland en kolonie veel meer zouden zijn gebaat geworden, wanneer het cultuurstelsel niet door graaf van deu Bosch ware ingevoerd. Met toenemend * ongeduld verbeidde echter de talrijke vergadering het oogenblik, dat - de belangryke kwestie van de toekomst van het cultuurstelsel aan hare overwegingen zoude worden onderworpen. Het kwam toch geenszins j meer aan op afkeuring van het bestaande, want daarover kon volgen» haar weinig verschil van gevoelen bestaan, maar op aanwijzing van '¦ de middïlsn tot vertering, op beoordeling vaa het thans door da regering aan de Staten-Generaal aangeboden wat»*o»twerp. We|ani b-j ver gevorderde unr werd slechts door één spreker daarover h»t v/o**: gevoerd, den Heer van Soest, die na de vrijzinnig» beginselen, waar»? dit wetsontwerp rust, met warmte te hebben toegejuicht, in «ene •** vrijmoedige als zaakkundige bestrijding trad van twee inbreuken op f 1 beginselen, welke hij in dit wetsontwerp aantrof. Kon de spreker j*j plan van dit wetsontwerp in allen deele een zeer goed beraamd P** noemen, bij hem bestonden gewigtige bezwaren tegen twee bepalingllll' welke volgens hem het wetsontw-rp eener liberale regering o*™1 sierden. Zijn eerste bezwaar was gegrond op het verbod aan den Ja-**I in de wet opgenomen, om zyn eigendom aan Europeanen of vree"111 Oosterlingen te verkoopen. Hij oordeelde het niet denkbaar, dat de J** vanen, die met een fanatisme voor hun grond zijn behebt, hun eigen-"** voor niet zouden wegschenken, en twijfelde niet of ook de Ja*"*4" zou zich laten leidon door den prikkel van het eigenbelang, Ö. lijk trouwens bij het eultuurstelsel genoegzaam was gebleken. *'¦ achtte het verbod in strijd met het belang van den Java*1' in strijd met het beginsel van vrije concurrentie en ook onmogelijk * handhaven, met het oog op do uitzondering, in art. 13 van het w'I', ontwerp vervat en op de meer en meer in zwang komende toepas»I*1'* van het beginsel van beschaving door rasvermenging. Zijn tweede " zwaar was gegrond op het regt, aan het gouvernement toegekend om de gf* den, welke het voor de aanplant van suikerriet benoodigd had voor 20 j**'*, van den Javaan tegen schadevergoeding te onteigenen. Terwijl tot dj* verre den Javaan grond en arbeid was ontnomen, werd hem bij deze *J de arbeid teruggegeven, maar de grond werd hem nog voor eens»"'? jaren onthouden. Die bepaling was noch staatkundig noch staathuisho"*' kundig aan te bevelen en hij vreesde, dat zoo deze beide voorschrift?" in de wet bleven gehandhaafd, de koloniale strijd ook na de wet ** zonde ophouden. Ilij wilde dien liever geëindigd zien, om dan onder * gelederen der behouders plaats te nemen. Do voorzitter, de Hr. Bactti^ sloot daarop de vergadering en bepaalde, dat de discussien over ' dagen zouden worden voortgezet. ROTTERDAM, 5 Nov. De Kamer van Koophandel alhier heeft JJ haar laatste adres aan den minister van binnenl. zaken een bevredigol' antwoord ontvangen. De minister verklaart zich bereid om -0 betrekking tot de genomen maatregelen ter beteugeling der veezid*^1 al wat mogelijk is te doen on» den handel behulpzaam te zijn. V** alle bijzondere gevallen is de minister geneigd dispensatie te verleen** indien dit met de noodige maatregelen van voorzorg gepaard kan &&. * NIJMEGEN, 5 Nov. Door het departement van oorlog is •* algemeene kennis der betrokken autoriteiten gebragt: I°. Dat de handgeldcn en aanbrengpremicn voor het corps mari»'1? tijdelijk tet het onderstaande maximum zijn verhoogd: a. Bij verbi'' tenissen voor zes of meer jaren voor gewone rekruten ƒ 55; è. voorjf zelfden, vroeger ten minste zes jaren bij het corps mariniers of de I»** magt hebbende gediend, mits niet onder dan 30 jaren, ƒ75; c. '«f miliciens, die ingevolge art. 9 der miliciewet bij dat corps overgaan/**' d. voor jongelingen van 16 tot 18 jaren, die zich daarbij voor tien j»^ verbinden ƒ 20. _2. Dat aan de miliciens bij pnnt 1, sub c bedoeld, na indiensts''1' ding bij gemeld corps, des verlangende, een verlof voor 14 dagen a* behoud van soldij kan worden toegestaan. En 3. dat het maximum van het aanbrenggeld voor iederen recfj*. of milicien is bepaald op ƒl3 en voor iederen jongeling hierboven " doeld op ƒ 4. * APELDOORN, 5 Nov. H. M. de Koningin en Z. K. H. Alexander hebben heden de openbare godsdienstoefening bijgeff"*'11 onder het gehoor van Ds. Roeloffs. * ASSEN, 5 Nov. In de gisteren avond alhier gehouden raad-'J 1! gadering is o. a. met 7 tegen 4 stemmen besloten, om de jaarlijks** subsidie voor volksfeesten, voor het dienstjaar 1866 niet toe te &f. Het voorstel van den Heer Mr. A. Vos , om weder schoolgeld te bc»** is na langdurige beraadslaging met 8 tegen 3 stemmen verworpen. * RAALTE, 5 Nov. Heden morgen is hier afgekondigd dat de «eV. lijksche veemarkt op 8 dezer weder zal worden gehouden, doch al*-* voor vee uit deze gemeente. De in-en doorvoer blijft verboden. j * BREDA, 5 Nov. Men verneemt, dat de onlangs door Z. M- , eersten officier van gezondheid 2de kl. benoemde majoor C. J* _ Hees, van het garnizoenshospitaal alhier, naar dat van Amstef**8 is verplaatst. . * EINDHOVEN, 5 Nov. Heden voormiddag ten 11 % ure is fj spoortrein aangekomen de Heer Thorbccke, minister van binnenl. i^\ vergezeld van den ingenieur van den Bergh. Na het stationsgeboojj hebben bezigtigd, heeft Z. Ex. een kort bezoek gebragt bij den _\ Mr. P. van den Heuvel, lid van de Tweede Kamer der Staten Gene!y en daarna per spoor den weg naar Helmond voortgezet. Z. Ex. wef* aankomst door den burgemeester dezer gemeente verwelkomd. j, MAASTRICHT, 4 Nov. De manslag to Bruussura heeft plaat* % had door verworgingen niet door verwonding. De dader heeft bek 6""* ROERMOND, 4 Nov. Een marechaussee, van Eek genaamd, die l' zijn terugtogt van de kermis te Roosteren voorby een aan den wef!'-', gerigt kruisbeeld kwam, wierp het baldadig om en verminkte het *JJ, zijne sabel, zoedat het in onbrnikbaren toestand geraakte. Deswcgov'j| den krijgsraad te Maastricht te regt gestaan hebbende, is hij va»? militaire dienst vervallen verklaard en veroordeeld tot drie maanden** rectionele gevangenisstraf. j — Dingsdag jl. heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan in d«*j veel besproken zaak van den ambtenaar nit Vlodrop, die in d«n »v* van 11 Sept. 11. een voor hem wegvlugtenden smokkelaar zoodanig ,( de» rug trof, dat deze ter aarde stortte en eenige dagen daarna e»* j bekomen wonden overleed. Het is gebleken, dat de verwonding niet <*"j moedwil of voorbedachten rade was veroorzaakt. De regtbank J**^ echter bij haar vonnis overwogen, dat het in den nacht naloopen *! iemand , met een geladen geweer, waarvan zonder noodzakelijkheid,.) haan overgetrokken was, eene onvoerzigtigheid is en bij gevolg j ambtenaar wegens manslag door onvoorzigtigheid veroordeeld tot e*^ eenzame opsluiting van 45 dagen erf cene boete van ƒ 25.
---

