BIJOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 5 November (des Avonds).
De officiële mededeeling aangaande de zamenstelling van het kabinet P'Üft nog steeds uit, hetwelk bij het publiek een niet zeer gunstigen indruk verwekt.
De radicalen bereiden zich inmiddels voor ter bevordering dor reform •n zijn niet geneigd het kabinet Russell te ondersteunen, dan in geval hij hnn hierin te wille is. De Heer Gladstone zal zich waarschijnlijk, -*oo de publieke opinie zich duidelijk verklaart, aan het hoofd der hervorming stellen. Lord Cranworth zal, zoodra het parlement byeen zal •-ijn, zijne functiëu als lord kanselier nederleggen. Als zijn opvolger noemt men sir J. Romiliy, een geavanceerd Whig en bloedverwant Van graaf Russell. — Engeland wordt thans van drie zijden bezig gehouden, op Nieuw- Zeeland, Jamaica en in lerland. Verder zal het nog een oorlog te voeren hebben met Bhoetan, en vreest men ook in Canada voor een inval. — De totale invoer van wijn, gedurende de negen maanden, die niet «lt. September geëindigd zijn, heeft 8,725,693 gallons bedragen. In 1864 beliep die slechts 8,509,636 en in 1863 7,595,372 gallons. Dc invoer '8 dit jaar toegenomen uit Frankrijk, Spanje, Italië onz.; uit Portugal 'B iets minder aangebragt, en veel minder uit Zuid-Afrika. .— De Evening Star gewaagt van het plan, om in Zuid-Wallis een •tandbeeld voor Richard Cobden op te rigten, welk plan het eerst dooide werklieden van Swansea geopperd is, die dan ook het voorbeeld gegeven hebben, door voor de sora van £ 100 in te schrijven.
— Te Dublin loopt het gerucht, dat al de gevangene Fenians voor•¦emens zijn de bevoegdheid der bijzondere commissie, vóór welke zij znllen teregt staan, te betwisten. + r. Blijkens de berigten uit New-York van 26 Oct. heeft de president «ohnson zich openlijk verklaard tegen het stelsel om iemand wegens *-Ü»e gelaatskleur onder de stemgere-aigde burgers op te nemen of daaraan uit te sluiten. Zijns oordeels behoort het stemregt afhankelijk te worden gcst.ld van zekere algemeene vereischten, welke ook de vrijgemaakte met der tijd door goed gedrag en ontwikkeling zal kunnen verkrijgen." — De berigten uit Rio-Janciro van 10 Oct. melden, dat de Keizer °tn 25sten dier maand het tooneel des oorlogs verlaten en de terugreis •jaar de hoofdstad des rijks aannemen zou, daar het zuidelijke deel van het Braziliaanse^ grondgebied door de herneming der stad Uruguayana *»«der geheel vrij van vijandelijke troepen was. De genoemde stad is •¦onder slag of stoot in de magt der geallieerden gekomen; de daarin gelegerde Paraguayers, zich alle communicatie met hun land afgesneden "jende, en door nijpend gebrek aan leefiogt schier uitgehongerd, hebben "¦ich den ISden Septiunber op eervolle voorwaarden overgegeven. De hoofd*gt der geallieerden heeft zich vervolgens naar de Argentijnsche provincie 'Orrientes gerigt, met het doel om ook de aldaar binnengedrongen Parafcuayers naar hun lanjl terug te drijven, of hun zoo mogelijk den terugc? t__r,af te sniJde**- Da legermagtder geallieerden wordt nu op bijna W>,ooo man, die van l.araguay op 35,000 man begroot, Be Braziliaan- Bene «otille werd nog door den lagen waterstand Met do rivier Parana verder op te varen en de opt-ratien tegen Paraguay to ondersteunen. De herovering van Urugiiayna is te Rio-Janeiro met algemeene geestdrift als eene glansrijke, ja beslissende zogo gevierd. Den lOden-Oct., zes dagen na de aankomst der zegemare, duurden de openbare vréugdeblijken er nog voort.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 4 Nov. Algemeen is men overtuigd, dat de Heer von Knssevic benoemd is tot hof kanselier van Croatie, uit hoofde hij wordt beschouwd als de man die dc bedoelingen der Magyaarsche partij krach Hg zal bevorderen, namelijk do vereeniging van Croatie met Hongarije. — Men beweert vrij algemeen, dat de lieer Goluchowski, in Lembcrg tot lid van den landdag gekozen, door de regering zal worden benoemd tot stedehouder van Galicie.
— Sedert vele jaren is bij de behandeling der begrooting ernstig geklaagd over de ontzagchelijke uitgave door de regering gedaan ten behoeve van de landsdrukkerij. De tegenwoordige financiële bezwaren, waaronder de schatkist gebukt gaat,. schijnt de regering te hebben genoopt °n_ eindelijk aan de zoo herhaaldelijk uitgedrukte wenschen tot bezuiniging gehoor te geven. M — De Presse berigt in .haar jongst verschenen nommer dat de regering geene toestemming heeft gegeven om manschappen aan te werven ten behoeve van den Pauselijken staat; het blad betwijfelt zelfs dat daartoe de vergunning is gevraagd eu drukt daarbij den wensch uit dat zij nimmer *»! worden verleend.
— Uit Smirna wordt gemeld, dat de spoorweg van daar naar Magnesia °P 25 Oct. jl. is geopend.
BERLIJN, 6 Nov. (des Ochtends.) Heden zijn de namen bekene geworden van de leden der commissie, dezer dagen benoemd om bij èt regering een rapport in te dienen, betreffende de moest geschikte wijze *w Kiel te bevestigen. JDe commissie zal zich derwaarts begeven om «et terrein te bestuderen. — De bijeenroepicg der provinciale staten is thans vastgesteld, en wel °p 3 December e. k. — Het officiële dagblad dc Kasseier Zeitung deelt mede, dat de Heer Pfeiffer, op zijn dringond verzoek, is ontslagen als minister van justitie. — De Köln. Zeitung deelt een uittreksel mede uit een voor korten tijd in _J!hina verschenen geschrift over Europa; het heeft den titel van * Korte beschrijving der landstreken, welke dóór'deh ófcea'Sn.zijn omgeven." Het bestaat uit zes deelen en is bestemd om het volk de geschiedend van Europa te loeren. De gqschiedenis van Duitschland vangt aan met Karel den Groote, die in 'deT tijd werd opgevolgd door Napoleon. Pruisen wordt zeer geprezen. Oostenrijk is een land waaromtrent de schrijver geen helder denkbeeld heeft kunnen verkrijgen; hij gelooft echter wel dat een dergelijk gehe'etcn land aanwezig is. Zwitserland gelijkt op j.hibet, dewijl laatstgenoemd land de bergachtigste provincie van China is ; de bewoners zijn dapper. De historie van Italië begint met dc stichting van Rome welke spoedig de zetel werd van de tegenwoordige regering. De Zweden zijn behoeftig. De Hollanders en de Portugezen zijn twee volken, die «et voorwerp zijn van de verachting der edelo Chinesche natie. In '""ankrijk heeft Konmg Napoleon geregeerd (alle vreemde Vorsten zijn koningen, er is slechts een Keizer op aarde, namelijk die van China). f-ngeUnd vroeger steeds beschouwd als een klein eiland nabij de Afri*aansche kust, heeft werkelijk meer te beteekencn dan men geloofde. «et volk bezit de zucht om verre togten te ondernemen en heeft in ¦Indie uitgestrekte landen onder zijne heerschappij. Rusland wordt door Iro'°1r0'°i0 woesti}nen van China gescheiden en is voor het westwaarts lig, _<*nde Europa een gevaarlijke nabuur. "—. Het ministerie te Kopenhagen is eindelijk tot stand gekomen. Tot President van het ministerie is benoemd ile Heer Frijs Frijsenborg, de vorige leden zijn de Heeren Estrup, Nnrgaard, Rosenörn , Theihnaan, *onnesb_ch, Grove en Leuning. lotT ?ien meldt u!t Stokholm dd. 31 j 1.,. dat de spoorweg van Charv 'elYur6 naar de Noorweegsche grenzen is voltooid ; hij zal op 4 dezer °or het verkeer plegtig worden geopend. or^ ."e^ stelsel van openbare teregtzittingen, bij de nieuwe regterlijke Kaïusatie in Ruslattd voorgeschreven, is dezer dagen voor het eerst "«gepast door het hoogste regterlijke collegie in dat' land. ¦«wJ: gBns beriSt u*l Kcval zal de landdag van Esthland op 19 Dec. e. k. or<te> geopend. Voo* £*_" 13,<*ezer zal de spoorweg, welke Odessa met Balta verbindt, wr net verkeer worden geopend.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 November.
Prins Napoleon is op Prangins terug. Prinses Clotilde zal nog eenige dagen met hare kinderen bij haren vader, Koning Victor Emanuel, vertoeven.
—De Heer v. Bismarck heeft zich heden naar Ferrières, het landgoed van den Heer v. Rothschild, begeven, waar ter zijner eere eene groote jagtpartij wordt gehouden.
— De vice-admiraal de Cbabannes, zee-prefect te Toulon, is, ten gevolge zijner zelfopoffering bij het verzorgen der cholerazieken, zoodanig ongesteld, dat de geneesheeren hem volstrekte rust hebben aanbevolen. Hij zal eerlang een verlof aanvragen. — De toestand van den Heer Dupin den oude is zeer verontrustend; men heeft weinig hoop om den beroemden regtsgeleerde in het leven te behouden.
—' Het gerucht wint hier veld, dat Oostenrijk op het punt is al zijne regten op Holstein aan Pruisen te verkoopen, en dat de Heer von Rothschild te Frankfort met de betaling is belast. Zoo zal Pruisen meester blijven der drie hertogdommen. — Het kasteel van den beroemden redenaar Berryer is bijna geheel door brand verwoest. Volgens gerucht is de oorzaak van dien brand aan kwaadwilligheid toe te schrijven. — Men herinnert zich, dat de Heer Greffulke voor de slagtoffere der cholera alleen zooveel gegeven heeft, als de geheele Keizerlijke familie te zamen, namelijk 50,000 fr. Dit geval heeft het publiek zeer geïntrigeerd. Men weet nu dat de edelmoedige onbekende ecu bankier is en verhaalt , dat het bedrag zijner portefeuille geschat wordt op 100 millioen fr. Het is deze heer die het hotel Saltikoff gekocht heeft, dat de Keizer in der tijd aan den Heer Billault heeft ten geschenke gegeven. Hij is 80 jaren oud, maar leidt niettemin nog een zeer werkzaam leven. Elk jaar schenkt hij , naar mèn zegt, aan zijne beide Heven eene som van 200,000 fr. als nieuwjaarscadeau.
— De Hertog de Luynes is voornemens om het oude feodale kasteel der Hertogen de Chevreuse, waarvan slechts eenige bouwvallen zijn overgebleven , weder te doen opbouwen naar de authentieke plannen die daarvan in zijn bezit zijn. — Mgr. JNardi is te Florence gezien, hetwelk het vermoeden heeft doen ontstaan, dat weder met den Paus wordt onderhandeld, ofschoon de France verzekert, dat de genoemde geestelijke de Italiaansche hoofdstad slechts is doorgetrokken. — De Pans heeft aan mevrouw de Lamoricière het ligchaam van een heiligen Christoffel ten geschenk» gegeven; dit ligchaam is uit de catacomben afkomstig. Het is eene zeer zeldzaam verleende gunst. — Uit Alexandrie wordt van den 26sten October gemeld, dat de Onderkoning van zijne reis naar Opper Egijpte is teruggekeerd. Van alle ongunstige berigten , welke in omloop waren, was slechts een gegrond, namelijk de muiterij van een regement negers. Met het invoeren van bezuinigingen in alle takken van beheer, vooral bij het leger wordt met kracht voortgegaan. De prijs der katoen heeft eer.e geringe, verlaging ondergaan. De handelaars en landbouwers zijn echter over den staat van zaken zeer tevreden. De oogst, welke men dacht dat een tekort van een vierde zou opleveren, is door de overstroomingen zoodanig verbeterd , dat men thans de zekerheid heeft dat die gelijk zal staan met een goed middelbaar jaar.
— Uit Havanna wordt aan de l'Epoca van Madrid gemeld, dat de generaal Dulce zijn ontslag als kapitein-generaal van het eiland Cuba heeft ingediend, tot welk besluit alleen redenen van kieschheid, onder de bestaande omstandigheden, hem genoopt zouden hebben. De Epoca gelooft niet dat het ontslag door de regering zal worden aangenomen. — Het officiële blad spreekt op eene zeer in het oog loopende wijze over de expeditie van den graaf de Moynier in Abyssinie. Hei blad spoort de Franschen aan, die aan deze avontuurlijke onderneming willen deelnemen, eene onderneming te wantrouwen, die slechts tot wreede teleurstellingen kan leiden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Maandag 6 November. De Koning heeft heden in de omstreken der stad een langdurigen wand<.lrid gedaan. — De Japanesebe gezanten vergezeld door den graaf de Montblanc zijn te Antwerpen aangekomen om de véstingwerken en de voornaamste industriële instellingen te bezigtigen. — Door de liberalen wordt eene algemeene nationale manifestatie voorbereid tot oprigting van een standbeeld tot nagedachtenis van Jenneval, den dichter van het volkslied la Brabanconne. — Te Namen zyn door het springen van de smeltkuip der gieterij van den Heer C. Legros, 6 personen omgekomen en 2 ernstig gekwetst.
---

INGEZONDEN STUKEEN.
Aan de Redactie. - Van eene goed ingelichte zijde vernemen wij, dat de voornaamste wolhandelaren in Noord-Holland zich bij reqnest tot Z. M. den Koning gewend hebben, om het besluit van 23 October jl., in zoo verre te wijzigen, dat de wol door de noodige certificaten van plaatsen, waar geene besmetting bestaat, gedekt, y_ Rhijnspoorweg naar Rotterdam en verder naar België en Frankrijk moge worden verzonden. Naar onze meening zoude het zeer wenschelijk zijn dat op hun verzoek goedgunstig werde beschikt, daar voor hen thans geen middel tan vervoer van het artikel wol, dat immer in groote hoeveelheden naar België en Frankrijk wordt verzonden, bestaat. Wel zegt men, dat niettegenstaande het verbod de wol per stoomboot van Amsterdam naar België gezonden wordt, hetgeen echter wel zeer te betwijfelen valt, daar bij het koninklijk besluit geen middel van vervoer eenige gunst dienaangaande gegeven zal zijn en die boot den verboden kring toch ook moet passeren.
---


AB_m___irrim 6. SCBIMHEL M ISR. C. J. DUW, TE AMSTERDAM. ¦Krachtens beschikking van den Notaris SCHIMMEL en opgevolgde aanw'-jzing van de Regtbank te Amsterdam, is de Notaris DIEMONT tegenwoordig Bewaarder der Minuten en Registers van loiilen den Notaris G. SCïSISf-SIEL, voormeld. Het KANTOOR IS Verplaat§t van den O. Z. Voorburgwal hjj Agnietenstraaf, : naar de HEERENGRACHT, tusschen Oude Spiegelstraat en Romeinsarmsteeg, JQj 145 Amsterdam , 4 November 1865. (25g7^ ______LJ« DIEIttOIVT , Notaris. ïifJB MCUM GEVRAAGD, om direct te aanvaarden: Eene Gemeubeleerde ZI-I--! HAMER, op eétien goeden stand in het midden dezer Stad. Brieven I franco, met opgave welke Hnurprijs en waar gelegen, onder het Nummer dezer Advertentie, bij do Boekbandelaars BLIKMAN & SARTORIUS, Dam te Amsterdam. Onder hetzelfde Nummer wordt Gevraagd eene ACEmTUU_._ (25377) Due DEMOISELLE bien élevée, de famillg respectable, désire une pl-cc dc DEMOISELLE DE COMPAGNIE ou d'assistant. dans une bonne maison'; elle tieht plus aux egards qn'aux émoluments. S'adresser franco sous les initiales D. A. M. au Bureau de ce Journal. (25525) H. G. SCHELTEMA, J. W. TE BENSEL, G. J. VAN NES, P. BAAIJ en M. J. VAN ENGELEN, Makelaars, zullen op MAANBAG 27 NOVEüfIBEB 1565, des Avonds na Zes Ure, in het Lokaal DE BRAKKE GROND,..ten overstaan van den Notaris T. J. VAN RIET, presenteren te Verkoopen: N°. 1. Een Kapitaal, Hecht, Sterk en Weldoortimmerd KOOPMANSHUIS, ACHTERHUIS, PAKKELDER en ERVE, staande en gelegen op het Singel bij de Korte Korsjespoortsteeg, L 686, Kad. Sectie F. N°. 1107. N°. 2. Een Hecht, Sterk en Weldoortimmerd WOONHUIS en EM TE, staande en gelegen op de Keizersgracht en hoek van de Reguliersgracht, AA 1, Kad. Sec:ie J. N°. 1544. Breeder bij Billetten omschreven en te bezigtigen KO. 1 des Dingsdags en Vrijdags en N°. 2 des Dingsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag van 1 tot 3 Ure, mits vertoonende een toegangbillet door een der Makelaars onderteekend. De bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zijn Vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter lezirg ten Kantore van gemelde» Notaris, Rokin bij de Langebrugsteeg, A 368. (25308) Mettins kabels, Ankers, enz. KETTIKC.KABELS, van IJ a 2 duim ƒ 7.30) per 50 Ned. « ANBEBS, van 150 a 1000 Ned. © „ 10.60 J in consumtie. Verdere dimensien in evenredigheid. Extra zijn de gewone kosten der Admiraliteitsproef. Met de legale certificaten van LLOYDS. TUIGKETTINGEN tot zeer billijke prijzen. Reflecterenden gelieven zich te adresseren aan J. H. BOSBOOM, Westerkade, N". 840, te Rotterdam. Rotterdam, November 1865. NB. Orders worden mede aangenomen door de Heeren MEYJES & SMITS, ts Amsterdam. (25422) —raTiöïgtTiTh uW tegen Mei of eerder: een WINKEL- of TOEHUIS, op eenea drukken stand gelegen; Singel, Heerengracht, Keizersgracht of daar tusschen gelegen Straat of Gracht. Brieven franco, onder Lett. T. W. Bureau Handelsblad. (25264) Eene NAAI-MACHINE met Arm, in twee Rigtingen werkende, geschikt voor LEDERWERK, alsook andere zware geweven STOFFEN , is tot een zeer billijken Prijs te bekomen met het noodige Onderrigt en Guarantie, Nez, A 331, bij *£«\\ (25286) H. BRUCKIHAN, Machinist. B_S__M_A_. OP HYPOT-USI .ƒ" 587,000 en minder, tegon gunstige voorwaarden, op Huizenen Landerijen, hier in de Stad en omstreken, alsook in de* Provinciën. Reflecterenden vervoegen zich met franco brieven, onder Lett. Z. V., bij den Boekhandelaar P. G. VAN LOM, Kalverstraat over den Hciligenweg, D 33. __ _ _ (25412) Tegen ƒ SOO a ƒ4OO per Jaar wordt door een Heer TE HÜUE Gevraagd: TWEE GESIEUBELEEKI. E RUIME KAIIJJK... op eenen goeden Siand. Aanbiedingen franco in te zenden, onder letter E., bij den Boekverkooper JOHANNES MULLER, in de Kalverstraat. (25425)
---


A LA BRODEUSE, PTeiligewes;, D 212, Maison spéciale d'impression de dessins1" de BRODERIES et de SOUTACHES. ONTVANGEN eene Groote Sorteering DAMES en KINDEREN CORSETB en CRINOLINES, alsook eene nieuwe keuze eeteekende DAiYIESGOEDEREN, en voor de LUIJtERSIANB; S.D. Groote Keus BRODERIES vooi- ST. HHCOLA-AS B. CAPES,. (25415) Ci devant L. VERGAELEN. Door bijzondere omstandigheden eene Welbeklante SCHEERDERSAFFAIRE , op een der drukste gedeelten der Stad. Adres met franco brieven onder Lett. M. Bureau Handelsblad. (25405) Wo;.BTïi-KOOP AANGEBODEN; ff 25 Eene Plano 6 Octaaf ff 25, ff ©O Eene Piano 6 Octaaf ƒ 60. ff SCO Eene Piano © Octaaf Met MetalieUen JPLAAT ff 80. ff 12© Eene Piano 6i Octaaf Met MetalieUen PLAAT ff_3t_\. ff 85 Een Serapïiïn Orgel ff 85. Goed toonhoudende Instrumenten, fraaije Kasten en zonder gebreken. Te bevragen bij den Boekhandelaar A. HOOGENBOOM, in de Reestraat to Amsterdam. Brieven franco. (25399) STATIONS-BUEFET. Gegadigden'tot het Pachten van BUFFET en RESTAURATIE, in het Stations gebouw buiten de Willemspoort te Amsterdam, kunnen zich aanmelden aan het Bureau van den Controleur aldaar, ter kennisneming van de voorwaarden.' Amstekdam, 4 November 1865. . (25394) 1111 ftl'itff JS ff SOO aff 120ÖT Wordt voor een klein Gezin gevraagd een HUIS, liefst met Tnin, op eon fatsoenleken stand. Te aanvaarden voor of met Mei. Opgaven Lett. G., bij de Kantoorboekhandelaars BLIKMAN & SAETOEIUS, Dam bij de Beurssteeg, E 205. (25391) Tusschen de Leidschestraat en Weesperstraat, op cene der grachten of straten wordt gevraagd: Een HUS met 5 Kamers of 4 groote en verdere Gemakken, huurprijs f 425. Idem op denzelfden stand voor eene Weduwe met een Kind, 8 KAMERS met ALCOOF, binnenshuis, voorzien van Kleeden, Gordijnen en Bediening. Huurprijs f 200. Adres met franco brieven onder lett. VV, bij Pn. SCHORN Jr., Boekh. op de Prinsengracht bij de Vijzelstraat, BB 500. (25404) ' '— ¦ -—- —_¦ Men verlangt op het Kantoor eener Fabriek, een Fatsoenlijk JtONC MENSCH, in staat de Expeditie en Correspondentie op zich te nemen, aanvankelijk tegen een Salaris van ƒ 150 'sjaars; zij die meer in dergelijke betrekking zijn werkzaam geweest, zullen de voorkeur genieten. Brieven worden franco ingewacht bij de Boekhandelaars J. H. en G. VAM HETEREN, Hartenstraat EJK 601, alhier onder lett. E. (25392) | Tegen Mei of vroeger, : verlangt men te Koop of te Huur, een goed onderhouden HUIS of BOVENHUIS, van minstens 4 a 5 mime Kamers, en wat verder tot , ; eene goed ingerigte woning, behoort, voor een gezin zonder Kinderen, i , op een fatsoenlijken stand. Brieven franco, met opgaaf van stand è» | huurprijs, onder lett. K. T. Bureau Handelsblad. (33400)
---

