
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, een Ingezonden benevens eene reeks Advertentiën.
---

HET ORGAAN EN DE HEER ROCHUSSEN.
Vel M de ---nige overtuiging van het orgaan, medegedeeld in de art.-en onder den naïven titel: De financiële verwarring bewezen, was _e__fn°- "••«ekenimg van niet minder dan 100,000 picols koffy op het Sen P'oo'3' dat berekend werd in 1866 aan de markt te kunnen wor- Y77Sebragt, zoodat het batig slot, uit den verkoop van producten te , alléén wat de koffy betrof f 3,700,000 zou beloopen. Dit a_n_ te *ezen 'n eerste g.deelte van het financiële //verwarrings"- Terviel Tan den Isten en 2den October, N°. 232. Maar de schrijver ( 'klaarde aan het slot zich te hebben vergist. Het was nog veel *£¦-•¦• want het warartikel wa« reeds geschreven toen de mail aana a met de Indische couranten, en daaruit bleek, dat da koflij,_.«« voor 1865 geraamd werd op 756,687 picols, zijnde 60,000 picols dan waarop die oogst berekend was en 275,399 picols mindtr v~°. Waarop de regering gerekend had. Ergo was er een klein te j^Je niet van 4, maar van niet minder dan ƒ 10,175,000! Was het jj, oe'yk dat men onder zoodanige omstandigheden de dienst van 1866 jteLTw**ekerd kon bas-houwen? Was een tekort te vermijden? Zeer Hoe"" rjiet" n wa opmerkelijk was, hetzij toeval of niet, maar de •cue ®oc*lnas«*i sprak ook van een tekort van 100,000 picols en leverde de no*a .aan 2Üne afdeeling in, die vry veel overeenkomst had met ccn°VBrtu'ging van den schrijver van het vertearnn^s-artikel. Slechts T<?aar_ °Pmerkingen over beiden. Plots r Do-f/Mad het tekort van 100,000 pie. constateerde en het zelfs 'en n '°' 2'5>399 opvoerde op grond van de kersvers ontvangen berigin w k d'e' grondde bet dit op de Javasche Courant van 11 Aug. N°. 65. eitziM at de**e ?De driemaandelijksche aantooning nopens de voor•Jj .f u Tan "kn koffijoogst in1865,z00 als die zich lieten kennen, let wel, op ***K«b 8T Tan dat Jaßr'toen noS slechts 90,528 picols in de pakhuizen waren \Yerdralet' Op dien grond en met de kennis op dat tijdstip verkregen , iet p* Bebeele oogst toen geraamd op slechts 757,687 picols. Maar op ï-ckom U .00£<mb*i-*; • *»t het Dagblad die cijfers op 1 October met groote te , mn*ering aan het publiek aanwees tot staving van het aanstaande £7 7rt zweeg het heel stil van de Nederlandsche Staats-Courant van Ver?ePt* bevorens, N°. 227, waarin de latere opgave der reeds afgele\o o ?en vermoedelijk nog te lev«ren producten uit den oogst van 1865 is 3 m' -*00 als die zich voordeed, let wel, onder ultimo Jdnt, dat nit0 ï001*-**" later dan de opgave der Javasche Courant, die slechts tot t-Fv-ii aart lieP > toen er nqg slechts 90,528 picols in de pakhuizen was, Ontv er onAn nU°* JuniJ re6l-, 213>213 warm ontvangen en er nog fat Sen moesten worden, naar de meer juiste berekeningen die in dat e tijdstip konden gemaakt worden, 645,877, te zamen 859,090 picols. ¦Uat was bekend en voor ieder te lezen, toen het Dagblad, op den ,-St een te kort van 100,000 picols en op den verkoop in 1866 een te nif-o T&° ni'.t m*liaer dan 275,000 picols aankendigde! Kan op zoodade_w*^ JZe n'et a'*e3 bewezen worden wat men wil? In dergelijke hanta k'28 9t Terzwygan van latere en meer volledige bronnen, om zich dan e^oeP .. °P vroegere meer onvolledige) is dat niet nog oneindig ergei film.!, cÜfe*"£ro<-Per'n'_:en. waaraan zich dat oppositieorgaan schuldig ia.li.te , en waarop wij in de artikelen over de begrooting meermalen ue publieke aandacht hebben gevestigd? Gaat zoo iets niet alle palen te "uiten, vooral wanneer daarop beschuldigingen worden gegrond tegen het beleid en het financieel doorzigt van het hoofd van het Departement var Financien en van den minister, die onder het opperbestuur des Konings v°or het beheer der koloniën verantwoordelijk is ? » dat oppositie-middelen waarmede voormalige ministers of kamer' «den genoegen kunnen nemen of ze toejuichen zonder schaamrood t< En daarom ook heeft het ons pijnlijk getroffen dat een man als d< IciT ¦**ocl*ussen z-cll **o°r verblinding of politieke berekening laat ver dj» ; om eenigermate dat ellendige voetspoor te drukken. Ook h\ K*at mt van het deakbeeld van een tekort van 100,000 picols en scherm ¦"•«mede luidruchtig. ten '^ ignoreert w°l *•*«' de latere Staats-Courant met de latere berig n van uit0. Junij, vermeldende het eindcijfer van voorhanden of ver steir k9ffiJ ad 839'090 Pic* («n in zóó ver laat hü de valsche voor Voll aP Van lle' Digblad los), maar vraagt toch of de vroegere, mil Van »ge op&aaf van 757,687 narfer aan de waarheid is dan de laten «en 9'l-'^, en constateert, dat, zoo dit het geval is, er natuurlyl *iin teiort Tan ca* * millioen guldens in de berekening der opbrengst zoi ram' oTend*en — zoo heet het verder in de nota —al mogt d Yrm,ng der producten over 1865 bereikt worden, dan nog blijft di «af*! °ver, welk gedeelte daarvan tijdig genoeg naar Nederlam te lt nnen worden aangevoerd, om nog in de veilingen van 1861 Sota"*en worden begrepen. Het komt er bepaaldelijk op aan, zegt d Ver ' u^1 te weten > o** er> mei bet oog op de ervaring, gegrond jj Wac"ting kan bestaan dat er uit den oogst van 1865 zooveel koffi Von Worc*en aangevoerd als genoegzaam is om, gevoegd by den bestaande Pie1.aad' te ¦,am<m het geraamde cijfer van 860,000 in 1866 to veile: q1 to kannen bereiken. d<>f een en ander geeft de memorie van beantwoording overhoofdst. eiif staa*s'3egrooting de gewenschte oplossing, zoo mede over hot geheol ti? 3, des Heeren R. Maar ééne vraag: De Heer R. grondde zij Vop 1 noPeDS den genoegzamen aanvoer uit don oogst van 1865 omg. toet'i, te worden bij den bestaanden voorraad, op do ervaring. Is he „ 00S °P die ervaring wel mogelijk, vraagt de ervaren oud-gouv 1(10 a_a' en oud-minister van koloniën, en hij wijst er nogmaals op, d_ Xrp® pic. minder verkoop ,ƒ4,000,000 verschil in do schatkist geeft. 'V"_lnu, de regering wijst dea Heer Rochussen juist op de ervarin '."cen ligchaam, dat de Heer R. zeer zeker niet zal repudiëren. D Sinister van financiën antwoordt ep da bezorgde vraag van den Hee .°_liUjsen, dat volgens dc Handelmaatschappij Se ervaring j vist leert do 11,1 ecu bepaalden oogst ongeveer 90 pCt. tijdig genoeg wordt aangevoer '?- in het volgende jaar te worden geveild in casu, b. v. alleen 728,00 P'cols Tan de 809,090, die na aftrek van den verkoop van 50,000 i »die ter consignatie uit den oogst van 1865 worden verwacht. H( faUblad ]la(j jn __et verwarrißgs-artikel die consignatie op nog gee kl . PC'- gesteld. Het zegt: uln 1866 zal tven als de vorige jaren, ci lih'"1"0 ex^ Tan don oogst van 1865 verkocht kunnen worden." Maar 01 j)'raa^tc z'yn,s.eft het dien verkoop uit dien oogst op de helft, dus op 50 pC j_ "even als in vorige jaren" zou er dat nn maar bijgevoegd zijn 01 «iep Uan nci be'oo* te geven? Of heeft het Dagblad ook in deze zake Ij r lrt'ar«*</ ter zijner dipositio dan de Handelmaatschappij ? Bij dc het F ilPcl}ussen kon hij in casu geene ervaring opdoen, want deze wei \j niet en vroeg er de regering naar. Snif r Wat de Heer Rochussen wel wist en waarop hij in zijne no' Pro ?7es • waarom wij ook van den aanvang af weinig waarde aan b *do° *¦ be*ang van die nota gehecht hebben, was dit: //dat de minist* fj.- ye**ingsprijzcn zeer matig, ja laag heeft geraamd, zoodat, mogt 1 •"VaT. 1 .ho,>veelheid worden verkocht, in hooger prysbedinging, hoog •"och •,nliJ*t gedeeltelijke compensatie zal gevonden worden." JDe Hei op -jj?88611 kan dan ook volkomen gerust zijn, want de pryzen zijn geraan dan , Cents P9r % Ned* ff- Als de tegenwoordige prijzen zich soutenere •/"•tto!-., bet orgaan eens berekenen hoeveel de koffij boven de gcraamc ** U.OOO za* knnnen opbrengen?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 November.
N" oo° raad dezer gemeente zpn da volgende stnkken ingekomen om ' 32* Rapport der commissie van voorbereiding wegens aanvrag' l-euvenst*10611' tUZ' °P het adleS Van den korPoraal-nachtwacht J. vi Tan dJ!3?. Voordragt van burg. en weth., tan geleide van een vaww U6l- Heer S. B. van Rije, om ontslag als makelaar.
N°. 334. Rapport van id. op het adres van P. Brenchcl, om verhoo- .! ging zijner jaarwedde als keurmeester van drinkwater en melk. N". 335. N°. 336. Voorstel van den Heer Mr. JI, J. Pijnappel, gedaan in de I raadsvergadering van 3 Nov. 1865. ' Het rapport van burgemeester en wethouders op het adrei van J. Ra* | domaker, verzoekende dat aan de brug over Krombootsloot aan Regt- j boomsloot, bij eventuele vernieuwing, meerdere doorvaarthoogte worde j gegeven, strekt om aan den adressant te kennen te geven dat in zijn j verzoek, zoo als het daar ligt, niet kan worden getreden, maar dat aan i bedoelde brug hij de aanstaande vernieuwing gelijko doorvaarthoogte als aan de bestaande brug voor de Koningstraat zal gegeven worden. ¦ Het rapport van burgemeester en wethouders ep het adres van M. | van Gorcum, aannemer van het gereed maken van het terrein voor de . Ooster-begraafplaats, verzoekende teruggaaf van verbeurde boete, strekt om het verzoek toe te staan, en den adressant mitsdien restitutie te verleenen van het op zijne aannemingspenningen ingehouden bedrag van ƒ 1350. Het rapport van burgemeester en wethouders op het adres van K. G. i van Nie, om tijdelijk ontslag als makelaar, strekt om aan dien persoon , ontslag te verleenen , uit overweging dat hij door het overbrengen zijner i woonplaats naar elders niet meer als ingezeten dozer gemeente is te • beschouwen, met vrijlating om zich bij het weder vestigen zijner wooni plaats alhier op nieuw voor de bedoelde betrekking aan te melden. Aan de Memorlen van Beantwoording betreffende de wetsontwerpen 1 tot vaststelling der Staatsbegrooting ontleenen wij nog het volgende: HOOFDSTUK 111 A. In het Voorloopig Verslag wordon in de eer' «te plaats de inrigting on de bezoldiging van het Nederlandsche corps ' diplomatique besproken. Na eene aandachtige overweging van hetgeen * daarover in de eerste plaats door vele leden werd te kennen gegeven, ' rijst onwillekeurig de vraag, even als znlks in nog sterkere mate bij de ' zesde paragraaph geschiedt, of die leden wel naauwkeurig de Memorie 1 | van Toelichting hebben gelezen. Terwyl toch daarin wordt gezegd, ' ! //dat de bezoldiging van verschillende gezantschappen niet meer in over-1 eenstemming is met de behoeften", schijnen die leden gelezen te hebben, 1 dat do verhooging der bezoldiging van _ alle gezantschappen thans '¦ reeds volstrekt noodzakelijk is. Terwijl in de Memorie wordt go-1 sproken van de vele uitgaven waarmede de Staat op dit oogenblik nog '. bezwaard is, en van de behoefte, die er bestaat om ook de bezoldiging ' van anderen, vooral van de lagere ambtenaren te verhoogen , schijnen " die leden te onderstellen, dat da Minister van Buitenlandsche Zaken ' het wil doen voorkomen ais of dc schatkist zich in ongunsligen toestand ' bevindt, — en van deze beide min juiste lezingen uitgaande, komen ; zij tot het besluit, dat de Minister met zijnen ambtgenoot van Finantien ' van meening verschilt omtrent den toestand der schatkist, en tot de zonderlinge onderstelling, dat hem de moed ontbreekt voor zijn ge-1 voelen uit te komen. De Minister meent daarom, en ten einde bij die ' leden alle onzekerheid omtrent zijn gevoelen weg te nemen alsnog te ' moeten herhalen, dat hij niet gelooft een algemeen plan van verhooging to mogen voorstellen vóór dat de Staat ontheven is van de grsote uit-1 gaven gevorderd door den aanleg van spoorwegen, de verbetering van r waterwegen, en vóór dat ook de bezoldiging van andere, vooral van de = logere ambtenaren, is verhoogd, en dat hij zich bovendien op dit oogen-1 blik nog niet in staat rekent om, wanneer het eerste bezwaar niet bij ? hem bestond , eene nieuwe in zijne oogen zooveel mogelijk volkomene regeling en inrigting der gezantschappen en van de daaraan verbonden * bezoldiging voor te stellen. Welligt ware z(jn gevoelen omtrent dit 3 laatste punt reeds meer gevestigd, wanneer het eerste minder zwaar bij j hem had gewogen. Intusschen heeft het ingesteld onderzoek hem de " overtuiging gegeven, dat reeds nu op de bezoldiging yan sommige ge-8 i zantschappen eenige verhooging behoort plaats te vinden. Daarvoor ! komt allereerst de missie te Washington in aaumsrking, waar de duurte 6 der levenswijze ten gevolge van d«n oorlog op eene geheel exceptionele '' wijze is gestegen. Verder is het wenschelijk voorgekomen om aan het U gezantschap te Frankfort eene geringe verhooging toe_te *ce**ne"* " I Het denkbeeld, bij de behandeling der Staatsbegrooting voor 1865 geopperd en thans herhaald, om door secretarissen van legatie en attaches f I afzonderlijke rapporten te doen leveren, heeft de Regering niet uit het "* oog verloren. De uitkomst van hare overweging is,.dat naar nare r- meening uitgebreide voorschriften, zoo als daaromtrent byv. m ingeland n z\jn gegeven door de circulaires van 24 Febrnary "»' en; van ja jal nUu4 .n 31 Maart 1860, l de weinige secretarissen en attaches van het $e™_"_ gekomen, dat het » matique._ Niettemin is de Regering tot de rJg verpligting op » ook nuttig kan zyn om aan de bedoelde M*»^ te zenden omtrent » te leggen van tyd tot tyd algemeene rapporten ~ den gang der handelspolitiek van het land ™*aT.-L1,.x scheeDvaart pn ,6 trent de daar bestaande wetgeving betrekkelijkJ^JSS^ 4S 0 nijverheid, het belastingstelsel, en o»tM(^"^S™ . oeconomiséheu en m»at.chaPpel(jken aard. $?f «W™*«"*-?*" al»~ 'J dan naast de consulaire handel-berigten welhg'.kunnen worden open'n baar gemaakt. Alvorens daartoe evenwel voorschrdten te geven, heeft «« de RegeTng willen afwachten wat de aanschrijving omtrent de consuÏÏretffin otw dit jaar zouden hebben opgeleverd en van daar, dat 1 tot nogloe aan het biven bedoelde denkbeeld geen. uitvoering _ gegein hoopt binnen een niet al te verwijderd tijdstip, welligt e" nog in dfze zitting, «ene voordragt te kunnen aanbieden tot regeling et van de consulaire regtsmagt. Do'ór de expeditie der gezamenlyke scheepsmagt tegen den vorst van at Nagato, in September 1864 is de vaart op de Japansche binnenzee her• opend tot groot gerief der haodclsscheepvaart- i-r bestaat wedor uitzigt '3 op de openstelling voor den handel van Hiog"cn Osaka. Van deslui>e ting van Kanagawa en Yokohama is geen sprake meer en het handelser verkeer aldaar is sedert Oct. 1864 aanmerkelijk toegenomen, in dier voege dat 4t nog in den loop van dat jaar door 11 Nederl. schepen voor eene waarde van rd meer dan doll. 600,000 in- en voor ongaveer doll. 100,000 is uitgevoerd, en de 1° Nederlandsche handel, na dien van Groot-Brittannie, nog de eerste plaats ln bakleed heeft, ja zelfs meer heeft bedragen dan die van alle overige vol ¦ et ken. Dc Regering vertrouwt dat het bovenstaande voldoende zijn zal n om te doen zien, dat de gedane opofferingen van gunstigen invloed ge'e weest zijn zoo op de politieke betrekkingen met Japan in het algemeen ,ra als op de handelsbelangen in het bijzonder. 'l* Nadat door de Bondsvergadering besloten was om over te gaan tot m de executie in Holstein, waartegen alleen de Nederlandsche gezant zyne in stem had uitgebragt, heeft de Regering gemeend niet verder deel te jn mogen nemen aan do stemmingen over voorstellen die later daarvan 8t een gevolg waren, voor zoover althans de eer, de waardigheid of hel belang van het vaderland daar niet mode gemoeid werden. *a De Regering hoopt le zullen beantwoorden aan den wensch en het iet vertrouwen, dat zij geene gunstige gelegenheid voor de losmaking dei er betrekkingen tusschen Limburg en den JJuitschen Bond, die zich mogi e' aanbieden, ongebruikt zoude laten voormj gaan. ¦st In het verslag wordt gevraagd, of gcaurende den oorlog tusschei e' Denemarken, Oostenrijk en Pruissen in de Deensche en Oostenrijkscht a" reglementen afgeweken is van de bepalingen der verklaring omtren f' eenige punten van zeeregt, den 16den April 1865 op het Congres ti tte Parys vastgesteld, en of de blokkade der Pruissische havens in de Oostzee niet effectief zou zijn geweest. = Wat vooreerst de Deensche en OostenrijKsche reglementen aangaat meent de Regering dat daarin niet alleen van de bedoelde verklarinj niet is afgeweken, maar dat integendeel die stukken getuigen van eene: s zeer vrijzinnigen geest, overeenkomen met het moderne volkenregt e geheel strooken met de verklaring van Parijs. Evenzeer is § 1 van he Deensche blokkade-reglement zeer afdoende omtrent de noodzakelijkhei ran het effective eener blokkade, overeenkomstig art. 4 der Parijssch en declaratie. „ _> • • an Wat ten andere de blokkade van de Pruissische havens in de Oostzc betreft, moet worden opgemerkt, dat het voor de Regering onmogelij >ek is in het algemeen te verklaren of eene blokkade voortdurend al of ni< .ffeetief is. Eene neutrale Regering kan niet meer .oen dan d namen der geblokkeerde plaatsen ter kennis van het publiek te brengen, terwyl het de taak is van hen, die klagen over het niet effective der blokkade, daarvan voor de prijsgerigten van den captor de bewijzen te leveren. Eerst dan, wanneer de uitspraak dier gerigten klaarblijkelijk onregtvaardig is, kan de neutrale Regering tusschen beide treden bij de oorlogvoerende. De wenschelijkheid der eenheid van munten, maten en gewigten, in eene afdeeling besproken, wordt ook door de J-legering beaamd. Voor zooverre dit mogelijk is en eene gunstige gelegenheid zich daartoe aanbiedt, zal ook zij van haren kant pogingen ondersteunen, die tot eene zoo gewenschte uitkomst kunnen leiden. De verpligting om by het betreden van het Nederlandsche grondgebied paspoorten te vertoonen is voor alle vreemdelingen opgeheven, nadat in de moeste naburige Staten daaromtrent wederkeerigheid was bedongen. De Regering achtte dit destijds den meest krachtigen maatregel om de algemeene afschaffing der paspoorten te bevorderen. Mogt het nu al om politieke of andere redenen tot nog toe onmogelijk bevonden zijn dio wederkeerigheid van enkele Staten te verkrijgen, de Regering blijft er echter steeds op bedacht, om waar daarop uitzigt zon kunnen bestaan het gewenschte doel te bereiken. In antwoord op de gedane vraag omtrent den tegenwoordigen stand van het verschil met de Belgische Regering over dc regten der Nederlandsche ingezetenen op beurzenstichtingen, wier zetel van beheer in België is gevestigd, kan het volgende dienen: Van elke gelegenheid is dezerzyds telkens gebruik gemaakt, om de bedoelde regten te doen gelden en de handhaving daarvan voor de toekomst te helpen verzekeren door eene minnelijke schikking. Van de Belgischo zijde blijft men echter zwarigheid maken, om toe te treden tot eene billijke regeling, waarbij do belangen van Nederlandsche onderdanen, verkort door de in België uitgevaardigde wet van 19 December 1864, zouden kunnen bevredigd worden. Nog onlangs heeft de Belgische Regering zich te dier zake verklaard op eene wijze, die wel is waar geen gunstig vooruitzigt aanbood voor het door haar erkennen der Nederlandsche regten, maar waardoor toch zekere welwillendheid aan den dag werd gelegd omtrent punten van overeenkomst, waarin, bij wederzijdsche toenadering, grondslagen voor ecne billijke schikking zouden kunnen gevonden worden. Niettegenstaande een proces do onderhandeling met de Belgische Regering vertraagt, zal de Minister evenwel de Nederlandsche regten en belangen, welke bij de beurzenstichtingen betrokken zijn, niet uit het oog verliezen, maar zich bevlijtigen, zooveel in zijn vermogen is, de handhaving daarvan by de Belgische Regering te doen bevorderen. Het verslag dringt er op aan dat de Regering niet in gebreke zoU blyven gebruik te maken van de bevoegdheid tot opzegging van het ver-= drag van 11 Julij 1851 mot Pruissen tot wering van den sluikhandel* ten einde de Nederlandsche ingezetenen te ontheffen van de nadeeleil e__ lasten, die uit het verdrag voortvloeijen. De Regering veroorlooft zicfe daarbij te herinneren aan de herhaalde verzekering bij de vorige begrooting gegeven, dat die bezwaren en de vraag over het al of niet I ongewijzigd voortbestaan van het verdrag tijdig en gezet in overweging j znllen worden genomen. Zij kan er thans nog bijvoegen, dat in ver| band met bovenvermelde toezegging van wege het Departement van j Finantien een plaatselijk onderzoek naar de bedoelde bezwaren is ingei steld, waarvan de uitslag dient te worden afgewacht alvorens omtrent de in dezen te volgen gedragslijn eene beslissing worde genomen. Zij meent echter reeds nu de hoop te moeten uitdrukken, dat er van eene eventuele wijziging van het tractaat geene al te groote verwachtingen mogen worden gekoesterd, aangezien de Nederlandsche schatkist bij het behoud van bepalingen tot wering van den sluikhandel meer dan ooit belang heeft. Zoo als reeds ten vorigen jare aan de Kamer is medegedeeld, heeft de Regering de commerciële onderhandelingen met Zwitserland weder opgevat, die allezins uitzigt geven dat het gewenschte doel zal worden bereikt, nadat de Staatsregeling in alle kantons in vrijgevigen zin zal zijn gewijzigd. De handelswetgeving in Spanje is nog geheel op liet beschermend stelsel gegrond, 's Konings gezant te Madrid is echter reeds terstond, nadat bekend werd dat tusschen Frankrijk en Spanje ecne handelsovereenkomst was gesloten, aanbevolen om voortdurend de Regering op de hoogte te houden van alles wat in verband staat met tariefsherzieningen en wijzigingen in de Spaansche handelswetgeving, opdat dezerzyds geene gelegenheid worde verzuimd om de handelsbelangen van Nederland in Spanje te bevorderen, en is tevens bij de Spaansche vertegenwoordigers hier te lande meermalen aangedrongen op het aannemen van een vrijgevig handelsstelsel. De Regering vleit zich dat een verdrag van uitlevering met Spanje binnen kort in werking zal kunnen treden. Wat Rusland betreft, de Regering heeft medo zeer onlangs van die zijde een tegenontwerp van uitleveringsverdrag ontvangen, naar aanleiding waarvan zij in de gelegenheid gesteld is de onderhandeling met dat Rijk voort te zetten. Het is der Regering aangenaam te vernemen, dat de uitgaven van de verzameling van consulaire berigten goedgekeurd wordt. Ten opzigte van de aangevoerde enkele grieven tegen de uitvoering veroorlooft zij zich op te merken, dat de prijs, waarvoor ie uitgave hier te lande verkrijgbaar is gesteld, niet 9 cent, maar slechts 7 cent per vel bedraagt. Deze prijs is uiterst laag gesteld; hy beloopt op verre na niet de werkelijke kosten, on daarbij worden den kooper nog niet eens de uitslaande tabellen berekend. Het debiet der verzameling is wel is waar nog niet zeer uitgebreid, maar men vleit zich dat het zal toenemen zoodra de uitgave meer algemeen bekend zal z\jn, waartoe ook kan bijdragen dat dit werk onlangs in sommige maandwerken gunstig il aanbevelen. HOOFDSTUK IVfi. Het was dea Minister aangenaam, uit het Voorloopig Verslag te zien, dot vele leden de aankondiging der in 1866 te verwachten opheffing van de afzonderlijke administratie van Her. vormde Eercdienst met genoegen vernomen hebben. De instelling dier administratie is slechts een maatregel van overgang geweest en haro opheffing is dus thans wenschelyk. Het geschil daarover, zooveel het nog bestaat, is zoo vele malen behandeld en van iedere zijde toegelicht, dat het nu voldoende is om naar hetgeen daarover in de gewisselde stukken van vroeger en nu voorkomt te verwijzen, i Van den beginne af heeft de Minister er naar gestreefd, om de bc- Imoeijing der Regering met kerkelijke aangelegenheden terug te brengen binnen de grenzen der wet van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102). Hij heeft zich onthouden van bemoeying met zaken van zuiver kerkei lijken aard, en do menigvuldige aanvragen, waarbij voor zulke zaken de tusschenkomst der Regering, dikwerf met beroep op antecedenten, t werd ingeroepen , heeft hij, met verwyzing, zooveel er termen voor > waren , naar do bevoegde kerkelijke autoriteiten, afgewezen. Die aan-3 vragen betroffen, onder meer, de predikantsberoepingen, de benoeming i en het ontslag van ouderlingen en diakenen en van leden van andere t plaatselijke kerkelijke collegien en commissien, do opvolging of schending van kerkelijke reglementen, het kerkelijk stemregt van gemeentot leden, de weigering v_n doopsbediening, van den dMgenaii^en hu.s--f do.p, van lidmaatsattestatie, van kerkelijke armenbedeehng;voor bepaalde t pJonen en dergelijke. ÏÏ^S^totaS Minister teruggenomen en buiten werKing g"**- vriihoid en dn 1 %I^Va atdeVtbbe™ op I SÜSSPt reglementaire bepalingen wy° "hL! iTraeSh ke.kgeuoots.h_p is reed,, van onderscheiden banden, " die het aan dën Suat tot hiertoe gebonden hebben bevrijd. Het btyft noir altijd de wonsoh des Ministers eene vrije kerkelijke organisatie van 'a dat genootschap te zien tot stand brengen. Hy heeft het uiterste gen daan om de hinderpalen daartegen uit den weg te helpen ruimen. Het n concept-algemeen-reglement door de Nederlandsch-lsraelitische Hoofd-3t synagoge te Amsterdam ingezonden, met sommige bedenkingen en bed zwaarschriften van andere gemeenten, heeft hij in handen gesteld van ie den voorzitter der constituerende vergadering, welke vergadering eerlang, ten tweeden male, zal bijeenkomen. ;e In het Voorloopig Verslag, even als in dat van hoofdstuk 1118, wordt ik gesproken van eene regeling der geldelijke betrekkingen tusschen den et Staat en de onderscheidene kerkgenootschappen, maar het is n*e'f'£ „_ le duidelijk wat men daaronder wü hebben verstaan. Voor de w-ioe
thersche kerkgenootschappen en do Remonstrantsche Broederschap worden vaste bijdragen gegeven voor kosten van kerkbestuur, en deze ver-'-j eischen geene nadere regeling. Voor de Hervor-mdo Kerk zal de Minister mede tot de bepaling van een fixum voor kosten van het kerkbestuur trachten te komen. Een fixum te bepalen voor alle uitkeeringen, welke aan ieder der kerkgenootschappen worden verstrekt, acht de Minister in strijd met het 2le iid van artikel 168 der Grondwet. Ook w'aro het onaannemelijk, omdat de Staat zich niet ontslaan mag van den pligt van toezigt te houden op het besteden van zoo aanzionlijke uitgaven, en b'y de bestaande inrigting der Protestantsche kerkgenootschappen en de betrekking der afzonderlijke gemeenten tot litt algemeene kerkelyko bestuur, ware het zelfs niet zonder groote bezwaren; om niet te zeggen, dat de volstrekte autonomie der afzonderlijke Doopsgezinde gemeenten het algemeene fixum in zoo vele fixa zou doen ontaarden, als er gemeenten zijn, dio Rijkstoelagen genieten. BPOORWEGBEGROOTING voor 1866. Omtrent het inrigten en het gebruik van gemeenschappelijke stations is met particuliere maatschappijen overeengekomen voor Arnhem , Hengelo, Roosendaal en Breda. .Volgens de berigten worden, in Hannover pogingen in het werk gesteld om eeno maatschappij te vormen, die zich met den aanleg van een spoorweg van Nieuwe Schans naar Ihrhove belaste. Bijzonderheden kunnen daaromtrent nog niet worden medegedeeld. De sectie Zutphen— Hengelo is nog niet gereed en de geheele voltooijing zal zelfs nog eenigen tijd vorderen, daar ten gevolge van bezwaren bij de onteigening veel vertraging in de uitvoering der werken werd ondervonden. Ter voldoening aan den uitgedrukten wen?eh wordt in bijlage 111 dezer memorie opgave geda.n van den stand der concessievragon voor spoorwegen, voor zoover rte aanvragers niet geacht moeten worden van hunne pl-ir.nen af te zien. Terstond nadat het voorstel der Regering betreffende de rigting voor den spoorweg op bet eiland Dordrecht bij de wet bekrachtigd werd , zijn gemagtigden voor den aankoop der benoodigde eigendommen benoemd, dio met de waardering ecu aanvang maakten. Het bestek voor den weg is ingekomen, en de aanleg zal, zoodra men in het bezit Ï3 van grond, worden aanbesteed. Het* ontwerp voor de brug over ocne rivier als de Oude Maas vereischt naauwgezette studie en overleg vóór dat het kunne worden vastgesteld. Men is daarmede thans zoo ver gevorderd, dat hiervoor asnbesteüng weldra zal kunnen yolgpn. Hut voornemen is tivee dubbele dra.*dbruggen in dezen rivierovergang te maken, en wel over twee scheepvaartopeningen, ieder wijd 20, en twee, ieder 10 ellen. In het voorstel omtrent de rigting voor de verdere voortzetting van dezen weg zal het geheele plan, ook voor de aansluiting te Rotterdam en de overbrugging van de Nieuwe Maas, aan de Kamers der Staten- Generaal aangeboden worden. De verdere bijzonderheden omtrent dit plan zullen alsdan op betere gronden te beoordeelen zijn dan by de beh.ndeling van deze begrooting, zonder kennisneming van de ontwerpen, zou kunnen geschieden. Of te gelijker tijd eene beslissing over de verbinding tu-schen den Rhijn- en den Hollandschen spoorweg in overweging kunne komen, zal grootendeels afhankelijk zijn van den spoed, waarmede de directie der Rijnspoorwegmaatschappij haar plan zal voltooijen. Omtrent een spoorweg van Dordrecht (Papendrecht), langs Sliedrecht, Gies/cndam, Scheliuincn, Meeteren, Tiel, Hemmen, Eist, en van daar zuidwaarts naar L.nt en Nijmegen en noordwaarts naar Arnhem, heeft, blijkens do opgaven, met do Eeeren Bredius c. s. overleg plaats. Uit de ontworpen voorwaarden kan blijken, dat voor alsnog van overbrugging van de Noord, of liever van de Merwede, geen sprake is. Voor den weg van Zwolle naar Leeuwarden is het gedeelte tusschen Zwolle en Meppel in aanleg en wordt de aanleg van het gedeelte van Meppel tot Heerenveen den 2den November aanbesteed. Voor het laatste gedeelte is het bestek onder handen. Er bestaat gegronde hoop dat de weg van Leeuwarden naar Groningen, in weerwil der vertragingen door bezwaren bij de onteigening ondervonden, in Mei c. k. zal voltooid zijn. Het is nimmer gebleken , dat de betrokken ingenieurs omtrent den gevaarlijken toestand van het terrein te Elsloo werden opmerkzaam gemaakt. Zulks is ook niet waarschijnlijk, daar op eon punt, grenzende aan het gedeelte waar de verzakking van den dato is voorgekomen, grondboringen zijn gedaan en men die ongetwijfeld ook op dat gedeelte zou hebhen laten doen, zoo er eenig vermoeden ware geweest dat op zoo kortcH afstand van dat punt eene geheel andere geaardheid van grond zou kunnen gevonden worden. De weg is langs dit gedeelte nu over de daaraan grenzende hoogte in ingravingen aangelegd, zoodat de herhaling van het verzakken van een dam, die op dit terreingedeelte niet meer bestaat, niet mogelijk is. Do directie dor exploitatiemaatschappij, geraadpleegd omtrent de ontwerpen voor de inrigting van werkplaatsen tot dagelijkse.! onderhoud van materieel, die men zich aanvankelijk had voorgesteld te Tilburg en te Zwolle op te rigten, gaf den wensch te kennen, dat in.het belang harer maatschippij slechts eéne centrale werkplaats en wel te Utrecht zou worden gemaakt, waartoe, meende zij, de maatschappij de aldaar reeds opgerigte constructiewerkplaatsen zou willen afstaan. Tegen dit voorstel scheen geen overwegend 'bezwaar; doch daar de maatschappij met het haar toebehoorende materieel de exploitatie van andere Iynen, behalve van die der Staatsspoorwegen, heeft ondernomen, zouden die werkplaatsen van zelf ook ten dienste van die exploitatien strekken. De belangen van den Staat vorderen, vóór dat verder wierd gegaan, eene regeling omtreat do vergoeding door de maatschappij aan den staat te betalen veor het gebruik der werkplaatsen ten behoeve dier bijzondere lijnen, en tot waarborg dat voor rekening van den Staat geene grootere uitbreiding aan die werkplaatsen zou behoeven gegeven te worden, dan voor ruime behoefte op de Staatsspoorwegen noodig is. Het overleg omtreat deze punten is nog niet afgeloopen. Het antwoord of eem nader voorstel der directie, die omtrent het voor do explotatie meest wenschelijke stelsel nog tot geen vast besluit schijnt te zijn gekomen, wordt steeds ingewacht. , De overweging, dat in vervolg van tijd exploitatie der Staatsspoorwegen door meer dan ééne maatschappij kon worden ondersteld, kan geene beweegreden zijn om inrigtingen te maken, die . voor het nu aangenomen stesel van exploitatie minder doelmatig zouden zyn. De bedenking dat nog drie U vier jaren kunnen verloopen alvorens materieel van de zniderlijnen regtsireeks over de Staatsspoorwegen naar de werkplaatsen te Utrecht kunne worden vervoerd, is door de directie bjj , haar vorlangen omtrent ééne centrale werkplaats te overwegen. Voor den Staat schijnt die zonder belang. Hot aansluitingspunt en de plaats voor het station te Amsterdam kon nog niet worden bepaald. Het deswege ingestelde onderzoek is nog niet ver genoeg gevorderd. Z. M. heeft benoemd den adelborst 2de kl. bij het Koninklijk instituut voor do Marino, te Willemsooord, R. C. van der Meulen, tot adelborst lste kl. bij de Nederlandsche zeemagt, met bepaling dat hij zal worden gerangschikt tusschen de adelborsten lste kl. W. J. Struicken L. Haremaker. — Goedgevonden het pensioen, bij besluit van 30 Mei i jl. aan don lsten luit kwartierm. J. Proetskie, op diens v. rzoek ver- ' leend, ton bedrage van ƒ 600 jaars, met do helft te verhoogen en' te brengen op ƒ9OO 'sjaars. — Benoemd bij het personeel van°de go- ! neeskundige dienst der landmagt tot offic. van gez. lste kl. (naar ouder- j dom van rang) den offic. van gez. 2de kl. H. Cales, thans dienstdoende | bij de garnizoens-infirmerie te Brielle; tot offic. van gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) den offic. van gez. 3de kl. G. A. J. Baum, van ! het 2de reg-vesting art., T. W. Benkema, van het Bste reg. inf., en ! J. K. Stakman Bosso, van het 2de reg. drag. De kapitein der mariniers T. G. Corbclijn wordt met 11 dezer ge- ' plaatst aan boord van Zr. transportschip de Heldin. (Staats-Ct.) Naar men aan de Arnh. Ct. mededeelt zijn thans bij den raad van state voorstellen van wet aanhangig, in verband staande tot eene betere regeling van de grondbelasting door het geheele rijk.
---

