
BiJ deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bettende een Uittreksel uit de Memorien van Beant woor- nS betreffende de Wetsontwerpen tot vaststelling van Goudstukken VI, VIII en IX der Staatsbegrooting.
---

STATISTIEK, in. HUISHOUDING DER PROVINCIËN EN DER GEMEENTEN II.
°Pste? _¦ ?6n nS in£cvo*ge het voornemen, door ons in ons vorig Wi • U gemaakt, tot de vragen , waartoe plaats gehad hebbende *ra»„e2lngen ***er en vaar aanleiding gaven, voor zoo ver althans die «ar»]" kunnen worden onzen lezers belang in te boezemen. Wij 'ie ,vn D.iet •a* aanstonds onder die cathegorie te rangschikken de kwes'ea'of Zich- in Fr'es***r":* (ook weder in 1865) heeft voorgedaan, towe**i<-d <i-in *'d van dea gemeenteraad, niet wonende binnen het onder- Van ••rict> van welks bureau van stemopneming hij lid is, tengevolge 'Wm'.,?0 Terl)**Ste tegenwoordigheid bij het stembureau en in verband _er _y £ van zÜne verhindering hierdoor om bij het stembureau van het on- waar binnen hij woont, zijn stembriefje in te leveren, voor ,-cml'*V»* niet Tan z'Jn regt tot stemmen wordt verstoken, daar het Vta '**e vo*g°ns art. 33 der kieswet moet worden ingeleverd bij het ?ettiß Tan llet onder-kiesdistrict, waarbinnen de kiezer woont, zoo de -and ein onder kiesdistricten is verdeeld. De Ged. Staten van Friestint Zoowel a*s de minister van binnenl. zaken, werden over dit vraag- Üj7 geraadpleegd; baider adviezen leidden daarheen, dat het regt om *>eder, Stem uit te DrengGn door den zamenloop der gemelde omstandig«Uto * y°*strekt niet wordt verkort, maar de wijze, waarop genoemde ver I}t.ei'en tegen verkorting van het stemregt wenschen te waken, ket _ beme?sbreed. De Ged. Staten gaven namelijk in overweging of w be*-waar niet zou kunnen worden vermeden, door het toevoegen 'ew6611 P*aatsverranger aan het lid van het stembureau, die tijdelijk gcdutiin' d'ens afwezigheid de functien bij het bureau zou waarnemen; de ,at *lter Tan binnenl. zaken daarentegen gaf als zijn oordeel te kennen, •torn leden van het bnreau van stemopneming steeds hunne stemmen jj. "den uitbrengen bij het bureau, waarvan zij deel uitmaakten, al was 0' °°k niet bestemd voor de afdeeling, waarin zij woonden, en wel dat art. 38 der kieswet slechts was een maatregel van orde, waar.
door de kiezers niet kunnen worden beroofd van hun regt aan de verkiezingen deel te nemen, wanneer zij zich juist ter zake dier verkiezingen op eene andere plaats in de gemeente moeten bevinden. Ofschoon het advies van gedep. staten de vraag eigenlijk niet oplost, maar slechts een omweg aan de hand geeft zouden wij er toeli meer toe overhellen dan tot het de kwestie meer in het hart rakende oordeel van den minister. Bij het lamenstellen der kieswet dacht men zeker niet aan het geval, dat zich nu voordeed. De bepaling van art. 38 is dan ook algemeen en nu moge dit een maatregel van orde behelzen, het neemt niet weg, dat het voorschrift gebiedend is en gevolgd moet worden. Wij hechten daaraan te meer, omdat wij vreezen, dat eene dergelijke beslissing ten opzigte van een lid van het stembureau een antecedent zou kunnen worden, waarop zich later vele anderen zouden kunnen beroepen, die ook konden aantoonen door wettige verhinderingen belet te zijn zich te begeven naar het stembureau van de afdeeling, waarin zij hunne woonplaats hebben. En op welken grond zou dan aan deze kunnen worden geweigerd, wat aan de leden van het stembureau wordt toegestaan ? Eene andere vraag, omtrent wier beantwoording! verschil van meening bestond tusschen Ged. Staten en de regering, deed zich in de provincie Gelderland voor. Zekere Heer v. d. F. was te Apeldoorn tot lid van den gemeenteraad verkozen, ter vervalling eener buitengewone vacature. Nevens zijnen geloofsbrief legde hij over eene verklaring van den burgemeester te Apeldoorn, inhoudende dat hij by de volkstelling iv Dec. 1859 in het bevolkingsregister was ingeschreven en er sedert dien tijd geene af- of overschrijving ten zijnen behoeve had plaats gehad. Do raad weigerde de toelating op grond, dat het overgelegde stuk niet voldeed aan de bepaling van art. 17, al. 2 der gemeentewet, dat eene verklaring van den burgemeester vordert, dat de gekozene gedurende het laatst aan zijne verkiezing voorafgegane jaar, zijne woonplaats binnen de gemeente heeft gehad. Van deze beslissing kwam de niet-toegelatene in hooger beroep bij de Ged. Staten, aanvoerende, dat hij, ofschoon tijdelijk verblijf gehouden hebbende in eene naastbij gelegen gemeente, evenwel volgens art. 74 B. W. zijn domicilie te Apeldoorn had gehouden, hebbende hij ook nimmer het plan gehad dit naar elders ov_r te brengen. Dit mogt niet baten. Ged. Staten vereenigden zich met 's raads beslissing, maar de niet-toegalatene liet het daarbij niet. Hij appeleerde bij Z. M. den Koning, die anders over de zaak dacht dan de vroegere administratieve regtsautoriteiten, en de toelating van den Heer v. d. E. bij beslnit beval. Wij zyn niet in staat een oordeel te vellen over de feiten, door het niet toegelaten lid bijgebragt ter staving van de door hem ingestelde beroepen. Het valt dien ten gevolge zeer moeijelijk te kiezen tusschen de tegenstrijdige beslissingen, die genomen zijn, maar zooveel is o. i. zeker, dat de opvatting van art. 17, al. 2 der gemeentewet door den raad en de Gedep. Staten beleden, niet de juiste is. Beide autoriteiten toch hielden zich aan de letter der wet, zonder zelfs te onderzoeken of
de burgemeester op goeden grond oene verklaring had afgegeven, wat den inhoud betreft afwijkende van dien, welken art. 17 al. 2 vordert. Dit kan de bedoeling dor wet niet zijn, want dan wordt elke toelating zonder eenig middel van redres of regres geheel afhankelijk van het bon plaisir van den eersten den besten plattelands burgemeester, voor wiens juiste opvatting van het juridieke denkbeeld, ergens zijno woonplaats hebben, toch zeker niet altijd veldoende waarborg bestaat. Zonder dus een oordeel over de zaak te vellen, gelooven wij in elk geval, dat de grond waarop de raad den Heer v. d. F. niet toeliet en de Ged. Staten in appèl die beslissing handhaafden, met het oog op deu geest en de bedoeling der wet erroneus was. Van meerdere vragen van algemeen belang, waartoe in 1864 gehouden verkiezingen aanleiding gaven, vonden wij in de verslagen, die on» tot rigtsnoer by ons overzigt dienen, geen gewag gemaakt. Ook andere onderdeelen der gemeentelijke huishouding leverden in 1864 niets op, dat bijzondere vermelding waardig is. Wij gaan dus nu over tot de mededeeling der gemeente-rekeningen over 1863, waardoor onze lezers een met do werkelijkheid overeenkomend overzigt erlangen van de gemeentelijke ontvangsten en uitgaven. De Ged. Staten der provinciën Gelderland, Zuid-Holland en Friesland schijnen althans in dit onderwerp hoogst conservatief te zijn. Zy blijven den ouden sleur volgen, om de begrootingen mede te deelen, als waren zij ten eenenmale onbekend met de grieven tegen die soort van op vermoedens steunende statistieke mededeelingen zoo herhaaldelijk en zoo krachtig in het midden gebragt, als wisten zij niet dat hunne collega's van reeds acht provinciën niet hebben geschroomd, gehoor te geven aan de lessen van het gezond verstand en den wensch van zoo velen. Mogen ook deze hardnekkige achterblijvers toch eens van zienswijze veranderen, en ons in het volgend jaar in staat stellen de kolommen voor hunne provinciën niet met strepen in te vullen, waartoe wij ons noode verpligt zien, willen wij niet om dè drio achterblijvers aan onze lezers de mededeelingen van acht collegien, die de zaak beter inzien, onthouden. Wat wij echter nog steeds blijven missen, is meerdere eenvormigheid. Er zijn geen twee verslagen, die in alle opzigten een gelijken weg bewandelen. Vooral bij de zamenstelling van overzigten, waar de geheele stof tot enkele kolommen moet worden teruggebragt, doet zich dit gebrek ernstig gevoelen. Zeo als de toestand nu is, is op waarheid steunende vergelijking slechts in hoofdpunten mogelijk. Moge ook daarin spoedig verandering worden gebragt. (*) (*) Met genoegen merkten ivij op, dat de klagt door ons reeds zoo dikwerf, meer algemeen dan thans geschiedt, geuit, onlangs ook weerklank bii leden der Tweede Kamer heeft gevonden. Het is inderdaad hoogst wenschelijk , dat onze regering voor de cijfer-statistiek formulieren vaststelle waaraan de bewerkers der provinciale verslagen zich zullen moeten houden De wijzigingen, waarvan het verloop van tijd de noodzakelijkheid heeft aangetoond, zouden dan tevens in aanmerking kunnen komen.
---

REKENINGEN OVER 1863. — UITGAVEN.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Kosten _. _ _.„_„!,.,-,_ Belasting Aflossing Renten van leen ~ _ _ Kunsten Uitgaven r, Kosten Openbare Openbare * Tan 6 andere °Pfnbas en Armwezen. van Onvoorziene T . gemeentebesturen. werken' veiligheid. ongeldfin geldieenlngen. „Haringen. °naerwlJs' wetenschappen. allerlei aard. wtë*™- Guldens Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens Noord-Brabant 327,861.04% 331,309.22 — 85,092.88% 45,018^67 100,028.80% 301,357.06 — 224,373.37 309,255.62 116,830.27% 1,841,126.95 Noord^olknd 35587073'!% 1,326,107.75 614,226.13 991,778.47 339,678.19% 901,771.95 759,078 78% 177,077.95% 791,258.94 106,074.75 — 6,412,923.23% Zeeland 406595.08 259,100.11 - 8,967.32 54,724.73% 39,362.57 - 74,704.56% 92,939.79 144,128.41 48,641.51% 1,129,164.09% Ut.recht.:.*::;:::::::; mises.- 337,167.- 99,862.- 68,267— 70,015.- 124,460.- - mm^ 213,138.- 7,467.- 1,209,872— Overal' '.".".'. 142,m.15_ 567,175724 119,676718% - 96'931-86% 369>332*??# ,c.; 70,.. i3M*4*13% 281,831.36% 229,575708% 2,123,75_790% Groningen. 203408.50 215,325.23% 88,933.89% 5,114.31 U 7,723.42 {1} ,-~ 23^-^ya 3<622*83>& 2^'091*13«» 343,765.29% 54,793.27 1545388.03% *>enthf(". 60 836 22% 247,428.10% 35,213.84 28,560.19% 17,315.21 5_,352.67 93,943.68 _ 32,977.78 48,544.57 - 620172 27% :;;;:;;;: 5_;33_:69% 276;072.07 53,865.50% - 14,421.73% 57,394.90 165,882.03 2,941.78 45,502.99% 68.102.53% 22,989.0 e -__ 0) Waaronder ook kolom 6is begrepen. (2) De uitgaven der gemeente Vledder zijn berekend naar dej^keningen over 1861.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 6 November (des Avonds)
flo< Times zegt, dat de vorming van het nieuwe ministerie haar beslag jj-' n>et bekomen, maar hinderpalen ontmoet heeft. Het voorname bev aar is, volgens dat blad , dat het ministerie, indien het naar het aanvert '*k bestaande plan gevormd werd, in het Huis der Lords beter ia zou zijn dan in het Huis der Gemeenten, en dat het toi],, Huis der Gemeenten dikwerf aan bevoegde en invloedhebbende 1* van de inzigten des gouvernements zou ontbreken. tefc'.t,.aien hoofde zou lord Russell besloten hebben eeno of twee porein-j. , aan leden van het Huis der Gumeenten op te dragen. Ten ¦•on o schikking te bevorderen zon lord Somerset zich bereid heb- In de portefeuille van marine neder te leggen, bet ) . a'gemeen acht de Times wenschelijk, dat er nieuw bloed in and(.,.eTmt* worde gebragt, gelijk dat blad zich uitdrukt, dewijl het toe 2Si , verlies van zijn hoofd niet zou kunnen overleven ;en hier**°odz i- *&nsse-'. naar de Times hoopt, gedrongen worden door de in )jZaßijkheid om den invloed en de vertegenwoordiging des bewinds 'Huis der gemeenten te versterken, ditir, ministeriele Globe klaagt bitter over de stelselmatige bestrijt fe<l Van lord Russell's ministerie nog vóór dat het handelend is opge**l * jDat blad geeft daarbij te kennen, dat het ministerie versterkt ben rQen door personen, die in het Hui. der Gemeenten zitting heb- Ver»' ,** .ar dat dit kwalijk nu reeds zou kunnen gebeuren, omdat die kiezh s n°g **iet geconstitueerd is en er dus nog geeno nieuwe vervaa aa l'^n nitgeschreveu zouden kunnen worden tot herkiezing of vera'_cr» _?*" de tot leden van het kabinet benoemde volksver.egenwoorlanca •» ans *3 al*een de betrekking van kanselier van hot hertogdom "•i-iist, * nog niet vervuld. Voor het overige, zegt de Globe, 13 het -_ p.rie .v°ltallig en reeds ijverig werkzaam. b_ste 'ero*steren zijn hier twee gepantserde oorlogs-fregatten met den gebon, y**tslag te water gebragt; het eene Affondatore genaamd, is ..«tori vo«r rekening van het Italiaansche gouvernement; het andere *-* T* euecten, is bestemd voor de Spaansche marine. den ov» j Bury heeft te Norwich eene uitgebreide redevoering gehoutin.. > ..r Qe veeziekte, waarin hij protesteerde tegen de algemeene slag°°*t 'n_ Wen'!c'lte bever terug te keeren tot de homoeopathie. Hy deed van de in Nederland gevolgde geneeswijze. *_-er<i e -noeder van den consul Cameron is overleden; hare gezondheid toon .".udermijnd door het verdriet wegens de gevangenschap van haren 1J ven vorst van Abyssinie.
— Volgens de Pall Mali Gazette is eene der prinsessen uit het laatste ] regerende huis van Modena in een werkhuis overledon. De overige : leden leven te Londen in de grootste armoede. . — De beri<-ten uit de katoen-verwerkende districten melden , dat in de afgeloopen*week over het algemeen weinig bedrijvigheid heorschte. — Te Carlisle is eergisteren in eene door veehouders gehouden bijeenkomst besloten een adres aan het ministerie van binnenl. zaken te rigten, strekkende om den invoer van runderen en schapen gedurende zes maanden te verbieden. Bij deze gelegenheid is gebleken, dat sedert het ontstaan der veepest hier te lande 17,673 runderen door de ziekte zijn aangetast, waarvan 15,000 gestorven of gedood zijn. Onzen veestapel in aanmerking nemende is dit cijfer niet zeer belangrijk. — De grondwetgevende vergadering van iNoora-(_arohna, een voorstel van een harer leden ontvangen hebbende, om de openbare schulden der Confederatie te erkennen, heeft eerst bepaald, aat het voorstel later een onderwerp van opzettelijke overweging voor ac volksvertegenwoordiging van dien staat zou uitmaken. Doch zy is oaarvan terug -ekomen en heeft besloten te bepalen, dat de gewone wetgevende magt van den staat nooit de uit den opstand voortgekomen scn»iuen geheel of ten deele zou mogen erkennen. , . _<__..___._. .... Dit laatste besluit heeft de vergadering genomen na mededeeling ontvangen te hebben van den volgenden bnct ?an den president Johnson aan den gouverneur van Noord-Carelina, gedagteekend te Washington den 18den Oct.: De staatsschuld, die mt den opstand tegen de Ver. Staten is voortgekomen, moet tot den laatsten dollar toe worden gewraakt. Het is ongeoorloofd de groote meerderheid der bevolking aan belastingen te onderwerpen ter kwijting eener schuld, die liet gevolg is van pogingen, waartegen zij zich zou verklaard bobben, indien zij aan haar zelve overgelaten waro geworden. Laat hen, die hun kapitaal tegen schuldbekentenissen van eene oproerige magt hebben geruild, zich wenden tot die magt, welke zij met vertreding van de wetten, van de constitutie en van den volkswil hebben getracht te vestigen. Zij moeten zich aan hnn lot onderwerpen. Die schulden kunnen door geenen staat, welke getrouw aan het gouvernement der Vereenigde Staten en aan de Unie zegt te zijn, erkend worden. Ik herzeg: het volk van Noord-Carolina moet worden ontheven van de kwijting van alle uit den oorlo" voortgekomen schalden. Ik hoop dat het alles zal verwerpen wat van nabij of van verre in verband staat met den opstand, dien het gouvernement, getrouw aan de constitutie der Unie, nn heelt gedempt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Nov. Men verneemt, dat Prins Mttternich nog verscheiden dagen in de hoofdstad zal doorbrengen, ten einde do beraadslagingen van het kabinet bij te wonen over de gewigtige kwestien, in verband met de buitenlandsche politiek. Onder deze zegt men, be- kleedt het Italiaansche vraagstuk eene eerste plaats. Naar men beweert is een gedeelte vanden ministerraad gezind, om de voorstellen van fnns Metternich , die in dit opzigt eene groote toenadering tot stand wenscht te brengen, krachtdadig te ondersteunen ; eu ander gedeolta van gelijke getalsterkte, is een tegenover gesteld gevoelen toegodaan,zoodat zich voorshands niot met eenige zekerheid laat voorspellen, wie dezego zal behalen. Dit is zeker, dat het tijdstip hoogst gewigtig is on het later te nemen besluit een allerbelangryksten invloed op den toestand des lands zal uitoefenen , want aan die beslissing is tevens ten naauwste verbonden het al of niet voortduren der naauwe alliantie met Pruisen, welke geen verdediger vindt in Prins Metternich.
— Gelijk vroeger is medegedeeld, bestaat het plan om de voormalige Hongaarsche lijfwacht weder in het leven te roepen. De PestiHin.sk bevat het volgende betreffende de geschiedenis van bedoeld corps: De koninklijke Hongaarsche lijfwacht werd gevormd op last van Maria Theresia ten jare 1760; de Hongaarsche schatkist bestreed de kosten der oprigting en het onderhou 1 van het corps. De leden werden gekozen uit de jonge edellieden van Hongarije , Croatie en andere naburiga landen. Hunne uniform beBtond uit karmozijnen dolman en pantalon, met zilver gestikt, rijlaarzen en kol pak met lange vlam van rijgerveeren. Allen bereden zij schimmels, hoofdstellen en zadels waren groen, kwistig met zilver gemonteerd. Bij galafeesten droegen zij mantels van tijgervel. Op 23 Sept. 1760 legde deze garde den eed af van getrouwheid aan Koningin (Keizerin) Maria Theresia en deed voor de eerste maal dienst op lv. Oct. van dat jaar, bij de aankomst van Isabella van Paruia, de bruid van Joseph H. Een paleis was aan de garde tot kazerne afgestaan. — Ten einde den lust tot aankoop van hypotheek-brieven aan te wakkeren, heeft de minister van financiën, die tot eiken prijs geld moet hebben, doen aankondigen, dat de rente tot 6 pCt. zou worden verhoogd. De directie der nationale bank, dit vernemende, heeft onmiddelijk daarop hèt disconto verhoogd met het doel om te beletten dat hare portefeuille met dat papier zou worden overstelpt. Ten gevolge hiervan is de maatregel van den minister van financiën geheel vruchteloos geworden. — De Rutheensche bevolking van Galicie heeft het volgende ver«__k bij de regering ingezonden: verdeeling van Galicie in twee kroonlanden namelijk een Ruthenisch koningrijk Galicie en een Poolsch kroenland geheeten West-Galicie. De haat door de Rutheensche bevolking tegen Ide Poolsche gekoesterd, is de aanleidende oorzaak tot dit verzoek
BERLIJN, 7 Nov. (des Ochtends). Morgen wordt de Heer von Bismarck, minister-president, van zijne reis terugverwacht. — De Heer von Savigny, gezant bij de Duitsche bondsvergadering is in de hoofdstad aangekomen. — Het hooggeregtshol' heeft bij arrest, heden gewezen in de zaak de» Heeren Twest_n, de uitspraak van de regtèank bevestigd, waarbij de aangeklaagde wordt veroordeeld tot het ontvangen eener berisping wegens het deelnemen aan het congres van Duitsch» afgevaardigden op 21 December 1863. — Er heeft zich eene commissie gevormd tot hot doen bouwen van ruime overdekte markten binnen deze hoofdstad. De onderneming vindt zeer veel bijval. — Het plan bestaat om een model te daen vervaardigen van dc nieuwe synagoge alhier; het is bestemd voor de internationale tentoonstelling, die in 1867 te Parijs zal gehouden worden. — Dezer dagen is het Bromer schip Aurora van do knst van Spitsbergen, alwaar het geruimen tijd had doorgebragt, te Bremen teruggekeerd , met eene rijke lading robbentraan, rendieren en dons. De gezagvoerder van dien bodem verzekert dat hij uitgestrekte steenkoollagen op gemeld eiland heeft aangetroffen. — De Schleswig-Holsteinische Zeitung berigt, dat de kerspelen Nordermeldorf, Südermeldorf, Marsch en Suderiweldorf-Geest het besluit hebben genomen om zich te weriden tot het Zuid-Ditmarcho collegium met het verzoek: om bij den gouverneur-generaal aan te dringen op het bijeenroepen der Stenden van het hertogdom Holstein. — De Deensche regering heeft bij den rijksraad ingediend de rekening en verantwoording over het afgeloopen dienstjaar. Er is een batig saldo ten bedrage van 3,570,040 rijksdaalders; in de schatkist is aanwezig 6,029,954 rijksdaalders. — Aan de kust der Zee van Azof heeft men uitgestrekte lagen graphiet ontdekt; het blijkt van even goede kwaliteit te zijn als het Siberische. Nabij Archangel vindt men rijke petroleumbronnen, vooral in het dal der Petschora. FRANKFORT, 7 Nov. Ter vervanging van den Heer v. Reinkardt, Wurterabergsch gezant bij de bondsvergadering, is beneemd do Heer v. Lindau. In de volgende week wordt de nieuwe titularis alhier verwacht. — De hoog bejaarde Koning Ludwig van Beijeren heeft zijne reis naar Nizza nitgesteld, op raad van zijn geneesheer; welligt begeeft hij zich Jater derwaarts. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de Heer Neumayer, minister van binnenl. zaken, aandringt op zijn ontslag. -— Uit Gotha meldt men, dat verscheidene personen door de trichinenziekte zijn aangetast. — Uit Werdau zijn berigten betreffende de epidemie minder gunstig dan vroeger. — Naar mededeelingen uit Bern, beeft de bondsraad gisteren gekozen tot president, den Heer Knusel, tos vice-president den Heer Fomerod.
---

REKENINGEN OVER 1863. — ONTVANGSTEN.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. n ¦j, ?. . Andere Opcenten op Andere Indir. belaat., Andere Heffingen Diverse Batige saldo s. Geldleeningen. buitengewone Hoofd, omslag. 's Rijks directe tevens indirecte en andere Totaal ontvangsten. directe belast. belasting. Rijks belast. belast. retributiën. inkomsten Stoorde v. , o™,™™ ?,?-n S' Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens. Guldens •^erW .'""_¦. 263.403,80 141,1/2.- 174,705.30 254,198.42% 190,095.17% 9,731.77 500,879.13% _ 141,065.79 383,944.7- 2,08?09l. 11 Ilid-Holland!'.'.'.'.'. 1....... — — — Z Z _ Z Z " Z Z ~ «oord-Holland s_\dYl^ 2Jn'^»'32% 1,152,242.36% 539,832.05 30,952.02% 2,688,525.92 - 597,62809% 623,157.91 6910190 141/ ff^nd ,??'2_2'64% 03 ??'.S_'03 198,151.40 (1)128,068.67% ' - 396,523.91 3003.68% 100021.08% 150715.74% 118969i2_1_ greeht 111,553.- 27,850.- 11,072.- 200,422.- 157.273.-7 7,518.- 344,058— - 29i;531 — 124^07.- WW^.-* 2**9wei_.!!..!.•_...'!_... 256,068.15 261,502.77% 416,706.19% 187,978.96 92,051.37% 6364.42 367,972.73% — 121,909.59% 563,572.62% 2274087»* 137,048.64% 214,462.93% 25,683.24 231,720.89% 126,135 11 5351.06 (2) 356.163.34 - 100,746.16% 465,768.39% 1M.3'07981V (3) — — 260,875.92 93,705.80 27,278.91 4639.40 115,080.35- — 34,733.08% 133,196.40% 669509 87 '•imburg... 291,865.38% 5,978.— 129,163.60% 55,553.45 65,853.33% 4^518.47 194,845.77% — 57,758.82% 306,661.69 1,112.198!53% (1) Waaronder ook kolom 6is begrepen. (2) Waaronder ook kolom Bis begrepen. (3) De ontvangsten der gemeente Vledder zijn berekend naar de rekeningen over 1861.
---

