BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dinesdag 7 November (dei Avoads)
l-eln Koiung>*,> Prins en Prinses Ludwig van Hessen en de Prinsessen hein-v 6n Louise, hebben zich gisteren naar Claremont begeren om een _°e*- te brengen aan de KoDingin Marie Anielie Tan Frankrijk. d_~~f Mormng Post is van oordeel, dat het gouvernement door atireding vaa den hertog van Somerset, eerste lord der admiraliteit, "-nat t groot verl'es «"- ondergaan. Wel heeft hij, gemeenschappelijk T*Jn_" x> andere leden van het gouvernement, zich ter beschikking van «aan 3sell gesteld, doch naar de Pest vertrouwt, zal er voor een vind™*"- 200 Teel talent en invloed wel eene belangrijke betrokking te — T»"jn' waardoor hij lid van het gouvernement blijft. >an7i "k<ms «ene openbaar gemaakte officiële opgaaf bedraagt de sterkte luk» t? P°liBi«tnagt der City op dit oogenblik 635 man, waarvan de jaarziin ü*, 09ten -> 63,219.8.6 beloopen. De weekloonenderpo'.icie-agenten 1. r- J 3 tot »-8-8 (ƒ12.90 tot 17.20). „,.____ hen nnlny Fawkes-dag verliest telken jare in belangstelling. Wel heb- Was ii ?u eeniSe luidruchtige demonstratien plaats gehad, doch het de k„ ? JonSens blijkbaar meer te doen om dc stnivcrstukkendavi om teliiv AvklnB van der. aanslag. ïe Clapham heeft het gemeen den geestij i , bot in heeldtenij verbrand, omdat hij met hen in godsdiens- verschilt. Sl,-- H!t L'verpool wordt omtrent het aldaar aangekomen kaperschip 'on-ndoah gemeld, dat de bevelhebber, kapt. Waddell, dezen bodem Msn, ?ritB(:he oorlogschip Donegal heeft overgegeven. Men verwacht «al ' dat het vaartuig aan het gouvernement der Vereenigde Staten laD~WOtden n'tgeleverd Gelijk men weet, heeft Waddell reeds sedert kai„ Ternomeu, dat de oorlog in Amerika geëindigd was en dat zijne hli pvaart dus moest ophouden; doch hij heeft andermaal verklaard, dat Them niet an<-ers had vernomen dan van de bemanningen der door Don oermelde schepen en dat hij dus geen geloof daaraan had geslagen. trn>, , ten A«g- had hij dienaangaande voor het eerst van eeno ver«Wüc zijde berigt ontvangen door het schip Barracouta, dat van Livcrtilili ?aar San francisco op reis was ,en toen had hij dan ook oogen"fckehjk de kaapvaart gestaakt. Volgens de Timts heeft hij met zijne 8H chaPPen hot schip nog niet verlaten, doch volgens de Mormng Post J" de officieren met dc geheele bemanning niet alleen aan wal gegaan, 481 hebben de meesten daarvan zich reeds uit de voeten gemaakt. — Het in verscheiden nieuwsbladen vermelde gerucht nopens het ver- |aan {an een schip met landverhuizers op Goodwin Sands, blijkt thans n allen grond ontbloot te zijn. . T~ In Shoreditch is in den vroegen^ochtend van heden het groote pak"¦»« van dea Heer West door brand vernield; het kostte vrij wat moeite "e vlammen meester to worden, uithoofde van de geduchte ontploffingen er aldaar opgeslagen vaten olie, vitriool, enz. . — In de dagbladen van ZuidCarolina leest men de volgende depêche, *en 29sten Sept. jl. door den president Johnson aan den gouverneur *an dien staat gerigt: Ik dank u voor uwe depêche van gisteren, 5,er'gt van de besluiten der grondwetgevende vergadering van Zuid- Carolina govende. Ik moet uwe conventie geluk wenschen met de wl)zigingen die zij met zooveel eenstemmigheid in de constitutie van den "aat heeft gebragt. Zij doen hier groot genoegen aan allen, die voor 'Poedigon terugkeer van al de staten in den schoot der Unie gestemd "On. Zoo worde het werk voortgezet; dan zullen wij weldra weder een vereenigd, een welvarend en gelukkig volk zijn, het vcrledene vergetende «Q met vertrouwen eene toekomst van eendragt en bloei te geraoet ziende. Volgens de berigten uit NewYork van 26 Oct. is de president Johnson door eene deputatie van eene kerkelijke vergadering uitgenoodigd cencn nationalen dankdag wegens het herstel des vredes uit te schrijven en heeft hij besloten aan dat verzoek te voldoen. — Volgens bcrigten uit Yokohama van 11 Sept. heeft liet Japansche €onv«rnement bij de vertegenwoordigers der vier mogendheden, die het tractaat betreffende Simonoseki hebben onderteekend, het bedrag van «en half millioén dollars gestort, zijnde het eerste zesde gedeelte der in het tractaat vermelde schadevergoeding. Volgens de in dit stuk opgenomen bepalingen vervalt de tweede termijn drie maanden later. De "ijdeoogst leverde gunstige vooruitzigten op, terwijl de verkoop van de eijeren der zijdewormen eene groote uitbreiding heeft verkregen, sedert °e Fransche gezant te Jedde geslaagd is, in zijne pogingen tot opheffing °er beperkende bepalingen op den zijdehandel, die voortaan gelijk ge- Meld zal zijn met den uitvterhandcl in de andere in het tractaat vcr•oelde artikelen.
---

Wuitsehc tyost.
WEENEN, 6 Nov. Omstreoks 15 e. k. zal Prins Mettermch naar «rijs vertrekken, ten einde zijne betrekking te hervatten. ; — Men verzekert dat de gouverneur-generaal von Gablenz zoo wettig tevreden is met zijne nieuwe betrekking, dat hij voortdurend aan«rmgt op zijne vervanging. TT — De verkiezingen der leden van den Landdag van Hongarije van- I Rente Ofen aan op 18 dezer en te Pesth op 23 daaraanvolgende. Inj-lsschen worden de toebereidselen tot de plegtige ontvangst dcs Keizers ln de hoofdstad en in de andere steden, welko hij in Hongarije zal be- . "oeken, met grooten ijver voortgezet. — Zoodra Alexander Dumas zijne voorlezingen in de hoofdstad heeft geëindigd, zal hij zich naar Praag begeven, ten einde ook daar eene reeks voordragten te houden. . — Te Triest bleven op 4 jl. 92 choleralijders in behandeling; de verhouding tusschen hen die herstelden en die aan de ziekte bezweken, was 401 op dien dag zeer gunstig. De gewone verhouding tot op dien dag was gewoonlijk geweest als 1 overleden op 6 zieken. BERLIJN, 8 Nov. (des Ochtends). Aan den Heer Hagen, redacteur *« uitgever der Insterburger Zeitung, heeft de regering de concessie ont- j fokken, om de uitgaaf van gemeld dagblad voort te zetten. De Heer j Hagen werd in het afgeloopen jaar, op aanklagt van den minister van ! oorlog, vervolgd en gedurende vele maanden gevangen gehouden, omdat »»Ü weigerde den naam te noemen van dengene die hem eene geheime 'i den minister zeer compromiterende circulaire had medegedeeld en *elke door den Heer Hagen in zijn blad was openbaar gemaakt. Ten •inde de daardoor ondervonden nadeelen zooveel mogelijk te herstellen, 18 destijds eene inschrijving geopend door eenige leden der liberale partij. •*- Prins Frederik der Nederlanden heeft den Koning eergisteren be*°eh.t. De Prins was voornemens verscheidene dagen te Sans-Souci te vertoeven. ~~ Het Russische ministerie van binnenlandsche zaken heoft in zijn officieel rgaan eene uitvoerige mededeeling gedaan betreflönde de veelvuldige fanden, welke vooral gedurende de beide laatste jaren Rusland schier d erwege hebben geteisterd. Daaruit blijkt o. a., dat het regterlijk onnerzoek aan het licht heeft gebragt, dat bctrekkelijkerwijze slechts zeer einige branden mogen toegeschreven worden aan politieke oorzaken, van tijd tot tijd heeft men de overtuiging erlangd, dat Poolsche emis.ariB3enlrandnichtingen hadden gepleegd, maar over het totaal derbran*e > maakte dat aantal eene zeer geringe minderheid uit. Sedert de jongst '«'loopen jaren heeft men eene sterke jaarlijksche vermeerdering van n«t aantal branden waargenomen. In 1842 bedroeg het aantal 6024 en ? 18fi4 rei ds 13,718; gedurende die 22 jaren heeft men er niet minder «an 202,953 in Rusland geteld. De Nordischt Post, het hier bedoelde Jgaan van het ministerie van binnenl. zaken, zegt ten slotte dat de "'"Jke branden voornamelijk behooren toegeschreven te worden aan de oekeloosheid, waarmede daar te lande met vuur wordt omgegaan, aan j brandbaarheid der woningen in de meeste streken, (met uitzondering ,er groote steden), en de sterke toeneming der bevolking, welke in 1842 euroeg 62% millioén zielen en thans ruim 75 millioén. _.-~ De Provinc. Corresp. bevat in zijn nommer van heden een zeer uitvoerig artikel betreffende de staatkundige rigting van het ministerie, _rr„a °' **• het volgende wordt gezegd: Tot heden is het niet zeker »¦ beperkende maatregelen tegen het National Verein en in het algemeen met betrekking tot het regt van vereeniging zullen genomen wor- den. Wat betreft de pogingen bij de Bondsvergadering door de middenstaten van Duitschland gedaan, deze zullen ten ceaenmale vruchteloos zijn. Aangaando het gerucht, dat de landsadvocaten slechts met 11 tegem 7 stemmen aan de regering het regt hebben toegekend om over de Elvehertogdommen te beschikken, beweert het blad in bedoeld artikel, dat de landsadvocaten die vraag met 17 tegen 1 stem bevestigend bebben beantwoord. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het gerucht betreffende het aangaan eener leening ten behoeve van het ministerie van oorlog, geheel ongegrond is. — Eergisteren zijn weder twee personen overleden, die bij het iastorten der woning in de Waterpoortstraat, ernstige kwWsurea ontvingen; thans verkeert nog een der in behandeling gebleven gekwetsten in gevaar. Hy heeft in der tijd deelgenomen aan het bestormen der Duppeler schansen, zonder daarbij gewond te worden. Het aantal derdenen, di« het leven door dat onheil hebben verloren, is daardoor tot 30 geklommen. — Uit Kopenhagen wordt berigt, dat het ministerie zich heeft vereenigd met het ontwerp tot herziening der grondwet, zoo als dit is gekomen uit handen der gemengde commissie, door beide Huizen gekozen. In het Folkething is het daarop met 74 tegen 14, in het Landsthing met 44 tegen 10 stemmen aangenomen. Men verwacht, dat het onverwijld door d.n Koning zal worden bekrachtigd, waarna het in de aanstaande zitting van den Rijksdag zal worden behandeld. De zitting van den rijksraad wordt morgen gesloten. FRANKFORT, 8 Nov. Saksen vordert van den bond het aandeel der overige staten in de transportkosten der troepen naar Holstein, 51,460 th., uit Holstein naar Saksen 112,130 th. Dit verschil in de berekening der transportkosten wordt veroorzaakt doordien do Saksische troepen op den terugweg over Hessen Cassel zijn gegaan, dewijl men vreesde, dat de troepen over Pruisisch grondgebied trekkende, zouden worden beloedigd, welligt zouden worden aangetast.
---

¦tfvtxnsicht IJo^t. PARIJS, Dimrsdag 7 November.
Het vertrek van het hof naar Campiègne is op 12 dezer vastgesteld. Het verblijf aldaar zal niet langer duren dan tot 15 of 20 Dcc; er zullen slechts twee reeksen uitnoodigingen plaats hebben. Vóór het vertrek des Keizers zal nog slechts eene bijeenkomst plaats hebben van den kabinetsraad en den geheimen raad. — De Keizer keert morgen te St. Cloud terug, ten einde den volgenden dag bij de voltrekking van het huwelijk van den hertog de Mouchy met de prinses Anna Murat tegenwoordig te zijn. Tegen de helft dezer maand vertrekt de keizerlijke familie eindelijk naar Compiègne, ten einde daar tot 15 December verblijf te houden. Vóór het vertrek des Keizers zal op St. Cloud eene vereenigde zitting van de leden van den minister- en den bijzonderen raad worden bijeengeroepen. Deze bijeenkomst schijnt inzonderheid aan de bezuinigingen te zullen gewijd zijn, welke in het beheer des lands behooren ingevoerd te worden en waaromtrent allerlei, klaarblijkelijk grootendeels overdreven geruchten in omloop zijn. Zoo zegt men thans dat niet minder dan 25,000 man troepen bij de reserve geplaatst zullen worden, waarvan de sterkte zoodoende 75,000 man zal bereiken, voorts gewaagt men van het ontslag van een groot aantal der jongst aangestelde ambtenaren. Tot heden schijnt alleen door den Heer Fould met goedkeuring des Keizers te zijn vastgesteld, dat niet minder dan 3 a 4000 ambtenaren der in- en uitgaande regten hun ontslag zullen bekomen. — Prins Napoleon heeft besloten zijn verblijf te Prangins tot in den loop der maand December te verlengen. — Nubar Pacha, de minister van openbare werken van den Onderkoning van Egypte, is hier over Marseille uit Zwitserland teruggekeerd. — Men heeft de opmerking gemaakt dat de dagbladen van alle staatkundige partijen uitvoerige uittreksels van de brochure des Keizers over dc koloniale kwestie hebben medegedeeld Een blad maakt daarop echter eene uitzondering, namelijk de Moniteur ' Het regeringsorgaan heeft zich bepaald bij de aankondiging, dat het bedoelde werkje bij alle boekhandelaren verkrijgbaar is. — De Revue Nationale kondigt aan dat het nummer van dat tijdschrift, hetwelk den lsten dezer had behooren te verschijnen, op bevel van het bestuur der drukpers, eerst den loden dezer het licht zal zien. De oorzaak dezer vertraging blijkt daarin te zijn gelegen, dat, volgens de regering, dat tijdschrift, overeenkomstig de aan de oprigter» verleende magtiging slechts eenmaal per maand kan verschijnen, en de uitgevers daarin eigenmagtig geene verandering mogen brengen. In den laatsten tijd verscheen de Revue, den lsten en 15den van elke maand. — Bij gelegenheid van de jongste openings-vergadering der faculteit van geneeskunde, droeg de deken, de Heer Tardieu, eeno lofrede op den bekende geleerde J. L. Petit, voor. Toen hij zag dat zijn auditorium ongeduldig werd, zeide hij: "MijneHecren, ik vervul de verpligting, die mij door de faculteit werd opgelegd. Gelieft mij te gclooven, als ik u zeg, dat indien het u verveelt naar mijne rede to luisteren, bet mij nog meer verveelde, die te moeten schrijven." — De Heor E. Ollivier heeft bij hot keizerlijke hof geappelleerd tegen het besluit van den raad van discipline der orde van advocaten, die zijne schrapping van de rol heeft bevolen, omdat hij eene bezoldigde betrekking heeft aanvaard, onvereenigbaar volgens den raad met het beroep van advocaat. — De Moniteur deelt den uitslag mede van het onderzoek hetwelk door de Rassische regering is ingesteld, ten einde to weten of het waar is dat d» vcetyphns naar Engeland is overgebragt door eene lading vee, uit Reval daarheen vervoerd. De conclusie van het te dier zake uitgebragte rapport luidt dat de veoziekte niet uit Reval naar Engeland kan zijn overgebragt, omdat sedert 1859 zich in Esthland geen spoor van veepest of eenige andere veeziekte heeft voorgedaan. De Parijssche metsclaarsknechts hebben zich vereenigd en eene maatschappij gevestigd met een kapitaal dat voorloopig op 100,000 fr. bepaald is. De maatschappij draagt ten naam Entrtsrise Générale de iravaux de maconnerie et travaux publiés, en heeft alzoo ten doel om voor gemeenschappelijke rekening het bouwen van huizen en het aanleggen van openbare werken aan te nemen, ten einde het inkomen van de leden der vereeniging te vergrooten met de winst die anders hunne bazen genieten. jjaar men zegt, is de verspreiding van het eerste nummer van het blad le Cathollque hier te lande van regeringswege verboden. — Eerstdaags zal hier eene tentoonstelling worden gehouden van vet gevogelte en van kazen, na afloop waarvan de voorwerpen publiek zullen verkocht worden. . . , — De gewezen dictator Langewicz is aeze hoofdstad gepasseerd, zich begevende naar Londen tot bijwoning van de aldaar door de Polen te houden bijeenkomst.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 November.
Het ontwerp van wet tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Goes langs Middelburg naar Vlissingen en van een kanaal van Vlissingen naar Middelburg, met daarbij behoorendo werken luidt als volgt: , Wij verklaren, dat het algemeen nut ac onteigening vordert, ten namo van den Staat. A van de eigendommen noodig: I°. Tot den aanleg van den spoorweg van Goes langs Middelburg naar Vlissingen door de gemeenten 's Heer Arendskerke, Arnemuiden, Middelburg, Koudekerke, Oost- en West-Souburg en Vlissingen, van Goes in regte rigting door de 's Heer Arendskerke- en Ankevere-polders de Kraaijertpolders, den Jacobpolder, het Sloe overgaande op een punt ongeveer duizend ellen ten noorden der aldaar bestaande veerdammen door den Suzannapolder, met eene bogt door de Nieuwerkerke- en Clasinapolders, noordelijk lasgs Arnemuiden, verder regt door naar Middelburg, met eene bogt langs de zuidoostzijde van de kom dier gemeente, en van daar l 8 regt_ rigting tusschen Oost-en West-Souburg doorloopende, om zich oostelijk langs Landzigt tot Vlissingen uit te strekken
2*. Tot den aanleg van een kanaal van Vlissingen naar Middelburg door de gemeenten Vlissingen, Oost- en West Souburg, Koudekerke en Middelburg, aanvangende te Vlissingen, met eene buiten- en binnenhaven eostelijk van dio plaats en van daar westwaarts ombuigende door een gedeelte der verdedigingswerken van de vesting, westelijk langs Landzigt, eostelijk langs het Midden Reduit en vervolgens evenwijdig aan en langs den spoorweg tot Middelburg, om met afsnijding van de bogt der nieuwe haven in die gemeente zich met dat vaarwater, ter hoogte van Arnestein, te vereenigen. 3°. Tot de verbetering van de nieuwe haven van Midddelburg; dd vervanging van den toegang tot de haven van Arnemuiden door middel van een kanaal, loopende van de nieuwe haven van Middelburg, het bed der Oude Arne gedeeltelijk volgende naar de haven van Arnemuiden; en de voorziening in de uitwatering der polders van het doorsneden gedeelte van Walcheren door verbetering van bestaande of aanleg van nieuwe . watergangen; een en ander in de gemeenten Vrouwepolder, Arnemuiden, Middelburg, Nieuw en St. Joosland, Koudekerke, Oost- en West-Souburg, Vlissingen en Sint-Laurens. B. van de eigendommen in de gemeenten 's Heer Arendskerke en Wolphaartsdijk, voor zoo ver die buiten de lijn van den spoorweg ten behoeve van de spoorweg- en kanaalwerken noodig zijn. Z. M. heeft eervol ontslagen op zijn verzoek, Mr. E. van Heioma, als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en in zijne plaats benoemd den Heer H. S. J. Rosé, ingenieur van den waterstaat aldaar. — Eervol ontslagen, op zijn verzoek, den lsten luit. bij het corps mariniers Jhr. J. E. M. Clifford Kocq van Breugcl. Te rekenen van 1 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Hoogezand open zijn: Op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 nre namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen: Van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. Het hulpkaatoor van den Bijkstelegraaf op de beurs te Amsterdam is voortaan op alle werkdagen open van 2% tot 4% des namiddags. De minister van financiën heeft beilist, dat zwijnsborstels, geheel ruw (zoogenaamde zwijnswolle) of wel enkel gewasschen en in bossen gebonden , zonder betaling van regten ten invoer zijn toe te laten, doch wanneer zij eenige verdere bewerking hebben ondergaan, voor de toepassing van het tarief van regten als bewerkt haar zijn te beschouwen. Door vele cargadoors van stoomschepen, van Rotterdam op Engelsche havens varende, is een adres tot Z. M. den Koning gerigt, waarin zij wijzen op de nadeelen, welko Rotterdam ondervindt door het koninkl. besluit van 23 Oct. jl., waarbij de in- en doorvoer van vee enz. over de lijnen van afsluiting wordt verboden. Zij deelen o. a. mede, dat reed» nu eene Engelscbo stoomboot, die in eene geregelde vaart op Rotterdam werd gebezigd, thans op Dordrecht vaart, en uiten de meening, dat dit voorbeeld spoedig door andere Engelsche booten zal worden gevolgd. Eene andere maatschappij maakt zich gereed eene of meer booten uit de Rotterdamsche vaart te nemea en voor Antwerpen te bezigen. Naar het gevoelen der adressanten levert de bedoelde strenge maatregel der regering meer nadeel op dan nut en zij verzoeken uit dien hoofde, dat het bedoelde besluit worde gewijzigd in dien zin, dat vee uit onbesmette streken via Rotterdam mag worden vervoerden van daar naar zee uitgevoerd , des noods onder zoodanige bepalingen en voorzieningen al» raadzaam mogen worden geoordeeld, om den invoer hier te lande te voorkomen. Verscheidene veehandelaars in Zuid-Holland hebben «en adres van gelijke strekking bij den minister van binnenl. zaken ingediend. Met genoegen verneemt men, dat de poging tot stichting van een nieuw gasthuis, in plaats van het buitengasthuis , uit vrijwillige bijdragen , nog niet als mislukt kan worden beschouwd, daar uit eene dezer dagen gehouden bijeenkomst van de commissie is gebleken , dat reeds voor eene belangrijke som is ingeschreven, welke de hoop doet koesteren , dat het nog ontbrekende ook zal worden verkregen. Men is voornemens omtrent deze zaak aan ingezetenen en inschrijvers spoedig mg. dedeeling te doen. De depêche uit Batavia, dd. 14 Oct. 11., gisteren onder onze telegrammen medegedeeld, is even als vroegere over Perzie ontvangen telegrammen, wederom niet zoor duidelijk, zoodat wij niet geheel voor de juistheid en volledigheid van de daarin voorkomende acheepstijdingen kunnen instaan. 258ste STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 4de Lijst: N°. 407 ƒ 1500; N°. 1070 »n 2142 ieder ƒ 1000. * 's GRAVENHAGE, 8 Nov. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden de volgende zaken behandeld: I°. Een beroep van P. Maas, te 's Gravenhage, van eene beschikking van burg. en wcth. aldaar, waarbij hem verdunning is geweigerd om in het perceel, sectie G N°. 1418, in die gemeente, eene smederij op te rigten. — Rapporteur de staatsraad de Jonge; in die zaak is de belanghebbende opgekomen; 2°. een geschil tusschen de gemeente-besturen van Norg en Brielle over het domicilie van onderstand van Jozef, ook genaamd Joost Frans Broekhuizen. — Rapporteur de staatsraad Meeu_sen; 3°. een beroep van den gemeenteraad te Stratwm van een besluit van Gedep. Staten van Noord-Brabant tot toelating van J. F. Schutjes als lid van den raad dier gemeente. — Rapporteur de staatsraad Meeussen; 4°. een beroep van den raad der gemeente Hemelumer-Oldephaert en Noordwolde van een besluit van Gedep. Staten van Friesland tot toelating van R. O. Bajema als lid van dien raad. — Rapporteur de staatsraad de Vries. — Op 11 dezer zal de audiëntie van den minister van binnenlandsche zakon niet plaats hebben. — In do zitting der Prov. Staten van hoden zijn behandeld de ontwerpen der reglementen van de hoogheemraadschappen van Voorne en van Putten. Nadat art. 1 van het ontwerp-rcglement voor het hoogheemraadschap van Voorne was verworpen mot 45 tegen 20 stemmen, is op voorstel van den voorzitter besloten, de ontwerp reglementen aan de commissie te renvoyeren, ten einde die te herzien. De vergadering is tot morgen gescheiden. UTRECHT, 8 Nov. Wij kunnen thans met zekerheid berigten, dat . in het volgende jaar door het Utrechtsche studentencorps eene maskerade zal worden gehouden. De vier feestcommissarissan zijn daartoe heden bereids verkozen en Vrijdag zal de maskerade-commissie worden bet noemd. (#. __. Ct.) s * MIDDELBURG, 7 Nov. Heden avond is de najaarsvergadering der Provinciale Staten alhier, door den commissaris des Konings geopend. Na mededeeling der ingekomen stukken en zamenstelling der afdeelingen, is door den Heer van den Bosch een behoorlijk ondersteund voorstel ingediend, om, met het oog op de than» in dit gewest uitgebroken runderpest, Gedep. Staten uit to noodigen, nog in deze zitting een reglement in te dienen, tot regeling der afmaking van verdachte ' runderen en tot het brengen van een post daarvoor op de provinciale 1 begrooting, waarop werd besloten dit voorstel onmiddellijk naar de atdeelingen te verzenden. Gelijk besluit werd genomen op een daarna door den Heer Vis en twee anderen ingediend voorstel, om m een adres by ) Z. M. aan te dringen op «ene spoedige regeling der veeartseaykunde Heden avond is in de naburige gemeente Serooskerke de aldaar * onlangs gestichte vlasfabriek eene prooi der vlammen geworden; men " vermoedt dat dit onheil aan het broeijen van het vlas moet worden toe-1 geschreven; het gebouw met al het daarin aanwezige was tegen brand-3 j schade_verzekerd.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM Donderdag 9 November.
De WOL-Veilingen door de Ned. Handelmaatschappij en particulieren op 6 en 7 dezer te Rotterdam gehouden, werden door een groo! aantal koopers bezocht.
De bedongen prijzen vooï Kaapwo. mogen ruim 5 cents hoven de Jnlij?ciling a'ïhier aangemerkt worden.'"r Voor Greasewol was veel kooplust. Van de geheele aangeboden hoevee'.hoid werden slechts 177 b. van particuliere verk^ers teruggetrokken, al het overige werd met voel kooplust verkocht: De aangeboden Buenos- Ayres Wollen, waarbij zich geene prima partijen bevonden , maar die meerondeels uit goede en mooije middelsoorten bestonden, werden met graagte verkocht; de bedongen prijzen zijn 5 a 8 pCt. bovea die van Jiüij aan te nemen. Geveild werden: Door de Ned. Handel Maatschappij 2252 b. Kaap } allen verkocht. * n it » 1040 n Buenos-AyresJ *¦ Particulieren .... 312 n Kaap, waarvan 135 b.verkocht. » e .... 80 f Buenos-Ayres, allen verkocht. f * , , . . 17 n Mogador, in do veiling opgehouden, doch daarna verkocht. Te zamen . 3701 b. De besteede prijzen zijn als volgt: KAAPWOL. Per kilo. Per kilo. Fieece Super 232 a 270 c. Scoured Super2a. 162 a 178 c. la 192 n 220 // Inferior 144 » 158 it 2a 172 it 186 n Batwashed 172 n 192 u 3a 156 // 168 // Steamwashed 248// — * Inferior 124 * 152 u Grease la 90 - 110 e Scoured 5uper....272 n 310 »- 2a 74 » 88 » la 184 it 208 . - BUENOS-AYRES. per kilo. per kilo. Merino 86 _ 102 e. Metis V 64 a 72 e. Metis 1 74- 96// Agneanx 70 // 72 » dito 11.. 76 v 92-/ Ventre 56 // 70 » dito 111 72 u 86 u Moreeaux 68 » 84 n dito IV 68 /r 82 n ROTTERDAM, 8 Nov. Petroleum zeer vast; afgedaan 400 vjs. zeilende per Minerya en Deiopea, tot f 49% a 50 in entr. Olijfolie : Heden afgedaan ca. 28,000 kil. Messina ex Maria totƒ6s in entr. ROTTERDAM, 8 Nov. Op de markt van gisteren waren alhier 160 varkess aangevoerd, dat in verhouding der vorige week een ruime aanvoer genoemd mag worden. Daar nu de koopers niet geneigd waren aan de hooge eischen der verkoopers, dio nog altijd steunen op de èórdoßS, te voldoen, zoo zag men weder onderscheidene varkens naar hunne oude verblijfplaatsen terug voeren. De prijzen, die zeer verschillend wareH, liepen van 52-60 e. per It?. SCHIEDAM, 8 Nov. Garst: Verkocht: 128/2 ft? Libau ƒlB2 cont., ƒlB4 6/w.; 128/2 U' Cours, ƒ175 6/w. Moutwijn ƒ9.50; Genever ƒ 15.—; Amst. Proef ƒ 16.25; Spoeling 30 c. HAARLEM, 8 Nov. Ter Kaasmarkt zijn heden hier aangevoerd en verkocht 129 stapels Kaas, uitmakende 13,795 stuks, wegende2B,4ooli'. Hoogste prijs ƒ33.75 per 50 ft?. De handel was zeer geanimeerd. MONNIKKENDAM, 8 Nov. Heden werden ter Kaasmarkt aangevoerd 23 stapels, inhoudende 2981 stuks en wegende to zamen 6371 ft?. De hoogste prijs was ƒ 34 per 50 ft?. GRONINGEN, 7 Nov. De aanvoer was lets belangrijker. Nieuwe Tarwe op de verhooging van Vrijdag nog we*r 15 e. verhoogd, in oude weinig omgegaan: 127, 130 ft? o. Ommcl. roode ƒ 8.00.10 a 45.55; 120, 127 ft? n. Ommcl. dito ƒ7.30.40 a 8.10.20; 123 ft? n. dito witto ƒ 7.75.90. N. Rogge nog weinig aan en tot 10 c. verhooging gretig gekocht; o. Pruis, ook hooger: 120, 123 ft? o. Pruis, ƒ6.40a70; 120, 123 ft? n. Inl. ƒ 6.40.50 a 70.80. Boekweit tot 25 c. verhooging zeor gewild: 113a116 ft? n. grijze Zand ƒ 5.30.35 a 70.75; 110, 116 ft? n. zwarte Zand,/'4.90a 5 60. N. Wintergarst vond minder driftige koop lust, Zomer en Knobbe wel zoo aangenaam; 96,101 tl? n. Winter ƒ4.65 a 5,10; 99 a 103 ft? n. Zomer ƒ 4.65.70 a 85.90; 103a107 ft? n. Knobbe ƒ4.90.95 a 5.10.15. Haver vooral bij den aanvang wederom zeer begeerd en 10 e. meer bedongen, doch tegen het afgaan niet driftiger. 75a82 5? n. dikke Brouw ƒ 3.85.90a4.40; 65a68 Ü? n. witte Voer ƒ3.05a25; 68a75 ft? n. zwarte Voer ƒ 3.45 aB5. Paardenboonen nog achaarsch ter veil en weer hooger verkocht, do beste hebben ƒ 6.75 a 7.10 opgebragt. Gort weinig aangeboden en ruim prijshoudend. Koolzaad hooger verkocht, voor een knap partij is te vergeefs ƒl6 geboden. Dederzaad weinig meer ter veil. Geel Mosterdzaad iets meer gevraagd. Raapolie merkelijk hooger, bij partij is ƒ52 bedongen. Lijnolie/41. . RAALTE, 8 Nov. Boter ƒ25 a 26.75 per % vat, ƒ 12.25 a 13 per i_3 vat; Rogge ƒ 6.50 a 6.90 ; Boekweit ƒ 5.90 a 6.20; Havsr ƒ3.40 a 3.65; Garst ƒ 4.75 a 5, alles per mud, gemeste Varkens 46 a 4S c. per ft? ; oude dito ƒ45 a 55; oude Bigg«n ƒlB a 22; jonge dito ƒ8.50 a 10; nuchtere Kalveren ƒ 4.75; dragtige Koeijen ƒ 125 a 140 ; guste dito ƒ75 a 90 ; vette dito ƒ 140 a 175 ; Nagelvlee«ch 31 a 33 c. de 5 ons; versche Hammen 30 a33c.de 5 ons; Eijereu ƒ 3.10 de 100 stuks. DEDEMSVAART, 8 Nov. Heden waren de marktprijzen als volgt: Bogge ƒ6.40 a 6.70; Boekweit f 5.30 a 5.60; Aardappelen ƒ 1.25 a 1.60; Boter ƒ 1.05 a 1.20 perffi; Kip-Eijeren ƒ2.75, Eenden-Eijeren ƒ3.40, beide per 100 stuks. WOUDRICHEM, 8 Nov. Do vangst van Zalm was in de laatstte dagen van weinig beteekenis, de prijzen zijn echter onveranderd en wel: Zalm ƒ 1,60; Snoek en Baars 15 c, Paling 40 c. Uitgesneden: Zalm ƒ2.10; Ssaek en Baars 25 e. en Paling 50 e., alles per %ft?.Houting wordt zeor weinig aangebragt, prijs 7 c. per stnk. Boter ƒ1.20 per ft?. Eijercn ƒ3.80 de 100 stuks; Aardappelen ƒ 2 a 2.80. ANTWERPEN, 8 Nov. Heden werden 1300 b. beschadigde Santos Kof Jij in veiling verkocht van 63 a 78% c. — Gisteren werden 252 v. Kentucky Tabak in veiling aangoboden, waarvan slechts 131 v. verkocht zijn in do prijzen van 34 a 63 centimes. — Van Smirna Vijgen werden 1546 dozen in veiling aangeboden en 200 k. dito; men heeft betaald fr. 33 a 38% voor de dozen en fr. 20 voor de kisten. BRUSSEL, 8 Nov. Granen zeer vast; voor oude Tarwe werd heden ƒll !A betaald. PARIJS, 8 Nov. Raapolie: Sedert gisteren op nieuw hooger; disp. en Nov. fr. 126.50 ; 4 eerste maanden van 1866 fr. 125.50; 4zomermaanden fr. 118.50 en op de 4 laatste maanden van 1866 109.50. BORDEAUX, 8 Nov. (p. tel.). Harst gevraagd en mooije soorten zeer schaarsch; prijzen ten volle gesouteneercl. — Terpentijnolie 104 fr. per 100 kilo te noteren vrij aan boord. BERGEN, 1 Nov. Levertraan hooger, bruine 154/ó , blanke 17% ; bruin blanka 17; blanke medicinale 18 Sp. Er is geen uitzigt op lagere prijzen. PETERSBURG, 5 Nov. Cisteren heeft men 200 vaten Potasch tot 24 r, Qp levering in Mei afgedaan. LONDEN, 7 Nov. Suiker zeer flaauw.. Van West-Ind. soorten vonden slcdits 132 v. tot iets lagere prijzen koopers. — Koffij: Plant, vindt gemakkelijk koopors tot 6 p a 1 sh. boven de prijzen der vorige week; Nativo vast, 1240 b. vonden koopers; goed a fijn ord. 67.6 a 70.6, la kwal. 72.6. — Thee vaster, voor Congo werd l p. boven de laatste veilingsprijzen betaald. — Rijst zeer ferm, ca. 5000 b., meest goed jarig Bassein , werden tot 11.9 verhandeld. Ook in gep. soorten wordt meer voor behoefte gedaan, terwijl eenige partijen voor export, tot vaste prijzen nemers vonden. — Solpeter vast. — Van Lijnzaad werd eene lading Taganrog a 62.6 afgedaan. — Schotsch IJzer 57 sh. contant. Tin vaster, Straits 95 a 95.6. — Lijnolie 36 a 36,3.— Talk zeor flaauw en lager; de prijzen zijn geheel nominaal, disponibel 50; op levering tot einde Dec. 49.6. GENUA, 4 Nov. Koffij: Het artikel blijft in eene goede positie, ofschoon bij: voortduring met weinig vraag, deze week zijn slechts 370 b. Brazil tot lires 75 a 80 omgezet. — Ruwe Suiker met weinig voorraad en vaster in prijs, vooral de beste soorten , onder den invloed der berigtsn van do buitenl. markten , betreffende den oogst van Baetwortelsuiker. Men heeft 150 k. Havana N". 15% a 40 lires verkocht. In geraffineerd badden vrij belasgrijke verkoopen platits tot hoogere prijzen. — Cacao : Hiervan werden 70 b. St. Thomas tot 80 lires verkocht. — Peper fla.uwer ten gevolge van meerder aanvoer. — Huiden met weinig affaire, echter zonder belangrijke prijsverandering; de verkoopen bestonden uit 5000 stuks. * HAVANA 18 Stat» Suiker V^h TOor de Vereenigde Staten gevraagd maar in de laatste dagen ,s er weinig omgegaan ten gevolge. van°dê overdreven eathen van houders De verkoopen bedragen sedert den 14icu niet meer dan .36,000 k. en N°. 12 geldt thans |«%i_ 10% r Onze voorraad zoov.v.l hier als te MaUmzas bestaat uit 105*000 k — Meias.e werd betaald niet 5% r. en thans boiuTt men óp 6 r — Koffij: Eenige partijtjes vonden nemers tot 16 d.
---

