HANDELSBERIGTEN.
BOTTERDAM, 10 Nov. In den handel was het deze week niet bijzonder levondi-r, waartoe de duurte van het geld wel het meeste heeft bijgedragen. Koffij. In eerste handspartyen is niets gedaan, maar de houding bleef vast en goed ordinaire. zuiver smakende Mautschftppij- Java is niet gemakkelijk onder 45 os. te vinden. Het assortiment dtr aanstaande veiling, alhoewel men er soorten in vindt die sedert lang ontbraken, kon veel rijker zijn. — Thee zonder noemenswaardigen handel, echter goed prijghoudende. — Tabah Gedurende deze week hadden geene verkoopen uit de eerste hand plaats. Aanst. Dingsdag komen tor markt 300 vaten Maryland per Duisburg, 17 vaten Kentucky per Duisburg, 100 vaten dito por J. C, Jones, 84 vaten dito per Scotia, 50 vaten dito per Eduard, 25 vaten dito per Sala Rook en 8 vaten dito per Johan Schmidt. Aanstaanden Woensdag komen bij inschrijving ter markt 412 pakken Java per Nordsternen 485 pakken dito per Connty of Lanark, terwijl dien da_ nog geveild zullen worden 901 p. Java Djarah Badjonegoro, 2534 p. dito GP, 219 p. Java JGB, 1167 p. dito Banteng, 543 p. Java Si-gahan en 652 p. dito K. en op Donderdag 1141 p. Java LS, 372 p. Java MX, 1330 p. Java BIDL, 333 p. Java PM/N, 89 p. Java 88. 161 p. Java TOM, 763 p. Java LC, 98 p JavaGC 1220 p. Java GG, 286 p. Java MGB. Iv Ruwe Suiker hebben mden loop dezer weck enkele eerste hands afdoeningen plaats gevonden tot onievoer ƒ IÏ-2 boven de laatste Soptemberveilmgsprijzen. Er is weinis? aan de markt Geraffineerd zonder omzet m eerste hand, maar met tamelijk veel handel in tweede handspartijen, met dadelijke verzending. S bic suiker is dientengevolge zeer schaarsch geworden. - Kandij wordt te hoog gehouden. — Rijst: Er kwamen geene eerste handspartiien aan de markt. Gepelde soorten vonden meer vraag en de prijzen ziin een weinig stijver. — Fijne Specerijen stil op de laatst besteedde Dr'iz-n Wij noteeren: Prima Nooten 8i c, Secunda 75 c., Tertias2c, Foelie D 90 c, Foelie E 86 c, Nagelen N°. 2 27 c, Chinesehe Kaneel 64, 65 c, Cassia vera 33, 34 e. Piment ƒ 16!; a 17. Peper a 19$ gezocht en daartoe niet te vinden. Zuidvruchten zonder de minste verandering. — Indigo blijft goed gevraagd en werden weder 25 kisten uit de eerste hand afgedaan. — Meekrap: De handel was deze week minder levendig, daar de meeste vorderingen te hoog zijn. Tot vorige prijzen werden eenige partijtjes verkocht. — Ver/hout: Domingo en Jamaica Camphout blijft a ƒ _H/_3 te koop. Savanilla Geelhout ƒ3. Jamaica Geelhout ƒ 3f. — Potasch hooger en Peterburger niet onder ƒ 14 to kooien, _.ewyo_k.r ƒ _7| gehouwen. — Paurhsch ƒl9. — Quereitr»* 525 balen Baltimore vonden tot vasten prijs van boord nemers. — Harst en Terpentijnolie onveranderd. — Metalen: Van Banca Tin zijn 700 blokken b ƒ 57$ verkocht en daartoe zoude meer te vinden zijn. Billiton ƒ 57 te noteren. — Katoen met weinig omgang tot iets lagere prijzen. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel. — Vetwaren: Palmolie zonder voorraad. Koko3nootolie vast op de laatste noteringen gehouden. Talk stil zonder eenige verandering. SCHIEDAM, 10 Nov. Garst verkocht 128/2 ft? Libau ƒlB4 et.; ƒ 186 6/w. — Moutwijn ƒ 9.50; Genever ƒ 15.— ; Amst. Proef ƒ16.25; Spoeling 40 e. ALKMAAR, 10 Nov. Kaas: Aanvoer 391 stapels, wegende 84,308 Ü.. Prijs: Kleine ƒ 35.25; Commissie ƒ 33.50; Middelbare f 38.50; Laagste prijs ƒ25.25. AMERSFOORT, 10 Nov. Tarwo /8» 9.75, Rogge ƒ 6.— a 6.45 Boekweit ƒ5.90 a 6.80; Boter ƒ1.25 a 1.29 per fl?; Aardappelen ƒ 1.40a1.60 per mud. GRONINGEN, 10 Nov. De aanvoer van granen was heden van weinig beteekenis. Tarwe ruim prijsh. Rogge als voren. Boekweit tot 10 c. verhooging coulant te plaatseti. Garst weinig knappe kwaliteit ter veil, meest onveranderd. Dikke Haver prijsh.; witte voer, voor.l de ligte soorten iets lager; zwarte voer onveranderd. Boonen wederom zeer gezocht en hooger vetkocht. Koolzaad ook hooger verkocht. Dederzaad wederom merkelijk hooger, een paar knappe partijen hebben ƒ12.35 en ƒ12.65 opgebragt. Olie door te hooge eischen weinig in omgegaan. ZWOLLE, 10 Nov. Tarwe ƒ 8 a 9; Rogge ƒ 6% a 7; Boekweij ƒs%a 6 ; Garst ƒ5; Paardenboonen ƒ 6*4 ; Aardappelen ƒ 1.50 a 2 ; alle» per mud; Boter per « ƒ 1.15 a 1.35, per 20 fl? ƒ 28 a —; Eijoren per 100 stuks ƒ3. DEVENTER, 10 Nov. Heden waren deprijzen als volgt: Tarwe ƒ8.50 a 9.25; Rogge ƒ6.70 a 7.10; Boekweit ƒ6 a 6.40 ; Haver ƒ 3.60 a4 ; Garst ƒ4.75 a 5.25, alles per mud; Boter ƒ25 a 27 per 20 fi* in fust van t/t ton. HOOGEVEEN , 9 Nov. De aanvoer van Honig blijft aanhouden. Aan de waag zijn gewogen ruim 10,000 ft? Honig en 650 ft? Was en men rekent ook op evenveel zij particulieren. Men besteedde voor Honig ƒ16.50, Was ƒlOl per 50 ft?; Rogge ƒ6.40 a 6.50; Boekweit f 5 a, 5.75; Boter per % vat ƒ2l a 23. De afvoer van Turf is hier zeer druk. De prijzen zijn aanmerkelijk verbeterd; men besteedt thans op het veld 10 ets. per ton. MIDDELBURG, 9 Nov. Jarige en oude Walch. Tarwe met veel vraag tot ƒ9.50» 10.25; nieuwe dito ƒ8.60 tot 9 met weinig verkoopers. Rogge was tot ƒ 6 gevraagd, doch de aanvoer onbeduidend. Winter- Garst werd in puike soort voor ƒ6 verkocht en zomer dito voor ƒ 5.50. Walch. Witte Boonen ƒl2 tot 12.25 verhandeld. Bruine dito schaars, waren beneden de ƒl3 moeijelijk los te maken. Walch. Paardenboonen ƒ6.50, 6.75 a 6 80. Walch. kleine Erwten in ruimte aangeboden, vonden veel vraag in de kooksoorten van ƒ 8.50 tot 10 naar deugd. MestiHgsoorten ƒ7a7.25 gehouden. Mooije Vlaamsche Boekweit werd voor ƒlB3 afgedaan. BREDA, 10 Nov. Op de jongste weekmarkt te Steenbergen, waren de graanprijzen als volgt: Oude witte Ta we ƒ9 a 9.25; nieuwe roode dito ƒ8.50 a 8.75. Witter Garst ƒ4.80 a 4.90. Oude Rogge ƒ6.30 a ƒ6.40. Roode Zandaardappelen ƒ 1.50 a 1.80, alles per mud. Nieuwe Bo.kweit per 58 ft? ƒ4.90 en hooger. Haver, per 100 fl? ƒ6.75 a 7, B#_t veel handel. OOSTERHOUT, 10 Nov. Op de Dongensche Botermarkt van gisteren werd verhandeld 1291 ft? tegen ƒ1.19 a 1.28 het fl?. ANTWERPEN, 10 Nov. Wol: In de gisteren voortgezette veiling werden aangeboden 1073 b. Buenos-Ayres, 683 b. Montevideo en 26 b° gewaaschen Odessa, die alle verkocht zijn. De kooplust was levendig en dc prijzen hebben zich ferm gesouteneerd.— Naar Tabak was deze week levendige vraag; uit de eerste hand heeft men 428 v. Kentucky en 89 v. Virginy afgedaan , gedeeltelijk voor exportatie en cons. — Rijst: Sedert gisteren werden ca. 1000 b. gepeld Aracan verkocht; de prijzen soüteneren zich volkomen. — Talk: Gisteren heeft men 31 p. Buenos-Ayres tot ƒ29 r 4 verkocht.— Granen vast. i PARIJS, 10 Nov. (per tel.) Raapolie stil en iets lager, disponibel en November fr. 129, 4 eerste maanden van 1866 fr. 126. LONDEN, 9 Nov. In Suiker was heden geen affaire ;de markt blijft flaauw. — Koffij: Plant, ruim 6 p. a 1 sh. hooger; Native vast, goed ord. 63 sh. — Rijst iets hooger; afgedaan werden 9000 b. mooi nieuw Rangoon tot 13 a 13.3; 2000 b. dito sup. a 13.6 en 2000 b. Necransie tot 12.3; in gep. soorten hadden belangrijke verkoopen plaats tot iets hoogere prijzen. — Salpeter meer gevraagd en op levering met 35,3 ord. cond. betaald. — Jute met belangrijken handel op levering; ïnen schat de verkoopen op 10,000 b. — Lijnzaad vaster, disponibel Calcutta 65 sh. — Schstsch IJzer 57.1%. — Tin prijsh. — Lijnolie 37.3. — Palmolie 44.6 a 47. — Talk vaster, in loco 50 sh. ZANTE, 29 Oct. Krenten mot belangrijko inkoopen tot col. 24 a 25 voor goede kwal. en 26 a2B voor prima. Men vraagt thans 30 col. BALTIMORE, 21 Oct. Tabtk: In Maryland ging meer om, en de prijzen waren gedeeltelijk % c. hooger. Van Ohio werden 1156 v. voor Frankrijk verkocht tot doll. 6.50 a 17 50 n. 'kwal. Inspectie 452 v. Maryland, 76 v. Ohio, 11 v. Kentucky en 30 v. Pennsylvanie. De notering is onveranderd en er werd niets verzonden. — Vrachten: De Scotia werd bevracht naar Rotterdam a 25 sh. — Koers op Londen in goud 10.3^ a % pCt. en op Amst. 40% c. PHILADELPHIA, 27 Oct., (por telegr.). Petroleum 2 c. lager, ruw 33 c. Men heeft 4000 v. geraffineerd in ent. verkocht tot 57 a 58 e.
---


Bij deze Courant behoort een Geheel Vel Bijvoegsel, be- Buitenlandsche Nieuwstijdingen, benevens eene «eks Advertentien.
---

BUITENLAND.
AMSTERDAM, Zaturdag 11 November. Ont het onderzoek in de afdcelingen der Tweede Kamer van het wets¦«werp tot aanvullin. van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegroo«B voor 1865 (instelling van het Zilveren Kruis), werd vrij algemeen Pgeiierkt, dat de regering in deze zaak heeft gehandeld in strijd met ? beginselen, die in het Nederlandsche staatsregt omtrent het doen van _éwaVen uit 's r'jks schatkist worden gehuldigd, en met de daaromtrent swaende voorschriften der Grondwet. De regering, zeide men, is met be»eg_ om tot dekking van voorziene uitgaven (gelijk in casu) over s rijks der l* tB bescmkken, zonder magtiging der vertegenwoordiging, die zonpezwaar had kunnen gevraagd worden. . . «'erop wer_ ïntnaschen geantwoord, dat de feestviering, die mdc iW d Ju]i» .'• te Levden heeft plaats gehad, veel grooteren omvang aeeft verkregen dan de regering aanvankelijk had vermoed. Daardoor 'aa de tot dekking der uitgaven benoodigde som de oorspronkelijke ra*"lng der regering verre overtreffen. Daarbij wees men er op, dat ook [oeger Wel eens eene begrooting van buitengewone uitgaven is nge~?„d, nadat over do daarbij aangevraagde gelden reeds was beschikt, ellJk bij de uitgaven voor het Japansche gezantschap. Evenwel vroeg "!**- waarom de regering deze gelden niet uit den post voor onvoorziene "".gaven heeft geput. h Vele leden betreurden, dat zich bij de regering in de oproeping vau "u«e strijders tot deelneming aan de feestviering te Leyden geen mildere «.est had geopenbaard. Het werd betwijfeld of de handelingen der rege"ng m dit opzigt gestrekt hebben om het nationale feest onbekrompen \r Datie waardig te doen zijn. . , ' Men vroeg nog inlichtingen omtrent het feit, dat de levering van het ?°°r de regering uitgereikte zilveren eoreteeken onder 's hands is aanbesteed, naar hel schijnt in strijd met het koninklijk besluit van 11 November 1815. Het Staatsblad N°. 124 bevat een koninklijk besluit van 2 November •865 van den volgenden inhoud: . , Art. 1. De formaliteiten, voorgeschreven bij art. 9 van het koninkl. besluit van 6 Oct. 1862 (Staatsblad 182) zijn niet van toepassing op zakken , fusten, manden, kaasstellingen en andere dergelijke voorwerpen , •ot den uitvoer van goederen gediend hebbende, waarop de saam van «en eigenaar of afzender naar den aard der voorwerpen is gebrand of to«t drukinkt of onuitwischbare verw vermeld. De vrije wederinvoer daarvan wordt langs alle grenskantoren aan de landzijde en op alle losplaatsen bij invoer ter zee binnen den vastgestelden termijn van 6 maanden toegestaan, op vertoon eener verklaring van den persoon, die de goederen van hier heeft verzonden, houdende opgave van het aantal der voorwerpen, met vermelding van den naam op deze vermeld, en bij Qen uitvoer afgeteekend door de ambtenaren, met de visitatie belast. Deze verklaring wordt bij den weder-invoer door de ambtenaren ingetrokken, tenzij slechts een deel der uitgevoerde partij weder wordt ingevoerd, waarvan zij alsdan melding op dezelve maken, ten einde te worden ingetrokken bij de toelating van het overige gedeelte. Art. 2. In bijzondere gevallen , ter beoordeeling van den directeur der directe belastingen, enz. in de provincie waar de goederen worden uitgevoerd, kan door dezen vrijstelling worden verleend van de bepalingen , voorkomende in de voorlaatste alinea van art. 9 van voormeld besluit.' Voor het overige blijven de bepalingen van dat artikel vau kracht. ' Bij koninklijk besluit van 12 Oct. 1865, N°. 60 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op het verzoek van de Heeren J. H. N. Ruysch van Duperen en A. C. Vink, te Utrecht , als directauren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: Brandwaarborg- en Trans portverzekering-maatschappij „Zekerheid geeft Rust," bewilliging verleend tot de verlenging van den termijn, binnen welken alle aandeelen in het vergroote maatschappelijk kapitaal van die vennoetsehap zullen «aoeten geplaatst zijn, met een nieuw tijdvak van twee jaren. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat, --an-. J. Grellau blijkens acte van bekendheid zich noemende en schrijvende J. Krello gewezen hoofdonderwijzer te Heymngen, gemeente ï'ijnaart ƒ3OO- H van den Heuvel, id. te Ravenstein, ƒ 650; H. Kerstwens, id. te Gasscl, ƒ 238; J. J. Kellebag, id. to Zoetorwoude, ƒ509; i -*-• Zandijk eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Forth Bath, f 273 ; ; Menne Tulp, zich noemende en schrijvende Mcnne Wichers Tulp, gelezen hoofdonderwijzer te Akkrum, gemeente ütmgeradeel, J 515;, C- Vheese, zich schrijvende Veeze, id. te Dwingelo, ƒ 266 's jaars. — Eervol ontslagen, den Heer W. C. van den Brandeler, op zijn verzoek al» lid van het colle<ne van regenten over het huis van arrest te Brielle; «B in zijne plaats benoemd Mr. J. van der Feen, president der arron"issements-regtbank aldaar. De minister van financiën heeft het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Akkrum c. a. ingedeeld in de vijfde klasse. Blijkens de opgaven betreffende den veetyphus in de provincie Zuid- Holland gedurende de week van 29 October tot en met 4 November {'•> waren aangetast 651, aan de ziekte gestorven 83, afgemaakt 158, «ersteld 42, aan het einde der week nog ziek 368. Sedert het begin ue* veeziekte zijn in het geheel aangetast 6744, aan de ziekte gostor- | Vfin 2318, afgemaakt 1554, hersteld 1969, met inbegrip der plaatsen, waar de ziekte in deze week niet voorkwam. i De veearts te Nuraansdorp berigt dat in zijn ressort de st.nd der *iekte zeer gunstig is. In Numansdorp is slechts 1 rund aangegeven. Sil dier is overgebragt bij pas herstelde koeijen en daarna ziek geworden. ¦ *« Klaaswaal had zich de typhus vertoond in een stal met 8 runderen. | ~en rund werd aangetast en was na 4 dagen hersteld. Deze dieren. waren uit Numansdorp aangevoerd. ' . Uit Woerden wordt gemeld dat de ziekte zich ia die streek zeer j*ngzaam verbreidt en voornamelijk tot de eerst aangetaste koppels be- j Paalt. In de gemeenten Snellerwaard, Waard.r, Rietveld en Barwouts-1 gaarder zija sedert het begin der ziekte aangetast 59 runderen. Daar- ïan zijn 13 nog in behandeling. Van de overige 46 zijn 22 afgemaakt, *} aan de ziekte gestorven en 19 hersteld. Van degenen die in behan- j «ehng zijn zouden vermoedelijk nog drio vierden herstellen. I De veearts te Hillefersbcrg doelt mede dat in zijn ressort de ziekte °°g sterk heerscht, maar dat er meer runderen herstellen dan vroeger. Aldaar zijn van 24 runderen 12 hersteld, 2 nog in behandeling, 10 gekorven. Te Bergschenhoek zijn van 16 dieren, die werden aangetast, 5 "°g ziek; van de overige 11 zijn 6 hersteld, 3 aan de ziekte gestorven, i geelagt. Op de Westplaat onder de gemeente Sommelsdijk zijn behandeld 56 daarvan zijn hersteld 34, gestorven 21, nog m behande™ë 1. Er hebben zich op Ovcrflakkee en Gocdereede geene nieuwe Bevallen voorgedaan ? ï" de gemeenten Poortugaal, Hoogvliet en Pernis Meef de stand der *'ekte dezelfde. Te Rhoon deed zich een geval voor in eene weide grenfnde aan Poortugaal eu slechts door een dijk gescheiden van eene naere Weide, waaruit 2 zieke runderen waren verwijderd. Een berigt, dat in Zeeland, in het gehucht Sinoutskerke onder de gemeente 's Heer Abtskerke, de veetyphus zich had vertoond, is gebleken onjuist te zijn. Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht de navolgende D schepen als • , Vow Amsterdam: Christina Maria, kapt. J. de Veer ; Cornelis Smit, ¦tapt. R. Wildenaar ; Nagasaki, kapt. N. N.; Argonaut, kapt. L. H. Drayer. .Voor MiDDELBuno: Ida Maria de Raadt, kapt. J. de Boerj Neer***** Vlag, kapt, ï, y. d. 8r..-. ï-umft-y.
Het 52ste concert der maatschappij Caecilia, eergisteren avond inden Stads-Schouwburg gegeven, was wat de keuze der stukken en de uitvoering-betreft, zijne voorgangers waardig. In de regeling van het programma hadden wij echter eene andere schikking gewenscht. Men houde ons de aanmerking ten goode, dat men van het bestuur der maatschappij, bestaande uit geroutiueerde kumtenaars, had kunnen verwachten dat het de krachten der hoorders in aanmerking zou hebben genomen. De menschelijke inspanning heeft zijne grenzen en wanneer men eerst eene sinfonie van Haydn, het scherzo uit den Sommeruaehtstraum, de ouvertures Euryanthp en Egmont heeft aangehoord , dan is het onmogelijk, ten minste voor ons, om het reuzen-gewrocht van Schuberth, zijno heerlijke C dur symphonie naar waarde te schatten. Waarom niet met dit werk een aanvang gemaakt? De toehoorder vol verwachting ia dan geheel geschikt om dit prachtwerk in al zijne bijzonderheden te volgen. Daarna had men het eerste deel met het scherzo kuunen besluiten. In het 2de deel waren de ouverture Egmont, de symphonie van Haydn en tot slot de ouverture Euryanthe volkomen op hunne plaats geweest en de toehoorders in plaats van afgemat hadden het gebouw van de aangenaamste herinneringen vervuld, verlaten. De uitvoering, het is ons een waar genoegen dit to vermelden, was rijk in schoonheden en liet een voortreffelijken indruk achter. De] schoone symphonie van Haydn, waarin deze schepper der instrumentale muziek zijn naïven, lieftalligen geest, zijn verheven godsdienstzin zoo goed heeft ontwikkeld, werd met zorg, schakering en de meeste naauwgezetheid uitgevoerd. De eenvoudige, maar statige en treffende inleiding, het leveadige, krachtige allegro, het zangrijke prachtvolle andante, het statige menuet met het eigenaardig bewerkte trio eu de vurige finale lieten aan duidelijkheid, aan goede opvattting van tempo en aau kleurwbseling niets te wenschen over. Het volgende nummer, het scherzo der Sommenachistraum.de algemeene geestdrift getuigde dit, werd vlekkeloos uitgevoerd, j Bij een zoo groot aantal instrumentalisten is een dergelijk aplomb, eene I zoo geheele eenige ineensmelting der verschillende maten, een zoo streng ¦ vasthouden aan het rythmus waarlijk bewonderenswaard. Een woord van hulde dan ook aan den talentvollen directeur, die het geheel zoodanig heeft j weten te leiden en aan de werkende leden, die met zoo veel liefde dit sierlijk en geestig nommer ten gehoore bragten. Op algemeen verlangen moest '¦ dit gedeelte worden herhaald. De schitterenie ourerture van Euryanthe was het slotnommer. In de uitvoering was de vurige aanvang in fraaijo tegenstelling met het langzame en plegtige geheel eigenaardig geinstru- ' menteerde middendeel. Kracht, aplomb en schakering kenmerkten j ook de voordragt van dit nummer. De schoone ouverture Egmont vormde don aanvang van het volgende deel. De inleiding 3/2 maat werd in bree_.cn stijl, het allegro 3/4 maat voortref- I felijk in tempo en de finale met het meest mogelijke vuur, met kracht on geestdrift ten gehoore gebragt. De prachtige symphonic van Schuberth, een wark dat voor geen ander van dien aard behoeft te wijken, leverde het bewijs wat het Caecilia-orcherst vermag. Overal in dit buitengewoon uitvoerig werk heersohte eenheid, kracht en kleur wisseling. De trotsche inleiding, die zoo fraai in het volgend allegro overgaat, het heerlijke nooit volprezen andante, waarin men den eenigen liederen-componist weder vindt, het fraai bewerkte scherzo en de trotsche finale zijn parelen van het edelste water. De prachtige instrumentatie, de schoone rijkgekleurde motiven dezer symphonic boeijen den hoorder op onbegrijpelijke wijze en ware het werk in den aanvang uitgevoerd, dan ware de indruk, wij houden ons hiervan overtuigd, nog grooter geweest. Eenige kleine onnaauwkeurigheden, die gedurende de uitvoering den opmerkzamen toehoorder somtijds troffen, waren meer aan een ongelukkig toeval dan aan zorgeloosheid of andere oorzaak te wijten. Dit concert heeft het bewijs geleverd, dat Caecilia steeds de meeste zorg aan hare uitvoeringen wijdt. Daaraan is voorzeker de buitengewone toeloop te danken, waarin hare concerten zich steeds mogen verheugen, i Wij vernemen dat voor de leden van het genootschap Felix Meriti3 l Maasdag eene zeer aangename Soiree is bereid, daar de bestuurdcren er in geslaagd zijn, voor dien avond te engageren de beroemde uitvoerders van strijkquartetten, de Gebr. Muller. De buitengeineene ver- I diensten dezer artisten , algemeen in Duitschland bekend en gehuldigd, waarborgen een genot dat in onze hoofdstad niet tot het alledaagsche behoort. De vier kunstenaars, Carl,lste viool; Hugo, 2de viool; Bernhard, alt en Willem, violoncel; zonen van Carl Muller, die met zijre broeders in 1830 het oude Müllersche quartet vormde, maakten in 1858 hunne eerste kunstreis en verwierven door hun sierlijk onvergelijkelijk spel spoedig eene vermaardheid, die hen weldra op gelijke lijn stelde met hunnen vader en hunne ooms. Over de eenheid en het ensemble spreekt de geheele dagbladpers in Duitschland met den meesten lof. ; Zoo als uit achterstaande advertentie blijkt, wacht ons weder een orgelconcert, waarop wij do aandacht onzer lezers vestigen, omdat de concertgever iemand is van veel verdienste, die in de behandeling van zijn moeijelijk instrument uitmunt en daarbij steeds in dc keus van muziek- : werken gelukkig is. De Heer S. R. de Vries, organist van de Remonstrantsche gemeente, zal ons op do voordragt van werken van Bacil, Ritte-r, Handel en anderen vergasten en daarbij in vereeniging met onzen verdienstelijken violist Sickler, twee concertanten voor orgel en viool uitvoeren. Een onzer gunstig bekende dilettanten, de Heer A. W. W , heeft het vocale gedeelte van den avond op zich genomen. Reden genoeg om een druk bezoek te verwachten. Dezer dagen is de Heer Geisweit van der Netten, gepensioneerd luit.' kol., benoemd tot corresponderend lid van la Société Royale des beaux arts et litterature de Gand. Reeds in htt afgeloopen jaar hebben industriëlen ult Luik in do nabijheid van 's Hertogenbosch aan de beide oevers der rivier de Aa getracht ijzererts to graven. Die pogingen zijn aanvankelijk zoo goed gesla igd, dat men thans onder de gemeeate Berhcum, hooger aan de beide oev«rs van de rivier over eene breedte van ongeveer 200 ellen, op groo- ! ter schaal daarmede bezig is. Reeds geheele scheepsladingen liggen ge- ; reed, om naar Luik te worden verscheept. Er is zoowel grof als fijner j erts. Dit laatste is het beste en geeftSOa 65 pCt. ijzer. De mail ult Oost-Indie, China en Australië (P. Fr 0. S. N. C.)« den Ssten dezer des morgens te Triest en den uden to Marseüle aangekomen. *'s GRAVENHAGE, 10 Nov. De audiëntie van den minister van oorlo" op 14, die van den minister van koloniën op 15 en die van den minister van financiën op 16 dezer, zullen met plaats hebben. — De Gcmeoßteraad heeft heden de begrooting voor 1866 aangenomen Men is bij de vaststelling van het beginsel uitgegaan, dat buitengewone uitgaven door buitengewone inkomsten moeten worden gedekt. Voornamelijk daardoor heeft men het Dearag door B. en W. oorspronkelijk als opbrengst van den hoofdeUj&en aanslag uitgetrokken, kunnen verminderen tot ƒBO,OOO. , , — In de zitting van den Hoogen Kaf-a, burgerlijke kamer, van heden, is verworpen het beroep van M.__Ma»tenbroek, tegen de Hollandsehe ijzeren spoorweg-maatschappij. Wijders zijn dc pleidooijcn gehouden in de zaak van voogden van het Old burger weeshuis te Leeuwarden, gequalificeerd wordende als administratoren van de Eelco Susanna Maria Elisabeth Fabcr van Haersma leenen, tegen Burg. en Weth.van Leeuwarden , zich noemende provisoren yan ü,clco Susanna Maria Elisabeth Eaber van Haersma leenen. Het O. M.. zal latere conclusie nemen — Heden heeft het O. M. bij de regtbank alhier conclusie genomen in het tweade onteigeningsproces , in za_.e den Commissaris des Konings in deze provincie, tegen Mr. de Brauw, vertegenwoordiger der ingelanden van den Nieuwlandschen polder en geintresseerden in dien polder en vrouwe Lexau Rijsterborgh. De gronden die hier onteigend moeten worden zijn gelegen van den zoogenaamaen buiten Oranjepolder af tot aan het strand der Noordzee en groot ongeveer 350 bunders ¦ voorts worden 500 bunders door dea nieuwen waterweg van Rotterdam naar zee, van het vasteland afgesneden. Door den naat is geboden oneeveer ƒ330,000, terwijl de gedaagden volgens het rapport der deskundigen vordereu f 500,000 als waarde der te onteigene gronden , ƒ 107 000 als vwgotfüing v-vw wt_tf-.YSM-indsriug vau hoi _%esa,a»n -tuk, on ƒ 65,000 voor dijk en sluizen. Het O. M. heeft geconcludeerd tot toewijzing van der vordering der gedaagden. Uitspraak op 24 dezer.
ROTTERDAM, 10 Nov. Heden avond ten half 7 ure zijn alhier . angekomen HH. MM. de Koning en do Koningin, vergezeld van HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Alexauder, met gevolg, komende van het Loo. De vorstelijke personen werden aan het station van den Rijnspoorweg, namens den burgemeester, die door eene ligte ongesteldheid verhinderd was, opgewacht door don Hoer Joost v.Vollenhoven, die HD. uitgeleide deed naar het station van den Holl. spoorweg , van waar HD, na door de commissarissen gecomplimenteerd te zijn, de reis naar do residentie hebben voortgezet. ARNHEM. 10 Nov. Door do Prov. Staten is dezer dagen aan hun afgetreden griffier, den Pleer Bauer, een prachtig souvenir geschonken. Het bestaat uit een zeer kostbaar cristallen met zilver gemonteerd milieu de tablo en twee fruitschalen, met de volgende inscriptie: ..Door den voorzitter eu de leden der Staten van Gelderland vereerd aan den Heer F. C. D. Bauer, afgetreden griffier, als blijk van erkenning der door hem gedurende 58 jaren aan de provincie bewezen diensten. 1 Oct. 1865." BORCULO, 9 Nov. De jongeling die zijnen vader met den dorschvlegel heeft getroffen, ten gevolge waarvan deze is overleden, is Dingsdag gevankelijk naar Zutphen getransporteerd. * LEEUWARDEN, 9 Nov. In de heden gehouden vergadering der Prov. Staten i 3 besloten tot de verbetering van onderscheidene kanalen in deze provincio, in verband met die van het Huendiep in de prov. Groningen. Dit werk is geraamd op ƒ 320,000. Men zal van het rijk eene subsidie vragen van 2/5 dier kosten. — Ten einde geene oorzaak te worden van verdeeldheid onder do liberale partij, heeft de HeerA. van Assen, die van onderscheidene zijden werd aanbevolen als lid der Tweede Kamer, van de candidatuur afgezien. Door eene kiesvereeniging van do Christelijk historische rigting in Wonseradeel wordt aanbevolen Prof. B. J. L. de Geer te Utrecht. Bovendien staat, gelijk bekend is, de Heer J. Andreae, kapitein ter zee, tegen den Heer Brouwer over. * FRANEKER, 10 Nov. Gisteren had Dr. J. Bangahet voarregt zijn vijftigjarig jubilé als curator van het gymnasium te vieren. Eenige ingezetenen toonden hunne belangstelling door het uitsteken van vlaggen, waarmede ook hot schoolgebouw was versierd. De oudste leerlingen, de docenten, het stedelijk bestuur en vele vrienden, kwamen den jubilaris geluk wenschen en blijken van hoogachting geven; des avonds was de school fraai verlicht en vierden de leerlingen feest. VEENDAM, 9 Nov. In het hotel Unie van de Wed. Duintjer is een hevige brand uitgebarsten. De afloop is nog niet bekend. * ZWOLLE, 10 Nov. Heden werd alhier do van ouds bekende Sint Maartens ganzenmarkt gehouden. De aanvoer van ganzen is in de laatste jaren zeer verminderd, hetgeen men wel in verband wil brengen m; t de verdeeliüg dor marktegronden, waarop dio beesten voorheen ten koste van al de marktegenooten werden gevoed. De landbouwers, die zich dit jaar op het mesten der ganzen toelegden, hobban zoer goede rekening gemaakt, uithoofde van den hoogen prijs van het wild, dat zeer schaarsch is. De prijs der ganzen was 70 aBO c. het £?, voor pachtganzen, die, volgens een oud gebruik, aan de met St. Maarten verschenen pachtsom moeten worden toegevoegd, werd ƒ 1 per ffi betaald. * ASSEN, 10 Nov. In de zitting van de Prov, Staten van heden is o. a. na eenige beraadslaging besloten, om uit de provinciale fondsen eene subsidie van 30 pCt. der kosten toe te staan voor het aanleggen van straatwegen: a. van Dwingelo over Ruinen naar Zuidwolde; b. van I'eize tot de grens van de provincie Groningen; c. van Havelte over Steenwijk naar Steenwijkerwold ; d. van Eelde over Paters wolde naar Groningen; e. van Diever naar Vledder. Over de wogruiming van den beruebten dam bij Appelscha , een overbl\jfsel der middeleeuwen, liepen de gevoelens zeer uiteen , doch ten slotte is de zaak gebleven zoo als zij tot heden was. MEPPEL, 9 Nov. De werkzaamheden aan de spoorweglijn Meppel Heerenveen zullen, naar wij vernemen, met 10 Dec. a. s. een aanvang nemen. OOSTERWOLDE, 9 Nov. In de naburige veenkolonie Appelscha heeft een jongen van 12 jaar, die bij een boar woonde, getracht zich van het leven te berooven. Toen hij aan een touw hing, werd hij door den boer gezien, die hem dadelijk lossneed. *¦ MIDDELBURG, 9 Nov. In de heden gehouden vergadering der Prov. Staten hoeft de Heer van den Bosch het door hem in de vorigo zitting gedaan voorstel tot vaststelling van een reglement, houdende regeling der afmaking van verdachte runderen en tot bet brengen van een post daarvoor op de prov. begrooting, bij gebrek aan voldoende ondersteuning, ingetrokken. * VLISSINGEN, 10 Nov. Aan den lsten luit. A. E. yan der Heide van het 6de reg. inf., is de functie opgedragen van adjunct-chef' van den staf en waarnemend adjudant van den bevelhebber in de sde militaire afdeeling. * MAASTRICHT, 9 Nov. Volgens den Courrier de la Meuse, welke ter dezer stede wordt uitgegeven, is deze stad nooit schitteronder verlicht geweest dan in don avond van den dag, waarop de spoorweg van hier naar Venlo is geopend. Eeno ontelbare menigte bewoog zich door d. straten. De minister van binnenl. zaken heeft na het bal te hebben bijgewoond, dat bij die gelegenheid door den commissaris des Koning, werd gegeven en zoo druk bezocht was, dat de dansers zich moeijelijk konden bewegen, zich begeven naar het groot bal van da vereenigingen der Keigolecrs en van St. Sebastiaan, waar hem een gul onthaal ten deel viel. Eergisteren heeft de minister audiëntie verleend, een bezoek gebragt aan het lid der Tweede Kamer den Heer de Bieberstein, die ongesteld was, de tentoonstelling bezocht en deelgenomen aan een diner bij den burgemeester. Heden is hij vertrokken.
---

