DE STAATSBEGROOTING.
tj^- wenschen in verband met vroeger betoog, nog enkele panten te irsn en' ni> de regering geantwoord beeft op de veorloopige verslaon ii,o**l d 9 financiële beschouwingen in de Memorie Van Antwoord I, hebben wij met genoegen gelezen, ook omdat daarin rin-7 • Toorl»omt, geheel overeenstemmend met de cijfen en redene»ls ™ m onze vorige artikelen opgenomen. Te regt is aangetoond dat, *ls » slechts willekenrig aftrekt en meer zelfs dan in vorige jaren tot Sat'taf van vergelijking werd afgetrokken, men dan kan komen ciif """«nek beweringen nopens do mate van verhooging van het eind_.«. ~,00 6™g net ook verleden jaar met de berekening van het zoo*.„ mdte ferrdat op de dienst van 1865 zou en moest ontstaan, zij het dan Sch-.' ' of' eigens enkele schrandere rekenmeesters; die het.orgaan na*C__fï'r- dfc Tan 15 milUoen! Zo° «•»* het ook nu weder met de wmoedehjke hoeveelheid der in 1866 te veilen koffij. Dwr komt ook >alt °P te k°«; en echter is de slotsom van al die te korten toe__-«! 2amenloopende met de optreding van dit ministerie sedert 1862, «cWfiandere dan: jaarlijksche overschotten, millioenen amortisatie, afnaftng Tan belastingen, vermindering van handelstaneven, bnefpor«an^ a?dere ontheffingen, versnelden spoorweg-aanleg, ondersteuning werken en daarbij verbetering van het lot vanden Javaan "Omr-TOrdering van de ontwikkeling van Indie, blijkbaar uit de hoogere »ntTe,li J^rlijks ook voor Indie aangewend. En bij dat alles -het r» 0 S°rd komt 'ot hetzelfde resultaat als wij - voortgaande vermindejoén VfhankeliJtheid van de koloniale baten, sedert 1862 met 3 milver, Waarlijk, de natie mag wenschen nog lang in het bezit te bln,n van een gouvernement, dat onder het voordurend gekef over te «te*?. en t 0 kort komingen, over financiële i,verwarring ' en aanstaand ia"?''«bankroet, zulke resultaten die ieder zien kan, te weeg brengt. Het 7 'nderoaad wonder, dat de zoo veel besproken ministeriele crisis, die van 7 eem uit Amsterdam naar Brussel, en van daar naar net bureau __»• ' oPPo3itie orgaan in de residentie is overgewaaid, niet m ver°aad gebragt is met de financiële crisis, die bij de aanbied.ng der begrotingswetten zoo naar waarheid door de oppositie werd op den voor?™nd ge3teld. Men had dan naagt de runderpestagitagie en naast de schoolwet-aeitagie en de cultuurwet-agitagie en de Limburgsche 'Spatie nog op den koop toe gehad eene financiële agitatie, waarvoor ?»» natie -denk b. v. aan d.njare 1844 — nog al zeer gevoelig is maar dat deze laatste agitatie geen opgang kon maken, en dat "°« de conservatieve veehouders-kiezers (vroeger sprak de oppositie wel Jfn» van kiezers-vee) tot bezinning beginnen te komen, zoodat zy de uit°?ming der veeziekte niet meer het liberalisme toeschrijven en uit Qlfln hoofde althans, het ministerie niet behoeft te worden „afgemaakt.
, ook wonderlijk is bestaat hierin, dat de oppositie van een mims'erie of van een minister, op wiens aftreding hoe eer hoe liever wordt »*Md, allerlei hervormingen eischt, die zeker nooit in haar geest kun n°n liggen ca stellig nooit in den geest, waarin zij door dit ministerie worden voorgedragen, door haar zullen worden aangenomen. , üat de liberale partij, dat de overgroote meerderheid van het denkend, deel der natie, b. v. de regeling van het hooger onderwijs van dtten minister van binnenlandsche zaken, zoo bij uitnemendheid met ?" gewigtig onderwerp vertrouwd, verwacht, vóór dat zijn zoo hoogst nuttige en roeravolle politieke loopbaan, met eene eervolle en. verdiende rust worde besloten , — het laat zich gereedelijk begrijpen. Maar dat zij, die reeds bij menige gelegenheid uit de beginselen of antecedenten van dien minister hébben afgeleid, dat de regeling van het -><» 'er onderwijs van hem uitgaande, in hun oog zeer afkeurenswaardig •al 'zijn, dat deze telkens vragen: waar blijft dan toch de wet op het hooger onderwijs' zie dat mag wel vreemd worden genoemd. Zoo is men ook bij het onderzoek der begrooting te werk gegaan ten aanzien van den minister van financiën. De grootste grief tegen hem "dert zijne optreding is dat hij het woord hervorming van ons belastmg«elsel heeft uitgesproken. Wat zou dat voormalige kamerlid, dat met •Ön voorganger in niets dan in de hoofdletters van den naam verkilde (Betz en Tets), wat zou hij voor hervormingsplannen kunnen «veren anders dan een impot unique, of ene algemeeae'«komsten,be- Daar komt nu die minister en biedt na eerst de oppositie '<Wde tariefsvermindering doorworsteld te hebben en den accyus op de brandstoffen te hebben afgeschaft, en biedt waarlyk aan; "'«tmeer of minder dan de afschaffing van alle plaatselijke acc.jnsen ; geeft aartoe £ne uitkeering aan de gemeenten van 4/5 der/™^f,ng *n ]l% opcenten op de grondbelasting der gebouwde e.gedommen waar**W reeds dadelnk het overgrootste aantal gemeenten de afschaffing J» alle accijnseV kunnen bewerkstelligen en eemge andere hetzy met *« inspanning in den beginne althans, hetzij over eemge jaren het«•He z_llen kinnen doen. Star aan de.schatkist zelve zal voo het foote offer, dat zij brengt, buiten de equivalenten uit het gedistilleerd $ de suiker, nietsJ behoeven te worden uitgekeerd; terwyl runn 7 m.l--„°«n plaatselijke verbruiksbelastingen verdwijnen met al de belemmeren en formaliteiten daaraan verbonden. En hoe is nu bet onthaa' Van den kant der „nationale" oppositie de vmni«ste bestnj° Ing; de ergerlijkste miskenning; ja, men mag zeggen met bet oog ep detl raauwen oppositicsnik van den Heer van Znylen, die hoopte dat deze >l de kuil mogt worden waarin het ministerie zou worden begraven, "«meest npige, persoonlijke aanranding uit politieke kansberekening. ttu zon men toch zeggen heeft de oppositie genoeg van die herror- ?u,gszucht van dien burgerachtigen mijnheer Betz. Volstrekt niet; 7 nog altijd geopende kuil van den aristocratischen doodgraver, wiens *o?rrna];ge liberale beginselen of betuigingen reeds in het graf der vergetelheid zijn verzameld, wordt wederom gevuld en de grondeffen gehaakt en van voren af aan heft de oppositie het choor aan: Waar blijft :?Cn de hervorming van het belasting-stelsel? Heeft de minister alle ?lanUen daartoe opgegeven ? Is hij welligt afgeschrikt door hetgeen ge„en*'d is met art. 1 der wet op het peisoneel of met het art. nopens het ö.andel-zegel bij de zegelwet? Wel foei, van dezen minister mag men toch ¦?!?' verwachten, dat hij zijne overtuiging zal opofferen? Welke plannen zou ?» nu hebben' Zal de herziening van zoovele belastingwetten,dieherring behoeven, nu geheel achterwege blijven? Zóó luidde hetmhet J^orloopig verslag over het hoofdstuk betreffende het departement van "ancien. En om toch maar te groote voorliefde voor financiële herorniing onder dit ministerie goed te doen verstaan, komt men bij de b t °p de middelen er andermaal op terug. Welke zijn toch de denk- W- van den minister omtrent wijziging of hervorming van het bede.* Bstclsel ? Wordt zij beschouwd als voltooid ? Of wordt er nog ver*r de hand aan gelegd? Wat zal er worden van de patentwet? Wat 1 n de registratie wet ? Wat van de zegelwet ? Wat van den zeepaccijns ? ?J van den bier-accijns ? Wat van den accijns op het geslagt ? enz. ziet het, tegenover de demping van den ééaen kuil, graaft men Vao^'Ual nieuwe, om bij tijd en wijle het treurig baantje van denafgeïjt'gde van het residentie-orgaan, te gaan hervatten. «et geroep dus, om financiële hervorming kan, dunkt ons, met het elkg„°P nog versche antecedenten, niet opregtelijk nitgaan van hen, die C SCavede °P dien weg hebben bemoeijelijkt en afgestemd. Zy is 111 Posl,m°?d niets dan een middel van oppositie. Toen de voormalige ope s,tic dien zelfden eisch aan vorige ministerien deed, was het haar ernst £ bedelde haar de zucht om mede te werken tot de verwezenlijking van nam51"?0'9 doe'- Waar de conservatieve regeringen te kort. schoten , afscWi! 2eker het initiatief en deed voorstellen tot herziening of tot Cl, !nS- Maar ook, waar een ministerie, welks politieke rigtmg zy dien.»? end bestreed, een ministerie, dat //door speculatie op de godsdit„ ge bartstogten der bevolking op het kussen was gekomen ( ), waar «liet e "nanciele hervorming voorstelde , vroeg de toenmalige oppositie Zoci77an ""«*» bet voorstel kwam , maar wat het inhield, en zy stemde Msch Voor de tariefsherziening vau den Heer Vrolik als voor de gowigtige Sebod g der gemaalbelasting, mede onder het ministerie van Hall aan-
__J^%t, dat wij op de kwestie zelve nog eens terugkomen. Wij heb-
«fierd 6t ZÜn de e!3en woorden van een fdbekend conservatieven pen-
ben daartoe het regt; met zij die aandringen op hervormingen, om ze te verwerpen ca het bewind te belemmeren, die nu reeds vragen om nieuwe vermindering van lasten, terwijl zij onzen financiclen toestand als onhoudbaar schetsen en allerlei te korten voorspellen! De minister erkende natuurlijk en te regt, dat de rei der verbeteringen niet gesloten is met de afschaffing van den accijns op de brandstoffen, van ds plaatselijke accijnsen en de nieuwe suiker-wetgeving, maar hij meende tevens dat daarbij met voorzigtigheid behoort te worden te werk gegaan, wil men de belangen der schatkist, waaraan steeds groote eischen worden gedaan, niet in de waagschaal stellen of tot het heffen van nieuwe belastingen overgaan. Die voorzigtigheid zal zeker doer velen worden beaamd, ook al mogt men verschillen nopens de meerdere of mindere wenschelijkheid vaneene partiële vermindering op dit of dat voorwerp, daar waar eene algeheele afschaffing met de eisenen der voorzigtigheid nog niet mogt overeen te brengen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, "Woensdag 8 November (des Avonds)
Het officiële dagblad onzer regering verkondigt thans de benoeming van lord Russell tot eersten lord der thesaurie, of hoofd van het kabinet, en van lord Clarendon tot minister van buitenlandsche zaken.
— De wederaanknooping van het diplomatieke verkeer tusschen het Engelsche en het Braziliaanseae gouvernement, waartoe de eerste stap door het eerstgemelde is gedaan, doet in Engeland veel genoegen aan het publiek, vooral omdat zij bevorderlijk voor het handelsbelang is. Brazilië is een der landen waarmede wij de voordeeligste zaken doen; zegt de Times; van zijnen invoer komt ruim de helft nit ons land of uit onze koloniën ; van zijnen uitvoer gaat nagenoeg een derde naar Engeland ; en Brazilië heeft zoo rijke hulpbronnen dat het handelsverkeer met dat rijk voor oneindig groote uitbreiding vatbaar is. Zijn grondgebied is grooter dan dat der Vereenigde Staten en doet enkel voor het Kussische en het Chinesche rijk in uitgestrektheid onder; maar de bevolking is waarschijnlijk minder dan acht millioén zielen of omstreeks drie inwoners op elke vierkante mijl. De rijkdom van het Braziliaansche binnenland is nog niet nagevorscht, want de bevolking is schier geheel langs de kust gevestigd. Een artikel inzonderheid is er waarin Brazilië rijk is en ons kan voorzien, namelijk slagtvleesch; het vee is er zoo overvloedig, dat het enkel om de huiden en den talk wordt geslagt; indien er een middel wierd gevonden om het vleesch daarvan voor bederf te bewaren, zou de invoer van vleesch hier te lande even groot als die van granen, en de prijs van het vleesch even laag als die vaa het brood kunnen worden. Wij willen hopen, dat de vriendschapsbetrekking tusschen de twee landen nu niet weder zal worden gestoord. De slavernij kwestie, de bron van vroegere moeijelijkheden, kan bezwaarlijk weder stoornis baren; en zoo Brazilië ecnen tijd lang eene wat stijfhoofdige gehechtheid aan die instelling heeft betoond, het is het eenige land alwaar de neger schier volledige gelijkheid met de andere menschenstammen geniet; door onderlinge huwelijken van Europeanen, Afrikanen en Indianen is het er zoo ver gekomen, dat thans het meerendeel der geheele bevolking van gemengd bloed schijnt te zijn. — In de vorige week hebbon binnen Londen plaats gehad 1413 sterfgevallen en 2055 geboorten. — Ll. Zaturdag is het schip Sultana met 558 landverhuizers van Liverpool naar Queensland vertrokken. — Het Britsche kanaal-eskader kruist steeds op de lersche kust. In den loop dezer week ontvangt het aldaar eene bezending leeftogt en andere benoodigdheden uit Portsmouth. — De Times van gisteren geeft het volgende berigt uit Liverpool van 7 dezer: De kapitein Waddell, zijne officieren en bemanning zijn allen nog aan boord vaa de Shenandoah, en geen van hen heeft eene poging godaan om te ontsnappen. Waddell heeft eene groote hoeveelheid geld, chronometers ca andere voorwerpen van waarde in bezit, die hij wenscht af te geven en uit te leveren, in de overtuiging dat zij nu het eigendom van het gouvernement der Vereenigde Staten zijn. De Times acht het ontegenzeggelijk , dat de Shenandoah aan het gouvernement der Vereenigde Staten moet worden overgegeven, maar dat Waddell en de zijnen niet als krijgsgevangenen boschoawd, noch uit eenigen anderen hoofde aan de Vereenige Staten uitgeleverd kunnen worden; dat zij echter bezwaarlijk zullen kunnen bewijzen onkundig van don val der Confederatie geweest te zijn en alzoo in Engeland kunnen worden te regt gesteld als zeeroovers. Engeland zal in deze zaak doen wat regt is, zegt de Times, maar het mogt wel wenschen dat de Shenandoah den steven niet naar de Britsche kust gewend had of belet ware ter reede van Liverpool te komen. Uit Portsmouth wordt gemeld, dat het gouvernement, zouder nadere berigten omtrent de oproerige beweging der zwarte bevolking van Jamaica af te wachten, bevel heeft gegeven om twee fregatten uit te rusten en af te zenden ter versterking der Britsche krijgsmagt in de Antilles. Daar de zwarte bevolking op Jamaica wel zeven maal zoo talrijk is als de blanke, meent men, dat een opstand der zwanen er schrikkelijke gevolgen zou kunnen hebben en dat de beweging er gestuit dient te worden eer zij tot andere West-Indische koloniën kunne overslaan. Volgens de Shipping Gazelte zijn hier te lande rijke oliebronnen ontdekt - het blad zegt nog geene bijzenderheden te kunnen opgeven, doch voegt er bij, dat latere mededeeling de hoogste verbazing zal wekken. — E^n paar jaren geleden ontstonden hier te lande bij de katoenhandelaars hevige klagten over de vervalsching der ruwe katoen door de Indische exporteurs, ten gevolge waarvan te Bombay maatregelen werden genomen om dat misbruik te keer te gaan. Doch thans schijnt men zich hier te lande aan hetzelfde kwaad schuldig te maken; althans in de laatste tijden heeft men bevonden dat de katoenen goederen, uit Manchester naar Indie verscheept, vermengd waren met allerlei vreemde bestanddeelen, en wel in eene verhouding, die elke vroegere vermenging verre overtreft.
---

muit&ehe post.
WEENEN, 7 Nov. Morgen vertrekt Prins Metternich met zijn gezin naar Parijs, ten einde zijne betrekking te hervatten. Het schijnt, dat zyn vertrek aan bijzundere omstandigheden moet toegeschreven worden; want algemeen was men nog dezer dagen m regeringskringen ten stelligste van gevoelen, dat het vertrek des 1 nnsen eerst na de helft der maand zon p'aats hebben. n„„.. r> — Naar luid eener mededeeling der Irener. Lorresp. wordt nog ijverig onderhandeld over eenige artikelen van het handelsverdrag met Engeland. BEBLTJN, 9 Nov. (des Ochtends). De Heer Benedetti, Fransch ambassadeur bij het hof, is gisteren avond met zijn ge_;n van Zyne Ter. lofreis teruggekeerd. , . — De Wachter te Minden verschijnende is eergisteren in beslag genomen, wegens het openbaar maken van een artikel van de hand des Heeren Frese, lid van het Huis der Afgevaardigden en een der woordvoerders van de liberale partij. — De verantwoordelijke redacteur der Vossischc Zeitung is gisteren veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf, uithoofde hij don ministerpresident heeft gehoond in een artikel in gemeld dagblad opgenomen. I — Voor eenige dagen vond men bij den toenmaals zoo voorbeeldeloo3 i lagen waterstand der Lippe in de onmiddellijk, nabyheid van Lunen (regeringsdistrict Arnsberg) diep in den modder eenige mw gevormde vaartuigen, benevens eene menigte voorwerpen, als: Wapenen,vaatwerk, enz., van beenderen, gewei van herten en steen vervaardigd; eindelijk I trof men hier geraamten aan, benevens andere voorwerpen, allen afkomstig uit het tijdperk der meerwoningen. — Te Gumbinnen heeft de stedelijke raad sedert ruim een jaar te ; vergeefs, maarniet te min herhaaldelijk gepoogd de bestaande vacature m de schoolcommissie door de benoeming van het ontbrekende lid te doen ophouden. Al de personen die men daartoe geschikt rekende, heeft men den een na den andere benoemd, zonder dat de regering de gevorderde bekrachtiging aan de geda_e keuze heeft geschonken Hiet i
wetende wie nu te benoemen heeft de raad zijne keuze op nieuw gevestigd op deagene, die het laatst als lid aan de regering werd voorgedragen. Het behoeft ter naanwernood vermeld, dat de bekrachtiging telkens is geweigerd om de politieke gevoelens der gekozene, die allen tot de liberale partij behooren. — Volgens de jongste statistieke mededeelingen, betreffen le den Duit-Chen bond, is het aantal personen die zich aan den handel en de industrie wijden, niet meer dan 3% millioén (de totale bevolking van den bond is 34,670,277 zielen). Van dat aantal zijn werkzaam in fabrieken 435,000 van het mannelijk en vrouwelijk geslacht. Het aantal porsonen, die voor eigen rekening eenig handwerk uitoefenen, is 941,440, dat huDßer gezellen en leerlingen 956,312. De overgroote meerderheid der bevolking wijdt zich aan den landbouw. — Uit Altona wordt berigt dat de chef van den generalen staf von Moltke naar Kiel is vertrokken, van waar hij zich naar Kopenhagen zal begeven. — Naar men uit Stockholm meldt, is de raming voor 1866 door de regering bij de kamers ingediend; de inkomsten zijn begroot op 32,909,950 th., de uitgaven op 33,318,635 th. Onder het totaal der uitgaven behoort een bedrag van 7,204,874 th. als buitengewone uitgaaf. — Dezer dagen is medegedeeld, dat men te Stockholm voor onlusten beducht was, ten gevolge van de gisting, welke onder de bevolking heerscht wegens de aanstaande grondwets-herziening. De juistheid van dit berigt wordt bevestigd door de maatregelen, welko de regering thans verordent. Op bevel van den minister van oorlog is eene publicatie afgekondigd, waarbij de bevolking zich rustig te gedragen heeft en door geene demonstratien de vrijheid der beraadslagingen in de Kamers zoeke te beperken. Ten slotte wordt medegedeeld, dat de troepen de orde krachtdadig zullen handhaven en dat het garnizoen eener naburige stad bereid wordt gehouden om, zoo noodig, naar de hoofdstad op te rukken, ten einde de hand te bieden tot kastijding der oproerigen. FRANKFORT, 9 Nov. De Engelsche gezant bij den bond, Sir Alexander Mallet, is door zijne regering thans benoemd tot minister resident bij den senaat dezer vrije stad. Gisteren heeft hij in eene plegtigo audiëntie zijne geloofsbrieven aan dea oudsten regerenden burgemeester ter hand gesteld. — Men beweert dat de beide groote mogendheden het plan hebben bij de bondsvergadering het voorstel te doen om de wet op de vereenigingen in 1854 door de bondsvergadering uitgevaardigd, maar later afgeschaft , weder van kracht te verklaren. Deze maatregel is tegen het National Verein gerigt. Men voegt er bij , dat Saksen o. a. stellig daartegen zal stemmen. — Professor Halm, eerste bibliothecaris der koninklijke bibliotheek te Dresden, heeft dezer dagen een fragment eener zeer oude vertaling van het Rolandslied opgespoord en ten behoeve van gemelde inrigting aangekocht. Het fragment telt 54 bladzijden en is vervaardigd in den aanvang van de 13do eeuw. Bedoeld lied bevat, gelijk bekend is, de geschiedenis van den togt van Karel den Groote tegen de Heideven in Spanje en den dood van Roland, de dapperste zijner helden. — Men meldt uit Bern, dat de nationale raad in zijne zitting vaa 6 Nov. jl. het besluit beeft genomen, dat alle loterijen en openbare speelbanken in Zwitserland moeten ophouden; dat besluit is genomen met 63 tegen 8 stemmen. In geene enkele zitting van den nationalen raad zijn de debatten zoo levendig, ja zoo onstuimig geweest als in de beido zittingen, gewijd aan de behandeling van het voorstel des Heeren Frackeboud, president van het hoog geregtshof to Freiburg en Arnold, luit -kolonel; dit voorstel strekte om de jesuiten en al de daaraan geaffiliecrden uit Zwitserland te verbannen. Kort voor de stemming zou plaats hebben verwijderden zich ruim 30 leden; 61 verwierpon het voorstel, 13 gaven er hunne stem aan.
---

Ë'vnxisehe post. PARIJS, Woensdag 8 November.
Morgen zal te St. Cloud de aangekondigde bijeenkomst van de leden van den minister- en den bijzonderen raad plaats hebbon. De aldaar te voeren beraadslagingen zullen zonder twijfel zeer levendig wezen, aangezien de Patrie de voordeden uiteenzet van het plan van den Heer Hausseman , tot het sluiten eener leening van 2 duizend millioén. Do Heer Delamarro zegt wel, niet te weten in hoever de daaromtrent door de Indépendance medegedeelde bijzonderheden juist zijn, maar de bespreking daarvan in het bedoelde blad bewijst reeds dat zoodanig plan, waardoor de door den Heer Fonld ontworpene plannen weder op de lange baan zouden worden geschoven, wel degelijk bestaat. Intusschen is het thans zeker, dat do keizerlijke familie Zoadag a. s. te Compiègno zal aankomen. Den 14den dezer zal de eerste reeks genoodigden reeds aldaar arriveren, waaronder ook de Heer Nigra behoort. — Volgens de Patrie heeft de Keizer van Mexico eene nota aan de verschillende mogendheden gerigt, pm aan te kondigen dat bij den oudsten der kleinzonen van Iturbide tot zijnen opvolger heeft benoemd en deze op den ouderdom van 16 jaren meerderjarig verklaard zal worden. — Het is niet onmogelijk dat er eene niet onbelangrijke wijziging in het programma der wereldtentoonstelling worde gebragt. Ten gevolge der in sommige landen heerschende ziekte onder het rundvee, vreest men dat het zamenbrengen in eene vrij beperkte ruimte van die dieren van allerlei herkomst niet zonder gevaar zal kunnen plaats hebben, en het d«s beter is dit gedeelte van het plan niet uit te voeren. — Prins Napoleon zal naar men verneemt eerlang de betrekking weder aanvaarden van president der commissie voor de tentoonstelling van nijverheid, welke hij na de bekende red» to Ajaccio gehouden, heeft nedergelegd. — Men meldt dat eerlang eene brochure van den hertog van Aumalo het licht zal zien ca ten titel voeren: «¦Algerio onder Lodewijk Philips." Daarin zal de verhandoling des Keizers zekerlijk worden besproken. — Gedurende de maand October hebben te Parijs 146 failliet-verklaringen plaats gehad, zijnde iets meer dan gedurende de maand September. — Verscheidene bladen maken een brief bekend door vier studenten onderteekend , waarin zij namens de studenten, die het congres to Luik bijwoonden, krachtig protesteren tegen de logenachtige berigten der Indépendance en de Patrie. — Een onzer uitgevers heeft aan den Heer Thiers 300,000 francs geboden voor eene geschiedenis van den ondergang van de regering der Restauratie en de vestiging der Julij dynastie; 600000 francs daarboven voor eene geschiedenis van den val de Julij regering. Deze werken zullen een vervolg zijn op Thiers geschiedenis van het Consulaat en het Keizerrijk. Het is nog niet bekend of de beroemde schrijver dit aanbod heeft aangenemen. — Het eerste deel der nagelaten werken van Proudhon heoft het licht gezien; het is getiteld: » Theorie de la propriétc. Men heeft echter eene zonderlinge opmerking gemaakt. In het werk komt het oordeel van Proudhon voor omtrent een artikel van den Heer Paignon, hetwelk in de Presse is opgenomen. Dit artikel nu door Proudhon gecommentarieerd en gecritiseerd, heeft eerst zeven a acht maanden na het overlijden van den beroemden publicist het licht gezien. — De bekendo tooneeldichter Melesville is overleden. Hij was de oudste zoon van den baron Duveyrier, eerste president van het Keizerlijk hof van Montpelïier; hij zelf trad aanvankelijk in de loopbaan der magistratuur, in 1816 nam hij echter zijn ontslag als substituut van den Keizerlijken procureur. Sedert wijdde hij zich geheel aan de dramatische litteratuur onder den pseudonyme Melesville. Gedurende een tijdvak van ruim 30 jaren heeft hij, alleen of in medewerking met anderen, nagenoeg drie honderd stukken geschreven, die voor het meereadeel een uitmuntend succes hadden. — Men verzekert dat de vermaarde schrijver van den Maudit enz. die gelijk men weet een geestelijke is, kort na zijne terugkomst uit Kome is overleden. —- De Onder-Kening van Egypte heeft, naar men zegt, aangeboden i om in het aanstaande jaar te Suez een voorloopig en later een definitief ! lazaret te doen bouwen, waarin 2000 personen verpleegd zouden kunnen ' worden , en dat in fraaiheid en degelijkheid alle inrigtingei» van dien 1 aard overtreffen zal. In de regeringskringen alhier is dit berigt met j welgevallen ontvangen, omdat men daarin een bewijs ziet voor de juist- heid van het dezerzijds geopperde denkbeeld eener internationale geaoQdheid3-conferentie. De leden der commissie, welke een onderzoek zal instellen naar den loop der cholera in het Oosten, zijn reeds meest gekozen. De commissie zal zamengesteld zijn uit geneesheeren, welke bij de jongste epidemie de meeste blijken gegeven hebben van doorzigt en moed. — De kleinzoon van Keizer Iturbide, die door Keizer Maximiliaan j tot zijn opvolger is gekozen, is 12 jaren oud. Men hoopt in Mexico, • dat deze keuze te Washington een goeden indruk zal maken, omdat de ?ijf zonen van Keizer Iturbide met hunne moeder in de omstreken van i New-York woonden. ! — Particuliere berigten uit Jamaica stellen den opstand veel ernstiger voor dan de ontvangen depêches schijnen aan te duiden. Men gelooft dat de negers de geheele uitroeijing van het blanke ras op het eiland ! willen beproeven.
---

