in lif_ncf*-C___ri lil J W ÏI llij-3C._L_ BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 November (dea Avonds).
Heden is de 24ste verjaardag van den Prins van Wallis door het uitsteken der vlaggen en het illumineren van ecnigo gebouwen gevierd. — Heden heeft de gewone jaarlijksche optogt en installatie van denj! nieuwen lord-inayor, den alderman Philips, plaats gehad, doch op zijn verzoek met veel minder praalvertooning dan vroeger, waardoor het verkeer in de "City niet weinig werd gebaat. — Op 27 dezer zal de zitting der commissie, waarvoor de Fenians zullen teregt staan, worden geopend. Al de in deze zaak betrokkenen «uilen te Dublin verhoord worden, als leden eener verraderlijke zamen- ,| «wering, welker brandpunt het bureau van de Irish People schijnt ge- ' **eest te zijn. — De bekende .bokser Torn Sayers is gisteren te Camden Town ten gevolge van longziekte overleden. Hij was in 1826 geboren. — De N»w-Yorksche dagbladen van 26 Oct. spreken uitvoerig over «te te Londen openbaar gemaakte briefwisseling betrekkelijk de zaak van; «len Alabama. De Tribune, een hoofdorgaan der republikeinsche partij, zegt: Zoo Engeland in eenen ernstigen oorlog geraakte alvorens zijne geschillen met de Ver. Staten vereffend te hebben, zou het zich waarschijn-1 'ijk weldra genoept vinden om dc beginselen te laten varen, welke het thans in de met ons aanhangige geschillen voorstaat. I De Herald, een democratisch blad, besluit zijne beschouwingen aldus: De oorzaak en bron van al deze moeijelijkheden is dat het volkenregt thans onbepaald en onzeker is. Er is een congres van de groote mogendheden noodig ten einde zekere beginselen vast te stellen, zonder welke E er geen duurzame vrede tusschen de oude en nieuwe wereld kan bestaan, j De New-Yorksche Times, dle als een orgaan van den minister Seward wordt aangemerkt, verklaart, dat lord Russell, toen hij weigerde de zaak | ¦van den Alabama aan scheidsregterlijke beslissing te onderwerpen, iets afwees wat hem nooit door den Amerikaanschen gezant aangeboden of I voorgeslagen was geworden en zegt verder: Zoo ver punten van nationale eer betreft, mag de graaf Russell voor zeker houden, dat de Vereenigde Staten geene magt ter wereld zullen laten beslissen over iets wat hanne eer raakt; en evenmin zullen zij afzien i van vcrlkenregtelijke beginselen, zonder welke geen onzijdige staat zijn kan; Engeland zoekt thans voor zijn eigen belang die beginselen ter I zijde te schuiven, doch zoo dit gelukte, zou elke oorlog terstond de ganschc wereld in vlam zotten.
De World, een blad van dezelfde kleur als de Herald, wil bij gelegenheid Canada nemen als vergoeding voor de schade die Engeland door zijne valsche onzijdigheid aan de Vereenigde Staten zou hebben berokkend.
Te New-York werd vermoed, dat de zending van den Heer Cushing naar Engeland de zaak van den Alabama betrof, en dat lord Russell's voorstel om eone commissie tot onderzoek der wederzijdsche geldelijke vorderingen te benoemen , door den president Johnson aannemelijk was geacht.
---

IWtuitsche Post.
WEENEN, 8 Nov. Men verzekert, dat onder de middelen van besniniging o. a. voorkomt het opheffen van de bijzondere polieie in de volgende badplaatsen: Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Teplitz-Schönaii, Ischl, Wildbad-Gastein, Spawaica en Recoaro. Welligt zal nog grootere uitbreiding aan dien maatregel worden gegeven. — Op 6 dezer heeft men te Inrisbruck des ochtends ten 5 ure eene vrij sterke aardschudding waargenomen, zich voortplantende iv de rigting van bet noorden naar het zuiden.
— Het ie zeer waarschijnlijk, dat dc ex-Koning van Napels Frans II het hem door Oostenrijk aangeboden toevlugtsoord aannemen en zich op cen der kasteelen van Keizer Maximiliaan in Istrie of Dalmatië |zal vestigen. Eerst in het volgende jaar zal hij zich derwaarts begeven. — Uit Bucharest wordt dd. 4 dezer gemeld, dat sedert eenige dagen choleragevallen in die stad werden waargenomen. Van de 19 lijders zijn 13 bezweken. — Vorst Alexander Jan heeft de concessie tot het oprigten eener bank van Rumenie, welke bankbilletten tot zeker bedrag zal mogen uitgeven, verleend nan den Heer Herz, niettegenstaande de beide kamers het deswege ingediende ontwerp met groote meerderheid hebben verworpen. De kamers stelden geen vertrouwen in de zaak.
BERLIJN, 10 Nov. (des Ochtends). De minister-president de Heer von Bismarck, heeft eergisteren avond eene langdurige conferentie met «len Heer von Savigny gehouden, nadat hij in den middag in bijzondere audiëntie door den Koning was ontvangen. — Men verwacht algemeen, dat nu nog scherper maatregelen tegen de dagbladpers zullen genomen worden dan vroeger; de terugkomst des Heeren v. Bismarck zal daaraan naar men onderstelt nieuwe veerkracht geven. Het voorstel betreffende het beperken van de openbaarheid en het rtgt van vereeniging, hetwelk eerstdaags namens Oostenrijk en Prnisen bij de Bondsvergadering zal worden ingediend, mag als een eerste stap op dien weg worden aangemerkt. — Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat de onderhandelingen betreffende de stappen tegen den Frankfortschen Senaat te dóen, nog niet zijn afgeloopen. — Voor een paar dagen stortte plotseling een nieuw gebouwd huis in. Gelukkig was het nog onbewoond, zoodat geene persenen daarbij letsel hobben ontvangen. — Te Maagdenburg werd voor een paar dagen een Duitsche baron in hechtenis genomen, op eene aaflkfagt ingediend door den generaal Berg, stedehouder des Keizers van Rusland in Polen. De gearresteerde had, onder voorgeven dat hij zeer uitgestrokto bezittingen bezat in Saksen en Biïe_ic, een landgoed gekocht in de nabijheid vau Warschau, ter waarde van 300,000 zilv. roebels. Vertrouwende op de juistheid der mededeelingen door gcmclden kooper gedaan, welke naar allen schijn waarheid bevatteden, had de stedehouder hem 45,000 Z.R. ter hand gesteld om den eersten termijn van afdoening der koopsom te bewerkstelligen. In de plaats van hieraan naar behooren te voldoen, had de gewaande kooper zich met het voorschot verwijderd. Hierop was de aanklagt tegen gemeldcn baron gegrond, waarop de arrestatie spoedig volgde. — Gedurende het vorige jaar hebben de 511 ijzermijnen in Zweden opgeleverd 11 millioén centenaars erts. De uitgevoerde hoeveelheid ijzer is geweost 2,558,346 centenaars, zijnde iets minder dan in 1863; in Zweden werd verbruikt 242,943 centenaars. Goud hobben de mijnen opgeleverd ongeveer 91 pond, zilver 3049 pond, koper 61,041 centenaars, steenkolen 1,363,191 kubiek voet enz. Het aantal personen in de mijnen •n smcltovcns werkzaam is 23,489.
FRANKFORT, 10 Nov. Uit Munchen wordt medegedeeld, dat de Koning hot ontslag van den Heer Neumayr heeft aangenomen. Wie hem «ls minieter van binnenlandsche zaken zal opvolgen, is tot heden niet bekend. — Do volksvergadering te Bern, dezer dagen gehouden , naar aanleiding der veroordeeling van Rijniker tot het ontvangen van eeneligchamelyka tuchtiging als straf voor het openbaar makenvan een geschrift «ver godsdiens., ' —»-~»n,wclk vonnis werd uitgesproken door de regtbank te Alttorf in rTT""7;'",.,^™ '~nr ruim 25f10 *>"rsonen. Verschei'__- j •n Un, werd bijgewoona «u— _ - ¦¦,• Hen zijn aangenomen, strekkende o. a. om te verklaren dat de strafwet >*. Uri indrui.cht tegen de vrij-ianige gevoelens van de bewoners van
In iiHlimm;,! n ||| . t jjmulu'il. i| ml illill' l|' 111. I. HWIiBIIIII I.HIIIIIIIIII 111, 11111111 l Zwitserland, dat de eer van Rijniker door dergelijk vonnis niet wordt geschonden, dat eene petitie moet worden gezonden aan de Zwitsersche Bondsvergadering, ten einde aan te dringen op het uitvaardigen van zoodanige bepalingen, dat het 1° aan ieder zal vrijstaan om voor zijne godsdienstige gevoelens openlijk 'uit te komen en 2°. dat geene ligchamelijke tuchtiging door regterlijk vonnis zal mogen worden opgelegd. Indien dergelijke bepalingen niet worden uitgevaardigd dan zal naar het voorstel door de vergadering aangenomen, eene petitie, onderteekend door 50,000 burgers, bij de regering worden ingediend, strekkende om eene nieuwe bondsvergadering bijeen te roepen, ten einde de bondsconstitutie in den gewenschten geest te herzien. — Op 5 dezer heeft de regering van Bazelland genade verleend aan zekeren Martin Bader, wegens vergiftiging zijner vrouw, moeder en zuster, yoor welke gruwelijke misdaden hij in der tijd was veroordeeld tot 24--jange tuchthuisstraf'. De regering heeft hem genade geschonken onder voorwaarde, dat hij het land verlaten en zich in Noord-Amerika zou gaan vestigen. Zoodra dit bekend was, heeft de Amerikaansche consul te Bazel hiertegen op de krachtigste wijze geprotesteerd.
---

tfvmaeht Jtart. PABIJS, Donderdag 9 November.
Er lekt nog weinig uit omtrent hetgeen in de zitting van den minister- en den geheimen raad is voorgevallen , die heden te St. Cloud plaats had. Alleen verzekert men op stellige wijze, dat tot opheffing van twee regementen carabiniers en van dat der gensdarmes van de . garde in besloten. Hoewel dat besluit niettegenstaande den hevigen tegenstand van den maarschalk Randon is genomen, schijnt de minister van ' oorlog geenzins voornemens te zijn zijne portefeuille neder te leggen. [ Trouwens het is algemeen in de hooge kringen bekend, dat de Keizer de ' noodige maatregelen heeft genomen, om in dat geval den generaal Fleury ' onmiddellijk aan bet hoofd van het departement van oorlog te plaatsen. Voor den aanvang van de besproken vergadering, verleende de Keizer eene zeer langdurige audiëntie aan den Heer Walewski, waaruit men wil afleiden, dat er sprake is van het uitstellen van den aanvankelijk voor de opening der kamers bepaalden termijn. Morgen zal wederom < eene bijeenkomst van den ministerrad te St. Cloud, en wel de laatste j voor Napoleons vertrek naar Compiègne, plaats hebben. — Van verschillende zijden wordt het aanstaande huwelijk van dea Heer E. Olivier, den vroègeren afgevaardigde der linkerzijde, en Mej. Bouvet, de voorlezeres der Keizerin, bevestigd. — De Heer Paulin Limayrac zal, volgens een algemeen verspreid gerucht, tot lid van den raad van state worden benoemd. — De Heer E. Laboulaye, de schrijver van het geestige werk Paris en Amérique, hoogleeraar aaa bet College de France, is door eene ernstige oogziekte gedwongen zijne betrekking voorloopig zoo niet voor altijd vaarwel te zeggen. — De Fransche regering heeft zich met die van Italië verstaan tot verleening van concessie voor den aanleg van een spoorweg over den Mont-Cénis tot verbinding der spoorwegen van St. Michel en Snsa. De nieuwe lijn zal in 1868 voltooid moeten wezen. ( — Het is thans uitgemaakt, dat het zoogenaamde gezondheidscongres te Konstantinopel zal plaatg hebben. De Heer de Moustier, onze gezant aldaar, heeft reeds de noodige instructicn voor de bijwoning dier bijeenkomst ontvangen. Hij zal door den geneesheer Fauvel worden bijgestaan , die daartoe opzettelijk door het Fransche gouvernement naar de Turksche hoofdstad is gezonden. — De regeling 'van het geschil met de Koningin van Madaga<c_r ontmoet neg inocijclijkhedcn , hoewel de orde niet weder is gestoord en de bevolking zich tevreden heeft gesteld met de belofte, dat zij hare producten vrijelijk tegen de door haar te bepalen prijzen zal mogen verkoopen. De belasting, die bestemd is om het bedrag der Fransche schadeloosstelling te dekken, komt dus ook gemakkelijk in. De schadeloos- ' stelling is echter wel te Tamatave aangekomen , maar de gouverneur i weigert die uit te betalen, voor dat hem de concessie, welke door wijlen den Koning aan den Heer Lambert werd geschonken, zal zijn teruggegeven. Men twijfelt niet, dat de betaling eindelijk zal plaats hebben, maar men voorziet, dat daarop onmiddellijk de verdrijving van alle Franschen uit het eiland zal volgen. — Do Correspondance Havas beweert, dat de Patrie te haastig geweest is met aan te kondigen, dat het wetgevend ligchaam den loden Januarij 1866 zal geopend worden — Men beweert, dat de Heer Boittelle, de prefect van policie, uit aanmerking van de door hem bewczene diensten tijdens de epidemie, benoemd zal worden tot lid van den senaat. — Naar men zegt heeft de Heer de Persigny in eene zitting van den geheimen raad een aanval gerigt tegen het stelsel, dat ten aanzien van , officiële candidaturen gevolgd wordt. De graaf wenscht, dat allo can- j didaten , die niet volbloed-bonapartist zijn, zullen worden buitengesloten. , De verkiezing van den Heer Girod de TAm, dio voor een Orleanist ] doorgaat, heeft den Heer de Persigny aanleiding gegeven om dit onder- , werp aan te roeren. | — Onder dc personen, die gedoodverwd worden als opvolgers van den procureur-generaal Dupin, bij het hof van cassatie, noemt men de \ HH. Bonjean en Delangle, welke laatste tevens vice-president van den | senaat zal blijven. — Sommigen gelooven, dat de onverwachte overkomst van den maarschalk Mae Mation ten doel heeft het vragen van versterking tot bestrijding van den opstand iri Algerie. — De Patrie spreekt het berigt tegen, dat de troepen, welke uit Rome terugkeeren, naar Algerie gezonden zullen worden. — De Heer Grandguillot, gérant van den Constilutionnel en den Paus is genoodzaakt geworden beide betrekkingen to laten varen. Er zijn ter dier zake zeer vreemde geruchten in omloop. — Mlle. Adeline Patti heeft aan de Keizerin een album aangeboden, bevattende 24 photographien, waarop zij iv even veel verschillende rollen wordt voorgesteld; de Keizerin schonk aan de beroemde artiste i een sieraad in diamanten. , ; — Voor de algemeene tentoonstelling, welke in 1867 alhier zal worden gehouden, is de plaatsruimte aldus verdeeld: Frankrijk 64,056 vier- ' kante ellen, Engeland 23,002, Pruisen, Oostenrijk en de Duitsche Bond ieder 7528, België 7249, Itabe 3888, Vereenigde Staten van Noord- Amerika 3346, Rusland 2916, Zwitserland 2416, Zweden en Noorwegen 2091, Nederland 1998, Spanje 19J4, Turkije 1296 , Portugal 1134, Brazilië 972, Cbina, Japan Zuid-Amenka, Africa en Australië ieder 810, Denemarken 650, Griekenland, Kumenie en de Kerkelijke Staat 648. De cijfers voor Mexico, Centraal-Amerika, Persie en Midden-Azie zijn nog niet naauwkeurig vastgesteld. Men zietcchter uit deze verdeeling de ' rangregeling, wasirin de industriële luerarchie naar de verschillende natiën is vastgesteld, waarbij de ondervinding der vrf,egere tentoonstellingen waarschijnlijk ook is geraadpleegd. — Eerstdaags zal alhier eene vieeschhal worden geopend, waar niets dan paardenvleesch verkocht zal worden. — Do cholera heeft zich in bet departement der Girond. vertoond. Te Dax hebben eenige cholera-gevallenpplat 3laat3 gehad. De gezondheidstoestand te Bordeaux is gunstig. — Men meldt, dat de prefect van Bordeaux veel kans heeft om den Heer Boitelle als prefect van polieie te vervangen. — De Patrie meldt, dat Keizer Maximiliaan een brief aan zijn minister van binnenlandsche zaken heeft gezonden, waarin hij hem beveelt maatregelen te nemen, opdat de verwanten van den voormaligen president Juarez, die zich in de politiek niet gemengd hebben, door de ' civiele autoriteiten in geenen deele bemoeijelijkt worden. In dien brief I wordt gezegd, dat de Keizer voornemens is aan Juarez in naam dcs lands \ een pensioen aan te bieden , opdat hij m het buitenland behoorlijke i wijzekunne leven; de brief eindigt met de hoop te kennen te geven, | dat hy, ten gevolge van het bedaren der gemoederen, binnen eenige ! jaren aan Juarez en zijne familie cle vergunning zal kunnen verleenen om naar Mexico teruf t» bieren. ¦ . — Keizer Maximiliaan wil een MexieaanscllCS schouwburg oprigten ¦ naar het voorbeeld vnn het Theatre francais. Hij hé-ft *• Parijs de : statuten doen aanvragen van de Comédie francaise, ten eind." te fi_v_-Wo » ! het groote Theatre op denzelfden voet in te rigten "
---


Bet I'EIiOEEL in Aa BfEnideßSlraai, V 278. flen SffsMa Norerobet in Joor du Makelaar» MENDES DA COftTA, NA.MIA.S e.» VAN MINDEN, I» HEREN UT RE HAND VERKOCHT. (25§01) n ' De Verknoping van liet IIVtSCUII» J§4 liia Mterenffina9 'V' ¦ . iip i iiot,t, in Veilh »<Ujc< 'i Mirimlit.' den 27slen November, y.nl CEËX «KBBEM. (SSfHft) f,OiKJWI»SA.KeS&I':ft en «UlStiCÏ'fcUMlSfll «ier Negurintio ten laaie tier Vbinuigisn Wuterlundi, Adriohara, Polroefierlho en Suri»-. mombo, gelogen in de Kolonie'Siiiinimi:, noodjgenllH.gemteressßordea (voorzien van bunne aandeelen). tot Oono Vergadering in liet Lokaal Eensiiisindhmd, op VRIJDAG 24 DEZER? des uamiddags ten halltwee ure, terwijl zij Uil. Aandeelhouders tevens verzoeken, eeno lijst van de nnmnicrs hunner aandeelen, onderteekend, in te levereu bij de HH. Notariaten CLAASEN & JAGEIt (Oude Turfmarkt), uiterlijk daags te voren. Amstebdam, den lOden November 1805. (*-'3SOI) MENVRAAGT TÉIKOOP" Een of meerdere LIGTERS of VAARTUIGEN, AVati i uaalders of anderzins, geschikt tot het bergen van vloeibare stuften. Awidhicdingen met. opgave van inhoud in kannen, worden verzocht onder lett. N. X. S, bij de Kan looi boekhandelaars E. C, LEPPËfI & ZOON, Rokin, E ilïl), alhier. (2582») MEID-HÜISfIOUDSTER. Men vrangt om dadelijk in dienst te treden, by twee cuiifge Heercn, eenc MEID-HUISHOUDSTER. Adres franco orievcn onder letter» A. 8., bij J. LEENUEUTZ, Boekhandelaar, Kal' eulra:it, E 237, te Amsterdam. (25533) fcIÖOIJI Bj xïjjt. a's '• Kragen en Manchet» len i" Edclifiurder, Steeug»^—-V.'^i/ii, iiÉiilf^^rK*'^^^ 1 ™!lr,ier, Marder-Brnlé, Op- possnm Staarten en Bison, ,/ 12, ƒl4 en hoeger: lief Kinderbont, alles soliede en net bewerkt, tegen zeer billijke prijzen. WEI». ÖLDEWELT-niETftUN, (25906) Vijzelstraat bij de Munt, X 874. 88/293. PIANINO. 'fW3. OCGASIE PIANINÓ'S. Nieuw ! betaal g suarig obli.pte gdiouloanecnl . LTïKreri Stangen. MECANIQUE ROIIDEN. in fraai/e Palisßanuer Houten Ka .ten m«t gnaraniie. Adres Muzi»ktundeï van BRIK VON WAHLBEKQ, Kalyewtraat I) 11 bij de Osjasslnis te Amsterdam fraoca Brieven. (23907) HEINR. GÉRBD. FISSBH, ~ JBccetligde Sclieepsma I* daar, MM. MM MN. Kantoor: Ii*\ftKH:CTBAAT, N". 86, (25517)
---


B £ KIND I AK ï HB. BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad 's Hertogenbosch maken aan dc daarbij belanghebbenden bekend, dat de St. NICO» LAASHLERMIS aldaar aanvangt op den 3den December aanstaande, dat in de Kermis op Maandag den 4den derzelfde Maand invalt ds belangrijke PAARDEN- en LINNENMARKT , en dat men om die Kermis bij te wonen met Kramen of Tenten waarin Vertooningen gegeven worden, zich moet wenden met vrachtvrije Brieven tot den Heer Commissaris van Polieie dezer S>.ad,voor den 26sten derloopendo maand, aan wien men voor den aanvang der Kermis zal moeten does bliiken dat men van behoorlijk Patent voorzien is. 's Hektogenboscii, 8 November 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, BE BUMPER, Voorzitter. J 25736) X. __". G. SASSEN, Secretaris. VEEKOOPING VAN BELANGEIJKE -|' , PAEGEELEN mm m onroerend goed. De Notarissen C.FRANCKEN te Eist en O. E. STOLK te Bemmel, provincie Gelderland, zullen op nader bekend te maken plaatsen ca dagen, na bekomen regterlijke Authorisatie, in het openbaar verkoopen: I°. Een BOUWHOF , met twee aangelegen HOFSTEDEN onder" Eist, buurtschap Lijnden en onder Valburg gelegen, DE LUGT genaamd , zamen groot 67 8., 21 R. 90 E. 2°. Een stuk BOUWLAND, gelegen onder Eist, buurtschap Merm, DE DRIES genaamd, groot 4 8., 22 R. 30 E. 3°. Hot REGT van den zoogenaamden Broektiend onder Valburg. 4°. Eene HOESTEDE, DE VERGERT genaamd, met BOUWen WEILAND , gelegen onder Bemmel, zamen groot 19 8., 29 R. 70 E. en - s°. Een BOUWHOF onder Rossen, HET MEER genaamd, bewoond door A. O. COSTERMANS, met bijgelegen LAAN, gr00t.46 B.„ 64 R. 80 E. . Jb b Alles behoorende, geheel of ten deele, tot den Boedel van wijlen Mejufvrouw de Wed. A. TIJMENS, te Valburg. (25398) IIIfiELDE STOOIPTDIffIISTIÏ •__**> k van ««OIM-ï«-E-«r naar SHTKEH., LKSOIEH, •o_fo|b'Cn omgekeerd, in directe verbinding met het i|Bjg|gg^snelvarende Stoornjagt Stad Sneek, tusschen. Lemmer en Amsterdam, v. v. Vertrek van AMSTERDAM- MAANDAGS, DONDERDAGS I en ZATURDAGS, 's morgens 11 uur en WOENSDAGS smori gens 7. uur. , Vertrek van GRONINGEN, MAANDAGS, DIN'GSDI_.« I DONDERDAGS en ZATURDAGS, 's avonds 81 uur ' ! Passagiers- en Goederenvrachten zijn buitengewoon "laaf 7estcld do ; goederen worden kosteloos opgeslagen aan de Kantoren" waar ru'ima ! lokalen disponibel zijn. Tot nadere informatien vervoege men zich aan j het Kantoor te Amsterdam bij den Agent H. MERIvELBACH en re I wm^",^ dei\Hf J" f' r' D- VEEN, of bij den Agent J.VAN ¦ . ELMPT, buiten de A-Poort. > HH. Afzenders van Goederen worden verzocht op hunne adressen f« - V_rmelden; per Stoomboot Stad Sneek. (25317) Al wie iets verschuldigd is aan - onder zijne berusting heeft-vanwJ? c; r..5.U77..,.7>.Ktoste,l> waardoor de Boedel van wijlen de £_?. S.DOEPE? BKEUNING, in leven Geneesheer te Sloten (Fries 1 . '\.1S ve*bon,d,cn- wordt verzocht daarvan opgave te doen vóór de lsten December 186 a aan J. MEINESZ Azn., te Heerenveen. (25524) IIfBISffERZEIEHffIT' tmKVM^fJSilaS€aE MAATSCHAPPIJ? VAN HYPO. rTn^lht VJ?««EKERIfIr«, gevestigd te AMSTERDAM, Hes Tn.S? "tI16' Park ' V 307' *-erzeker- «e regelmatige betaling van de EEN IMtvit °P de vervaldagen te_en eene Premie va: T«!._lZek-ring tegen verlies °P KaPitaal en Intrest, enz., volgens d •^f^gnjen Kantore der Maatschappij verkrijgbaar. (22803) «OlMA.iTlinil(ïïiMF .. "W. CO_R_E§ M. VMIES. W. RUIJS JDZn. en JACOB JONKHEYM, als Gevolmagtigdei «lier Vennootschap hier te lande, berigten aan Heeren Vennooten, da zij van af 14 November aanstaande zullen overgaan tot de UITBETALING van een DIVIDEND van 10 PCT. Dien ten gevolge verzoeken zij de Vijftiende Dividend-Coupon, ingevuld met TWEE HONDERD VIJFTIG GULDEN, voor di. »_r_ïr_- r.7,er,,oen aanbieden ten Kantore van de Heeren BESIER . JONKHEYM, Jnflcrstraat,_Wijk 1, N°. 312, te Rotterdam. (25523) Geneeskundig-e Consültaüën wSr^_r™_LL%^l% uur' aan de «^RIGTING VOOR GENEESKUNDIGE ONDERZOEKINGEN, Singel over de Berg straat G 402. Do Lijders worden verzocht de URINE mede te bren gen. Voor eene juiste herkenning der meeste Kwalen is het onderzoel der Urine onmisbaar. Brieven en toezendingen franco. GRATIS consultatiën des Vrijdags van l*/_—2% ure. (25861) DE NEDERLANDSCH INDISCHE HANDELSBANK te Amster" «lam, zal op 21 November 1865, des Voormiddags ten iè% Ure, in de BRAKKE GROND, ten overstaan van den Desrwaarder B. D. BEETS, aan de meestbieeenden ten verkoop aanbieden: . EENE PARTIJ VAN 2174 Pakken JAVA Tißil der Merken NIH en P A : IV. Aangevoerd van Soerabaya en Samarang, per de Schepen Alert, top Smit, Nederland en Anglia. (25482) De O. LMAATSGHAPPÏJ VAN ADMINISTRATIE ENLÏJp: Ri.NJ.__, te Amsterdam, zal op den 21sten November 1865, des Voormiddag, ten 11 Ure, in de BRAKKE GROND. ten overstaan van don Deurwaarder J. DUPONT NOORDBEEK, aan de Meestbiedenden ten verkoop aanbieden: EENE PARTIJ VAN 1880 Pakken Java T A 'M A 11, der Merken: A en L PENAWANGAN, SOESOEAN, KALIMAAS, V, AGOONG en C L. Aangevoerd van Samarang per het Schip Fop Smit. (25483)
---

