Zondags-Editie.^ AMSTERDAM, Zondag 12 November.
Indien er een Engelsch gebruik is, welks invoering, ook bij de behoudendste staatslieden van het vasteland, geen tegenspraak vinden *°u, dan is het waarschijnlijk de gewoonte, om al etende te politiseren en al politiserende te eten. Het zou zelfs bevreemdend kunnen worden E«noemd, dat dit a-et vooral door onze reactionairen werd beproefd, •mmers, indien men toch terug wil, op welk punt zon men dan grootere kans hebben van te overwinnen — en de Heeren mogen inderdaad Wel eens eene enkele overwinning behalen, zullen zij niet ganschelijk den moed verliezen — dan bij de poging, om eene instelling weder ra ««e to brengen, die vroeger bij alle Germaansche volken werd gevonden. Hoe dit zij, de Engelschen hebben de zaak behouden en zijn op dit «uk zoo vast in do leer, dat men bij gelegenheid van het feest van den Lord mayor vrij algemeen eene staatkundige geloofsbelijdenis schijnt te bebben verwacht. Men is daarin teleurgesteld en geen wonder; indien er een bepaald programma ware vastgesteld, dan had Gladstone op zijne *is door Schotland wel gelegenheid dienaangaande iets mede te deelen; dezelfde redenen, die hem tot onthouden noopten, zijn nog van kracht en bij noch Russell konden veel meer zeggen, dan zij hebben gezegd. Oe algemeene rigting van het kabinet is bekend genoeg; de personen, daaruit het is zamengesteld, zijn op zich zelven reeds een programma *an beginselen; hoe die beginselen in de tegenwoordige omstandigheden zullen worden toegepast moet de tijd leeren; men kan kwalijk verlangen, dat dienaangaande thans reeds eene vaste beslissing zou zijn genomen. Graaf Russell zeide dan ook Donderdag niet veel anders. //Wat algemeene beginselen betreft kan ik alken zeggen, dat ik voor mij de beginselen niet verzaken kan, die mij voor twintig jaren het vertrouwen dezer groote stad hebben geschonken." ¦ , . "Maar het is niet alleen de vraag welko beginselen men heeft; vooral °P de toepassing komt het aan, en deze is altijd afhankelijk yan den loop der gebeurtenissen — van de omstandigheden. Indien ik reeds nu de niaatregclen wilde bespreken, welke de regering welligt wenschelijfc achten zal zoa ik mij aan overijling schuldig maken. Al wat ik zeggen kan is, dat het maatregelen moeten zijn, niet van gisteren, maar van beden. De behoeften der natie zijn niet altijd dezelfden ; het is de pligt eener regering die buhoeften en wenschen in aanmerking te nemen bij de maatregelen, welke zij aan het parlement mogt willen voorstellen. . Een minnaar van kansrekening kan hieruit afleiden, dat de regering niet voornemens is eene reform bill in te dienen, ten ware de wenschen der natie duidelijk mogten zijn gebleken; een ander scherpzinnig man "al welligt beweren dat, Russell wel degelijk plan heeft op eenereformbill, maar op eene, die gewijzigd is naar de behoeften van den tegenwoordigen tijd- eene derde, en daaronder ook wij, zal eenvoudig tot de uiecmug komen, dat Russell zijne hoorders beleefdelijk heeft willen vermanen tot geduldig vertrouwen, en wij weten waarlijk met wat hij in de tegenwoordige omstandigheden anders en beters had kunnen doen. Het geheele feestmaal had dan ook nit een staatkundig oogpunt geene andcre.°(eteekenis dan deze: dat er weder herhaaldelijk de schitterendste bewijzen werden geleverd van de achting en den eerbied, die men Gladstone «n RHsaell toedraagt, en van het onbeperkt vertrouwen, door de vrijzinnigen zoo al niet in het kabinet als geheel, dan toch in den toekomstigen «leader" van het Huis der Gemeenten gesteld. Slechts eene plaats uit Russell's rede dient nog te worden besproken; het is die, waarin hij kortelijk gewaagde van het buitenland. »Het zal in deze maand juist 50 jaren geleden zijn, dat er met Frankrijk vrede werd gesloten; die vrede heeft rijke vruchten gedragen, maar nooit welligt overvloediger dan in de laatste jaren, toen onze betrekkingen met Frankrijk, zoo zeer werden bevestigd en uitgebreid; w\j mogen dan ook gegronde hoop voeden, dat beide volken, die elkanders groote hoedanigheden in den krijg hebben leeren waardeeren, verder vreedzaam zamen zullen gaan, en in de volgende halve eeuw welwillender jegens elkander en eensgezinder zullen zijn dan ooit te voren. De oorlog in Amerika die wij vroeger bij dezelfde gelegenheid zoo dikwijls betreurden, is gelukkig ten einde; de Unie heeft er zich door bevrijd van den smet der slavernij, en ik hoop, dat zij eeuwen lang in den tegenwoordigen staat van vrede en voorspoed zal blijven verkceren. Dit althans is den wensch der Engelschen, want ik geloof niet dat men andere vriendschappelijke gevoelens koestert ten opzigte van de republiek.' Russell zeide «iet veel, en het weinige wat hij zeide moge welgemeend zijn, bijzonder hartelijk zal men het met noemen. Zijne woorden klinken zelfs, altijd wat de Unie betreft, mm of meer als een verwijt over miskenning van goede bedoelingen. Wij zouden (knook niet durven beweren, dat de betrekkingen tusschen Engeland en de Unie thans buitengewoon minzaam zijn. ... , u-, Er is zelfs eeni-e vrees, dat het verschil van inzigten over de schade, door de geconfedereerde kapers aangerigt , tot min of meer ernstige moeijelijkheden zou kunnen leiden. Trouwens het kon bijna niet ongelukkiger treffra dat de Shenandoah nu juist in eene Engelsche haven binnenliep en dit terwijl de jongste paket de tijding bragt, dat de correspondentien over de Alabama in Amerika een niet zeer gunstig onthaal hadden gevonden Vooral het artikel uit de Times van New-York heeft in Engeland de gemoederen verontrust. Immers de Heer Raymond, de hoofdredacteur van dit blad, is een vertrouwde van Seward en aan hetgeen de Times over buitenlandsche aangelegenheden zegt, wordt ook in Amerika uit dien hoofde veel gewigt gehecht. Het is dus ook niet te verwonderen, dat men dadelijk geloof sloeg aan het gerucht omtrent het nitrusten van de Amerikaansche vloot. Dit gerucht werd onmiddellijk van officiële zijde wederlegd, en ook de bedreigingen van de Times hebben niet het gewigt, dat men er aan toekennen zou, indien men niet wist, dat de Heer Raymond, niettegenstaande zijne bekendheid met den minister van binnenl. zaken, herhaaldelijk maatregelen heeft aanbevolen, die de verstandige Seward zich wel wachtte van niet te voeren. Maar Soward heeft eene scherpe pen, en eene enkele onvoorzigtige depêche kan in de tegenwoordige omstandigheden meer kwaad doen, dan met boekdeelen vol brieven weer is goed te maken. Men kan dns niet ontveinzen, dat er eenig gevaar is. Maar tegenover deze kans staan onderscheidene anderen; eerstens, en dit is wel het voornaamste, de loop dien de zaken nemen zouden, was in Amerika wel te voorzien; het ministerie althans was reeds geruimen tijd op de hoogte. En toch aarzelde men niet zijn leger af te danken en op enkele uitzonderingen na de geheele vloot te dokken. Ten tweede Seward moge nu en dan eens onvoorzigtig zijn en Russell wat stroef, de Heer Adams heeft reeds menigmaal getoond hoe goed hij zich naar de begrippen der Engelsche staatslieden wist te voegen, zonder in eenig opzigt de belangen, welke hem zijn toevertrouwd, te krenken. Wij megen dan ook wel verwachten, dat de beide grootste natiën der wereld niet roekeloos een strijd zullen aanvangen, die de noodlottigste zou zijn, Welke ooit is ontbrand. Men beweerde te New-York, dat de regering der Unie het voorstel fan Graaf Russell had aangenomen en de Heer Caleb Cushing naar Europa gezonden om een en ander voorloopig te regelen. Dit is niet onmogelijk , maar toch nog alles behalve zeker en wij zulleu het ons dus moeten getroosten wederom gedurende eenigen tijd door allerlei onrust barende tijdingen uit Amerika te worden bezocht. Eéne bron van onrust zal, hopen wij, nu spoedig ophouden te vloeijen Er valt bijna niet meer aan twijfelen, of de zaak van Juarez is vooi oed verloren. Althans op 7 Oct. bevatte El Diano del Itnpeno, d< Mexikaansche Staats-Courant, een decreet waarbij de^Kéizer bekene maakt.dat de Zaaki/door Don Benito Juarez met zoo veel moed en stand vastigheid verdedigd," is bezweken niet slechts voor den wil der natie «naar tok voor het regt, door dit opperhoofd zelven ingeroepen (net reg van den krijg), en dat hij het Mexikaansche gebied heeft verlaten). Reed geraimen tijd te voren voerden zijne volgelingen niet meer een geregel den krijg, maar waren zijne troepen ontaard in rooverbenden, die vrieni *o vijand zonder onderscheid plunderden, en voortaan zullen dan ooi allen, die met de wapenen in de hand gevangen worden genomen, al bandieten worden beschouwd en gestraft. ¦ Men beweerde verder, dat Juarez had aangeboden zich te onderwei P*o, wann,er de Fransche troepen Mexico verlieten. Het is met waai schijnlijk, dat dit in den eersten tijd gebeuren zal, maar zeker is — en het blijkt reeds uit bovengenoemd decreet dat Keizer Maximiliaan niet vijanj dig jegens Juarez is gezind en hem' dus alles zal toestaan, wat zonder ! schade voor 's lands belang kan worden vergund. Er zal intusschen stellig nog eenige tijd voorbij gaan, eer de rust volkotoen is hersteld. Want ook in Mexico zal hetzelfde moeten geschieden als in de Zuidelijke Staten ; van Amerika ; het maatschappelijk gebouw moet op geheel andere grondslagen worden gevestigd. De strijd van liberalen en conservatieven was daar eigenlijk slechts een stryd tusschen armen en rijken; tusschen de . bknken die niets bezaten en de grol, .--grondeigenaars; de oorspronkci lijke bevolking (die op 7 millioén wordt geschat, terwijl de afstammelingen der Spanjaarden slechts ongeveer 1 millioén sterk waren), werd door beide partijen evenzeer mishandeld, en juist zij is het die van het juk moet worden bevrijd en steun moet geven aan het keizerlijk bewind. Hoe dit zijn moge, de vrees voor verwikkelingen tusschen Frankrijk en de Unie zal thans wel langzamerhand verdwijnen en voor Frankrijk zelf wordt het hoog tijd, dat de Mexicaansche expeditie eens aan een einde komt. De geruchten omtrent voorgenomen bezuiniging bewijzen, dat men meer en meer inziet hoe volstrekt noodzakelijk het is, zich eens eenigen tijd van dergelijke kostbare bemoeijingen te onthouden. Algiers, Rome en Mexiko hebben den Franschen minister van financiën reeds zorgen genoeg gebaard. Dat er betreffende de kolonie belangrijke maatregelen op til zijn blijkt genoegzaam uit de keizerlijke brochure over dit onderwerp, waarop wij later wel terugkomen; ook de ontruiming van Rome wordt ernst, en gelukkig gaat zij gepaard met verschijnselen in Italië, die doen verwachten, dat de rust van Europa vooreerst niet van die zijde zal worden gestoord; ook te Cossato heeft men het voorbeeld van Engeland volgende, al etende gepolitiseerd, on de redevoering door den minister Sella bij die gelegenheid uitgesproken laat in duidelijkheid niet veelte wenschen overig. Wat Rome betreft, verklaarde hij, dat men zich stipt moest houden aan de conventie van September, en de oplossing van dit : vraagstuk moest afwachten van den tijd. De bevrijding van Venetië •was eene taak, die Italië niet kon noch mogt opgeven; maar ook daartoe i moest men een gunstiger tijdstip afwachten. Noch aan een oorlog, noch < aan een minnelijk verdrag was bij den tegenwoordigen staat der geld- ] middelen te denken. Italië moest eerst zijn crediet volkomen hebben hersteld, wilde het krachtig kunnen handelen. Men beweert — en deze bewering is volstrekt niet onwaarschijnlijk — dat Prins Napoleon zijn schoonvader heeft aangeraden een tijd lang alle ! plannen op Venetië en Rome te laten varen, zich uitsluitend toe te leggen op verbetering van den staat van zaken in zijn tegenwoordig gebied, en in verband met een en ander een groot gedeelte van het leger af te danken. Na eenige jaren zou men dan sterk genoeg geworden zijn, om zonder groote opofferingen zijn doel te bereiken. De raad moge zijn gegeven of niet, het zou stellig het verstandigste zijn, dat de Italiaansche regering kon doen. Door te blijven voortgaan op den tegenwoordigen voet doet men of te veel of te weinig Te veel voor de financiële krachten van het land, to weinig omdat men toch niet alleen door een groot leger op de been te honden, zijn doel bereiken kan. De vraag is, of men dit stelsel van tijdelijke onthouding den Italianen smakelijk maken kan? Waarschijnlijk niet, althans niet op eens. Maar welligt dreigt juist daarom Sella met da iuvoering der belasting op het gemaal, die in Italië zoo gehaat is. Immers men heeft dit dilemma: vasthouden aan de plannen op Venetië en Rome, maar dan ook zware lasten dragen; of geene nieuwe lasten dragen, maar dan ook bezuin.gen, of hetgeen op het zelfde nederkomt, zijne plannen voor een tijd laten varen. Het is zoo onwaarschijnlijk niet, dat althans de nieuwe Italiaansche Kamer zal begrijpen, dat het laatste verkieslijk is. Dat de redevoering van Sella in Oostenrijk vrij wat opschudding veroorzaken zou, was te verwachten, en de Abendpost (de avond-editie van de Wiener-Zeitung) trekt er dan ook dapper tegen te velde. Niet het minst welligt, omdat de redevoering van Sella niet op alle plaatsen even duidelijk was, en er uit zou kunnen worden afgeleid, dat er onderhandelingen gaande waren. Daarran wil de Abendpost niet hooren, en over het geheel ziet zij in de redenering van Sella eere bedreiging tegen Oostenrijk. Maar het bestaan reeds van het koningrijk Italië is eene bedreiging tegen Oostenrijk, daaraan valt nu eenmaal niet te veranderen; Oostenrijk zou wijs down, indien het de reden, waardoor Italië zulk een gevaarlijk nabuur is, bij tijds uit den we" ruimde. En het is nog zoo zeker niet, dat het daartoe niet te eeniger tijd vrijwillig overgaat, al wil de Abendpost er niets van hooren. De avond-editie der Wiener-Zeitung is sedert het tegenwoordig ministerie aan het bewind kwam, niet meer bepaaldelijk een officieel blad, en zijne beweringen bewijzen dus weinig voor of tegen de plannen van het kabinet. En uit de andere dagbladen blijkt, dat Sella gelijk had toen hij zeide, dat de publieke opinie in Oostenrijk niet meer zoo sterk tegen eene minzame vereffening van het bezwaar is gekant als weinige jaren geleden. Volgens officiële opgaven uit Parijs zouden Engeland, Italië, Spanje, Turkije, Oostenrijk, Pruisen, Nederland, België en Portugal reeds van hunne gezindheid tot bijwoning van het cholera-congres hebben doen blijken ; wij teekenen aan , dat Tnrkije volgens berigten uit Constantinopel , heeft beloofd een geneeskundige, of ander niet-diplomatiek afgevaardigde naar de conferentie te zenden , indien aan het congres eon uitsluitend wetenschappelijk en volstrekt geen staatkundig karakter wordt gegeven.
---

SUITSKIANB, Engelsche Post. T.ONDËN, Vrijdag 13 November (des Avonds!.
In de Times leest men: Hr. Ms. gouvernement schijnt van oor- | ( deel te zijn, dat er geene wettelijke redenen bestaan, om den kapitein en de bemanning van den Shenandoah onder toezigt en bewaking te 1 houden; dien ten gevolge heeft het_ bevolen hen onvoorwaardelijk, i op vrije voeten te stellen. Dit is eergisteren geschied. De reeds vernielde brief van den kapt. Waddell aan lord Russell was '¦¦ < eene zeer eenvoudige opgave van feiten. Op 2S Junij had hij het laatst • een schip prijs gemaakt. Eerst op 2 Aug. had hij geloofwaardige berigten van het ophouden der vijandelijkheden in de Ver. Staten ontvangen; toen had hij den steven terstond naar Liverpool gewend. Waddell bevindt zich nog bij zijne vrienden te Liverpool. Aan de behoeftige lieden van zijne bemanning zal voorloopig onderstand worden '¦ Een lid van ons kabinet, de Heer Wood, minister voor de Indische ¦ zaken, heeft gisteren door een val van het paard wonden bekomen, i die zijn leven in gevaar schijnen te bengen. t —Op den spoorweg nabij Wooaourn heeft eergisteren weder eene , botsing plaats gehad; ten gevolge van onoplettendheid was in den vroegen ochtend een zware groederentrein op een verkeerd spoor gekomen 1 en kon bij bet naderen van een passagierstrein, wegens de vochtigheid r der spoorstaven, niet tijdig genoeg tot staan gebragt worden; de alzoo t onvermijdelijk geworden schok verbrijzelde eenige wagens en schudde s de reizigers vrij onzacht door elkander. — De Heer von Beke, de Oostenrijksche financiële enderhandelaar, is weder hier aangekomen. Zijne komst staat in verband met het slniten t- van eene Oostenrijksche leening. Men meent, dat zoodra de toestand r van de geldmarkt wat beter is, de inschrijving zal worden opengesteld e —In Schotland neemt men thans een gemakkelijk middel te baat om ï te zien of de koeijen al dan niet door de besmetting der runderpest zijn I- aangetast. Dit middel bestaat eenvoudig in tet branden van £tukken '? leder op een tnrfvnur. Wanneer de aangetaste koeijen, bij welke nog ;t geene uiterlijke teekenen der besmetting zigtbaar zijn, voor zulk een vuur is worden gebragt, beginnen zij dadelijk te kugchen en te niezen, metuiti vloeijing van etter uit de neusgaten. t c~ Te Edinburg heeft zich de zonderlinge regtskwestie voorgedaan, k of iemand het regt heeft om ep het lijk van zijn schuldenaar beslag te Is leggen, en het niet te laten begraven yoor dat het aan hem verschuld.gde vereffend is. De regtbank beeft in tegenovergestelden zin beslist. f- — Uit Canada wordt gemeld dat het gouvernement dier kolonie een r- I le^er van 40,000 man zamenstelt, om de grenzen te bewaken.
— Uit Indie verneemt men, dat de aanleg der spoorwegen daar te lande goed voortschrijdt e» dat de afgewerkte gedeelten reeds belangrijke winsten opleveren. De lijn van Lucknow naar Cawnpore meent men tegen het eimie des jaars voor het gebruik te kunnen openstellen. — Bij den thans geëindigden oorlog tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Staten van Amerika heeft men berekend, dat van de Zuidelijken de volgende Staten aan manschappen hebben geleverd 1,124,000, waarvan gedood of verminkt 660,000, als: In dienst gekomen. Gedood of verminkt , Alabama .... 120,000 - 76,000 Arkansas .... 50,000 30,000 Florida .... 17,000 10,000 Georgië. .... 131,000 76,000 Kentucky. . . . 50,000 30,000 Louisiana. . . . 60,000 34,000 Mississippi . . . 78,000 45,000 Missonri .... 40,000 24,000 Maryland .... 40,000 24,000 Noord-Carolina . . 140,000 85,000 Zuid-Carolina. . . 65,000 40,000 Tenessee.... 60,000 34,000 Texas 93,000 53,000 Virginië .... 180,000 105,000 1,124,000 660,000 Stelt men nn het verlies der Noordelijken op een gelijk getal, dan verkrijgt men meer dan een millioén gesneuvelden of verminkten.
---

duitsche Post.
WEENEN, 9 Nov. Men spreekt vry algemeen van de aanstaande aftreding van den minister van financiën, den Heer Larisch. De aanleidende oorzaak daartoe is het herhaaldelijk mislukken der pogingen, door hem in het werk gesteld, om in de behoeften der schatkist door eene leening te voorzien. Tot voor weinige dagen voedde hij nog de hoop, dat het hem zou gelukken om eene leening aan te gaan met het huis Rothschild en eenige andere dergelijke firma's. Sedert het afspringen der jongste onderhandelingen, deswege met de voornaamste Europesche bankiers in het buitenland gevoerd, heeft hij de overtuiging erlangd, dat er thans grootemoeijelijkheid bestaat tot slagen en dat alleen voor zoodanig bedrag gelden kunnen verkregen worden als de regering blj magteis door vaste goederen te waarborgen, terwijl het resterende gedeelte slechts in commissie zou worden genegotieerd. Bij al deïe zwarigheden heeft zich nog deze gevoegd, dat het achterstallige bedrag der belastingen, vooral wat Hongarije en Galicie betreft, zeer groot is, en dit een en ander is de oorzaak, dat de Heer Larisch gaarne afstand wil doen van zijne waardigheid, welke niets aantrekkelijks meer Voor hem bezit. — Men verneemt dat aanvankelijk het plan was vastgesteld, dat Prins Metternich verscheidene dagen vroeger naar Parijs zou Vertrekken dan heeft plaats gehad. Dit moet worden toegeschreven aan den wenscb, om niet in aanraking te komen met den Heer von Bismarck, die zich destijds in de Fransche hoofdstad bevond. — Het centraal-bureau der Esterhazysche goederen heeft gisteren ber kend gemaakt, dat de uitbetalingen en later de uitlotingen der Esterhazysche loten op den vroeger vastgestelden tijd zullen worden hervat. — De goudproductie in Oostenrijk heeft in het vorige jaar bedragen 3200 muntponden, ter waarde van 22/jo millioén fl.; de zilverproductie, 700 centenaars, heeft eene waarde van 3'Vio fl. Voor de helft is dit bedrag geleverd door particuliere mijnen; de andere helft is het product van rijksmijnen, welke voor buitengewone uitbreiding vatbaar zijn. — Berigten uit Athene, dd. 29 October, behelzen dat de leden van het kabinet Deligeorgis den gevorderden ambtseed hebben afgelegd. De regering heeft voortdurend te kampen met de op uitgebreide schaal gepleegde rooverijen. BERLIJN, 11 Nov. (des Ochtends). Zondag jl. heeft de Koning den Heer von Auerswald met een bezoek vereerd; zijn gezondheidstoestand is thans in zoover verbeterd, dat er geen gbvaar voor een noodlottigen afloop bestaat. — In het jaar 1861 zijn 60 aanklagten behandeld wegens het honen van den Koning of een der leden van het koninklijk huis; in 1862 was dit getal geklommen tot 81 , in 1863 tot 179 en in het afgeloopen jaar tot 177 gevallen van dien aard. — De Neue Preuss. Zeitung bevat in haar nommer van heden een allerhevigst artikel tegen den Frankfortschen senaat. De ware bedoeling van het ministerie wordt daarin op indirecte wijze blootgelegd, want door drift vervoerd geeft het artikel duidelijk genoeg te kennen, dat de Heer von Bismarck het vroeger opgevatte plan, om ook tegen andere bonustaten dan de vrije stad Frankfort te velde te trekken , heeft laten varen. De groote vraag zil zijn in hoeverre Oostenrijk de rigting, door de regering ingeslagen, zal volgen. — De Neue Preuss Zeitung deelt een artikel mede onder het opschrift »de Weener officieuse dagbladen," waarin wordt beweerd, dat al hetgeen de Weener dagbladen betreffende de Frankfortsche aangelegenheid mededeelen, ten eenenmale ongegrond is. Ten slotte wordt daaraan de raad toegevoegd aan de Oostenrijksche regering, dat zij aan het drijven der zoogenaamde officiële dagbladen een einde behoort te maken. — Overmorgen wordt de Africanerin van Meijerbeer alhier opgevoerd. — De senaat van Hamburg heeft dezer dagen bij de burgerschap een voorstel ingediend om 10,000 m. b. beschikbaar te stellen, ten behoeve van het bevorderen van de belangen dergenen, die voorwerpen ter internationale tentoonstelling te Parijs zullen inzenden. Dit voorstel is niet slecht» aangenomen, maar de burgerschap heeft van hare zijde het voorstel gedaan om die som met een gelijk bedrag te verhoogen. — De Heer Samwer, een der bekende raadslieden vau hertog Friedrich, is te Kiel aangekomen met zijn gezin, met het doel om zich aldaar neder te zetten. — Op de kust van Sleeswijk en op de Sleeswijksche eilanden zullen stormsignalen worden opgerigt; tevens zullen die eilanden door middel van telegraafkabels worden verbonden. — Uit Stockholm wordt berigt, dat het voornemen betaat om in gemelde hoofdstad eene universiteit op te rigten. FRANKFORT, 11 Nov. Een tiental professoren to Mannheim heeft het voornemen opgevat, om gedurende den aanstaanden winter openbare voorlezingen te houden, welke door ieder kosteloos zullen kunnen bezocht worden. — Men meldt uit Worms, dat de kwestie betreffende de plaatsing van het gedenkteeken, dat tereere van den kerkhervermer Luther aldaar zal werden opgerigt, eindelijk is beslist. De groothertog heeft bepaald, dat het zal worden geplaatst aan de Nieuwe poort, op de zoogenaamd» Promenade, welke plek door de commissie van oprigting als de meest geschikte daartoe was aanbevolen. — Volgens mededeelingen uit Werdau is de cholera aldaar aas het afnemen; op 5 en 6 jl. zijn slechts 2 lijders aan de ziekte bezweken. Het aantal personen in behandeling is 48. — In het tuchthuis te Waldstein in Saksen worden jaarlijks aan de gevangenen, gemiddeld 800 a 1000 in aantal, 20 a 25,000 stokslagen uitgedeeld. Van de 100 a 150 vrouwen onderging gewoonlijk 50 procent dit lot. Er was een tijdvak, dat de zoogenaamde »schimmel", waarop de personen gebonden worden, die tot het ontvangen van stokslagen zijn veroordeeld, nimmer ledig was.
---

fvtM*tïim Post. PARIJS, Vrijdag 10 November.
™VrSn£een sPraHe „me<Lr val?-het bezoek, dat de Prins en Prinse» van Wallis aan ons hof te Compiegne zullen brengen. — Een detachement der honderd gardes, benevens' een bataillon'van aei infanterie der garde zijn reeds naar Compiègae vertrokken, ten eind», aldaar gedurende het verblijf der keizerlijke familie dienst te doen hetwelk 14 dezer aanvangt en tot 15 der volgende maand duren a»
Onder, de gênoodigden deï «erete serie behóóren 3é Heêïên RonLêï, Fould, Duruy, Magne, Troplong, Haussmann en de Lesseps. De laatstgenoemde heeft, ten gevolge dezer uitnoodiging, zijn vertrek naar Egypte tot 29 dezer moeten uitstellen. Het gerucht, volgens hetwelk Prinses Clotilde eveneens, en dat wel door de Keizerin is uitgenoodigd, schijnt zich niet te bevestigen.
— Als een gunstig voorteeken voor de uitbreiding van den werkkring van het Wetgevend Ligchaam, waarover gelijk medegedeeld is, op dit oogenblik bij de regering wordt beraadslaagd, kan men mededeelen dat aan de vrij beperkte tribunes op bevel des Keizers op dit oogenblik nog een rij zitplaatsen wordt toegevoegd. Nopens den aard van het aangeduide ontwerp is inmiddels nog niets anders uitgelekt. Wat de werkzaamheden der Kamer in het volgende zittingjaar betreft, is het thans zeker, dat zij de wet op den lijfsdwang zal behandelen. — De dagbladen zijn met bijzonderheden uit het leven van den procureur-generaal van het hof van cassatie den Heer Dnpin opgevuld. Allen brengen hulde aan zijne groote bekwaamheden als regtsgelecrde De meeningen omtrent zijne lange maar weinig consequente staatkundige loopbaan, zijn natuurlijk minder eenstemmig. Tengevolge van het sterfgeval heeft het hof van cassatie den lOden dezer geene zitting gehouden, Het testament van den Heer Dnpin, dat bij den notaris Robin berustte, is in handen van den voorzitter van het keizerlijke hof, den Heer benoist-Champy gesteld.
— De vice admiraal Rigault de Genouilly is door de regering belast met het bijeenbrengen van bouwstoffen voor de beantwoording van het onlangs in de Revue des deux Mondes verschenen opstel van den prins de Joinville, over den toestand der Fransche vloot. Deze wederlegging zal in de Revue contemporaine het licht zien. — De directeur der Revue nationale, de Heer Charpenticr, heeft zich tot den raad van state gewend, ten einde door dit collegie te doen beslissen, in hoeverre de minister van binnenl. zaken het regt heeft hem te beletten zijn tijdschrift tweemaal in plaats van eenmaal per maand te doen verschijnen.
— Gisteren verscheen in de clericale Union, tot verwondering van velen, eeno zeer warme aanbeveling ter gunste der uit te geven nagelaten werken van Proudhon. Het blijkt echter thans uit eene mededeeling van het bedoelde blad dat dit het gevolg eener vergissing was. — Het bevestigt zich, dat de Heer Dalloz zijne betrekking van directeur van den Moniteur heeft nedergelegd. Voortaan zal de minister van binnenl. zaken feitelijk het hoofd van het regeringsorgaan wezen. — De Prins Metternich is heden hier teruggekeerd. De Prins Ladislas Czartorisky is naar Algerie vertrokken.
— De Prinses Metternich heeft zich tot den Keizer gewend met het verzeek, dat zich ook een Oostenrijksch militair muziekcorps te Parijs moge doen hooren.
— Ter benrze is het gerucht verspreid dat graaf Larisch, Oostenrijksch minister van financiën, er eindelijk in geslaagd is^met het Comptoir d'escompte alhier, het Crédit foncier te Parijs en dat'te Weenen, benevens met het huis Baring brothers te Londen eene leening van 200 millioén te sluiten.
— Het Journal des Débats bevat een hoofdartikel van den Heer Lemoinne, over den uitslag der verkiezingen in Italië. Deze publicist ziet in het resultaat dier verkiezingen een protest tegen den al te grooten ijver, dien de Italiaansche regering aan den dag heeft gelegd om eene toenadering tot Rome te doen.
— De Presse en de Temps melden, dat de Italiaansche regering besloten heelt om het leger met 100,000 man te verminderen. Deze maatregel, waarmede de generaalLamarmora zich, na vrij langen tegenstand heeft vereenigd, zal bij de opening der Kamers werden bekend gemaakt. — Het Spaansche kabinet volhardt by zijne onzijdigheid en onthouding ten aanzien dor verkiezingen. De minister van justitie heeft onlangs te dier zake eene circulaire gerigt tot de staatsambtenaren, waarbij hun wordt aanbevolen zich er op geenerlei wijze in te mengen en ieder naar zijne overtuiging te laten stemmen. Zij zelven hebben slechts met hun geweten te raadplegen en zich voor die candidaten te verklaren, die hunne beginselen vertegenwoordigen, zonder zich er over te bekommeren of die ministerieel zijn al of niet.
---

