NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 13den November 1865.
Bij besluit van den Uden dezer, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de nagenoemde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: in de provincie Zeeland , half-bataillon n°. 1, aan M. J. van den Heuvel, als lste luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 3de compagnie, aan B. G. Van Heyst, als lste luitenant ; in de provincie Drenthe, lste bataillon, aan M. baron de Vos van Steenwijk, als 2de luitenant-kwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van den sden November jl., n°. 25, is aan J. Baart de la Faille, emeritus hoogleeraar in de faculteit van geneeskunde aan de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 2750 's jaars, op grond van de artt. 43 en 48 der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den Bsten November jl., n°. 72, zijn op grond van de artt. 3 lit. a en 43 der wet van den 9/3 den Mei 1846/51 (Staasblad n°. 24/49), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: F. C. D. Bauer, gewezen griffier der Staten van Gelderland, ten bedrage van f 1706 's jaars, en W. Willemsen , gewezen adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale griffie van Gelderland, ten bedrage van f 616 's jaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October jl., n°. 49, is de baron Palmstjerna , laatst minister-resident van Zweden en Noorwegen hij het Nederlandsche hof, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij besluit van den 4den November jl., n". 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den paardenarts der lste klasse H. B. Stolkert, van het regement rijdende artillerie, krachtens art. 42, § 2 c, der eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der laatstgenoemde wet, te bepalen op f 900 's jaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Vee, bestemd voor Engeland, kan op vaartuigen de lijnen van afsluiting overgaan, mits voorzien van een bewijs van dispensatie en met inachtneming van het volgende: Het bewijs van dispensatie wordt door den burgemeester van de plaats, waar het vee wordt ingeladen, afgegeven. De inlading geschiedt onder toezigt van iemand door dien burgemeester daartoe aan te wijzen, die, op kosten vanden belanghebbende, aan boord blijft gedurende de reis naar Rotterdam , of aan do lijn gekomen, door een Rijksbeambte wordt vervangen. Binnen de lijn mag geen vee worden op- of afgeladen. Te Rotterdam moet het vee onder toezigt der gemeentepolitie worden ontscheept of onmiddellijk in de vaartuigen naar Engeland overgeladen, of inmiddels op zoodanige plaatsen afgezonderd worden, als van gemeentewege zullen worden aangewezen. De kosten van de terugreis komen mede voor rekening van de belanghebbenden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoebecke.
Van wege den Minister van Binnenlandscho Zaken worden zij , die bij de vervulling der met 1 Januarij 1866 openvallende betrekking van arrondissements-ijker der maten en gewigten verlangen in aanmerking te komen, opgeroepen, zich vóór of op den 28sten November aanstaande bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden met een °P zegel geschreven adres, eene naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, met overlegging tevens van een bewijs van onberispelijk gedrag, afgegeven door het plaatselijk bestuur ; zullende aan de adressanten nader kennis worden gegeven van den dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School te Delft zal plaats hebben. 's Gravenhage, den 25sten October 1865. De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In het Weener regeringsblad van den lOden dezer wordt het volgende berigt uit Pesth medegedeeld: » Men verwondert zich hier algemeen over het ongunstige oordeel, hetwelk men in Weenen over onze verkiezingen, over de tot dus ver bekende resultaten daarvan, en over de vermoedelijke zamenstelling van den Landdag velt. In de best onderrigte kringen alhier is men overtuigd dat die elementen, welke eene schikking zouden wenschen te verhinderen, op den aanstaanden Rijksdag zich niet zullen kunnen doen gelden, en dat de meerderheid een aanneemlijk programma van schikking tot stand zal brengen. Dit gevoelen wordt nog daardoor bevestigd, dat inde kringen der partij, die het dagblad Pesti Naplo tot orgaan heeft, het denkbeeld eener gemeenschappelijke vertegenwoordiging van de westelijke landen meer en meer op den voorgrond gesteld wordt. " Veel opzien heeft dezer dagen te Weenen een artikel over de betrekking tusschen Oostenrijk en Hongarye gemaakt, hetwelk de baron Eötvös, een man van grooten invloed in Hongarye en een der hoofden van de gematigde partij, in een Pesther dagblad heeft doen plaatsen, en hetwelk als een bewijs wordt aangemerkt dat de gematigde partij daar te lande door den loop der omstandigheden meer en meer genoopt wordt om van hare vroegere inzigten af te wijken en met de beginselen dor radicalen te transigeren. Genoemde schrijver verklaart in den aanhef van zijn artikel, dat het dualismus tuschen Oostenrijk en Hongarye een feit is , hetwelk niet langs den weg der wetgeving is ontstaan en dus ook niet langs dien weg kan worden weggenomen, en vervolgt dan hoofdzakelijk aldus : Het onderscheid, hetwelk tusschen de beide helften des rijks bestaat en den grondslag van het dualismus uitmaakt, bepaalt zich niet enkel tot lie grondwetten en administrative vormen, maar strekt zich uit tot alle takken van het openbare en bijzondere leven ; het openbaart zich in de materiele belangen, in den stand der beschaving, in zeden, gebruiken en taal. Niet de Hongaren hebben dien staat van zaken in het leven geroepen , maar dat lange tijdvak gedurende hetwelk de beide helften des rijks onder verschillende omstandigheden zich zoo verschillend ontwikkeld hebben , dat ieder, die den voet over de Hongaarsche grenzen zet, terstond ontwaren moet dat hij zich ineen ander land bevindt. Het ware eene begoocheling tedenken dat dit onderscheid verdwijnen en voor eenheid des rijks plaats maken zou, zoodra ditin eene constitutionele grondwet verkondigd wierd en de elkander niet verstaande vertegenwoordigers der beide rijkshelften bijeen kwamen om gemeenschappelijk te beraadslagen. Juist dewijl dat dualismus reeds bestaat, dewijl het niet in onze magt is de redenen, die de verschillende deelen der monarchie van elkander scheiden, weg te nemen, daarom is het noodig, de magt en het aanzien der monarchie, bij wier behoud de landen aan deze en aan gene zijde der Leitha even veel belang hebben, door instellingen te verzekeren. En de erkentenis van deze gesteldheid der monarchie zal onzen toestand niet alleen niet moeijelijker maken, maar zij is veel eer de eerste voorwaarde voor de wegruiming der bestaande nioeijelijkheden. Wij geven toe dat de strenge toepassing van het dualistische beginsel thans, nn het geheele rijk eene constitutie heeft, moeijelijker is dan toen de eene helft des rijks absoluut geregeerd werd; wij geven toe dat de constitutionele vormen, welke elders beproefd zijn bevonden, bij ons niet op gelijke wijze in werking gebragt kunnen worden; maar vermits de constitutionele vrijheid van het geheele rijk de eerste voorwaarde van onze eigen constitutie en van de magt des geheelen rijks is — vermits dus niemand de beperking der vrijheid in eene van de beide helften des rijks mag wenschen , en de unificatie des rijks gebleken is onmogelijk te zijn, zoo schiet er niets anders over dan aan de moeijelijkheden het hoofd te bieden. Ongetwijfeld kan het dualismus door zekere instellingen met de belangen des rijks overeen gebragt worden. Maar aan gene zijde van de Leitha beweert men, dat het dualismus dan alleen mogelijk is, wanneer in de beide helften des rijks volmaakte gelijkheid heerscht; dat een vereenigde Hongaarsche Landdag en aan den anderen kant acht provinciale Landdagen niet naast elkander kunnon bestaan of tot een schadelijk overwigt van de eene helft des rijks zouden moeten leiden. Daarom verwijt men ons, dat wij geen deel hebben genomen aan de discussie over de grondwettelijke instellingen der landen aan gene zijde van de Leitha. Maar wanneer wij , die elke vreemde inmenging in onze eigen aangelegenheden wraken, erkennen dat wij ten aanzien der inwendige aangelegenheden van de andere helft des rijks opzijn hoogst wenschen mogen koesteren, volgt dan daaruit dat wij naar verbrokkeling van de andere rijkshelf t streven ? Wij voor ons verklaren rondborstig, ook in ons eigen belang niets vuriger te wenschen, dan dat in de beide helften des rijks dezelfde beginselen toegepast mogen worden. Wij wenschen zulks, dewijl ons belang medebrengt dat de constitutionele vrijheid in de andere helft des rijks verzekerd zij, en dewijl dit doel aldaar door eene gemeenschappelijke vertegenwoordiging beter bereikt kan worden, dan wanneer het constitutionele stelsel onder de hoede der afzonderlijke Landdagen van de Kroonlanden geplaatst wordt. Daarom wenschen wij in de aan gene zijde der Leitha gelegen helft des rijks eene zoodanige wetgevende vergadering gevestigd te zien , welke de niet-Hongaarsche deelen des rijks op gelijke wijze vertegenwoordige , als de Hongaarsche Landdag al de gewesten der kroon van Stephanus vertegenwoordigt. Maar al houden wij het daarvoor — dus eindigt het artikel — dat de belangen der monarchie door niets beter verzekerd zouden worden dan door zulk eene regeling der grondwettelijke instellingen; al zijn wij overtuigd dat bij zulk eene inrigting [namelijk bij twee wetgevende ligchamen, waarvan het een de aan gene zijde der Leitha gelegen helft der monarchie, en het ander al de landen der Hongaarsche Kroon vertegenwoordigt, en die ten aanzien der gemeenschappelijke aangelegenheden door uit hun midden afgevaardigde gevolmagtigden beslissen] — al zijn wij overtuigd dat bij zulk eene inrigting onze grondwettige vrijheid naast het dualismus eenen waarborg zou erlangen, gelijk buiten Groot-Britannie geen ander land bezit:—dan is het toch naar onze wijze van zien zeker, dat de aanneming dier beginselen niet van ons afhangt, en dat wij niet geroepen kunnen zijn om daarover in discussie te treden. Niet enkel omdat wij in zaken, welke de inwendige aangelegenheden van de andere helft der monarchie betreffen, het regt van medespreken slechts in zoo ver mogen vorderen als onze eigen regten daarin betrokken zijn ; maar ook omdat, zoo ver wij weten ,de toepassing dier beginselen op de andore helft der monarchie door niemand in Hongarye betwist wordt. Het gewigtigsto van onze gemeenschappelijke belangen is voorzeker dat wij zoo spoedig mogelijk tot eene vaste regeling onzer grondwettelijke hervorming geraken; en dat kan men dan alleen hopen, wanneer allen, wien de constitutionele vrijheid ter harte gaat, de handen ineen slaan. Die zamenwerking echter kunnen wij dan alleen verwachten, wanneer wij, onzen toestand zonder zelfmisleiding beschouwend, eindelijk tot de erkentenis gekomen zijn , dat wij — vermits de wegncming van het in do monarchie bestaande dualismus in de tegenwoordige omstandigheden de menschelijkemagt te bovengaat,— onze taak niet in het streven naar dat onbereikbare doel mogen zooken, maar alleen inliet wegnemen van die gevolgen van het dualismus, welke voor de belangen, de magt en het aanzien der monarchie schadelijk zouden, kunnen zijn. Ten dage, waarop de constitutionele partij aan gene zijde der Leitha de begoocheling laat varen, die zij ten opzigte van de mogelijkheid der eenheid koestert; ten dage waarop zij het dualismus als grondbeginsel van de constitutionele organisatie der monarchie erkent, waarop wij dus een gemeenschappelijk punt van uitgang hebben, niet de suprematie van de eene helft der monarchie maar de constitutionele vrijheid van beide helften en de behoorlijke regeling der gemeenschappelijke aangelegenheden tot ons doelwit nemen — op dien dag zullen de groote moeijelijkheden van onzen toestand als overwonnen beschouwd kunnen worden. Zonder dat is eene toenadering der aanhangers van constitutionele vrijheid in de beide helften der monarchie, eene eerste voorwaarde voor de wegruiming dier moeijelijkheden, onbereikbaar.
---

