KRANKZINNIGENGESTICHTEN.
. . Verbeterd Niet verbeterd Hersteld Opgenomen. Verpleegd. Overleden. onUiagen. ontslagen. ontslagen. '«Hertogenbosch 142 524 — ~ Boekcl — 40 — — — Zutphen 63 403 26 12 _3 20 Nijmegen — 23 1 ¦ 's Gravenhage — IGS 15 £? ~ Botterdam - 243 23 34 5 22 Dordrecht — 239 21 — ~ ~~ Delft ; — — — TT _ ~ Meerenberg .173 735 62 11 J> 48 Lr&ëlitisch krankzinnigengesticht te Amsterdam . . 33 108 J ¦¦* 19 Utrecht . . . 98 323 28 17 2 39 Franeker 50 190 25 f - 17 Deventer 3y 182 16 1 3 17 Maastricht 38 116 8 5 5 14
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 November.
». Gisteren avond werd in de Hersteld Evangelisch Luthersche kerk alhier, 'sB P- G- Westhoflf, vroeger Evangelisch Luthersch predikant te Mage, aan ,33 gemeente plegtig voorgesteld door Ds. H. B. Bosch, ¦ voor de zeer tainik opgekomene schare sprak naar aanleiding van d«emia 42,vcrs2a, 3,4 tv 5. a]lEngeland heeft c&dftrtgs een man verloren, die zich de achting niet had6"1 Van 2iJllc landgenooten, maar van de geheele beschaafde wereld Ver Tfrworiten en wiens overlijden dan ook algemeene deelneming heeft "wekt. En toch had die man, slechts de zoon van een Engelschen pachter, zijne eerste levensjaren in eene dorpschool gesleten en was daarna als klerk en reiziger voor een manufactnurwinkel de maatschappij ingetreden. Het leven van zulk een man moet wel stof kunnen leveren voer eene boeijende beschrijving en voor leerzame opmerkingen. Dit is dan ook inderdaad het geval eu men behoeft slechts het leven van Richard Cobden den apostel van vrijen handel, uit het Engelsch vertaald door E. C. Mackay, op te slaan, om zich daarvan te overtuigen. Wij meenen daarom do aandacht te moeten vestigen op dit werk, dat bij den boekhandelaar K H Schadd alhier het lidit heeft gezien. De lezing daarvan zal de achting voor Cobden als penseh en als staatsman doen rijzen en tevens in staat stellen de gewigtige diensten te waarderen, die hij aan zijn vaderland en aan de menschheid in het algemeen heeft bewezen door het in praktijk brengen der staathuishoudkundige waarheden,_ door zyne belangstelling in de mindere Jdassen 6n door zjjne bestrijding yan vele vooroordeelen.
Bij de Gebr. Binger alhier is onder den titel: De vermakelijke spraakkunst, een boekje uitgegeven, waarin wij de hand van een onzer meest bekende en geestige letterkundigen meenen te ontdekken. In elk geval verraadt het veel talent en geest. Vooral deze laatste eigenschap moet de schrijver in hooge mate bezitten, die een zoo droog onderwerp als do spraakkunst op zoo onderhoudende en vermakelijke wijze weet te behandelen als in dit boekje geschiedt. Wel zou men zich vergissen , indien men daarin eene volledige ontwikkeling van de regelen der Nederlandsche taal verwachtte of in dit werkje een goed leerboek voor de lagere scholen meende te vinden, maar de grootere kinderen zullen in hetgeen de schrijver op zoo geestige wijze voordraagt overvloedig stof yinden, om hunne kennis der taal te volmaken en tevens eeno vermaning om zicb te wachten voor fouten, waaraan maar al te velen zich schuldig maken. De Heer E. Verveer heeft door zijne //leerzame en opwekkende houtsneden" aan dit boekje een n®g vrolijker aanzien gegeven. De vroegere commandant van de Medusa, Jhr. F. de Cosembroot, die in 1863 en 1864 in de wateren van Japan de eer der Ncderlandscho vlag zoo moedig heeft opgehouden, heeft bij de Gebrs. van Cleof te 'sGravenha;e eene volksuitgave het licht doen z:cn, van zijn reeds vroeger verschenen verhaal van hetgeen in de bedoelde jaren mot zijn bodem is voorgevallen. Op eenvoudige en bescheiden wijze beschrijft de Heer de Casembroot daarin het gevecht van 11 Julij 1863, toon de Medusa bij het doorvaren van de Binnenzee, alleen aan het vijandelijk vuur bloot stond, alsmede de aanval van de vereenigde zeem'agt van Engelangd, Frankrijk, Nederland en de Vereenigde Staten op do batterijen is do straat van Simonoseki. Hij brengt daarbij grooten lof aan den moed en het beleid zijner officieren en manschappen. Wij vertrouwen dat ieder, na dit onopgesmukt verhaal te hebben gelezen, met dien lof zal instemmen, maar ook bovendien aan den moedigen bevelhebber de hulde zal brengen, waarop bij regtmatig aanspraak mag maken. Uit hetgeen hij en onze zeemagt in Japan hebben verrigt bljikt overtuigend, dat de Ned. marine er prijs op stelt den goeden naam, dien zij aan dc voorvaderen is verschuldigd, ongeschonden te bewaren. De vruchtbare pen van den Heer F. A. Hartsen heeft onze letterkunde weder met twee geschriften verrijkt. Beide hebben by de boekhandelaren Joh. Noman en Zoon te Zalt-Bommel het licht gezien. Het eerste, getiteld: De ziel vóór de waarneming, is voornamelijk gerigttegen de Heeren C W. Opzoomer, dr. A. Pierson, en Jhr. B. H. C. K. van der Wijck en heeft de aangeboren begrippen tot onderwerp. De schrijver komt tot de slotsom, dat er iets is in den geest van den mensch, vóór dat deze begint waar te nemen, waardoor de vorm van dé ervaring wordt bepaald. Het tweede boekje draagt tot titel Het transcendentaal idealisme. De schrijver keurt, na dit stelsel te hebben ontwikkeld, het beginsel daarvan om de inrigting van den menschoVjken geest te beschouwen als kenbion van de waarheid, geheel goed, maar naar zijne mecninc heeft men verzuimd te onderzoeken, wat d^ir uienschelijketi geest moet worden verstaan. Wij meenen ons hier tot deze korte aanduiding van den inhoud der beide boekjes te moeten bepalen. a — e 's GRAVENHAGE, 12 Nov. De audientien van den minister van I justieie op 15 en 16 dezer zullen niet plaats hebben.
* DORDRECHT, 12 Nor. Het Japansche schroefstoomfregat Kai-Yoo tal in deze week van hier naar Hellevoetsluis vertrekken, om aldaar verder te worden gereed gemaakt. * HOORN, 12 Nov. Volgens een brief van esn zee-officier te Soerabaya, lal Zr. Ms. schroefstoomboot Apeldoorn, die in al te slechten toestand ¦verkeert om te worden gerepareerd, worden verkocht. , *j UTRECHT, 12 Nov. Ter vervanging van den officier van gezondheid 2de kl. K. J. van Duijl, die op zijn verzoek wordt overgeplaatst, zal de officier van gezondheid 3de kl. J. van Koetsveld van Ankeren, !?3ti wordon met het toezigt over da kweekelisgen van 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen. (N. R. Ct.) * HARLINGEN, 11 Nov. Wekelijks komen hier verscheidene tjalken, voornamelijk met rundvee, buiten om van Groningen. Dit vee wordt in onze buitenhavens overgeladen in de Engelsehe stoombooten, daar dit aan de veehandelaars aldaar is vergund door de staten van onze provincie, zoodat de handel in dit opzigt weinig ongerijf heeft van de bepaling, dat geen vee enz. in onze provincie mag worden ingevoeld. Op de Vliereede heoft het hier binnengekomen schip Albertina, kapt. H. Lohman, met lijnzaad van Petersburg gekomen, een man van de ekwipage verloren. * GRONINGEN, 11 Nov. Do gemeenteraad alhier heeft heden besloten afwijzend te beschikken op het adres van onderscheidene veehouders en veehandelaars tot opheffing van de schorsing der veemarkten, en voor het overige alle maatregelen tegen de runderpest genomen onveranderd behouden. * MIDDELBURG, 11 Nov. De persoon van 8.... die heden voor acht dagen voor het geregtshof alhier, in eene zitting met gesloten deuren, tcregt stond als beschuldigd van aanranding der eerbaarheid van zijne achttienjarige stiefdochter, is heden in de openbare zitting van dat hof aan bovenvermeld feit schuldig verklaard en veroordeeld tot eene tnchthuisstraf van vijf jaren. * MAASTRICHT, 11 Nov. De beraadslagingen in de vergadering der Prov. Staten zijn dit jaar vrij levendig. Het is vooral Mr. van Wintershoven , die daartoe aanleiding geeft door zoo dikwijls mogelijk ter sprake te brengen het voorstel door den minister van financiën b\j de Tweede Kamer der Staten Generaal op nieuw ingediend om de bijdragen van deze provincie in do grondbelasting te vermeerderen en die ter dier gelegenheid steeds terngkomt op brieven uit 's Hage, die bij de laatste verkiezingen van de Heeren Cornclis en van der Maesen zouden zijn vertoond en waarin zou voorkomen dat dit voorstel in het vervolg achterwege zou blyven. Dc Heer Mr. Pijls, burgemeester van Maastricht, kwam daartegen op en de strijd was zeer hevig. Heden heeft de vergad^ing besloten, dat er zoowel aan den Koning als aan de Tweedo Kamer adressen zouden wordon ingediend, ten einde die vermeerdering van belasting te voorkomen; daartoe is eene commissie van redactie benoemd, bestaande uit de Heeren Hafmans Seydlitz, V. Nijse, van Wintershoven, Pijls on baron de Keverberg. De vergadering heeft de voortzetting harer werkzaamheden verdaagd tot 27 dezer. —- Men verneemt, dat de exploitatie van den spoorweg van hier naar Venlo zal aanvangen op 20 dezer.
---

AANTAL GENEESKUNST-OEFENAREN IN 1864.
i 2 - » Aa"tal 'Il fl jj\| 11 -gl' ij || I I Koepok-lnëntingenin uo Po ° O S 'S» go) o Si g S * 60 l| gi tf 1 S || £| £§ £| o | g | go °ö -O 8 5S a s * •< « 2 2 Noord-Brabant - - - - - - ~ ~ ™ - 4134 8562 Gelderland 100(1) 30 61 54 106 - 119 06 J» 27 - - Zuid-Holland 225(2) 58 84 158 278 39 364 131 214(3) ,5 ,5J9 8,258 Noord-Holland 214(4) 43 63 124 195 38 263 226 262 119 9,589 1,680 Zeeland 41 19 27 84 132 2 121 32 73 3 3,8.9 11,810 tt. , — — — 0,010 4,763 EHcsiand.-:;:::::::: 85 ». 62 32(5) m fc im 33 101 e mi 9,758 Overijssel 66 14 55 18 49 4 50 43 41 9 2,92-, 3,029 Groningen ..101 15 75 10(5) 42 4 39 64 44 18 2,090 5,450 Drenthe 34 5 29 2 22 1 23 16 19 I 2 43 2,52 a Limburg 37 24 25 5 18(6) 3 18 98 63 — 2,037 5,482 ~ (1) Waaronder 2 gepens. chir.-majoors. (2) Waaronder 6 gepens. chir.-majoors. (3) Waaronder 1 art. pharmac. doctor. (4) Waaronder 6 offic. van gezondheid. (5) Waaronder 1 oogmeester. (6) Waaronder 2 offic. van gezondheid.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be*«ende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, een Ingezonden ÖS benevens eene reeks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
J^EBZIQT VAK HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DER WeEK. She AND- He Times over den kapitein en de bemanning van den i "andoah. Verwonding van den minister Wood. Spoorwegongeluk. 3>9st »St van ien Heer Ton Beke- Middel tot herkenning derrunder- Aani te Edinburg. Zamentrekking van een leger in Canada. a J"e 8 >an spoorwegen in Indie. Aantal gedoodeu of verminkten in den ?er'kaansehen oorlog. wciTgCHLANI) Weenen . Gerachten betreffende de aftreding van den treff r Tan financiën. Beis van Prins Metternich. Aankondiging be- V™ende de uitloting der Esterhazy-loten. Goud-productie in Oostenrijk. gT'gten nit Athene. — Berlijn: Toestand van den Heer v. Auerswald. Jtt'Süek. Artikel van de Neue Preuss. Zeitug tegen den Frantfort- Sjr,n senaat. Voorstel van dien senaat. Gemengde berigten. — Franki.tn' ostelooze voorlezingen der professoren te Manheim. Gedenktee- " T»or Luther te Worms. Cholera te Werdau. Stokslagen uitge- J 4 aan de gevangenen to Waldstein in Saksen. De prins en prinses van Wallis komen niet naar Com*an ?* Ve»rek van troepen daarheen. Uitbreiding van den werkkring irnt Wetgevend Ligchaam. De dagbladen over den Heer Dupin. akPers-kwestien. Do Union over de nagelaten werken van Proudhon. ltarUgkcer Tan P"1" Metternich. Beursgerucht. De verkiezingen in a^e- Vermindering van het Italiaansche leger. De verkiezingen ra Spanje, fielt S8EI" Onderzoek naar de veepest in de provincie Antwerpen. On-l k bÜ Charleroi. s 51»»ekland. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van . «ov. Koninklijke besluiten en benoemingen. Gemengde berigten. Staat Jr. overledenen te Amsterdam gedurende October jl. 's Gravenhaagsche °r,gten. Ongeval overkomen aan eene stoomboot bij Overschie. Adres ]an de kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam. Binncn¦j 11" van teringbuizen te Enkhuizen. Spoorweg aan het Nieuwe ""P. Voordragt van Dr. B. over de Javaneß, te Arnhem. Vertrek van ,roePen naar O. I. Brand te Veendam. Oproeping voor het instructie- Sj^aillon te Kampen. Ongeluk op den spoorweg te Enschede. Zitting der iJ.?y- Staten van Drenthe. Idem van die van Zeeland. Aanbesteding te j'hssingen. Verzoek van ingezetenen van 's Hertogenbosch ter verwijdering >an het buskruid uit de vestingen in N.-Brabant. ..Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Eeurs- J'Jdingen. Gouden on Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. BivierberigteiL' Cargalijsten. Effecten Sociëteit. «gezonden Stukken. Het schooltoezicht en;de taalbeweging. ÏRansche Bkikven. Parijs Vrijdag 10 Nov. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

STATISTIEK. MEDISCHE POLICIE. IV.
Wanneer wij, na doorlezing der verslagen, uitgobragt door de God. Staten der verschillende provinciën , den indruk zullen mededeelcn, dien het vermelde omtrent den algemocnen gezondheidstoestand gedurende het j*ar 1864 op ons heeft getmiakt, kunnen wij dien indruk niet anders dan bevredigend noemen. Van een bapaadd ongunstigen .toestand toch bonden wij nergens melding gemaakt. In Noord-Brabant en Groningen *as dc toestand niet ongunstig; in Gelderland over het algemeen gunstig, ih sommige gemeenten zelfs bijzonder gunstig; in Zuid-Holland (ressort 's Hage) wel is waar minder gunstig, maar daareategen in het ressort Dordrecht buitengewoon gunsti./, terwijl in de andere provinciën de schets van den toestand tot korte bewoordingen teruggebragt, varieert tusschen gunstig, maar niet zoo gunstig als in 1863, gunstig en r*otU]k goed. Dit neemt echter niet weg, dat wanneer men tot eene Vergelijking komt met vroegere jaren en bepaaldelijk met 1863, do uit'lag voor 18R4 eenigzins minder gunstig moet genoemd worden. Het ««idelijkot blijkt dit uit de vergelijking der sterfte-verhondmgen. Zoo stierfgedureF.de 1864 in Gelderland 1 op 44.5, tegen 1 op 46.7 m 1863 en lop 47.8 in 1862; in Zuid-Holland (ressort 's Hage) lop 33 eSen 10p 43 in 1863; in Noord-Holland lop 39 tegen 10p42 in 1863; in Zeeland 1 op 34.3 tegen 1 op 36 in 1863; in ©vcrijssel 1 op 42.1 tegen 1 op 44 in 1863; in Groningen 1 op 46.22 tegen 1 op 50 en in Drenthe, waar de verhouding in 1863 mede 1 opso was, thans 1 0p44.7. Voorzeker bragtcn tot die verschillen de hier en daar vrij hovig goheerscht hebbende epidemien het hare bij • hier pokken, daar angina diphteritica, ginds weder typhus, die ieder in haren kring velen ten grave sleepten. Pokken had men bijna overal; maar eene werkelijk onrustbarende uitbreiding kregen zij slechts op enkele plaatsen, waar welligt de toestand van den bodem of andere meer of minder bekende oorzaken daartoe medewerkten. Zuid-Holland was een der voornaamste brandpunten van de ziekte. Er werden daar niet minder dan 6220 gevallen bekend, waarvan 478 met den dood eindigden. In Gelderland deden zich 778 gevallen voor, waaronder 55 doodelijk. Het grootste contingent werd in die provincie geleverd door de gemeenten Beesd en Brakel, waar de ziekte uit Zuid-Holland binnendrong en door de gemeente Benkum, waarwaarheen de epidemie uit Utrecht werd overgebragt. Beesd telde 95, Brakel 194, Eenkura 200 lijders. Onder de zwaar bezochte provinciën mag ook Zeeland genoemd worden. Reeds in ons overzigt ovor 1863 wezen wij op de woorden, voorkomende in het verslag over den toestand van Zeeland gedurende dat jaar, te weten dat men in een volgend verslag de gevolgen eener verwaarloosde koepokinenting zou kunnen ontwaren. Die woorden zijn, helaas ! bewaarheid geworden. Er werden niet minder dan 4529 personen aangetast, een cijfer nog ver dat van Zuid-Holland overtreffende, wanneer men het belangrijke verschil in bevolking in het oog houdt. Volgens de opgave, voorkomende in ons nommer van 28 Oet. 11. bedroeg de bevolking in Zuid-Holland 661,321, die in Zeeland 175,066. Stelt men tegenover die cijfers het aantal poklijders dau was de verhouding in Zuid-Holland nog niet eens 1 op 100, daarentegen in Zeeland ruim 2.5 op 100. Het sterfte-cijfer bleef echter in beide provinciën bijna gelijk. Gelijk wij reeds zeiden, overleden in Zuid-Holland van de 6220 lijders 473, dus circa Bop 100, in Zeeland van de 4529 lijders 337, dus ook ongeveer Bop 100. De verhouding was echter ongunstiger in de stad Utrecht, waar op de 392 lijders 38 (dus ongeveer 10 op 100) bezweken. Veel belangrijker dan de mededeeling der meerdere of mindere uitgebreidheid en kwaadaardigheid, die de ziekte in deze of gene provincie kenmerkten, achten wij het in zoo ruim mogelijkcn kring bekend maken der leeringen, die uit de geheerscht hebbende epidemie kunnen getrokken worden. Reeds in het overzigt over 1863, dat wij mededeelden in onzen vorigen jaargang, verklaarden wij de pokken-epidemie, die ook toen reeds slagtoffers had gevergd, te betreuren, maar tevens ontveinsden wij het niet, dat z\j hare gunstige zijde had, in zooverre zij de voordeden der vaccinatie practisch aantoonde, en welligt geuoegzamen invloed zou uitoefenen , om vooroordeelen en gemoedshezwaren te doen wijken. En die gunstige zijde heeft de pokken-epidemie inderdaad getoond te hebben. Zorgeloosheid bij den een, waanwijsheid bij den ander, belagchelijk vooroordeel bij een derde, zelfs gemoedshezwaren bij een vierde, alles weck toen de vijand voor de deur stond, dood en afschuwelijke mismaaktheid met zich voerende. Waar overredende redenering niet had gebaat, de lessen der wetenschap niet een minachtend schouderophalen waren beantwoord, en zelfs bewijzen, geput uit elders of in vroeger tijd opgedane ondervinding niet mogten baten, daar hielp de ziekte zelve, dio, het was duidelijk op te merken , niet vroeg, of de koepok-inenting was verzuimd uit zorgeloosheid en waanwijsheid, ware ondeugden, dan wel uit vooroordeel en gemoedsbezwaren, immer te vergeven gebreken, waar zij eene vaste overtuiging tot grondslag hebben. In de annalen der keepok-inënting zal voor Nederland het jaar 1864 dan ook steeds een belangrijk jaar blijven. Het heeft duizenden wakker geschud en de koepok-inenting me«r gepopulariseerd.dan alle middelen, die men vroeger te baat nam om <ïat doel te bereiken. De laatste kolommen der aan het slot van dit opstel volgende tabel kunnen ten bewijze daarvan strekken. In Noord-Brabant, waar de ziekte slechts in enkele gemeenten voorkwam werd het cijfer der inenting meer dan verdubbeld; in Zuid-Holland 'steeg het van ruim 7500 op ruim 18,000, in Zeeland, waar de bevolking zoo duchtig leergeld moest betalen, klom het cijfer van" ruim 3800 op ruim 11,800 terwijl zelfs in provinciën, waar van eeno ware epidemie niet eens sprake was, eeno vermeerdering van meer dan 100 percant niet tot de zeldzaamheden behoorde. Men ziet de vrees voor de ziekte, zelfs waar die zich nog niet epidemisch had vertoond, rigtte in korten tijd meer uit, dan tallooze waarschuwingen gedurende tal vanjaren den volke voortdurend voorgehouden. Men gaf toe, en niet zonder reden, want al bewees de uitkomst, dat niet alle gevaccineerden van de ziekte bevrijd bleven; aan den anderen kant bleek het t°cll> <*at et getalniet;ngeënten, dat aangetast werd, aanmerkelijk grooter was dan dat der jngeënten, terwijl ook de sterfte bij de laatsten veel geringer was, dan j^ij do eerstgenoemdan. Overigens schijnt het hoog geraden om, wanneer sedert de laatste inenting een geruime tijd vcrloopen is, tot eene herinenting over te gaan.
Wij besluiten met den wenscb, dat de pokken-epidemie van 1864 eeit blij venden indruk zal hebben te weeg gebragt en dat van nn af aan ; het pleit in ons land voor de koepok inenting zal zyn gewonnen. MogJ de epidemie dan eenmaal terugkeeren, zij zal dan een hoogst onvriicht-, baar veld vinden om op te tieren, en het aantal slagtoffers, dat zij zrflf maken, zal ongetwijfeld veel geringer zijn, dan w-.mneer men op dea ottden, naar wij hopen, thans voor goed verlaten weg, blijft voortgaan. . Na de pokken-epidemie, die zich dit jaar op den voorgrond heeft gedrongen , valt het oog op de angina diphteritica, die, gelijk wij reeds opmerkten, ook in 1864 onzen bodem niet had verlaten. Ofschoon zij niet overal even ernstig woedde, treffen wij haar toch bijna in alle provinciën aan. In Gelderland, waar zij zich reeds vroeger diep genesteld had, tastte zij ook nu weder 886 menschen aan, waarvan 144 overleden; De omvang der ziokte was dus geringer dan in 1863, toen zij 1162 personen aan tast to, maar de sterfte-verhouding bleef bijkans gelijk, namelijk circa 11 öp 100: Opmerkelijk is het, dat de ziekte zich thans niet meer gelijk -ijjocgef grootendeels tot kinderen beneden de 10 jaar bepaalde, maar ook ouderen en volwassemn in rnimer mate aangTeep. Hetzelfde verschijnsel deed zich voor in Noord-Holland , waar zich 208 gevallen voordeden, waarvan 109 bij personen boven de 10 jaar. De sterfteverhouding was daar zeer ongunstig; van de 208 eindigden namelijk 58 met den dood, dus bijna 28 pCt. Overigens werd door de waarnemingeu van den geneesheer te Nijkerk, wiens tabellen wij ook vroeger mededeelden, en dio bepaaldelijk het oog hebben op de gemeenten Nijkerk en Hoevelaken, ook wèdéé ten volle bevestigd, dat de ziekte het kwaadaardigst karakteraanneemt? bij bewoners van vochtige en donkere woningen, of van woningen in de nabijheid van mesthoopen of moerassigen grond. Zijne waarnemingen ovor 1864 vindt men zamengetrokken in het volgende staatje. WONTNGFN M S 5 9 STERFTE IN WONINGÜN. £ £? 3 PERCENTEN IN „. , o . f | f 1864. 1863. 1862. Getal. Soorten. g _| g. pCt pCt p(X 25. Drooge en goed verlichte. 44 42 2 4% 6 0 44. Vochtige en donkere.... 55 46 8 15 21 14% 19. Naast mesthoopen 30 22 8 27 36 23 — Bij modderslotcn — — — — — 17 — Bij stilstaande wateren... — — — — 8 Ö — In ongeplaveide stegen... — — — — 25 O 1. Opmocrasland I—l 100 50 76% 89. 129 1)0 19Gcm.143/(. 20 20 De provincie Zeelind bleef ook van do angina niet bevrijd. Volgens de opgaven waren daar 255 gevallen voorgekomen, waarvan 69 een doodelijken afloop hadden. Het hevigst woedde zij te Arnemuide , • waarheen dc ziekte uit Bruinisse was overgeplant. Evenals daar, was ha-'.r karakter ook te Arnemuide niet kwaardaardig; van de 123 lijders stierven er slechts 21 ; to St. Annaland daarentegen van de 37 niet minder dan 23, een cijfer, dat, voor zoo verre ons bekend is, nog;nimmer i 3 bereikt en door Ged. Staten in hun verslag daaraan wordt toegeschreven dat men deels te laat geneeskundige hulp inriep, deels volstandig de aanwending van geneesmiddelen weigerde. In de protincie Overijssel kreeg de angiiia in 1884 eenige meerdere uitbreiding dan .Jij vroeger jaren hel geval was. Tegen 100 gevallen in 1863, 66 in I§§'2 en 82 in 1861 , deden zich nu 131 voor, waarvan 25 met den dooiv eindigden. Desniettemin droeg zij daar evenmin als in andere provincieri een bepaald epidemisch karakter. Hut tegendeel moet gezegd worden van don t-j-phus, die reeds in 1863 te Zwolle hevig had gewoed en daar in 1864 zijne Verwoestingen bleef voortzetten. Ongeveer 700 personen werden door die ziekte aangetast < waarvan dooreen genomen 7 a 8 op de 100 het niet den dood moesteil bekoopen. De maatregelen te Oldenzaal genamen ter sluiting der ziekte en bestaande in verordeningen tot het rein houden der stratCt!, heé dempen der mestputten, enz. werden met hoogst gunstig gevolg bekroond* althans het verslag over den toestand der provincie Overijssel meldt ons; dat alleen nog in den aanvang van 18S4 eenige gevallen voorkwamen, Apeldoorn (prov. Gelderland) had ook van af Augustus tot het eind van het jaar veel van den typhus te lijden; de ziekte was daarheea van Zutphen overgebragt en maakte vele slagtoffers. Ook in andere plaatsen van ons vaderland vertoonde zich de ziekte, echter niet in zoodanigen omvang, dat het eene uitdrukkelijke vermelding waardig kan worden geacht. En hiermede kunnen wij dit gedeelte van ons overzigt besluiten, onder bijvoeging der navolgende staten, behelzende het aantal geneeskunstoefenaren in Nederland en eenige bijzonderheden omtrent de krankzinnigen-gestichten gedurende het jaar 186 i. i • s . j ) t j r 2 o
---

