BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 November (des Avonds)
De Heer ' Gale heeft de eer gehad te Windsor aan de Koningin *° verscheiden leden der koninkl. familie zijne uitvinding te vêrtoonen, bestaande in het naar willekeur onbraudbaar en weder ontplofbaar maken v»n buskruid. —• Volgens nadere berigten is de verwonding van Sir Charles Wood Va« geen zoo gevaarlijken aard, dat men voor ernstige gevolgen be""cht behoeft te zijn. Volgens een der bladen zou er zelfs reeds voor•Jitzigt bestaan , dat hij aanst. Dingsdag in den kabinetsraad tegenwoor- Jg zon kunnen zijn. De kwetsuur bepaalt zich tot eene ontvelling van n«t hoofd, waardoor evenwel veel bloedverlies werd veroorzaakt. ' — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende deze week behagen eene waarde van £ 413,627 en de uitvoer £ 344,314. . — De Economist maakt de opmerking, dat de geldmarkt wel eemg-2'n« ruimer wordt, maar dat die verandering toch nog met groot is, ter- WlJl er, ten gevolge der belangrijke ontwikkeling van den handel, nog *ccl geld gevraagd wordt. De staat der bank is gunstiger, doch al is de reserve van banknoten en specie aanmerkelijk vermeerderd, zoo moet ";eil niet uit het oog verliezen, dat het bedrag dor openbare deposito's * 4,886,861, dat der particuliere deposito's £ 13,148,786 , en dat der Wissels op 7 dagen £ 522,121 bedraagt, te zamen uitmakende een totaal VRn £ 18,557,768, tegenover eene reserve van slechts £ 6,482,502. Om uie reden meent de Economist dat er geene aanleiding bestaat tot wyz,ging van het onlangs uitgedrukte gevoelen dat de geldkoers voor een Jjeruimen tyd hoog zal blijven. -¦ Ll. Donderdag heeft de Amerik. consul te Liverpool zich begeven ?an boord van de Shenandoah, en dat schip in naam der Ver. Staten 'n bezit genomen. — Gisteren is de internationale tentoonstelliug te Dublin, na zes maanuen geepend te zijn geweest, op plegtige wijze gesloten. Uit het bij <lic gelegenheid uitgebragte rapport blijkt, dat het aantal bezoekers in het geheel nagenoeg 900,000 bedroeg, zijnde 250,000 minder dan tijdens de tentoonstelling van 1853. Ook het totaal der ontvangsten is daardoor Veel lager dan destijds. Het gebonw blijft nu nog veertien dagen geopend voor de inzenders, voor zoover deze mogten verlangen reeds terstond over hunne voorwerpen te beschikken, hetzij door ze terug te nemen, hetzij door ze aldaar te verkoopen. — Wel verre dat de Amerikanen er op bedacht zijn, om hunne vloot te verminderen, zoo als de bladen willen doen voorkomen, doet de regering al het mogelijke om eene vloot te verkrijgen, 'die sterker is dan .eene ter wereld. De Army and Navy Gazette wil weten, dat Amerika binnen korten tijd in het bezit zal wezen van twintig sterke dubbele schroofbooten, die in staat zullen wezen vijftien knoopen in het uur af te leggen. Dezo schepen zullen van hout gebouwd en gewapend worden met eenige kanonnen van het zwaarst mogelijke kaliber. Men schijnt dus het pantseren te hebben laten varen , om voortaan slechts vertrouwen te stellen op spoed en ver dragende kanonnen. — De dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden van de gruweldaden door de zwarte bevolking op Jamaica bedreven; zoo hebben zij o. a. te Morant Bay bet gemeentehuis in brand gestoken, ten einde dc raadsleden en de weinige daaruit zich verdedigende troepen naar buiten te drijven; de president, baron v. Ketelholt, die de wet tegen oproer wilde voorlezen en een geestelijke, die den woesten hoop tot bedaren trachtte te brengen, werden op de akeligste wijze gedood, wolk lot ook aldegenen trof, die niet op de eene of andere wyze wisten te ontkomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Nov. Gedurende drie jaren hebben de Protestanten te Meran in Tyrol bij de regering aangedrongen op de toepassing der bepalingen van de geoctroijeerde grondwet van 1861, waarbij gelijkheid van regten aan alle bewoners des lands plegtig werd toegekend; zij hebben namelijk de vergunning gevraagd om eene gemeente te stichten. Dezer dagen ie hnn het besluit der regering kenbaar gemaakt, luidende dat het ingediende verzoek is gewezen van de hand. — Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat alle geruchten omtrent het bestaan van zekere spanning tusschen de regering en het Fransche kabinet, zoomede die betreffende pogingou door de regering aangewend om de banden van vriendschap naauwer toe te halen ten 'eenenmale ongegrond zijn. — Te Lemberg heett men bij het doen van opgravingen een aarden pot gevonden, gedeeltelijk gevuld met zilveren munten uit den tijd van Koning Sigismund en eenige van Deenschen oorsprong. Zij zijn ruim 1200 in aantal. — Men meldt uit Ratzenberg, Kufstein en andere plaatsen in die omstreken gelegen, dat de vroeger vermelde aardschudding aldaar in den vroegen ochtend van 6 dezer bespeurd. zoo hevig was, dat zeer velen in allerijl hunne woningen verlieten. Ongeveer een kwartier na de eerste uardachudding werd nog eene bespeurd. — Onder de jongste berigten, per Oost-Indische mail te Triest ontvangen , wordt er een gevonden betreffende de wijze, waarop de Chineschc regering voor korten tijd heeft gehandeld met de hoofden van eén geheim genootschap, dat ten doel had eene revolutie tegen de regering tot stand te hrengen. Negen-en dertig der voornaamste leden van bedoeld genootschap werden onthoofd, de familiebetrekkingen van het opperhoofd ondergingen een gelijk lot; zijne minderjarige kinderen werden in een tuchthuis opgesloten, met het doel om ze bij het bereiken hunner meerderjarigheid naar een der eilanden, tot verbanningsoord gebezigd, over te brengen. Het vermogen der veroordeelden werd verbeurd verklaard. — Uit Konstantinopel wordt berigt dat de Sultan aan Fuad Pacha een buitengewoon prachtig geschenk heeft ter hand doen stellen, als een bewijs zijner tevredenheid over de wijze waarop genoemde minister gedurende den tijd dat de hoofdstad door de cholera werd geteisterd, voor de verpleging der lijders en der behoeftigen vooral, heeft zorg gedragen. Ook. andere personen, meerendeels ambtenaren, zijn deswege met geschenken namens den Snltan vereerd. — Naar luid van berigten uit Athene, dd. 7 dezer,. heerschte in die stad gedurende de ministeriele crisis eene hevige opgewondenheid onder do bevolking; de troepen waren in de casernen geconsigneerd, herhaaldelijk hadden oproerige tooneelen plaats en vechtpartijen tusschen burgers en studenten. BERLIJN 12 Nov. (des Ochtends). Herhaaldelijk zijn ter dezer stede en in vele andere plaatsen des lands personen tot leden van den stedelyken raad, school-commissien, enz., gekozen, aan wie de regering tenslotte de vèreischte bekrachtiging der gedane keuze onthield. Een dergelijk ?oorbeeld heeft zich dezer dagen te Kolbferg voorgedaan, waar de raad «er stad den conrector van het gymnasium aldaar voor eenigen tijd heeft gemzen tot lid der schoolcommissie. De regering heeft destijds aan.die keuze n*ar Zegel niet gehecht, uithoofde van de bekende staatkundige gevoelen, val den benoemde. De raad herhaalde de vroeger gedane keuze zoo dikwerf men overging om do vacature te doen ophouden verklarende geen gesemkter lid fe kunnen kiezen. Dit hoeft een tiental malen Plaats Kgehad en nu heeft de regering bevolen dat de opengevallen plaats onbezet zal blijven tot dat de stedelijke regering een anderen titularis zal voordragen tot lid der bedoelde commissie. Joorao„ _„,,u - Te Lubeck bestaan de aloude gildewetten nog en daaraan wordt w>° .gestreng de hand gehouden, dat dezer dagen een blikslager her-
haaldelijk is veroordeeld tot betaling eener geldboete van 50 m.b., dewijl hij niet slechts lampen had verkocht door hem vervaardigd, een handel bern veroorloofd, maar omdat hij zich niet had ontzien afzonderlijke deelen van dergelijke voorwerpen te verkoopen, hetgeen hij volgens de gildewctten niet mogt doen.
— Volgens mededeelingen uit Sleeswijk bestaat aldaar groote vrees voor de toepassing der wet op de militaire dienst. Van verschillende zijden heeft men bij de regering aangedrongen op eene welwillende uitlogging der bepalingen van die wot, met het doel om de bevolking van het hertogdom niet te zeer van zich te vervreemden. Het schijnt echter dat er geen uitzigt op de vervulling van dien wensch bestaat. — De Berlingske Tidendt, welk blad te Kopenhagen het licht ziet, bevat een kort overzigt der Deensche staatsschuld, welke, naar gemeld dagblad zegt, in geenen deele zoo gunstig voor Denemarken staat als door sommige organen dezer dagen is beweerd. Op I°. April 1863 bedroeg de schuld 104 millioén rijksdaalders, verdeeld in 95,734,000 rd., rustende op de gansche monarchie en 8,378,000 rd. bijzondere Deensche schuld. Op I°. April jl. daarentegen was de schuld van Denemarken 132,110,000 rd. — Met betrekking tot den stand der zaken in Zweden, aangaande de aanstaande wijziging der grondwet, verneemt men nog bet volgende. Men herinnert zich dat in der tijd is medegedeeld dat de meerderheid der ridderschappen tegen den maatregel is, dewijl zij voor het verlies der bestaande privilegiën vreezen en dat de stand der geestelijken mede ongunstig voor het ontwerp is gestemd. Het platteland is algemeen voor de wijziging en in de steden is dit meerendeels het geval. Thans echter is bij de laatstbedoelden, volgens de jongste berigten, eene scheuring ontstaan tusschen de protectionisten en de voorstanders van vrijen handel. Dit heeft aan de zaak een bedenkelijker aanzien gegeven. De vrees voor onlusten, wanneer het voorstel mogt vallen, duurt voort , en de regering heeft door haar bevel tot het consigneren der troepen in de kazernen getoond, dat die vrees niet ijdel is. Een der meest gelezen bladen door het volk, Fdderneslandet, heeft veel bijgedragen om die ongerustheid levendig te houden. Dit blad toch spoorde het volk tot onlusten aan, zoo het ontwerp mogt worden verworpen, en het voegde er bij, dat de Koning zelf zich aan het hoofd der revolutie zou stellen. Het wordt echter wegens dit artikel vervolgd.
FRANKFORT, 12 Nov. Men betwijfelt zeer dat er een voorstel bij de Bondsvergadering zal worden ingediend tot wijziging der bondswetgeving op het regt der vereeniging. De onderhandelingen daarover, indien zij werden aangevangen, zouden minstens 5 a 6 jaren vorderen, alvorens de zaak tot eene beslissing kon worden gebragt. — Men verzekert dat op de eerstvolgende algemeene vergadering der aandeelhouders in de Frankfortsche bank het voorstel zal worden gedaan, om het kapitaal van 10 ep 15 millioén te. verhoogen.
— in de omstreken van Boppard aan den Rijn, hebben de vroege druiven niet slechts voor de tweede maal gebloeid, maar zijn zij thans beladen met nieuwe vruchten, welke tot volkomen rijpheid zijn gekomen. — Met betrekking tot het verbinden van het Zwitsersche met het Italiaansche spoorwegnet verneemt men, dat de commissie, te Florence zitting houdende, zich bij vrij aanmerkelijke meerderheid heeft verklaard voor de rigting over den St. Gotthard. Behalve door de regering ende spoorweg-maatschappijen in Zwitserland, zijn geldelijke bijdragen toegezegd door Pruisen en Baden, ten behoeve van het St. Gotthard-project. Van België verwacht men eene subsidie van ongeveer 3 millioén fr., met Nederland wordt over de kwestie onderhandeld, terwijl nog van andere zijden bijdragen worden verwacht.
— Uit Bern berigt men, dat de nationale raad in zijne zitting van eergisteren heeft verworpen het voorstel luidende : //Geen kanton heeft liet regt om eon zijner burgers te verbannen. De meerderheid was echter zeer gering.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 11 November.
o Het hof blijft te Compiègne tot aan het huwelijk van prinses Anna Murat, dat op 10 Dec. op de Tuilerien zal plaats hebben. Onder degenoodigden der drie serien merkt men 0p de gezanten van Spanje, Mexico en Turkije en verschillende Spaansche Italiaansche en Mexicaansche personaadjen van rang. De uitnoodigingen voor Compiègne geschieden door de Keizerin en hebben als gevolg daarvan een geheel intiem karakter. — Prins Napoleon is gisteren incognito aihier aangekomen. Hij heeft ongetwijfeld den Keizer gezien en het eerste uiterlijke bewijs van de verzoening tusschen beide neven zal zijn, dat de Prins, gelijk reeds is gemeld , het presidentschap der commissie Toor de tentoonstelling weder zal aanvaarden. , . ____. - Dc Heer Drouin de Lhuvs heeft eene langdurige conferentie gehad met den pauselijken nuntius. Men onderstelt dat de Romeinsche kwestie in den voorafgaa nden ministerraad is benanaeia. i - Als gevolg van de circulaire van den Heer Drou.n do L huys be- | treffende de saniteits-conferentie te Konstantmopel i volgensde I rance „ . ... . ,„ „„ne commissie benoemd, waartoe diou, deken van de genees^e^ miniserie van binnenl. zaken Mel.eryiMP^ °e, Michell Levy, enz. -onomtn kunnen worden, worden reeds »» hot ministerie yan oorlog beaamd. Die welke aan de goedkeuring van Kamer moeten onderworpen worden, blijven nog rusten. De maarschalk Randon die tegen al S maatregelen is, is naar men verzekert zoo ontstemd, dat hy voornemens is zijn ontslag als minister in te aicnon. — Het schijnt thans dat de Heer Delanglo de meeste kans heeft om den Heer Dupin als procureur generaal bij het hof van cassatie te.vervangen. Hij zal dan de waardigheid van vice-president van den senaat De Heer 3uX-es Eavrc is voornemens zich candidaat te stellen voor het lidmaatschap der academie, ter vervanging van wijlen den Heer Dupin. Als een karaktertrek van den overledenen procureur-generaal verdient vermelding, dat hij belast had, dat men den Keizer niet aan zijn ziekbed mogt toelaten. Gevraagd waarom hij dit bevel gaf, antwoordde de Heer Dupin: //Wie in mijne omstandigheden een bezoek van den Keizer ontvangt, heeft het regt niet meer in het leven te blijven." Naar aanleiding van het onlangs tusschen Erankrijk en de Nederlanden gesloten handelstractaat, vestigt de Moniteur met bijzonderen nadruk de aandacht van den uitvoerhandel op eene bende bedriegers te Amsterdam en alle andere eenigzins aanzienlijke steden van Holland, welke lieden zich uitsluitend toeleggen om den buitenlandschen koopman en fabrikant te misleiden, daar zij trachten zich goederen te doen leveren onder allerlei voorwendsels; is aan hunne order voldaan dan verdwijnen de goederen en hij die ze afzond ontvangt geen cent betaling. X>e tweede zoon van den voormaligen Keizer van Mexico , Iturbide, is uit Mexico te St. Nazaire aangekomen, waar hij thans ziek ligt. De Phare de la Loire beweert, dat Keizer Maximiliaan dezen heer tot het doen van die reis heeft aangespoord. Dit doet het berigt dat Keizer Maximiliaan een kleinzoon van Iturbide tot vermoedelijk troonopvolger heeft benoemd, onwaarschijnlijk voorkomen. Gelijk men weet is het ook reeds door het Mcmorial DtplomatiqUet<s%eagss\yt6k.ea. — Te Fourneaux, in Savoye, is de kruidmolen, waarin 5500 kilogrammen buskruid in voorraad waren, in de lucht gesprongen. Vier werklieden werden onmiddelbjk gedood, een stierf van schrik, een zesde overleed aan de bekomen wonden. Vele andere personen zijn gekwetst. Te Fourneaux zijn alle glasruiten verbrijzeld en te Modane is het grootste gedeelte insgelijks vernield. Te St. Michel, dat ruim' 16 kilometers van Modane is verwijderd, werd de slag duidelijk gehoord. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. — Volgens brieven uit Florence had do generaal de Montebello voor zijn vertrek naar Rome een onderhoud gehad met Victor Emanuel. In dit gesprek even als in een vroeger met den generaal Lamarmora, hield Ide. generaal zich inzonderheid bezig mot de maatregelen ter voorkoming van botsingen tusschen de Italiaansche en Romeinsche troepen aan de grenzen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie.' Toen ongeveer drie maanden geleden het bestuur van het Paleis voor Volksvlij t bekend maakte, dat in hetzelve eene tentoonstelling voor photographic zou plaats hebben, maakte het chemisch-photographisch etablissement te Edara van die gelegenheid gebruik om eenige van de voo* pbotograhie meest belangrijke chemische praeparaten in te zenden. Dia inzending ging vergezeld van een uitvoerig verslag, vermeldende da eigenschappen door welke die praeparaten zich gunstig van de meeste in den handel voorkomende onderscheidden, met beleefd verzoek aan da commissie voor de tentoonstelling: om zich ten dien opzigte door proef» nemingen met dezelve on vergelijking mot andere te overtuigen. Acht dagon geleden ontving bovengenoemd etablissement do bedoelde praeparaten terug, zonder eenig berigt en zonder dat eene enkele der flesschen, die dezelve inhielden, was geopend geweest, i Vertrouwende dat de directie deze ervaring niet aan eene uitzondering te danken heeft, veroorlooft zij zich de vraag, of eene tentoonstelling op die wijze voor de inzenders haar doel niet grootendeels mist, en of het om verschillende redenen niet wenschelijker ware, dat het oordeel, door eene bevoegde cemmissie over de ingezonden voorworpen uitgebragt, openbaar bekend werd gemaakt. Edam, 10 November 1865.
---


ADVERTENTIEN.
---


C. TERLET en J. C. TEKLET, Makelaars, zullen op 16 NOVEMBER 1865, onmiddelijk na aüoop der Veiling van Japansch Koper, in de DE BRAKKE GROND, in de Nes, te Amsterdam, ten overstaan van den Heer B. D. BEETZ, Huissier, presen'eren te Verkoopen : Ca. 100,000 KT. ft' Maatschappij nHJNTKOP1»», in groote en kleine Blokken. Breeder volgens Notitie. (25395) De algemeene Correspondenten van hot Belgisch Evangoliesch Genootschap brengen ter kennisse aan alle belangstellenden in de verbreiding van het Evangelie in België, dat eenige Dames het voornemen hebben opgevat, om ton behoeve van het bovenbedoeld Genootschap, in den loop van de maand Februarij aanstaande , alhier een BAZAR te houden. Zij, die tot dit doel mogten willen medewerken, worden vriendelijk uitgenoodigd, hunno bijdragen aan de Ondergeteekenden in te zenden. Amsterdam, F. H. GAGNEBIN. 13 Norember 1865. Stn. H. Jl. KOENEN. H. FM. LAUBOIÏCHÈRE. Mn. G. H. XE MAREZ OMENS. (26039) L. GRANPRÉ MOLIÈRE. FAIILIE-BESRAAFPLAATS te BIIÏIBKKBEBG. Bij het weldra ophouden van het Begraven in de Kerken wordt da aandacht op bovengenoemde BEGRAAFPLAATS gevestigd. Zij bestaat sedert het jaar 1792, ligt buiten het dorp Muiderberg, aan de Zee op een hoogen grond. Vele Eamilien uit Amsterdam hobben er hare Kelders of Graven. Het beveelt zich aan door zyne afgezonderde ligging en goede inrigting. Wie inlichtingen mogt verlangen, vervoege zich O. Z. Achterburgwal bij de Hoogstraat, K 65. (26043) VOOR REGTSGELEERDEN. Door alle Boekhandelaars verkrijgbaar: Mr. C. W. OPZOOMER, Het Burgerlijk Wetboek verklaard. Eerste Deel. ƒ 2.80. Voorts is uitgegeven : Mr. JT. G. KIST, DE MAATSCHAP OF VENNOOTSCHAP. Beginselen van Nederl. Burg. en Handelsregt omtrent de verschillende soorten van Vennootschappen. 7" 2.25. HET GROOTBOEK V. OPENBARE SCHULD, uit een burgerlijk regtelijk oogpunt beschouwd 75 Cv. (26042) Amstebdam, Nov. 1865. Jl. H. GEBDARD & t>. JÜ NAAR SAMARANG (DIRECT)' i<-£4ïigÊmjs BATAVIA aan te doen tot het landen van PASSAGIERS,, ligt te Amsterdam in lading, om 25 November e. k. te vertrekken, het Nederlandsch lste klasse snelzeilend FREGATSCRIP ORTELIUS CIöÖÖ Tons) Kapt. P. 11. GROOTE. Deze Bodem, gunstig bekend in de Passagiersvaart, beveelt zich daarvoor aan wegens uitmuntende inrigting en uitrusting. Adres bij de Reeders de HH. GEBR. HENDRICHS & C-, Heerengracht bij de Vijzelstraat, en bij d^ Cargadoors de HH. Wed. JAU VAN WESEL & Zn. , IJgracht, U 28.__ (25939) " iy& NAAR BATAVIA", SAMARANG EN -WW* ' 'SOURABAYA wordt uitgerust om Medio November geexpedieerd te worden, het nieuw gebouwd , gekoperd CLIPPER-BARK SCHIP JLUIjê cm MEIT®W9 gevoerd zullende worden door Kapitein IL J. HAVERBULT, om achttien November te worden geexpedieerd. Dit Schip beantwoordt geheel aan de eischen van den tegenwoordigen tijd om Passagiers over te voeren, heeft diverse Kajuiten en Hutten ora afzonderlijk te worden verhuurd , vaart een geëxamineerden Doctor en heeft eene Koe aan boord. ' Adres voor Passagiers en Goederen bij de Heeren Reeders F. U. H. REIGER en Cie. of bij de Cargadoors HOYMAN en SCHUURMAN, te Amsterdam. (25940) M_WWAX)i-& te AMSTERDAM in lading, om begin December te *^H^&worden geexpedieerd, het in deze vaart zoo gunstig bekendo snelzeilend Gekoperd Tweedeks BARKSCHIP aowGwi m,mMJJtMM9 gevoerd door Kapitein S. SIKKENS, ' zijnde de Kajuit bijzonder ruim en ingerigt voor den Overtogt van P ASdrèfbij HOYMAN en SCHUURMAN of B. D. BOSSCHER es ZOON. _ (25986) ||§illl§§Met directe Cognossementen in Doorvrscht naat alle Spoorwegstations in Schotland. De Stoomboot QUEEN, Kapt. S. STOOL, vertrekt van ROTTER. DAM naar DUNDEE Woensdag 22 November, fles Morgens vroeg. ! Adres bij J. B. CROL & CO., te Rotterdam. (25990)
---

