BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 12 November (des Avonds).
«ls h •)onBsto berigten uit Dublin melden, dat zekere Stephens, die jjj «et hoofd van de vereeniging der Eenians in lerland wordt beschouwd, Van pden der Engelsche overheden is geraakt. Er was eene premie overl 20^ uitBelo°fd voor dengene die hem in de magt der pohtie zou *an r>ere°' ¦* is met rie anliero Eenians op eenen kerten afstand Wa "üblin gevat; zij waren ruim voorzien van geld, leeftogt en B^,^8 Globe meent, dat de omstandigheden door den bevelhebber van «atne andoah iB een brief aan lord Russell opgegeven, geene genoeggeruimwB'vaardiging opleveren voor het feit dat hij de vijandelijkheden ze~t , n tijd na het eindigen van den oorlog heeft voortgezet. Verder Pool ' nwnisteriele orgaan: De opgave van Waddell, dat hij naar Liver•(y-^ j*s.gestevend, dewijl het eene geschikte haven was om zich van da «Ve t • * der hem gedane verhalen betreffende den afloop des oorlogste rtuigcnj j 3 sjecnU een voorwendsel; immers hij moest, alvorens Liver«eri t ° bere'ken > verscheiden havens voorbij varon, alwaar hij even goed ten »" on ontvangen dio een einde aan de beweerde onzekerheid maak- Seh i Ü kan £eene andere reden van voorkeur voor eene Britsche haven Ver . 00en> dan den wensch om misnoegen tusschen Engeland en de «Ven 1'gQe Staten te stichten; en alzoo eindigt dat schip zijne loopbaan «tal] ht en schaamteloos, als het haar begonnen had. WÜ moeten onderhet dat ons gouvernement geloof aan Waddell's verhaal slaat en dat aij geene aanzoeken of vertoogen heeft ontvangen die beletten hem en ||e bemanning op vrije voeten te laten. Het is, om niet meer te zegj^j '• cc» ïeer onaangenaam voorval; wij hopen dat het de goede stcmdoeif'»** 6 tMscllen Engeland en de Vereenigde Staten hecrseht, niet zal Do Times bevat ecu brief van zijnen Amerikaanschen corresponj, n' 'n de Vereenigde Staten, waarin het volgende voorkomt: De m "geland openbaar gemaakte briefwisseling tusschen onzen gezant en den Far Enssell wordt hier niet als iets van groot gewigt beschouwd. Reeds nS wist het publiek, dat er van deze zijde in Engeland vergoeding „71 P««tl voor de door kruisers van de Confederatie aangengte aaa0; ket verwant,, 00k, dat die eisch zou worden afgewezen, aar begreep tevens, dat het geene zaak van genoeg gewigt was om j?a<m tot afbreking der vreedzame betrekking met Engeland te geven. *Te tusschen Engeland en de Ver. Staten bestaande handelsbetrekkingen *"n een zoo sterke band, dat zelfs een geschil over geldelijke vorderin-1011 011 van tien malen grooter bedrag niet in staat zou zijn de verbreking Ta« dien band te bewerken. Dit begrijpt de Heer Seward; hij zal onge- JW'Jfold Engelands voorstel om do vorderingen door eene gemengde eom™;«ie te doen onderzoeken, aannemen en, indien de uitspraak dezer commissie ongunstig voor de Ver. Staten is, de zaak voortaan laten rusten. Uns land is zoo zeer gezet op het behoud des vredes, dat het de Eeldelijke vorderingen ten laste van Engeland zoa uitwisschen, indien zij Kevaarlyk voor den vrede dreigden te worden. Dit is den Heer Seward Jekend; hij, weet hoe ver hij kan en moet gaan om zich in zijne positie "'er te lande staande te houden; maar hy weet ook dat hij de onder«teuning van alle partijen zou verliezen, indien hij op dien weg te ver K'ng.
Het congres der Fenians is uiteen gegaan; het belangrijkste van zijne beraadslagingen is dat het den tijd nog niet gekomen acht om tot da«elijkheden tegen Engeland over te gaan. Eene deputatie van Italianen heeft den president eene door Garibaldi CD 3<? an(lere aanzienlijke ingezetenen van Italië onderteckende petitie aangeboden, waarin hy uitgenoodigd wordt om de doodstraf in de Vereenigde Staten af to schaffen en den Heer Jefferson Davis allo straf en geregtelyke vervolging kwijt te scheldan.
---

Belgische post. BRUSSEL, Maandag 13 November.
De Koning is heden onverwacht van zija landgoed Ardenne terug gekomen. Hij is ernstig ziek. — Ten bewijze hoe hoog de gronaen te Brussel in prijs staan, wordt medegedeeld, dat den 7den Nov. jl- m openbare veiling zijn verkocht 6 per ceelen grond om te boawen, ter grootte vaa 10.16 roeden, voor 135,810fr. Het eerste perceel, ter grootte van 44 el, is verkocht voor 21,500 frs., dat is 4,900,000 fr. per bunder, of ¦» ir. per Brusselsche voet.
---

BRUSSEL, 13 Nov. (Particuliere Correspondentie).
Het heden ochtend in den Moniteur verschenen koninklijk besluit, waarbij de Heer J. Bara ter vervanging van den Heer V. Tesch tot minister van justitie wordt benoemd, was voor de liberalen eene verrassing en voor hunne staatkundige tegenpartij een hevige slag. Reeds in den aanvang van dit jaar vroeg de Heor Tesch zijn ontslag, ten gevolge van den zickelijken toestand zyner vrouw , die een voortdurend verblijf ten platten lande noodzakelijk maakte. Men vernam weldra dat de ambtgenooten van den minister hem van zijn besluit trachtten terug te brengen, althans totdat de wet op de misbruiken bij de verkiezingen in den Senaat en die op het financiële beheer der kerken door beide Kamers zou zijn behandeld. Jen men mogt onderstellen dat de Hr. Tesch had toegegeven, tot dat heden ochtend het aangeduide kon. besluit verscheen, waaruit het tegendeel blykt. Tegelyk vloeit daaruit echter voort dat de pogingen om den Heer Tesch zijn . vrtefeuille te doen behoo den tot het laatste oogenblik hebben voortg'auurd, daar de benoeming van den Heer Bara eerst gisteren, en dat wel gedurende het uitstapje van den Koning naar de Ardenne3, werd onderteckend. Het kabinet verliest in den Hr. Tesch oen zijnor besto elementen. Hij werd geacht een der uitstekendste rcgtsgeleerden des lands to zijn.
Do Heer Bara daarentegen is wel een der jongste: hij telt «loclits min» 30 jaren, maar tevens een van de bekwaamste redenaars der linkerzijde en een van de gednchtste tegonstandera der nltramontaanseho partij. lly nam drie jaren geleden voor het eerst on wel als afgevaardigde van het district Doornik zitting in de Kamer. In den aanvang scheen hij zich bij do onalhankelijken te willen scharen,maar allengs naderde hij demuiiuibank, zoo dat hijj daarop hedon zitting kon nemen, zonder >ia(. men hora ecnig verwijt van inconsequentie, althans in vergelijking dn :n de l.auto plaats door hom gehuldigde beginselen kan doen. Zijne benoeming brengt geenerlei wijziging in do staatkunde van hot kabinet. Trouwens men, zal zich herinneren , dat hij het was die , in den vorm cencr lat^r meermalen aangehaalde motie, aan de regering bij de beraadslagingen Over de Mcxicaanscho expoditie , het middel verschafte, waardoor xjj xich oit eene zeer gevaarlijke positie redde. Alleen zonden de elorieulen v. liever den Heer Tcsch hebben behouden, hoe weinig sympathie xy ook voor dien minister gevoelden. De Heer Bara was er namelijk in ge» slaitgd bij do meest heterogene onderwerpen de misbruiken z'yner staatkundige tegenstanders te kunnen t» pas brengen en te geeselen. Hij behoort dan ook tot de gedeputeerden, die hot meest van de aanvallen dor clericale drukpers hadden te verduren. lïQigane, een dagblad van Namen, kondigde dezer dagen aan, dat da nieuw benoemde bisschop, etc Heer Dechamps, verzocht had, dat do som van 25,000 fr., die bestemd was tot versiering der straten vau de stad bij gelegenheid van don plegtigen tntogt van den prelaat, tot weldadige doeleinden wisrd aangewend. Het aangeïuido blad verheugde zïeh over de echt apostolische beginselen, welke de Heer Dechomps op dezewijitooao den dag legde. Do clericale dagbladen kevatten echter thans zeer uitvoerige verslagen van dien plegtigen intogt. De raededeeling van /' Üryana beeft niet te min gedeeltelijk vruchten gedragen. De nienwo bisschop beeft de armen, hoewel slechts met 1500 fr. bedacht.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 13 November 1865.
Is ingekomen een ontwerp van wet, houdende nadere bepalingen nopen* den accijns op de suiker. Drukken en verzending naar de afdeelingen. Aan de orde is de beraadslaging over do STAATSBEGROOTING VOOR 1866. De Heer J. K. van Goltstein vraagt voor eenige korte oogenblikken het woord, daar niemand geneigd schijnt het woord te voeren. Hij is niet voornemens in de politieke kwestie te treden of de politieke rigting van het kabinet te bespreken. Dit heeft bij eene vorige begrooting plaats gehad, en daarom wil hij niet in herhaling vervallen. Toen is het voldoende gebleken, dat de zoogenaamde liberale rigting van het bewind veel te wenschen overlaat. Spreker zal zich thans enkel bewegen op financieel gebied; en daar dit ia naauw verband staat tot het koloniaal gebied, zal hij ook dit laatste moeten behandelen. De koloniale kwestie beheerscht het financieel systeem. Zonder koloniale baten geen financieel stelsel. De minister van koloniën is het bezielend element van het kabinet, en zonder zijns krachtige ondersteuning is de werking van het gouvernement verlamd. Bij het bespreken van de financiële kwestie volgt hij het voetspoor van sommige leden in het voorloopig verslag, en meent dat de schildering van den financielen toestand veel te gunstig gekleurd is, en bet eindcijfer , in vergelijking met bet vorige jaar, inderdaad 8 ton hooger is. Ook weerspreekt hij de juistheid van de gemaakto splitsing tusschen gewone en buitengewone uitgaven, om daardoor to komen tot de slotsom, dat onze uitzigten nopens de koloniale baten niet zóó verzekerd zijn als de regering meent. Z. i. trekt de regering ten onregte do vroegere koloniale uitgaven en de subsidien voor Suriname af. Onze gewone uitgaven bedragen 74 en onze gewone inkomsten 65 millioén. Er moet dus 9 millioén aanvulling uit de Indischo kas gevonden worden en ziedaar het naauw verband, tusschen het financieel en koloniaal gebied. Er moet eene aanvulling plaats hebben van 9 milloen of in het geheel van 25 millioén. En nu blijkt ook uit de Indischo begrooting dat de uitgaven 3% millioén vermeerderd en de inkomsten met 2% milliocn verminderd zijn, zoodat men kan zeggen 6 milloen achteruit te zijn. Dat zal voor 1866 niet verbeteren en als dan later de koloniale baten ophouden, dan zal de minister van financiën wel op eene andere wijze het te kort komende moeten vinden. Spr. zal nu niet over do cultuurwet uitweiden, maar het gronddcnkbeeld daarvan is toch het verleenen van bijzonderen grondeigendom en het vrijstellen van verpligten arbeid. Dat denkbeeld is lijnregt in strijd met den grondslag van het cultuurstelsel, dat dan ook verdwijnen zal en eveneens de baten die er van kwamen. Ja maar, zal men zeggen, de koffijcultuur blijft buiten die regeling. Spr. zegt ook die cultuur zal moeten volgen, en dan zal het geheele stelsel met de daaraan verbonden voordcelen ten gronde gaan. En is ons eigen belastingstelsel dan zoo goed, dat het versterkt kan worden en is de minister bij magte eeno hervorming tot stand te brengen ? Spr. gelooft dit niet; het stelsel van belastingen is in verwarring geraakt door de afschaffing der plaatselijke accijnsen, zonder dat het doel bereikt is, want dien ten gevolge zal de vermogende meer gebaat worden dan de mindero standen, terwijl het doel tegenovergesteld^ was en zelfs de accijnsen op suiker en gedistilleerd verhoogd zijn. Eu wat heeft mon van de hervorming van het belastingstelsel gezien? De herziening van de personele belasting en van de wet op het zegel is mislukt. Wel is er iets uit de schipbreuk gered, namelijk de verhooging der Limbnrgsche grondbelasting. Hij zal niet in retrospectieve beschouwingen treden of acht slaan op de loopende geruchten, want hij gelooft, dat de regering zelve zal gevoelen, dat haar belang vordert de noodige ophelderingen te geven, na hetgeen er in de Limburgsche statenvergadering is voorgevallen. Hij meent dan ook, dat de kracht der regering tot financiële hervorming niet sterk is uitgekomen, zelfs niet bij de afschaffing der plaatselijko accijnsen, waarvan het oorspronkelijk plan door de vergadering is gewijzigd geworden. Zoo was ook de geneeskundige staatsregeling gebrekkig en is zij alleen door den bijstand der Kamer en door vriendelijke amendementen tot stand kunnen komen. Dus doet zich de kracht der regering niet gevoelen; hy heeft dit reeds aangetoond bij de discussie over de runderpest. En geen wonder, als verschillende leden van dit bewind over de ©ppervlakte van Europa, op verscheidene honderde uren van elkander verspreid zijn! Wat wordt er dan van de kracht der regering als de ziel afwezig is, wat wordt er van de overeenstemming tnsschen de ministers nopens onderwerpen, waarbij twee ministers betrokken zijn ? Wat beteekent het raadslieden der kroon te zijn, als zij niet geraadpleegd knnnen worden? In België daarentegen treedt, bij de afwezigheid van den minister van buitenl. zaken, een ander minister op. De slotsom van sprekers redenering is, dat de kracht der regering zich weinig doet gevoelen. De Heer van Bosse wenscht enkele punten te behandelen. Het eerste staat in verband met de wet tot afschaffing der gemeente-aceijnsen. Sommige gemeenten brengen de 4/5 van het personeel over 1866 en over een deel van 1867 op hare begrooting. Men neemt 12 maanden directe belasting en 4 maanden accijnsen. Dat mag nu strekken om den al te grooten schok te voorkomen, maar daardoor wordt de kwestie verschoven tot 1867. En nu vraagt Spr. is dit staatkundig? leder weet dat de afschaffing der plaatselijke accijnsen verhooging der directe belastingen moet ten gevolge hebben. Nu komen de ingezetenen in den waan alsof de hoofdelijke omslag minder zou zijn en daardoor zal de schok later te grooter zijn. Hij vraagt of dergelijke beschikking is overeen te brengen met de Grondwet? Het is toch immers uitgemaakt, dat de personele belasting is en blijft eene rijksbelasting en die wordt slechts toegestaan tot ult0. 1866, dus voor 12 maanden en niet voor 16. De gemeentebesturen beschikken alzoo over een deel der rijksbelasting die door den wetgever niet is toegestaan. Spr. behandelt nu ten tweede den akemeenen linaneieka toestand. Hij meent dat de minister wel wat optimistisch is Voorzeker er is geen stof tot klagen en jammeren, 200 als de minister verwijtend zegt, maar daarom mogen wij de oogen niet slmten voor de toekomst. De minister zegt in zijne redevoering dat wy krachtiger dan ooit tegenover de toekomst staan en dat wij daarom niot moeten klagen. Spr. zegt: neen, niet klagen, niet jammeren, maar ook nisit bluffen, lïij wenscht dat men onpartijdig de waarheid aan de natie verkondige en \ dan herinnert hij dat hij reeds meermalen heeft guwezen op onze afhauke- ! lijkhsid van de koloniale baten. Men moet dit niet vergeten en het is en blijft een dure pligt van dc Regering om ons minder afhankelijk van de koloniale , baten to maken. Hij gelooft niet, dat men daarvan genoeg doordron- i gen is. Zou men anders zoo vele uitgaven in de toekomst aanwijzen ' Zou men anders over oorlog en marine en over de millioenen voor het defensiewezen of verbeteringen daarin dus luchtig spreken ? Hij vreest dat men al meer en meor aandrang zal ondervinden voor openbare werken. En nu de koloniale baten. Het is ontegenzeggelijk , dat de vloed der uitgaven inlndie stijgt; dat do territoriale inkomst en en uitgaven in geene evenredigheid meer staan; dat Indie nu reeds uit de winst op de producten 15 millioén voor eigen uitgaven noodig heeft;dat er overigens nog veel meer voor Indie zal moeten gedaan worden. Maar kan men dan zeggen dat wij krachtiger tegenover de toekomst staan dan ooit te voren? Bovendien, gaandeweg worden de oogen der natie geopend over de wijze waarop het batig slot verkregen wordt en eindelijk zal'de natie tot de overtuiging moeten komen dat het batig slot moet ophouden. Z. i. is op dit oogenblik de financiële toestand zeer voldoende, maar Spr. meent dat het pligt blijft om ons krachtig los te maken van de koloniale baten. De Heer Rochüssen zal thans, evenmin als in het voorloopig verslag, tn politieke beschouwingen treden, noch van binnenl., noch van buitenl. aard. Hij zal niet over politieke rigtingen spreken, maar wil alleen dit zeggen, dat hij die rigting zal steunen, die liet ware welzijn van het vaderland op het oog heeft. Even als vorige sprekers, zal ook hij den financielen toestand, in verband tot de koloniale kwestie behandelen. Hij wil ook niet jammeren en klagen, maar tegen eene uitdrukking in de financiële rede komt hij, even als de Heer v. Bosse op, dat wij sterker dan ooit tegenover de toekomst zouden staan. Hij heeft zich over die uitdrukking niet geërgerd, zooals de memorie van beantw. meent, maar zij heeft hem bedroefd. Z.i. staan wij zwakker dan ooit tegQnover de toekomst, niettegenstaande het schitterende tafereel door den minisier opgehangen wegens de amortisatie van 14% millioén on de 13% millioén voor spoorwegen. Men moet nopens den gebeelen financielen toestand een grondig ' onderzoek instellen en dan bevindt men stijging der gewone uitgaven zelfs boven de besparing uit do amortisatie voortgesproten. Hij is volstrekt niet tegen noodzakelijke uitgaven, als een gevolg van den vooruitgang en de ontwikkeling van den tegenwoordigen toestand der maatschappij; maar men vergete niet dat de afhankelijkheid van de koloniale ba-' ten steeds blijft bestaan, terwijl deze minister op 24 Nov. 1861, die af banke lijkheid onverantwoordelijk noemde en haar afschetste als een spojksel dat onze toekomst bedreigt. Spr. was toen nog niet zoo verschrikt over dat spooksel, omdat hij op hot voordurend behoud der koloniale baten rekende. Welke is nu dc financiële toestond? De uitgaven bedragen 110 millioén, de inkomsten 63; dat levert een verschil op van 42 mill., dat gedekt wordt door de volgende posten: Termijn van afkoop vanden Scheldetol circa 3% millioén; overschotten van vroegere diensten 13% milliocn; koloniale bijdragen 25 millioén, Maar nu moet Spr. opmerken, dat dit de laatste termijn van afkoop van den Scheldetol is geweest en niet meer terug komt; dat onder de vroegere overschotten ook behoort het overschot wegens da hermunting in Oost-Indie, dat nog niet eens als wet is aangenomen en zelfs op 6 ton minder zou uitkomen; voorts ceno toevoeging uit het fonds der domeinen. Een en ander zijn kapitalen die toch tot amortisatie moesten strekken. Bij gevolg spruit z. i. de gunstige toestand van 1866 uit omstandigheden voort, die eiet meer terugkeeron. Hij staat nu stil bij de al-of niet waarschijnlijkheid dat wij 25 millioén als koloniale bijdrage voor 1866 zullen erlangen. Vooreerst betwijfelt hy of de opbrengst der producten inderdaad het geraamd bedrag zal bereiken, en verdedigt bij zijne nota in de afdeelingen overgelegd. Do geraamde hoeveelheden zijn volgens hem hoogst onzeker, vooral wat betreft het cijfer van 860,000 picols koffij in 1866 te veilen. De ramingen van vermoedelijke prodneten beteekenen niet veel, want dat kan tegenvallen, vooral daar de aanwezigo voorraad zeer gering is. Ten andere vraagt hij waarom slechts 14% milliocn als aanvulling van het administratief kapitaal wordt geraamd, terwijl dit vroeger 10 a 15 millioén meer bedroeg? De minister zal z. i. ondervinden, dat hij vrij wat meer noodig zal hebben. Het gerucht zegt dan ook, dat do begrooting bij den Raad van State werd aangeboden met 5 millioén hoogere aanvulling voor Indie. Vervolgens wijst spreker op de stijging der Oost-Indische uitgaven, welke is op te maken uit do begrooting voor Oost-Indie over 1864, waaruit blijkt, dat er een tekort van 25 % milliocn op de territoriale inkomsten bestaat, waarvan 10 millioén voor de rente afgaat; maar dan nog blijft er een afstand van 15% millioén tusschen territoriale inkomsten en uitgaven, en dan heeft Nederland nog geen cent als bate. Do minister kan weten, dat spreker nooit is voor te groote opvoering der batige sloten ; maar men tooet toch letten op het toenemen der uitgaven. Hij houdt zich verzekerd, dat ook in 1865 de uitgaven in Indie.zeer zullen zijn toeganomen, hetgeen ook in 1866 en 67 het geval zal zijn, vooral als hij let op de verhooging van de bezoldiging der inlandsehe hoofden, welke tot stand is gekomen. Hij keurt dit zeer goed, hij is er zeer voor, maar ook dit zal eene zeer belangrijke nitgave zijn. Hij zon wenschen het bedrag dier uitgaaf te kennen, en hoe do verhouding tusschen de territoriale inkomsten en uitgaven in Indie over 1865 zal zijn. Hij meent, dat er in 1866 wel 25 milliocn noodig zullen zijn tot cvenredigmaking der territoriale inkomsten en uitgaven, en dan zal Nederland niets hafoben en zelfs moeten aanvullen wat er te kort komt. Dat zal nog niet in den eersten tijd geschieden. Maar als Spr. let op het ontwerp van wet tot regeling der cultures, dan zullen die voordeden moeten verdwijnen. liet i 3 waar, de koffijciiltuur ligt buiten dat ontwerp, maar als men het regt laat varen op verpligten arbeid, dan mag men geene cnltuurdiensten vorderen ten behoeve van de koffijteelt. Spr. voorziet, dat Nederland in het vervolg niet alleen geene baten meer uit Oost-Indie zal erlangen, maar ook, dat Indie zelf zich niet zal kunnen bedruipen, als het de voordeden van het cultuur3telsel moet missen, terwijl de zoogenaamdo equivalenten zeer weinig zullen zijn. Tot staving wijst hij op de brochure van den Heer van der Wijck, die het budget der toekomst noemt de grootste misleiding. Spreker vreest , dat het moederland zelf schulden zal moeten maken voor de Oost en verwacht, dat Java zal moeten gesubsidieerd worden even als Suriname en Curacao. Hij is misschien als koloniale antiquiteit wol wat te pessimistisch, maar hij blijft er bij dat wij in stede van krachtiger, zwakker dan ooit voor de toekomst staan. Als zijne voerspellingen zich mogten verwezenlijken, aan wie ligt dan de schuld ? Dan zal het de schuld zijn van deze regering en van dit ministerie, dat den naam draagt van den erkenden leider, die straks genremd is de ziel van dit bewind. De Heer v. Zuylen (van Arnhem) heeft eene vraag aan den minister van binnenl. zaken te doen, die des noods bij hoofdstuk V kan beantwoord worden. Zij staat, (voor zoover Spr. verstaanbaar is) in verband met dat het aandeel der massa's, het volk nemen , aan de publieke zaken. Hij meent, dat er te weinig op het volkselement gelat wordt en dat dit verkeerd is in verband met de vermeerdering van kennis en beschaving. Hij komt vervolgens kortelijk op de kwestie van het lager onderwijs en het begrip hetwelk de verschillende partijen aan het Christendom en aan de Openbaring hechten. Hij zal hier niet in theologische uitweidingen treden, maar wenscht opheldering van den Minister van Binnenl. Zaken, des noods bij de behandelingvan Hoofdstuk V, over de inrigting der lagere school, in verband tet zijne tegenspraak bij eene vroegere gelegenheid , dat de openbare school godsdienstloos zou zijn. De Heer Hetdenkijck onderzoekt de vraag: of zijne verwachtingen van dit liberale ministerie verwezenlijkt zijn? Gedeeltelijk is dat wel het geval. Er zijn vele belangrijke' wetten tot stand gekomen; aan veerkracht, vooral bij binnenl. zaken, heeft het niet ontbroken, maar tegenover dat goede heeft htj ook grieven en teleurstellingen ondervonden. Vooraf een woord over den financielen toestand. Hij erkent de gunstige financiële gesteldheid , maar die heeft toch ook eene schaduwzijde. Ook hij komt op tegen willekeurige onderscheiding tusschen gegewone en buitengewone uitgaven; hij constateert ook dc opdrijving der gewone uitgaven mot het voorttitzigt op ds sunpletoiro uitgaven Tegenovir het optimisme van den minister stelt hij den eisch tot voora-grigheid.' Vervolgens geeft hij zijne grieven en teleurstellingen op • I°. ao wcierindienmg van hot ontwerp tot verhoögirig der grondbelasting in Limburg. Er is daarover reeds zoo veel gezegd en geproduceerd dal hij er niet 3 zal bijvoegen. Hy stelt belfond der zaak ter zijde en protesteert ook tegen de haïtstógtelijke taal in menige brochure of orgaan, maar betuigt hier zijn diep leedwezen over de Wijzewakrojpdo regering mét deze zaakfs omgesprongen. Waaróm na do gërnststeb'erirlè verklaring ir. do Troonrede weder op nienw met dat ontwerp te voorschijn gekomen? Spr. zegt, dat de eer der Regering en die der Kamer vordert, de voortzetting er! zeer spoedige afdoening dezer wet. Ten tweede heeft Spr. een grief tegen de wijze van uitvoering van art. 166 der Grondwet over de benoembaarheid tot ambten en bedieningen, onverschillig van welke geloofsbelijdenis. In de toepassing van dit beginsel door dit ministerie is hij teleurgesteld. Hij zal dit meer speciaal bij het hoofdstuk Justitie aitatoonen. Ten derde heeft hij grieven tegen de regerifigs-bemocijingen in het onderwijs en armbesiuur. De Minister van Financien hnd verwacht, dat na de gewisselde stukken, waarin de gemiakte bedenkingen zijn wèderlegdj men thans Biet op vele gelijke punten vréré teruggekomen. Hij heeft zich in die verwachting te leur gesteld gevonden, en hij ziet zich thans verpligt' in herhaling te trodon van hetgeen vroeger mondeling en schriftelijk door hem is aangevoerd. Over het algemeen heeft men de schets, door hem geleerd, nopens den toestand der financiën, als te gunstig gekleurd beschouwd; de spreker uit Zutphen heeft gezegd: men moet niet jammeren, maar zich ook van bluffen onthouden en men moet de natie de waarheid verkondigen. Vooral deze laatste woorden hebben hem leed gedaan, omdat daarin eere soort van verwijt gelegen was, maar vooral omdat hij de overtuiging hoeft, dat al hetgeen hij over de toekomst onzer financen heeft medegodceld, de zuivere waarheid was, zoodat er geen enkele grond tot het doen van dit verwijt bestond. — Men zeide, dat hij, Minister, later heeft erkend, dat de begrooting zes ton hooger was dan die over 1865. Hij heeft gezegd, dat de bogrooting voor 18SS ƒ 170,(i00 hooger is dan voor 1865, maar dat zij nog aanmerkelijk hooger zijn zou, als de uitgaven door rentebesparing als anderzins niet waren verminderd. — Het hoofdbezwaar was, dat men ontkende, dat wij krachtiger dan ooit tegenover de toekomst staan. Ook na al hetgeen hij heden heeft gehoord, houdt hij vol, dat wij krachtiger dan ooit de toekomst kunnen te gemoet gaan. Dat is door cijfers bewezen, want reeds 74J millioén is voor spoorwegen bestemd, millioenen zijn voor de emancipatie der slaven besteed. En de onzekerheid der koloniale baten, waarmede men thans zoo zeer schermt, is even groot als vroeger. Onze middelen zijn belangrijk geklommen. Met amortisatie wordt steeds voortgegaan. En men mag dus met grond zeggen, dat wij krachtiger dan ooit tegenover de toekomst staan. Nu zegt men wel, dat er suppletoire begrootingen worden vastgesteld, maar dat was altijd het geval, zoodat b. v. in 1851 tusschen de 10 a 11 millioén aan suppletoire begrootingen zijn aangenomen. En waar ligt dan het bewijs, dat er nu meer suppletoire begrootingen dan vroeger zouden noodig zijn ? Wat de afhankelijkheid der koloniale baten betreft, betoogt de Minister, dat die afhankelijkheid niet is vermeerderd. Integendeel sedert 1862 zijn wij 3 millioén minder afhankelijk van de koloniale baten. — Ten opzigte van de opdrijving der uitgaven vraagt hij waar de cijfers zijn ten bewijze, dat de uitgaven overschrijden de besparingen, door amortisatie verkregen? Bovendien vele, ja de meeste van die meerdere uitgaven zijn van productieven aard en strekken tot verzekering van de toekomst. — Men heeft ook gezegd, dat het overschot van de regeling van het muntwezen zes ton minder zijn zou, dan waarop vroeger was gerakend. Hij moet zeggen, dat hij van dat gerucht tot nog too niets heeft vernomen. — Betrekkelijk do verkochte domeingoederen herinnert hij, dat de verkochte domeinen op afzonderlijke wijze worden behandeld en verantwoord. —¦ Wat de onzekerheid der koloniale baten aan»aat, laat hij de toelichting aan zijn ambtgenoot van koloniën over. Als hij den toestand van 's lands geldmiddelen nu onpartijdig beoordeelt, dan gelooft hij, dat do overtuiging moet bestaan, dat die toestand wtrkalijk gunstig is, maar di.t men met gematigdheid moet handelen, zoo, als dn Regering doet en gedaan heeft. De Regering behartigt met zorg de finanden vun den Staat, die niettegenstaande do grooto offers, wdke van dc schatkist worden gevorderd, gunstig zijn. — Bij deze gelegenheid heeft men ter sprake gebragt de voorgestelde wet nopens de grondbelasting in Limburg, en heeft men gevraagd, waar nu die andere ontwerpen zijn, waarmede hij dat ontwerp in verband wilde brengen. Ten vorigen jare en ook vrjeger werd door een spreker uit Amsterdam er tslkens op aangedrongen, dat het beroep in hot contentieiise in belastingzaken bij de wet zou worden geregeld. De Minister heeft echter dergelijke wet niet kunnen doen opmaken en aanbieden, zoo lang de grondbelasting in het algemeen niet is geregeld. Eene aïgeniGeno wet op het stuk der grondbelasting is wenschelijk, omdat wat nu bestaat, gevestigd is op Fransche of Nederlandsche wetten of op administratieve grondslagen. Het is eeno onmogelijkheid, om daarop eeno wet betrekkelijk het beroep in coetentieuse belastingzaken te doen steunen. Het is zijne bedoeling eene algemeene wet nopens do grondbelasting aan te bieden. Daarin moeten de contingenten van alle provinciën worden zaamgevat. En nu is het eene onmogelijkheid dergelijke wet aan te bieden zonder regeling van de kwestie van Limburg. Nu acht hy' het wenschelijk die kwestie tot een einde te brengen. Bij herli=ling heoft hij de stclligo toezegging gedaan, dat dit ontwerp zal worden aangeboden. Na de vaststelling dier wet kan de wet op de grondbelasting en dis tot regeling van het contentieuse in belastingzaken worden ingediend. Hiermede gelooft hij de voornaamste der gemaakte bedenkingen te hebben beantwoord.
De Heer vas Bosse geeft zijn leedwezen te kennen, dat de Minister eene soort van verwijt in zijne woordtn heeft gevonden. Dat lag daarin niet opgesloten en dat was ook niet zijne bedoeling. Hij zegt volstrekt niet, dat de Minister aan de waarheid zou bobben te kort gedaan, maar dat de Minister de naakte waarheid in een zoodanig bevallig kleed heeft gestoken, dat de waarheid moeijelijk te herkennen is. Hij toont aan, dat do Minister door het aftrekken van uitgaven, dio Spreker als gewone aanmerkt, tot goede resultaten is gekomen ; dat behalve do uitgaven voor spoorwegen, er nog vele andere voor havens als anderzins te doen zijn. Maar bovendien na al hetgeen in den laatsten tijd over de koloniale aangelegenheden is voorgevallen, meent hij, dat men zich moet gewennen aan het denkbeeld, dat de koloniale baten op den duur niet zoo vast zijn en men zich daarnaar moot regelen;
De Heer Godefroi komt op tegen de bewering van den Minister , dat het ontwerp nopens de grondbelasting in Limburg moet voorgaan vóór de vaststelling van eene algemeene wet op de grondbelasting en vóór de aanbieding van het ontwerp nopens de regtsmagt in belastingzaken. Zoo als de Minister het heeft voorgesteld, zou hij, Spreker, die steeds op de aanbieding van dit laatste ontwerp heeft aangedrongen, de oorzaak zjjn van d» indiening van het ontworp-grondbelasting in Limburg. Daartegen teekent Spreker protest aan. Hij ontkent, dat er ecu verband bestaat tusschen de regeling van de contentieusc regtsmagt ca de grondbelasting in Limburg. Do Minister zelf heeft Mijtten gegeven, dat eene afzonderlijke regeling noodig is; en hy is het gevoelen toegedaan, dat eene regeling van de contentieusc regtsmagt in belastingzaken bij afzonderlijke wet kan geschieden.
Da Misistes van FinaNtien beantwoordt de beide vorige sprekers. Op onwettigen grondslag kan geene wet steunen; hoe kau men regt spreken a!s ér geen wettelijke grondslag bestaat. En daarom herhaalt hy het, dat eeno algeinceno wetgeving nopens de grondbelasting niet mogelyk is zonder regeling van de grondbelasting in Limburg. Èr bestaat dus wel degolijk tusschen een en ander verband. — Met genoegen heeft hij van den Heer van Bosse vernomen de nadere verklaring van zijne woorden, en hij houdt vol, dat de cijfers, droog en kort zoo als zij zijn, voor een ieder zijn te begrijpen. Voort 3 herhaalt hij, dat er voor spoorwegen en tot andere einden groote sommen xljn besteed en ook op andere uitgavon voor het vervolg is gerekend; dat de afhankelijkheid van de Oost-Indische baten met 3 millioén is verminderd, en dit nog meer het geval zou zijn, als er niet nog zoo vele uitgaven voor sporen, havens en amortisatie waren goschied. Wat eindelijk do kwestie van gewone en buitengewone uitgaven betreft, heeft men reeds vóór 1862 die splitsing in gewoon en buitengewoon aangenomen, en dat voorbeeld heeft hij gevolgd. De Heer van der Maesen de Somoteff wenscht een enkel woord te zeggen over de grondbelasting iQ Limburg, nu zij eens ter sprake is gebrugt. Hij teekent protest aan tegen hetgeen de Minister zeide over het noodzakelijk verband van die verhooging met andere wetten. Do Minister zegt: de wet nopens de heffing der grondbelasting in Limburg is noodig, wil men de verschillende contingenten regelen, alsmede de contentieuso regtsmagt in appèl. Spreker ziet dat verband niet in. Hij wil echter niet over de zaak zelve uitweiden, maar alleen wijzen op een paar feiten om het tegendeel te bewijzen van dio strikte noodzakelijkheid en dat zijn de vroegere voordragten ook zonder die andere wet. Hij dacht dat de Minister, wijzende op het verband, meende dat de verhooging eerst bij cle algemeene wet tot herziening der grondbelasting zou ter sprake komen; dat ware billijk geweest._ De Minister van Binnenl. Zaken zal, overeenkomstig ,de meening van den Heer van Zuylen, liever het thema van het onderwijs, bij hoofdstuk V behandelen. Wat de vraag van den Heer van Bosse betreft, nopens de inrigting der gemeentebegrootingen in verband met het gebruik der 4/5 van de personele belasting, stelt de Minister op den voorgrond dat niets zich verzet tegen het nut om den overgang van het bclastingatelsel der gemeenten t;; vergemakkelijken. Hij merkt wijders op dat de behaudeling der bagroótiugen van gemeenten niet bij Binnenlandsche zaken te huis behoort, maar dat liet oordeel daarover aan Ged. Staten is opgedragen, en als deze ze niet goedkeuren , dan kan dj Raal voorziening vragen bij BiiuïcnlamLehe Zaken. Indien er gebeurd ware wat de Heer, vau Bosse mcoot, dan z.'u dit de zuyk van Ged. Staten zijn, wanneer er van Mei tot Mei wordt beschikt dan zal dit tot vergemakkelijking van den overgang-strekken. En wat de grondwettige kwestie ' betreft meent hij dat ook op do opcenten op het personeel evenzeer var. Mei tot Mei gerekend wordt. . . ...,,.,., De Heer ffl-rbENwick zegt dat het met w zijne bedö/elïng ligt den Minima- van Finantien te beschuldigen dat hij de volle waarbau a,, de natie zou wïrfcn onthouden; ruaar persisteert bij zijne meening dat het eindcijfer 8 ton, hooger is dan verleden jaar. H.t is hem aangenaam dat dc zaak der grondbelasting van Limburg spoedig zal worden afgedaan, maar ook hij ziel het verband mot do regeling der contentieuze i regtsmagt niet in, en geeft zijne verwondering te kennen dat de Minis- . ter dit verband eerst zoo laat heeft ontdekt. De Heeren van Bosse, van NisruN en van Kerkwijk, z-iomcde de Minister van Binnenlandsche Zaken bespreken nog nader het punt of ds gemeentebesturen over de volle 4/5 kunnen beschikken, en wel van Mei tot Mei, waarbij de Heer van HBüKelom aantoont dat do gemeentebesturen op de volle 4/5 van een geheel jaar aanspraak hebben, onverschillig of die belasting van Mei tot Mei wordt geheven, want de wet van Julij verzekert aan de gemeentebesturen 4/5 van de opbrengst van het personeel een geheel jaar on ln zulk een jaar worden werkelijk 10/1 Ode termijnen geheven. Daargelaten de vraag of de Regering "in dien zin geantwoord mogt hebben op eene desbetreffende vraag, zoo zou zij in dat geval in haar volle regt zijn. "j De Minister van Kolonies herinnert dat de Kamer in het Versla* over Hoofdstuk IX te kennen heeft gegeven, zich niet in koloniale d> batten te willen begeven, maar dit tot later te willen uitstellen. V Regering waardeert dit zeer, vooral nadat zij zich vroeger bij ifleerd»» eene gelegenheid over do koloniale politick en de koloniale toestand' heeft uitgelaten, maar do Minister van Financien hoeft naar horn v<3" wezen tor nadere verduidelijking van de som van 25 milliocn als kwj' niale bijdragen uitgetrokken. Ten eerste dus dit punt: en dan mag ' Minister al dadelijk niet teegeven wat de Heer Rochussen gezegd heeft dat zijn antwoord hoogst onvolledig zou wozeö. Daarentegen stelt Minister dat de geheele nota van den Heer Rochussen blijkbaar ff misvatting berust wat het eerste gedeelte betreft, waarin wordt uitje' gaan van de onderstelling dat er 100,000 picols koffij minder zoH^ zijn dan geraamd is. Die spreker grondde zich namelijk op eeneramM van ult0. Maart, terwijl in de Staatscourant van 27 September de tr ming van Junij voorkomt. Nu is het toch duidelijk dat eene raiaw van ulto. Maart veel minder afdoet dan eene van Junij , wanneer * oogst is afgeloopen. Bovendien weet die spreker dat sedert ondersch»1' dena berigten aanwezig zijn, die melden dat de koffijoogst steeds wwj loopt. Het is overigens eene daadzaak, dat ook bij slechtere oogs*** toch dezelfde hoeveelheden in veiling kwamen, omdat deze over nie* dan éénen oogst loopen. Maar stel eens , zegt de Minister, er zuil* 100,000 pieols minder zijn, dan is de raming der prijzen zóó laag, *, als de prys 2 cents beneden de marktwaarde blijft en er zelfs IW>„. picols minder zijn, toch de 32 millioén gulden die geraamd zijn, «nU* bereikt worden; 2°. de aanvulling van het administratief kapitaal die™ laag zon zijn. Hierbij wijst de Minister op de reeds in de Memo" van Beantwoording aangehaalde missive van den Gouverneur-Genera^1' waarin voor uitzending van specie voorloopig werd govraagd 12 mill'"8 gulden, en het i 3 na dien brief dat er 5 mil.ioon gulden meer 03*» de middelen kon worden geraamd. In mindering daarvan zal er ree* op 1 Januarij 1866 8 millioén gulden, die reeds uitgezonden zijn, io' Indische kas aanwezig zijn. Er zouden dus nog noodig zijn 4 m'1' lioen gulden, maar niettemin heeft men daarenboven nog uitgetrokK*" f 10,650,000. Na deze inlichtingen vraagt de Minister: zal ik nu B* den in d» redeneringen over de cultuurwet, of over de territoriale oo\ vangsten en uitgaven? Hij gelooft dat bij de cultuurwet en wijders"1 de Indische begrooting voor 1867 ruime gelegenheid voor een en and» zal zijn. Maar hij wenscht ééne gevolgtrekking uit het gesprokene j* maken : als de uitgaven in Indie aanzienlijk stijgen en de inkomsten v* in gelijke mate, is het dan niet de tijd om een grondig onderzoek io1! steilen naar de inkomsten in Indie en de grondslagen waarop dio ruste'' De Heer Wintgens verschilt van gevoelen over de verdaging d» koloniale debatten, en meent dat juist op dit oogenblik de kolonie kwestie met het geheele Kabinet moet behandeld worden; dat nu tf oogenblik daar is van solidaire aansprakelijkheid van allen die deel n"' maken van het Kabinet en speciaal van het Hoofd van het Kabio^, Hij vrwigt toch of alles Mrat nopens Indie berigt wordt onwaar is; * bet niet waar i 3 dat onze koloniale toestand precair is; of het onw3* is dat er onrust heerscht en het crediet geschokt is; of het onwaar ƒ wat de Heer v. d. Wijck, onlangs lid van den Riad van Indie, betref' fenda den toestand van Java schrijft? Hij gelooft dat dus juist nu geschikte oogenblik daar is om de koloniale politiek en do kolonif»'; toestanden met het gansche Kabinet te bespreken. Hij herinnert a 9"; de rede van den Minister van Financiën iv de avondzitting van 8 C cember 1862 gehouden, waarbij zeer behoudende beginselen word*" verkondigd, en hoe desniettemin de Eerste Kamer de begrooting voo koloniën beeft verworpen. Daarna heeft dezo Minister beloofd alles tf'l in zijn vermogen was te znllen aanwenden om het status quo te be«s' ren, totdat d.) cultuurwet zou zyn aangoboden. Het is op die belo'f dat de afwachtende politiek van sommigen is gevolgd. En toch W sedert onderscheidene cultures afgeschaft en inbreuken op het heere0' dienststelscl gemaakt. Het status quo is alzoo niet gehandhaafd. & nu wil hij gevraagd hebben hoe, niet de Minister van Koloniën, m»^ het geheele Kabinet denkt over het programma van 8 December 186* eu over de handhaving van het status quo in Indie. Inzonderhe'1* vraagt hij, in verband met hetgeen daaromtrent in den laatsten tijd vao verschillende zijden is medegedeeld, of de voorgedragen cultuurwet, d 8 uitdrukking is van het Kabinet in zijn geheel. Morgen ten elf ure zullen de algemeene beraadslagingen worie' voortgezet.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Nov. Met betrekking tot de zoogenaamde benoeming van den Hongaarsehen palatijn of paltsgraaf, den vertegenwoordiger des Konings van Hongarije, welke waardigheid spoedig zal worden vervuld, leest men het volgende in een der Pesther dagbladen: Zoodra de Koning van Hongarije is gekroond, beroept hij eene vereenigde zitting der magnaten en stenden ; aan die vergadering worden vier personen door den Koning voorgesteld, uit welke de vergadering een kiest tot palatijn; de wet vordert dat twee hunner de Eoomsch Catholicke, do twee andere de Hervormde godsdienst moeten belijden. De aldus «-gekozen" palatijn opperbevelhebber der Hongaarschë strijdkrachten, president van den rijksdag en in het bijzonder van de magnatentafel, voorzitter van den stadhouderlijken raad, van dc septemviraaltafel (het hooggeregtshof), oppergouverneur der comitaten Pesth, Pilis en Solth en opperste rogter der Kumanier en Jazyger, heeft het regt goederen in leen uit to geven. Daarenboven is hij de voogd van den minderjarigen Koning en bestuurder des lands tot aan diens meerderjarigheid, waarna hij zijn stedehouder wordt. Wijders bekleedt hij nog andere van de aanzienlijkste ambten, beslist alle conflicten gerezen tusschen de kroon en de stenden, regelt ftMe grenskwestien ontstaan tusschen do comitaten, enz., zoodat hij eene *nagt bezit, welke die des Konings bijna evenaart. — By het behandelen der begrooting in der tijd is het budget van oorlog door het Huis der Afgevaardigden derwijze verminderd, dal slechts 80 millioén fl. werden toegestaan. Thans blijkt, dat die raming reeds met ongeveer 5 millioén is overschreden en de uitgaven ten behoeve van het ministerie waarschijnlijk nog veel hooger zullen worden opgevoerd. — Mat I°. Januarij e. k. wordt het nieuwe tarief bij de posterij ingevoerd ; voor korte afstanden zal per enkelvoudigen brief 5 kreuzer, °P grootere 10 kr. worden betaald. — Er worden te Pesth groote toebereidselen gemaakt om den Keizsr feestelijk te ontvangen. De eercboog, door welken hij zyn intogt aldaar zal houden, zal niet minder dan f 12,000 kosten. BERLIJN, 13 Nov. (des Avonds). Het gerucht, dat de Heer Twesten zijn ontslag als lid der regterlijke magt zal indienen, uithoofde hy sedert geruimen tijd aan menige vervolging heeft bloot gestaan wegens zyne staatkundige gevoelens en handelingen, is ongegrond. — De regering heeft het voornemen opgevat, om het telegraafstelsel op groote schaal uit te breiden; vooreerst zullen de kantonnale hoofdplaatsen door middel van het telegraafnet worden verbonden; ten andere zal het laagste tarief worden toegepast in plaats van op den rayon van 20 mylen zoo als thans geschiedt, op dien van 50 mijlen. — Weldra zal de groote schilderij van den Heer Menzel, voorstellende de krooning van den Koning in 1861, voor het publiek worden tentoongesteld; de opbrengst der entreegelden is bestemd tot een liefdadig doel. — Blijkens de jongste statistieke opgaven is slechts 1/6 gedeelte der Personen, die den mannelijken leeftijd hier te lande hebbes bereikt, in net huwelijk getreden. Wat de geboorten betreft is 1 op de 12 buiten huwelijk geboren. — In de voor korten tijd alhier verschenen Denkschrift über den Enverbsluellenfür das jieibliche Geschlacht, vindt men ten opzigte van Pruisen o. a. de volgende opgaven: 7866 vrouwen zijn gouvernantes en onderwijzeressen, 16,547 ziekenverpleegsters en dergelijken, 2400 nonnen en diaeonessen, 565 705 houden zich met den landbouw bezig, 701,752 arbeiden in labrieken, trafieken, 700,000 ongeveer verrigten huiselijken arbeid, •450,068 trachten een bestaan te vinden met linnen-, wollennaaijen en anderen arbeid van dien aard. — Bij de jongste verkiezing van leden van den gemeenteraad to Keulen, welke meer dan ooit vroeger het geval was, de aandacht der kiezers heeft getrokken, is ongeveer 60 pCt. der stemgeregtigden opgekomen. De verkiezingsstrijd was buitengemeen levendig; bij den uitslag der verkiezingen bleek, dat do liberalen 2en de clencalen insgelijks 2 der hunnen in dea gemeenteraad hadden gebragt. * ~ Zondag jl. strandde nabij Gothenburg in Zweden, een walvisch. aerstond werd het dier met allerlei wapentuig aangetast door de vis lehers van Frölunde, die anderhalven dag den strijd hebben voortgezet, alvorens het dier was gedood. Het blijkt dat het eene lengte heeft van 54 voet. — Op 19 dezer wordt de zijtak van den spoorweg van Warschau naar Weenen, welke de stad Lodz daarmede verbindt, voor hot openbaar verkeer geopend. FRANKFORT, 13 Nov. Volgens mededeelingen uit Munchon, is de Heer von Koch, minister van eeredienst, sedert een paar dagen ad interim belast met de portefeuille van binnenl. zaken. De lieer von Pechmann, wien men vroeger die portefeuille had aangeboden, heeft zich niet tot opvo'gcr des Heeren von Neumayer willen doen benoemen. *?.— Dezer dagen overleed te Munchen de uitstekende genreschildcr Muller, meer algemeen bekend onder den naam van Feuermüller. — Tot verbetering zijner gezondheid zal do groothertog van Baden eenige weken aan den oever van het meer van Genève doorbrengen. — Te Karlsruhe wordt heden de Duitreh-Oostenrijksche conferentie van hoofdambtenaren der posterijen geopend. Men onderstelt dat het porto der dagbladen zeer zal worden verlaagd. — Niettegenstaande de uitbreiding van het Wurtembergsche spoorwegnet met ijver wordt voortgezet, heeft de regering tot heden geen gebruik behoeven te maken van de vergunning, om tot dat einde cene leening aan te gaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 November.
Den 14den dezer zal de eerste serie der genoodigden te Compiègne aankomen; onder hen bevindt zich ook de Heer Prospcr Merimce, die den volgenden dag bij het naamfcest der Keizerin een gelegenheidsgedicht zal voordragen. Onder de genoodigden van de tweede reeks, welke van 25 Nov. tot 5 Dec. te Compiègne verblijf zullen houden, behooren de minister van buitenl. zaken, graaf Walewski, prins {Metternich},! de Belgische gezant, met hunne echtgenooten, enz. Het bezoek van den Koning en de Koningin van Portugal is volstrekt niet zeker, hoewel het tegenovergestelde door de France werd aangekondigd. Ook is het verre va» stellig dat de prins Napoleon het keizerlijk lustverblijf zal bezoeken, niettegenstaande eene toenadering tusschen den Keizer en zijn neefis tot stand gekomen. Donderdag zal een kabinetsraad te Compiègne gehouden worden. — Het eerste gedeelte van het bezettingsleger van Rome is, veor zoover het door de stoomfregatten Labrador en Gomer werd ingescheept, sedert eenige dagen te Toulouse aangekomen. Dat gedeelte bestaat uit 2 batterijen artillerie, 320 man van dat wapen, 215 paarden, 12 stukken geschut en 36 wagens. Zij zullen in die stad garnizoen houden. De beide aangeduido bodems zij mede jl. Vrijdag weder naar Civita Vecchia vertrokken. _ — Volgens eene vertrouwelijke, bij de regering ingekomen mededeeling van den maarschalk Bazaine heeft hij allen grond te vermoeden, dat de aanhangers van Juarez weldra een inval van de zijde van Texas zullen beproeven. — De regering heeft eene commissie benoemd voor de vaststelling der instruetien, welke aan de Fransche vertegenwoordigers bij do saniteits conferentie te Konstantinopel zullen worden medegegeven. — De Heer P. Dalloz heeft een brief aan de dagbladen gerigt, waarin hij ontkent zijne betrekking van verantwoordelijk directeur van den Moniteur te hebben nedergelegd. — Den 16den dezer zal hier de openbare veiling der belangrijke verzameling van boeken, autographen, teekeningen, enz. van den door zijn ruilstelsel bekenden Heer Alexandre Vattemare aanvangen. — Do broeders der barmhartigheid, die dezer dagen het dagblad la Vigie de Cherbourg wegens het verspreiden vau valscho berigten deden veroordoelen, vervolgen thans dat blad wegens laster. Dezo nieuwe zaak wordt morgen voor de Correctionele regtbank van Cherbourg behandeld. — Het stoffelijk overschot van den Heer Dnpin zal na gebalsemd te zyn, morgen naar Graffigny in het departement Nièvro overgebragt en m den grafkelder der familie bijgezet worden. Vooraf zal eene lijkdienst in de kerk van de H. Clotildo worden gevierd. — De beambten van het spoorweg-station de 1» Vilette alhier, hebben thans mede eene vereeniging tot inkoop van eetwaren opgerigt. Het kapitaal van 15,000 frs. is in aandeelen van 5° fr - gesplitst, waarop voorloopig slechts 10 frs. zal behoeven gestort te worden. De spoorwegmaatschappij de la Vilette heeft kosteloos eene loods ter beschikking der vereeniging gesteld. — Het maziekcorps der guides heeft dezer dagen met zeer veel succes te St. Germain en te Fontaincbleau eene door den Heer Alcx. Batta, een Nederlander, gecomponeerde Marche NéerUmdaise uitgevoerd. — Het Journal de Toulouse meldt, dat op 7 dezer in dc departementen Ariège en Opper-Garonnc veel sneeuw is gevallen; de bergen en heuvels zijn er mede bedekt. Te Toulouse zelf heeft het den 9den dezer ook gesneeuwd. — Naar men zegt, zijn de Fransche studenten, die op het congres te Luik leerstellingen verkondigd hebben welke veeleer als belagchelijk dan wel als gevaarlijk- moeten aangemerkt worden, op hoog bevel van do hoogcscholen verwijderd, waarbij zij waren ingeschreven. — Volgens brieven uit Algerie heeft de brochure des Keizers daar onder de kolonisten een diepen indruk gemaakt. In dezelfde brieven wordt medegedeeld, dat de Arabische chefs der sub- divisie van Milianah do vergunning hebben verzocht om een driekleurig vaandel met adelaar to voeren, waarop eene inscriptie zal worden aangebragt, vermeldende de gehechtheid, waarvan zij hebbon blijk gegeven, toen zij tijdens den opstand van 1854—64 aan do zyde der Fransche troepen streden. . * Brieven uit Spanje melden, dat de cholera te Sevilie op ontzettende wijze heeft gewoed. Do sterfto aldaar was 1 per honderd van de bevolking. . — Op den spoorweg van INavarre naar Saragossa, in Spanje, heeft een ongeluk plaats gehad door het instorten van eene kleine brug over de rivier Jalon, op het oogenblik dat de locomotief zich op die brug bevond. De geheele trein met uitzondering van twee wagens is in het water gevallen. Al do passagiers zijn min of meer ernstig gekwetst; de eenige, die er het leven bij verloren heeft, is de stoker; de conducteur is slechts gewond, terwijl de machinist zich met zwemmen heeft weten te redden. De Esperanza van 9 dezer zegt, dat het in de beide voorgaande nachten te Madrid gevroren heeft. In den vroegen ochtend stond de thermometer op 0 graden^Be^niur:_______^
---

