BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 November (des Avonds).
De leden van het kabinet znllen morgen weder bijeenkomen. Het is eene van die gewone vergaderingen, die van tijd tot tijd worden gehouden, tot dat de verschillende ontwerpen, aan het parlement voor te leggen, zljn vastgesteld. Zoo brengen zij ook het ministeriëele programma voor de volgende zitting in gereedheid. Het is niet twijfelachtig of, bij •Jen tegenwoordigen toestand, bestaat de mogelijkheid om op het budget voor 1866/67 belangrijk te bezuinigen. Die reductie en de aanwas der inkomsten zullen den Heer Gladstone buiten twijfel in staat stellen ook thans de belastingen te verminderen. — De berigten nit de fabriekdistricten vermelden over de vorige week •ene algemeen opgemerkte goede bedrijvigheid en vaste markten. — Dc Times heeft nadere berigten uit Jamaica ontvangen, waaruit blijkt dat de opstand zich nog tot den omtrek van Moran Baai bleef, bepalen. Alle blanken, welke aan de bloeddorstige negers waren ontkomen, hadden het oostelijke deel des eilands verlaten en de wijk genomen naar andere punten der kolonie. — Ll. Zaturdag namiddag bespeurde de machinist van een passagierstrein, die van Windsor kwam, dat op de spoorstaven een zwaar voor- Werp lag, hetwelk bij onderzoek bleek te zijn eene verzameling van •tukken ijzer, die daar blijkbaar gelegd waren met het oogmerk om een ongeluk aan een der treinen te berokkenen. Esnige leden van het koninklijk gezin waren des morgens den weg gepasseerd, «n werden •egen den avond uit Londen te Windsor terugverwacht. — Den 28sten Oct. jl. is te Washington de volgende proclamatie van umi President der Vereenigde Staten uitgevaardigd: Daar het den Almagtige heeft behaagd in het ten einde loopende jaar den verschrikkelijken gecsel des burgeroorlogs van ons dierbaar vaderland te verwijderen, en ons het genot der zegeningen van vrede, eendragt en goede verstandhouding alsmede eene vermaerdering van burgerlijke vrijheid te schenken; daar het onzen Hemelschen Vader insgelijks heeft behaagd ons in dit jaar voor de rampen van buitenl. oorlogen, pest en hongersnood te behoeden en onze voorraadschnren met de vruchten van eenen overvloedigen oogst te Vullen; daar de geregtigheid eene natie verhoogt, terwijl de zonde haar verlaagt, zoo wil ik, Andreas Johnson, president der Vereenigde Staten, hunne bevolking mits deze uitnoodigen, den eersten Donderdag der aanstaande maand December af te zonderen en te vieren als eenen nationalen dankdag ter betooning van erkentelijkheid jegens den Schepper des heelals voer de gemelde uitredding en zegeningen. Verder wordt door mij aan het geheele volk aanbevolen bij deze gelegenheid belijdenis te doen van de zonden, welke onze natie tegen Zijne eindelooze barmhartigheid heeft gepleegd, en met één hart en éénen zin te bidden om Gods leiding op den weg van nationale deugd en heiligheid. — Volgens eene opgaaf afkomstig van het ministerie van financiën te Washington zullen de uitgaven vau het gouvernement der Ver. Staten gedurende het op 30 Junij 1866 eindigende dienstjaar, niet meer bedragen dan 265,000,006 dollars, terwijl de opbrengst der belastingen, naar bet zich laat aanzien, die som zal overtreffen.
— Te New-York is eenige weken geleden een ongehuwd rijk fabrikant, de Heer John Chase, overleden, die zijn geheele vermogen van vijf millioén dollars bij uitersten wil aan zijne 400 werklieden heeft vermaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Nov. Tot heden is men nog niet bekend met de , Ware tóedragt der zaken met betrekking tot de veel besproken leening. ] Men beweert dat de voorwaarden ten hoogste drukkend zijn voor de regering, maar men weet niet met bepaalde zekerheid op te geven hoe- , danig die voorwaarden zijn, noch tot welk bedrag de leening is genego- , üëerd. Dit is echter met volkomen zekerheid bekend, dat de minister van financiën, om de uitgaven te dekken, niet meer, maar ook niet i minder dan 300 milliocn fl. hebben moet. — Gisteren verscheen alhier eene brochure in het licht, getiteld: Die , Verwaltung des fürstlich Esterhazyschen Vermogens, durch Graf Franz . Zichy. Daarin wordt o. a gezegd dat, om de wijze te leeren beoordeelen, , Waarop de administratie der goederen in der tijd werd gevoerd, slechts , •en enkel voorbeeld behoeft aangehaald te worden. Aan den persoon, belast met het onderhandelen over de jongste leening, ten bedrage vau &/_ millioén fl., met een Nederlandsch huis aangegaan, was 5 pCt. van ] «lat bedrag verzekerd ; dit beliep derhalve 330,000 il. ! — Dezer dagen zijn alhier verscheidene officieren aangekomen, die , de dienst in Mexico hebben verlaten; zij verklaren eenstemmig, dat Keizer Maximiliaan zich onmogelijk kan staande houden indien de Fransche treepen vertrekken. Van de vroegere populariteit des Keizers Was bijna geen spoer meer ever. —- De Triester Zeitung berigt, dat de generaal Benedek terstond na den afloop van zijn verlof naar Verona terugkeert. In gemelde stad, het hoofdkwartier von den bevelhebber der troepen in het Lomb. Venetiaan•che koningrijk, is bevel ontvangen om voorloopig geene beslissing te nemen ten opzigte van sommige hangende kwestien; dit behoort uitgesteld te worden tot dat de genoemde generaal, die spoedig terugkeert, daarvan kennis genomen zal hebben. i — Uit Bucharest wordt berigt dat de consul van Italië aldaar, de Heer A. Strabbio, een vurig Italiaan en verbitterd tegenstander van Oostenrijk, is teruggeroepen en vervangen door den graaf Tecchio, die vroeger te Konstantinopel, en later, tot op het uitbreken van den oorlog in 1859, te Rome, in diplomatieke betrekkingen werkzaam was en bekend •taat als een man van zeer gematigde politieke beginselen. Als zoodanig is deze maatregel welligt niét van gewigt ontbloot. BERLIJN, 14 Nov. (des Ochtends.) Heden ochtend ten 8_ ure is Prinses Friedrich Karl bevallen van een zoon; de Koning heeft de •niaaes met Prins Friedrich Karl bezocht, onmiddellijk nadat hij berigt Van het gebeurde had ontvangen. r- Van eene goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de beide groote mogendheden zich nog niet hebben verstaan met betrekking tot «e maatregelen, welke in de Frankfortsche kwestie behooren genomen te worden. — De Engelsche ambassadeur alhier, de Heer Napier, zal weldra "jvordeu vervangen, ten gevolge van zijne benoeming tot gouverneur van Madras ; wie hem opvolgen zal, is nog niet met zekerheid bekend. Velen beweren dat het lord Granville zal zijn; volgens anderen heeft de Engelsche regering het ooz geslagen op den Heer Elliot, thans gezant oij het hof te Florence. —¦De fabriek van den Heer Krupp te Essen zal aanmerkelijk worden vergroot; er zal een stoerahamer worden gesteld, welke met een gewigt van 2500 centenaars werkt; daarenboven zullen worden bijgebouwd 4 gloeiovens, 8 koepel- en 4 vlatnovens. De zwaarste hamer der tegenwoordige fabriek werkt met een gewigt van 1000 centenaars. w — Uit Hameln, gelegen aan de zamenvlocijing van de Weser en de öanael, wordt sedert eenige weken veel zalm gevangen; de visch geldt door ter plaatse per pond 3 a 6 silbergroschen (18 a 36 centen Nederl.). . — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat men hevige debatten te gemoet ziet bij gelegenheid van de hervatting der beraadslagingen in den rijks- ] f»ad, welke op 20 eerstk. is vastgesteld. Men verneemt dat de Heer -Tscheming c. s., het voorstel zullen doen om de ministers in staat van beschuldiging te stellen, uithoofde zij de grondwet hebben geschonden •*"• hun beweren. ¦*¦ Volgens mededeelingen uit Christiania zijn niet minder dan 11 ontwerpen tot wijziging der grondwet bij den Storthing ingediend. De voornaamste veranderingen, welke men verlangt, zijn het houden van
jaarlijksche zittingen en de afschaffing van het stadhouderschap. Tot heden weet men nog niet hoe de moeijelijkheden, gerezen ten gevolge van het sluiten van het handelsverdrag met Frankrijk, uit den weg zullen worden geruimd, dewijl het bepalingen bevat, in lijnregten strijd met de voorschriften der grondwet. De handelstand stelt alle pogingen in het werk om de voordeden door bet tractaat toegezegd, te verkrijgen en te behouden, terwijl men aan den anderen kant niet weet op welke wijze de Storthing de zaak zal aanvatten om het tractaat in overeenstemming met de grondwet te brengen. — In 1860 had IJsland, volgens officiële opgaven, eene bevolking van 66,987 zielen, in 1801 slechts 47,200 zielen, hetgeen eene jaarlijksche vermeerdering uitmaakt van 42 pCt.; die der Ferro eilanden was in 1801 Ö265, in 1860 8922 zielen, zijnde eene vermeerdering van 70 pCt.; Groenland had in 1801 eene bevolking van 6060 zielen, in 1860 9880 zielen, hetgeen eene vermeerdering aanduidt van 63 pCt. — Volgens mededeelingen uit Petersburg heeft de Keizer eene som van 135.000 zilv. roob. beschikbaar gesteld tot ondersteuning der Slavische studenten, die, uit naburige staten afkomstig, op Russische universiteiten studeren.
Volgens keizeriyk besluit zal het hoofdgeld van de plattelandsbewoners in het volgende jaar gelijk vroeger worden geheven.
FRANKFORT, 14 Nov. Het wetgevend ligchaam der vrije stad Frankfort heeft gisteren avond met algemeene stemmen het besluit genomen om zijn dank aan den senaat toe te brengen voor de krachtige verdediging van Frankforts eer en onafhankelijkheid. De burgers der stad hebben in grooten getale een adres van gelijke strekking geteekend, hetwelk eerstdaags aan den senaat zal worden opgezonden. — Uit eene goed onderrigte bron alhier wordt vernomen, dat van al de geruchten betreffende het aangaan der zoo veel besproken Oostenrijksche leening, slechts dit waarschijnlijk juist is : dat de onderhandelingen met het huis Rothschild nog niet tot een resultaat hebben geleid. Al hetgeen omtrent verdere onderhandelingen is berigt, steunt op te lossen grond, om er eenig gewigt aan te hechten. — De officiële Kasseier Zeitung deelt heden de benoeming mede van den staatsraad Rohde tot minister van financiën/
— Uit Rastatt wordt het volgende gemeld. Voor een paar dagen keerde het stafmuziekcorps van het 34ste Pruisische infanterie-regement uit Parijs terug, alwaar het met het beste succes zich had doen hooren. Voor de poort aangekomen moest het op bevel van den militairen chef der vesting halt houden en nu werd den muzikanten aangezegd, dat zij bf 14 dagen quarantaine moesten houden in een der voorwerken van de vesting bf gedurende dien tijd verlof konden erlangen. Die maatregel werd door den bevelhebber genomen uit vrees voor da cholera, welke te Parijs hcerschte toen het bedoelde muziekcorps zich aldaar bevond.
— Men meldt uit Bern, dat de punten behandeld in den stendesraad en in den nationalen raad, in verband staande met de grondwetsherziening , eerstdaags in de zitting van den nationalen raad weder tsr tafel zullen worden gebragt, dewijl er daaromtrent verschil van,zienswijze tusschen beide ligchamen heeft bestaan. In de hoofdzaken echter zijn beide eenstemmig; er komen derhalve slechts punten van ondergeschikt belang in behandeling.
---

Fransche Post. PARUS, Maandag 13 November.
Heden wordt te Compiègne eene groote jagtpartij gehouden. De nuntius heeft nog geene uitnoodiging ontvangen om zich naar het keizerlijk lustverblijf te begeven. Hij zal waarschijnlijk onder de gasten eener volgende reeks behooren. De feesten aan de genoodigden vau de derde reeks te geven, zullen het luisterrijkst zijn, vermits men alsdan den Koning en de Koningin van Portugal te Compiègne verwacht. — De Keizer heeft bij notarieel contract aan.Prinses Anna Murat, een bruidschat geschonken van twee millioén francs. — Volgens sommigen zal de zitting van het Wetgevend Ligchaam den sden Januarij worden geopend; anderen beweren echter, dat die opening eerst den 15den derzelfde maand zal plaats hebben; dit laatste schijnt het minst waarschijnlijk te zijn. — Men verzekert, dat de algemeene raden van Algerie eerlang tot eene buitengewone zitting zullen worden opgeroepen, om hun oordeel uit te spreken over den bekenden brief des Keizers betreffende die kolonie. Deze collegien zijn thans de eenige vertegenwoordigers der kolonie. Het berigt vereischt echter allezins bevestiging. — Algemeen heeft men gemeend, dat het denkbeeld eener tentoonstelling van intellectuele voortbrengselen, waarvan de minister van onderwijs in zijne redevoering bij de uitreiking der prijzen aan de leerlingen der lycea melding maakte, geen gevolg zou hebben. Niemand dacht er dan ook meer aan. Heden echter bevat de Moniteur een rapport van den Heer Duruy te dier zake. Het plan, gelijk bet in de rede des ministers werd ontwikkeld , zal eensdeels omvatten eene internationale tentoonstelling van schriften van leerlingen aan gymnasia, lycea en dergelijke scholen, bestaande in Latijusche verzen, Grieksehe themata, enz., anderdeels eene tentoonstelling van voortbrengselen, welke een overzigt kunnen geven van den vooruitgang der letterkunde en wetenschap in elk land gedurende de laatste twintig jaren. In het rapport is evenwel alleen sprake van dit laatste. De Prins Metternich wordt heden of uiterlijk morgen hier verwacht. Zoodra hij zal zijn teruggekeerd zullen, de onderhandelingen over het Oostenrijksch-Fransche handelsverdrag met ijver worden hervat; de twee commissarissen, die te Weenen de belangen van Frankrijk zullen vertegenwoordigen, zijn de HH. Herbert en Ozesme. — De lijkdienst voor den Heer Dupin heeft in de kerk Ste. Clotilde, plaats gehad. De slippen van het rouwkleed werden gedragen door de Heeren Baroche, Delangle, Raynal es Nisard. — De beroemde heelmeester van het hotel Dieu, Jobert de Lambalie, is voor de wetenschap verloren. Vier dagen geleden is hij door een aanval van krankzinnigheid aangetast en naar een gesticht overgebragt. — Op de beurs was heden het gerucht in omloop dat Oostenrijk aan den Paus het behoud zijner wereldlijke magt heeft gewaarborgd. — De Constitutionnel meldt, dat Engeland en eenige andere mogendheden gezanten bij den Senaat van ïrankfort hebben benoemd, waarschijnlijk om aan de vrije stad eenigen steun te geven tegen de bedreigingen uit Berlijn. — De raad van toezigt van den Constitutionnel heeft gisteren het ontslag ontvangen van den Heer Granügudlot als directeur-gérant van het blad en in zijne plaats benoemd den tleer Gibiat, mede-gerant vanden Constitutionnel. ¦_ .__ _. . — Een onbekende, men zegt dat het de Duitsche bankier H. is, heeft aan de instellingen van weldadigheid ter dezer stede 12,000 frs. geschonken. — Er is sprake van om ter dezer stede eene nieuwe straat aan te leggen, loopende in regte lijn van het iheatre Francais naar de niéuwe opera. Aan die straat zal de naam gegeven werden van Rue de 1 __- pératrice. — Men meldt het overlijden van den prins de Costelcicala, hertog van Calvello, luitenant-generaal, ood-ambassadenr van den Koning van Napels, oud-Onderkoning van Sicilië. — De Opinion Nationale wijst met vreugde op de aanmerkelijke vermindering in de opbrengst van den I-etruspenning te Rome. In September bedroeg die slechts 425 Romeinsche kroonen, in October nog minder en het blad vindt dit zeer weinig in eene eeuw als deze, waarin alle gevoelens naar hunne geldswaarde gesenat worden — Naauwelijks, zegt het Napelsche blad fïtaUa,, zijn de Fransche troepen ten deele uit de provinciën Velletr* en Frosinone teruggetrokken of de bende van Euoco heeft zich daar op nieuw vertoond, en van het Bourbonsche comité te Rome bijstand in wapenen ontvangen, hetwelk voor die ongelukkige provinciën zeer te betreuren is . — Uit Jokohama wordt aan den Moniteur geschreven dat op devertoogen van den Franschen gezant te Jeddo-, de Japansche regering ; aUe beperkingen heeft opgeheven, welken den handel in zijwormencijeren belemmerden. Dit product is aan andere goederen gelijk gesteld len de uitvoer mag met worden verhinderd. B ¦* 6
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 14 November.
Het berigt, dat de Koning zeer ziek te Brussel is teruggekeerd, is onjuist. Doctor Deroubaix is naar het landgoed Ardenne ontboden, maar slechts ten gevolge eener weinig ernstige ongesteldheid. De Heer Tesch, oud-minister van justitie, is benoemd tot minister van staat.
— De kamers zijn gisteren vergaderd. De senaat heeft tot president gekozen den prins de Lignc, tot vice-presidenten de HH. d'Omalius d'Hallois en de Ternaco, tot secretarissen de HH. de Rasse en de Robiano; tot plaatsvervangende secretarissen de HH. de Labbeville en Looz- Corswarem.
De kamer van vertegenwoordigers is onder voorzitting van den Heer Lange, oudste lid in jaren, vergaderd; zij hield slechts cene zeer korte zitting en zal morgen haar bureau zamenstellen.
— Van 1 Mei tot 31 Oct. dezes jaars is Spa bezocht door 2787 Franschen, 2499 Engelschen, 1314 Nederlanders, 487 Duitschers en Hongaren, 61 Russen en Polen, 43 Amerikanen, 47 Spanjaarden en Portugezen, 45 Italianen, 27 Turken. Moldaviers en Walachyers, 41 Grieken, 7 Denen, 9 Zweden en Noorwegars, 17 Zwitsers, 8072 Belgen. Te zamen door 15,456 personen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 14 November 1865.
In den aanvang der zitting is bepaald dat de discussie over het ontwerp tot nadere regeling van het koloniaal batig slot zal plaats hebben na de behandeling van Hoofdstuk IX. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1566.
De Heer Rochdssek antwoordt op hetgeen de Ministers van Financien en Koloniën in het midden gebragt hebben nopens zgne rede van gisteren, en bhjft volhouden dat wü niet financieel sterk staan tegenover de toekomst. Hij wenscht echter dat hij ongelijk moge hebben want dan zal zijne vrees niet verwezenlijkt worden. Hij toont nader aan dat er vele gewone uitgaven als buitengewone worden afgetrokken om daardoor het eindcijfer te verlagen, en Spr. treedt daarb\j in een resumé van zijne op gisteren aangevoerde redeneringen. In antwoord op den Minister van Koloniën zegt Spr.: De Minister verwachtte geen koloniaal debat. Ook Spr. verlangt dit niet, wat de details betreft maar wel over den invloed der koloniale aangelegenheden op den financielen toestand. Wanneer dit nu uitgesteld wordt, dan zou het misschien te laat kunnen zijn. Sprekers medegedeelde cijfers nopens den koffijoogst berusten op de Javacourant van 11 Augustus; maar hij heeft reeds gisteren gezegd dat die ramingen niet veel beteckenen om er bepaalde slotsommen nit te trekken, doch hij geeft toe dat, wat aan de hoeveelheid ontbreekt, door de prijzen kan geêquivaleerd worden. Hij komt ook terug op de z. i. te geringe gelduitzending naar Indie en op den achteruitgang van de verhouding tusschen de territoriale ontvangsten en uitgaven. Hij geeft den Minister ook niet toe dat onder de cultuurrekemng territoriale uitgaven verscholen zijn, wel het tegendeel, en hii vraagt deswege nadere inlichtingen. De Heer. Cobnelis was niet voornemens in deze algemeene beraadslagingen over de algemeene politiek te spreken. Hjj wenscht ook niet terug te komen op h.t verband tusschen het wetsontwerp nopens de Grondbelasting m Limburg en het contentieuse beroep in belastingzaken waarover gisteren is gesproken. Want hij is het eens met de Heeren Godefroi en van der Maessen, dat er volstrekt geen verband tusschen deze twee zaken bestaat; hy wenscht alleen over één punt te spreken dat in verband staat met de s Ministerien van Buitenl. Zaken en van Financien. Hij bedoelt het tractaat met Pruisen van 11 Junij 1851 nopens de wering vanden sluikhandel en waardoor Nederland met zijne vrijgevige handelswetgeving de hand moet leenen aan eene vreemde natie. Pruisen heft hooge regten op een Nederlandsch product, namelijk de koffij, en om dat te surveilleren moeten onze ambtenaren strekken. Dat gaat z. i. te ver en het gaat ook te ver dat Nederlandsche grensbewoners zoo veel last hebben, dat zij letterlijk vermoord worden, zoodat men zich bij het Departement van Financien weinig om menschenlevens schijnt te bekreunen. Daarenboven worden onze eigene inkomende regten door het tractaat verwaarloosd. Er is wel eene premie gesteld op aangifte van smokkelaars aan de Pruisische Regering en er wordt wel naauw toegezien op frauduleusen invoer van koffij , maar minder op frauduleusen invoer uit Pruisen van gedistilleerd naar Nederland. Hij heeft dus deze vraag aan den Minister van Buitenl. Zaken te onderwerpen: wordt het tractaat met Pruisen al dan niet ingetrokken? Hij verlangt geen dadelijk antwoord; het kan des noods bij Hoofdstuk 111 worden gegeven. Maar zoo zijne vraag in ontkennenden zin wordt beantwoord, is hij tegen het budget van Buitenl. Zaken en ook tegen het hoofdstuk financiën. De Pisesident maakt Spr. opmerkzaam dat de uitdrukking, dat men zicb bij het Depart. van Financien weinig om menschenlevens bekreunt, niet mag toegelaten worden, als beleedigend. De Heer Coknelis antwoordt, dat hij slechts bedoeld heeft Limburgsche menschenlevens. (Gelach). De Pr.EsiDE.vr blijft de gebezigde uitdrukking niet ceoorloofd beschouwen. De Heer Sïobm tas 's Gbavesande komt terug op de kwestie der beschikking ever 4/5 van het personeel en zegt dat volgens het verslag van den Gemeenteraad te 's Hage aldaar eene missive van den Minister van Financien, dd. 31 Augustus, is ontvangen, waarin to kennen gegeven wordt dat ook over het volle bedrag der 4/5 van het personeel kan beschikt worden. Nu vraagt hij of daarvan aan den Minister van Binnenl. Zaken niets bekend is? De Heer van Kebkwijk. releveert eene vergissing gisteren door hem gemaakt. Hij sprak ook van eene circulaire van dea Minister van Binnenl. Zaken, maar het was eene van den Minister van Financien. De Heer de Lom de Bebg wil ook niet terugkomen op ia kwestie der grondbelasting in Limburg, waarover hij althans nu liever niet wil uitweiden, maar hij ontkent ook het verband van die wet met de regeling der contentieuse regtsmagt. Hg vindt dit beweren al zeer zonderling en onbegrijpelijk en gelooft dat de Minister van Financien die wet wil doordrijven zonder Limburg te hebben gehoord. Het smokkeltractraat is in der tijd binnengesmokkeld, waardoor een belangrijke handelstak van Nederland is gefnuikt ten behoeve van eene vreemde natie. Wat men ook zegge, er, is geen reciprociteit. Hij wenscht de formele verzekering van intrekking von het tractaat, en anders is hjj tegen Hoofdstuk 111 en evenzoo tegen Hoofdstuk VIL De Minister van Buitenl. Zaken zal kort en in kalme bewoordingen spreken. Hij kan zich de opgewondenheid van beide sprekers niet verklaren De Regering heeft meermalen verklaard, dat zij tijdig zou nagaan welke veranderingen in het tractaat zouden te brengen zijn. En nu geeft de Memorie van Antwoord te kennen, dat er een plaatselijk onderzoek door de Regering zal worden ingesteld om daarna haar besluit te nemen. Zijn nu de bezwaren zoo erg dan zal hij op wijziging aandringen; en ab die zoo verschrikkelijk zijn, dan zal het tractaat niet vernieuwd worden. Maar om nu reeds te verklaren wat te doen, acht de Minister te prematuur. De Heer Heydenrijck zal ook een woord over het tractraat met Prnisen spreken en hij wenscht dat het onderzoek naar behooren zal geschieden en dat de zeer bekwame persoon, die er mede belast is zich ook zal wenden tot de bewoners zelven die er den last van hebben Wijders wenscht hij niet dat bij een eventueel tractaat met het Tolverbond het smokkeltraetaat als middel worde gebezigd om gunstiger voorwaarden te bedingen. Hij wenscht beide zaken afgescheiden te houden. De Heer Coknelis verklaart dat hij, na de inlichtingen van den Minister van Buitenl. Zaken, zóö veel vertrouwen in den Minister stelt, (dat hij er door bevredigd is en er in zal berusten , onder voorwaarde evenwel, dat het belang der ingezetenen behartigd worde en dat de druk ophoude.
De Seet Van LiïrßtrßO Brotjweb zegt, dat diezelfde beswaren, hopens • \>ei grens.traptaat ook in Overijssel worden ondervonden. Hij voegt zich vbij dèn wVhsch tot ophefring of wijziging van het tractaat. De Heer van Nispen deelt het gevoelen van de vorige sprekers. •*—• _Xr*MrNiSTEB van Koloniën verwijst den Heer Rochussen andermaal raar de Staats-Courant van 27 September, waarin latere opgaven nopens den koffijoogst stonden dan in de Java-Courant door dien spreker aangehaald, en licht nader toe bet bedrag der gelduitzending ter voorziening der Indische kassen, geheel overeenkomstig de aanvrage van den Gouverneur-Generaal. Wat de territoriale inkomsten en uitgaven betreft, heeft hij gasteren bedoeld dat er belasting zit in de cultuur-rekening, zoodat die verhouding tusschen territoriale inkomsten en uitgaven niet zoo zuiver is op te maken. Dat zal het best kunnen geschieden bij de eerste Indische begrooting. Men heeft het doen voorkomen, alsof het den Minister toescheen, dat de Kamer nu niet wilde treden in koloniale discussie. Hij antwoordt dat zoowel de loop der discussie als § 2 van het Voorloopig Verslag dat vermoeden allezins wettigde. Hij leest daarin toch dat men in alle afdeelingen van oordeel was om de koloniale discussie uit te stellen tot bij de cultuurwet. Het was dus blijkbaar de bedoeling de discussie over de cultuurwet af te wachten. De Heer Wintgens opperde de onderstelling alsof de Minister den strijd ontweek, dat is geenszins het geval, noch vroeger noch nu. Die spreker vroeg: ef let ontwerp nopens de cultuurwet het werk van deze. Regering is? De Minister antwoordt: ja, het heeft eenige weken bij de Ministers gecirculeerd en het is in den ministerraad behandeld. Meent men nu dat de Minister van Binnenl. Zaken voor elke bepaling die in het ontwerp is gebragt verantwoordelijk is, dan gaat dit te ver, want de Minister van Koloniën is voor de onderdeden alleen aansprakelijk. Zoo iets over alle "punten te vorderen van wege de homogeniteit, dat is ten eenenmale onbestaanbaar. En wat nu hem zelven betreft verwijst hij naar de zinsnede in de Memorie van Beantwoording, waar hij zich voor wettelijke regeling verklaart, zonder daarom af te zien van de noodige maatregelen. Doch nu zegt de Hoer Wintgens: de Minister houdt zich niet aan die verzekering om het status quo nopens de cultures te handhaven en wees op de uitbesteding van het houtkappen, maar de Minister vraagt op zijne beurt: wat heeft dit te doen met de op hoog.gezag ingestelde cultures? En wat wil zeggen: dat dit strekt om de particuliere nijverheid te begunstigen, als men Weet dat al het hout aan het gouvernement moet geleverd worden ? Maar wat is het geval ? Vroeger werden die contracten bij gunst of keuze afgegeven, maar nu bjj particuliere uitbesteding en daartegen zal de Heer Wintgens toch nu geen bezwaar kunnen hebben, daar hij de voersteller is der motie in 1860 tot openbare uitbesteding der suikercontracten. Die spreker heeft nog gewezen op veranderde bepalingen nopens den afscheep van gouvernements-pro•ducten; maar dat is iets dat geheel in den kring der bevoegdheid van den Gouverneur-Generaal ligt, dat heeft ook met het cultuurstelsel niets gemeens; het is den Gouverneur-Generaal gebleken dat gedwongen dienst gebezigd werd in plaats van wat moest geschieden, namelijk in vrijen arbeid, en dat is nu tot het oorspronkelijk doel teruggebragt. Men heeft gevraagd .* ja maar, strooken al die ingetrokken cultures mot het status quo ? De Minister antwoordt: als de Heer Wintgens de Memorie van Toelichting van de cultuurwet inziet, dan moet zijne grief niet tegen dezen Minister, maar tegen de Ministers van vroègeren tijd gcrigt worden. Ten slotte vraagt hij met het oog op het Voorloopig Verslag: kan het de bedoeling der Kamer zijn om nu reeds die cultuurwet in discussie te brengen met al de vraagstukken die zich daaraan vasthechten ? Dat de Heer Wintgens tegen die wet is, dit begrijpt de Minister; want was hij een voorstander er van, dan zou de Minister de wet zeker niet hebben ingediend. Alleen wenscht de Minister nog te zeggen: dat de Regering niets liever verlangt dan de dag der discussie te bespoedigen; dan zal het de tijd zijn om bepaalde onderwerpen van kolonialen aard te behandelen, en niet zoo als nu over algemeene beschouwingen. De Heer Rochussen zal bij deze gelegenheid zich van het koloniaal debat onthouden. Hij geeft slechts eene nadere opheldering nopens hetgeen gisteren door hem is gezegd. Hij neemt echter de vrijheid de aandacht der Regering op een ander onderwerp te vestigen, namelijk het nemen van maatregelen tot beteugeling van het misbruik van den sterken drank. Een aantal adressen, bij de Kamer ingekomen, zijn aan drie Ministers verzonden. En nu beschouwt hij de jeneverpest nog erger dan de runderpest, en ook de financiële pest waarop hij gisteren de aandacht heeft gevestigd. Overigens weet hij, dat de rol van Cassandra eene ondankbare is; dikwerf wordt men met spot en verguizing overladen; maar dit belette den yal van Troje niet. Hij hoopt, dat zijne vrees zich niet zal verwezenlijken , maar zijn wensch is het dien val te voorkomen,
De Heer van Zuylen van Nijevelt (van 's Hage) merkt op, dat de koloniale kwestie die is welke nu resds gedurende vijf jaren onze politieke kwestie domineert. Htt tegenwoordige ministerie heelt aan de koloniale kwestie zijn aanzijn te danken. Het is geene gewone kwestie, en daarom is het van gewigt te weten hoe het kabinet of het gouvernement er over denkt. Bij de optreding van dit Ministerie behoorde de toenmalige Minister van Koloniën tot de meest geavanceerde partij. Men begreep, dat zijne gevoelens bij de meerderheid geen ingang zouden vinden. In het uur des gevaars werden dan ook andere beginselen op den voorgrond gesteld. Die beginselen werden, in de avondzitting van December 1862, ontwikkeld; het waren de beginselen van do conservatieve partij. Tengevolge van de verwerping van de begrooting voor koloniën, trad de Heer Uhlenbeck af. Beurtelings hebben beide partijen in den tegenwoordigen Minister van dat Departement een bondgenoot meenen te zien. Nu beweert Spreker, dat het aangeboden wetsontwerp nopens de cultures volstrekt niet strookt met het regeringsprogramma van 1862. Daarom vraagt hij op dit oogenblik , of dat programma van 1862 is verscheurd. Wat de Minister van Koloniën straks gezegd heft, leverde hem nog geen bewijs dat de overige Ministers het over de hoofdbeginselen van dat ontwerp eens zijn. Hij wacht daaromtrent het antwoord van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die, althans nog in naam, het hoofd van het kabinet is. Hij gewaagt van de geruchten die over eene veranderde zienswijze van dien Minister op bet koloniaal gebied, in omloop zijn Door geloofwaardige personen weid hem verzekerd, dat de Minister van Binneulandsche Zaken, die ook al aan Indische koorts lijdende was, tot andere gedachten was gekomen, zoodat men welligt dien Minister op dat gebied weder als bondgenoot kon begroeten. Als het werkelijk waar is, dat die Minister terugdeinst voor de werking van de aangebodene wet en voor den invloed welken dïe wet op Indie en het moederland zal uitoefenen, dan zou dit op onze houding en op ons gedrag tegenover dien Minister van grooten invloed zijn. Daarom is het wenschelijk, dat er eene ronde, eene open verklaring worde gegeven, niet dat de Ministers zich met de hoofdbeginselen van het ontwerp hebben vereenigd, maar of zij nog voortdurend de hoofdbeginselen van de koloniale politiek van den Minister van Koloniën zijn toegedaan. — Wat aangaat het vraagstuk van Limburg, herinnert hij dat do Minister Van Financien in de vorige zitting de indiening van dat ontwerp heeft afhankelijk gesteld van de aanbieding van andere ontwerpen, terwijl de Minister nu omgekeerd het ontwerp wel indient, en de afdoening van andere ontwerpen daarvan afhankelijk maakt. Hlj zal zich van eene triviale uitdrukking bedienen en zeggen: er zit hier wat achter. Daarom verlangt hij opheldering. Wijders wijst hij op de groote agitatie, die de weder-aanbieding van het ontwerp in Limbnrg heeft doen ontstaan. Velen hadden zich gevleid, dat, toen de Minister van Binnenlandsche Zaken laatstelijk de hnlde van het Limbnrgsche volk heeft ontvangen, lij wel gelegenheid zou hebben gehad een middel te vinden om de agitatie te doen bedaren. Intusschen was dit na het vertrek van den Minister nog het geval niet, en is de zaak op nieuw bij de Provinciale Staten ter sprake gebragt. Er zijn daarbij feiten vermeld die hij wenscht dat, ter eere van de Regering, worden opgehelderd. De Heer Wintgens heeft met belangstelling, maar ook met teleurstelling de woorden van den Minister van Koloniën vernomen: met teleurstelling, want hij had van dien Minister geen antwoord gevraagd, maar hij stelt er prijs op dat van het hoofd van het kabinet te bekomen. Het betreft hier niet eene kwestie waarbij de Minister van Koloniën alleen betrokken is, maar een groot, algemeen landsbelang, eenge- Trigtig punt van regeringsbeleid. Het betreft de vraag welke leidende beginselen men op koloniaal gebied in acht neemt. En nu mogen sommige leden geen koloniaal debat verlangen en geduldig tot in het oneindige wenschen af te wachten, wij yerkeeren niet in die stemming en •wenschen de afwachtende houding niet te volgen. Sedert jaren heeft «preker niet geschroomd zijne overtuiging nit te spreken en ten aanhoore van de natie te verklaren, dat wij groot gevaar loopen met het koloniale stelsel dat sinds de laatste jaren is aangenomen. De staat van decadenee van de koloniën is daarvan het gevolg; voor Indie en voor bet Moederland acht hij dat stelsel gevaarlijk. Naar zijne overtuiging wordt er aandrang uitgeoefend in het belang van hen, wier eigen belang betrokken is bij omverwerping. Met genoegen ziet hij terug op aijn parlementair leven, gedurende hetwelk hij die rigting heeft bestreden. Hij heeft niet gezegd dat er verschil van meening in den Ministerraad zou zijn ontstaan over de cultuurwet, maar hij heeft gevraagd of het Ministerie in zijn geheel de beginselen van dit ontwerp deelt. Het was hem niet te doen om te weten of al de Ministers het omtrent ondergeschikte details eens zijn, maar wel over de hoofdbeginselen. Daarom verwacht hij eene ronde verklaring over de vraag hoe de beloften, in December 1862 gedaan, zijn nageleefd, hoe de financiën zijn behandeld, toe het met de cultures is gegaan, enz. Het betreft de hoofdvraag of, overeenkomstig programma en toezegging, het cultunrstelsel i 3 in stand gehouden. Zoo heeft hij voor zich een belangrijk adres van handelaren, die fl*ntoot_n dat de indigo-cnltuur zeer gewigtig en voor uitbreiding vatbaar was, en dan moet men niet zeggen: het gaat mij niet aan. Men l^eft de handhaving van het status quo toegezegd, en men schijnt daary<m te zyn afgeweken. Spreker is niet ontrouw aan het beginsel dat hij ! steeds heeft voorgestaan; hij neemt niets terug van hetgeen hij vroeger heeft gezegd": handhaving van hetgeen bestond, opheffing van gebreken, geen afbraak, gesn omverwerping, geen muutscbapjjclzke revolutie, maar geleidelijke ontwikkeling in het bestaande stelsel, naar den aardjder maatschappij. Hij acht het dus wenschelijk dat het koloniaal debat met de Regering worde gevoerd. Er moet geen zwijg-systema worden ingevoerd ; rond en open moet door het geheele kabinet worden te kennen gegeven wat het beoogt. De tegenwoordige Minister van Koloniën is in dit kabinet getreden, maar het programma van December 1862 was reeds uitgegeven, en de tegenwoordige Minister heeft zich daarbij aan-, gesloten. Daarom vraagt hij aan de Regering: is dat status quo van haar programma gehandhaafd? Naar aanleiding van het antwoord dat hij op die vraag zal bekomen, zal hij zijne, stem over het Hoofdstuk van BinnenL Zaken en Koloniën regelen.
De Minister van Financien beantwoordt verschillende sprekers. Wat aangaat het zoogenaamde smokkeltraktaat met Pruisen, beroept hij zich op hetgeen de Minister van Buitenlandsche Zaken reeds heeft te kennen gegeven: dat over die aangelegenheid een onderzoek wordt ingesteld, waarbij hij de verzekering voegt dat het onderzoek niet alleen bij ambtenaren, maar ook bij ingezetenen zal geschieden, en dat er geene beslissing zal worden genomen dan na onderzoek van alle feiten. — Ten opzigte van de vraag door den Heer Rochussen gedaan nopens de adressen tot beteugeling van het misbruik van den sterken drank, zegt de Minister dat die adressen zijn verzonden aan twee Ministers: van Financien en van Binnenlandscho Zaken, en dat hij bereids de stukken met zijn advies aan zijn ambtgenoot voor Binnenlandsche Zaken heeft gerenvoyeerd. Betrekkelijk de vier vijfden van het personeel op de gemeente-begrootingen, vercenigt hij zich geheel met hetgeen zijn ambtgenoot voor Binnenlandsche Zaken gisteren heeft gezegd. Van wege het departement van Financien is niets anders te kennen gegeven dan dat de gemeentebesturen ovor die 4/5 kunnen beschikken, te beginnen met 1 Mei 1866. — Eindelijk, wat aangaat de grondbelasting in Limburg, had hij het allerminst van den spreker nit 's Hage eenige bedenkingen over die zaak verwacht, want in eene avondzitting van December 1864 werd door dienzelfden spreker te kennen gegeven, dat de beste logenstraffing van de geruchten welke over die zaak in omloop waren, zijn zou de wederaanbieding van het ontwerp. Dit nu juist is door den Minister gedaan. De Minister van Binnenlandsche Zaken deelt I°. nog nader mede, dat er van hem geenerlei aanschrijving bestaat nopens de beschikking over de 4/5 van het personeel. Hij heeft alleen aan de Gedeputeerde Staten van Groningen zijn gevoelen te kennen gegeven dat de kwestien daarover tusschen den gemeenteraad en Gedeputeerde Staten moesten uitgemaakt worden, maar dat, als de gemeentebesturen een anderen dan den gewonen weg inslaan of over meer beschikken willen dan zij mogen, hij dan de goedkeuring niet aan den Koning zal voordragen. Ook het gerucht nopens eene aanschrijving van hem, Minister, is das fautief. — 2°. Nopens de grondbelasting in Limburg, heeft de Heer van ZHylen gevraagd, is die indiening het werk van het kabinet? Op die vraag moet de Minister neen antwoorden, dat is niet het werk van het Gouvernement, maar de taak des Ministers van Financien. Het ontwerp was te wachten, en de vraag of het op dat oogenblik ingediend moest worden, behoefde niet door het kabinet te worden beslist. Ook kan de Ministur betuigen dat hij tijdens zijn verblijf in Limburg geene agitatie heeft waargenomen. Hij beeft de bedenkingen van Gedeputeerde Staten aangehoord en die aau zijn ambtgenoot voor Financien overgebragt; maar nooit is het hem in de gedachte gekomen om eenigen invloed uit te oefenen die aan de vrije beoordeeling van het ontwerp zou kunnen schaden. Voor het overige is hem niets bekend van hetgeen in de Staten-Vergadering van Limburg is voorgevallen. — Aangaande de koloniale vraag ontkent de Minister volstrekt niet het nut van eene koloniale discussie, zoo als de Heer Rochussen die wilde, namelijk over den invloed dien de koloniën op dc financiën uitoefenen; maar om nu, gelijk de Heer Wintgens verlangde, een koloniaal debat te openen, acht hij onraadzaam. Men zegt: er is een koloniaal programma gegeven, en zijn de handelingen daarmede in overeenstemming? De Minister heeft geen koloniaal programma in den zin door den Heer Wintgens bedoeld; wel heeft de Minister van Financien in December 1862 cene redevoering gehouden om de bewering te temperen, dat de strekking van het toenmalig cultuur-ontwerp tot onze financiële schade zou leiden, en daarin is de Regering niet te kort geschoten. Volgens den Heer van Zuylen is de koloniale kwestie de raison d'être van het kabinet. De Minister vraagt: zijn wij daartoe geroepen geworden? Hoe weet die spreker dat? Neen, er was geen ander Ministerie mogelijk, en als men vraagt welke de redenen waren van de vormißg van dit kabinet, dan zal niemand die eenigzins op de hoogte is zeggen: dat dit uitsluitend de koloniale kwestie was. De Heer Wintgens verlangde 's Ministers gevoelen over de cultuurwet te kennen. Het is niet voor de eerste maal dat den Minister dergelijke vraag gedaan wordt over ecu aanhangig ontwerp, dat nog niet in de seetien is onderzocht. Vroeger heeft de Minister gevraagd: is het noodig op dergelijk aanzoek to antwoorden? Hij zou dit nu ook kun*uen zeggen, maar hij Wil wel antwoorden ook daar, waar dit niet behoeft. Bij dat antwoord zal men niet verwachten een gedetailleerd resumé van koloniale beginselen, want wat geeft u regt en aanleiding tot dergelijke vraag nopens het overleg in den Ministerraad? Als de Minister gemeend had dat zoodanig ontwerp nlet ingediend moest worden, dan had de Kamer daar wel vroeger van gehoord. Deze Minister van Koloniën, zegt de Minister , had en heeft mijne volle sympathie waar hij regeling, hervorming en ontwikkeling der Indische toestanden beoogt, en ik verblijd my over do eindelijke indiening van het cultuur-ontwerp, omdat dit aanleiding geeft tot onderzoek en discussie op bepaalde punten van koloniaal beleid. Ten slotte zegt de Minister tot den Heer Wintgens: Het gaat u gelijk het die regeringen gaat die zich verzetten tegen matige hervormingen, om langzamerhand meer en meer op den achtergrond te geraken. De Heer de Bbatjw kan het gevoelen niet deelen, dat de rede des Ministers van Financien op 8 December 1862 geen programma van koloniale politiek zou geweest zijn. Het was wel degelijk een zeer bepaald programma, niet alleen wat de koloniale financiën, maar ook wat het koloniaal regeringsbeleid betreft. Het noemde het cultuurstelsel als grondslag van de geheele financiële toekomst; het beloofde handhaving van de gouvernements-cultures, totdat de laatste alinea van art. 56 in werking zou kunnen treden, hetgeen nog in de verre toekomst lag. Intusschen schijnt die toekomst ontzaggelijk nabij. De Minister verklaarde ook, dat, behalve art. 56, ons financieel belang de handhaving der gouvernements-cultures en de regeling der particuliere cultures vorderde, zoodat zij kunnen zamen gaan met de gouvernements-cultures. Dat was de koloniale politiek van het gansche kabinet, en dat noemt spreker een koloniaal programma van tamelijk behoudenden aard. Hij acht het koloniaal debat nu minder doelmatig, maar wil alleen dit in het midden brengen. De Minister van Koloniën releveert en weerlegt nog eenigo gezegden van vorige sprekers, en doet vooral uitkomen, dat, als de Heer Wintgens zegt, dat de nieuwe cultuurwet in het belang van particulieren is, hij dan toont de wet niet gelezen te hebben, want juist de groote strijd tegen deze wet zal daarin en daarom zijn, dewijl het eigenbelang te veel geweerd is. Jniat de Heer Wintgens, die vroeger zooveel tegen de knevelarijen van particuliere ondernemers had in te brengen, moest deze wet gaarne aannemen. De Minister herinnert daarbij ook, dat men de algemeene beweringen van dien spreker zoo strikt niet moet opvatten, want voorleden jaar zeide hij, dat toen over het laatste batig slot de rede was. Overigens bestaat het koloniaal programma der regering daarin, om volgens gezonde beginselen alles aan te wenden wat tot bloei en welvaart der koloniën kan strekken. De Heer Wintgens meent dat als er strijd is met een afgelegd programma, wij dan het regt hebben om naar het gevoelen van het geheele Kabinet te vragen. Hij ontwikkelt nader dat hij gewezen heeft op de rigting die sedert jaren heerscht, om de particuliere belangen te bevorderen. Intusschen /na den Minister van Binnenlandsche Zaken gehoord te hebben, erkent hij dat de rigting waarin wij ons ook ten gevolge der cultuurwet bevinden, de rigting is van het Gouvernement en dat is dan ook de reden waarom hij niet alleen tegen de begrooting van Koloniën, maar ook tegen die van Binnenl. Zaken zal stemmen. De Heer van Zuylen komt terug op de kwestie van Limburg en het verhandelde in de Provinciale Staten van die provincie, waarin een verwijt van een lid aan een ander gerigt is, dat hij op aansporing des Ministers zich in de zaken der verkiezingen gemengd had, waarop door het geïncrimineerd lid geen voldoend antwoord schijnt gegeven te zijn; daarom is opheldering in deze zaak van belang. Hij zal niet terugkomen op de koloniale kwestie, maar hij gelooft dat het moeijelijk is te loochenen dat de koloniale kwestie de oorzaak van de ontbinding van het vorig ministerie was. Het nieuwe Kabinet kan ook om andere punten opgetreden zijn, dit geeft hij toe, maar de naaste aanleiding was toch de koloniale kwestie. De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt wat het gesprokene van den Heer de Brauw aangaat, dat het voorgelezene uit de rede van den Minister van Financien, des Ministers, indruk niet heeft weggenomen ; dat die rede vooral op het oog had de financiële geruststelling nopens de toen aanhangige koloniale hervorming, Hij betuigt nader dat er geen kwestie is van verschil van meening over de hoofdbeginselen of de strekking der cultuurwet, en dat als men telkens vragen rigt over af- ] zonderlijke bepalingen aan de Ministers, dit zou zijn eene voorafgaande discussie over de wet, alvorens het grondwettig onderzoek in de seetien had plaats gevonden. Wat den Heer van Zuylen betreft, die het gerucht < ter sprake heeft gebragt alsof de Minister in den vreemde ware omge- ' keerd nopens de koloniale politiek, herinnert de Minister dat hij eene < onwankelbare overtuiging nopens de noodzakelijkheid van hervorming, ) wettelijke regeling en ordening steeds èn vroeger ca later wat de in- = wendige huishouding van Java aangaat, met de uiterste behoedzaamheid heeft geoordeeld en meende hij dat men de zaken door en door moest , bezien; Van daar dat hij steeds met de meeste belangstelling alles hoort wat daartoe betrekking heeft. En wat nu ten slotte de Limburgsche kwestie aangaat, door tien HeCr van Zuylen ter sprake gebragt, herhaalt de Minister dat de Minister van Financien niet behoefde te vragen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken of aan een ander Minister of de wederindiening nu zou plaat* hebben. Maar nu heeft de Heer vsn Zuylen die zaak in verband gebragt met brieven, geschreven door de Ministers over al oi' niet indiening in verband tot de verkiezingen. De Minister antwoordt dat de verkiezingen nooit zoo vrij geweest zijn als onder dit gouvernement, en hij vcrklaait dan ook die geruchten alleen als het werk van sommig6 pamfletten of bladen die óf niet gelezen, óf niet verdienen gelezen te worden. MEN LATE DE BRIEVEN DRUKKEN EN LX ZAL ZE LATEN OVERNEMEN IN DE STAATSCOURANT, WELKE OOK DE INHOUD ZIJ. Daarop zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Hierna is Hoofdstuk I (Huis des Konings) met algemeene stemmen aangenomen, en de behandeling van Hoofdstuk II (Hooge Collegien van Staat) bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
---

