BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 15 November. JbUi°¦? wiJ eenigen tijd geleden, om het publiek niet langer aan . leding bloot te stellen, de geruchten en praatjes nopens eene mi's'eriele e crisis vooral wegens beweerd verschil van gevoelen tusschen °° minister van binnenl. zaken en koloniën over de cultuurwet, tegen- Faken, werd natuurlijk van de zijde dergenen, die tegen den aanvang ,7.r b«grootings-discussien belang hadden bij «ene ministeriele crisis en U het levendig houden van allerlei agitatie-middelen, stout weg bei„ rd- dat die wederspraak niets te beteekenen had; dat zy was '"Segeven van de zijde van het ministerie; dat de debatten wel beter '«aden doen zien wat er eigenlijk van was en hoe ten onregte de vroome PPositie, (ofechoon niet voor het eerst) van logen werd beschuldigd _et tl„ lmn>ers een feit, dat de minister vaa binnenl. zaken, op bet Bruhlsche 'erraa te Dresden door een oudmitair bekeerd was tot de conservatieve «¦oiomale rigting en lijnregt tegenover zijn ambtgenoot voor koloniën ?°nd! O indien dit zoo ware, het zou den Heer van Zuylen , gelijk hy °g gisteren verklaarde, zoo veel genoegen doen. Hij zeer zeker zou "«i'Minister van Binnenl. Zaken dien omkeer niet ten kwade duiden, hij zea ™fider bondgenoot van hem werden. Het is van het uiterste belang, pleitte de «eer Wintgens , dat duidelijk blijke of deze cultuurwet uitdrukt het geilen van het geheele kabinet ca speciaal van het hoofd van het kabinet. ¦*an die overmaat van conservatieve beangstelling hebben beide ministers gisteren voor goed een einde gemaakt. Er was geen verschil; er w geen '«schil, de cultuurwet heeft gecirculeerd bij alle ministers en is in den °"fcisterraad behandeld, natuurlijk wat de hoofdbeginselen betrelt. lJeze «Winster van koloniën had en heeft de volle sympathie van het hooid Tan het kabinet, waar hij regeling, hervorming en ontwikkeling van «die en Indische toestanden beoogt en de minister van binnenl. zaken verheugde zich, dat de cultuurwet oindelijk ingediend was, omdat daaruit z°u voortvloeijen onderzoek en discussie over bepaalde punten en toestanden van koloniaal belang en niet meer over algemeenheden. Alles afdoende wa 3 ook de opmerking, dat wanneer de ministervan binnenl. ¦""ken gemeend had dat dergelijk ontwerp niet had moeten worden ingediend, (namelijk als er werkelijk verschil ware geweest), de Kamer daarover zeer zeker vroeger iets vernomen zon hebben. En hiermede was "oowel aan de valsche geruchten als aan de zoete verwachtingen der oppositie de bodem ingeslagen, terwijl zij tevens geen beter figuur waakte met de ook sedert maanden geëxploiteerde historie van de Lim- Mirgsche grondbelasting in verband tot de verkiezingen aldaar. Wij kunnen in een overzigt niet al te uitvoerig worden. Genoeg zij het dus te vermelden, dat wederom de Heer v. Zuylen zich tot tolk gemaakt heeft van hetgeen het orgaan dagelijks nopens dat punt 2'jne lezers ten beste geeft. De slotsom was, dat de minister, dio erop Wees, dat nimmer de verkiezingen zoo vrij waren geweest als onder dit gouvernement, aan de geruchten-verspreiders en exploiteurs toevoegde, dat men dan maar de ministeriele brieven moest laten drukken en dat hij ze dan zou laten opnemen in de Staats-Courant, weiHu a^ ï..i—-j ook zijn moge. Heeft de Heer v. Zuylen, toen hij deze beschuldigingen op nieuw in de Kamer ter sprake bragt, niet eens nagedacht over hetceen hem als minister in 1853 is te beurt gevallen, toen men hem voor do voeten wierp, dat hij prealabele mededeeling had gehad van de Pauselijke allocutie en van de instelling der bisschoppelijke hiërarchie, en zulks op grond van brieven, dle gezien waren en gesprekken die met hem ge- zoo veel treurige ervaring heeft, hij vooral moesl omzfgtig zijn en niet hgt geloof slaan aan geruchten, die de eer , en de nrohiteit van anderen in verdenking brengen. VoorTctover^e spreekt het vanzelf dat de koloniale kwestie eigenlijk zeer van ter zijde behandeld is. Zelfs de Heer Rochussen vond nu «en a genieën koloniaal debat niet raadzaam. Wijders is door den minister *an buitenl. zaken te kennen gegeven dat naargehng van het aanhangig onderzoek nopens de werking w^^'SJ1 Dctrekkeliik de wering van den sluikhandel (waarover de Heeren Oornüis , de Lom de Ber^ rllydcnrijck en van Limburg Brouwer velerlei bezwaren haddeTin het midden gebragt) dat tractaat dat e^n^exgreert. bf gewijzigd bf zoo noodig niet gecontinuee rd*on wor^^; terw'^ de_ Minister van Financien de verzekering gaf, dat bij het ingesteld onder «emmen aangenomen. Heden voortzemng^der discussien. ba dU^egtb-nk; en te Utrecht Mr. P. A. L. A. baron van Ittersum, advocaat aldaar. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken, dd. 13 dezer h de tdegrapSl C. Loffelt, op zijn verzoek als zoodamg, met ingang raa 16 dezer, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen. De commissaris des Koningen Zuid Holland **±±™™^J*% Circulaire van 7 dezer aan burgemeesters en wethouders der gemeenten in dit gewest de volgende circulaire van den minister van binnenl. zaken medegedeeld • ,g GkaVenhaok _ n No- 1865. Bij de naderende opstelling van het rundvee kan het goed zijn de aandacht der veehouders nogmaals te vestigen op het nat van eenige voorzorgsmaatregelen, om besmetting van hun vee door den typhus zooveel doenlijk tegen te gaan, of wanneer de ziekte zich mogt openbaren, hare verbreiding zoo mogelijk te keeren. ' ? Die voorzorgsmaatregelen zijn te meer noodig , omdat deskundigen vreezen, dat wanneer de ziekte zich vertoont op de stallen inzonderheid zoo dio bedompt, laag, onzindelijk en overvuld zijn, het kara_tcr der ziekte , thans niet kwaadaardig, kwaadaardig kan worden. Grootere sterfte onder het aangetaste vee dan tot dusverre plaatshad, "sou daarvan het gevolg zijn. _'.__. Ik geef UHEG. daarom in overweging de aand.-icht der veehouders te doen vestigen op de volgende punten, welker getrouwe nakoming door deskundigen wordt aanbevolen. I°. De stallen moeten zoo luchtig en fruch mogelijk gehouden worden, ¦t-nchtververschin-r en zindelijkheid zijn niet enkel krachtige middelen «m de verbreiding der ziekte tegen te gaan waar zij zich reeds heet owwikkold, maar verminderen ook de vatbaarheid, der dieren voor besmet*_ en maken het karakter der riekte ia haren Waar de inrigting der stallen niet mogt beantwoorden aan die eischen, •« het in hei belanl der veehouders zooveel mogelyk de noodige mbedingen aau te brengen' °f' Wal"' ** ** "f**™ «» ris hier en daar reeds gedaan is of ™M- fc cnverkoopvan 2°. Daar, bij het schorsen van den puM eken *™i> * rundvee, veehandelaars en slag.ers hunne nkoopen m staUen zelve «nU« doen, is het noodzakelijk, dat de veehouder.met de groome oplettendheid en voorzigtigheid toezien, wie z.j op hunne stalen toelaten, opdat niet door deze personen besmetting worde "Wv deld t 3°. Het vee behoort met de grootste . zorgvuldigheid^ b~^^ morden. De vatbaarheid der dieren voor ziekte _ , volgw dc ™i gen *el geringer, wanneer hunne voeding en verpleging n^t te v.cnscbentóat 4". Het vee behoort dagelijks naauwkeurig nagez.en t? worden Tel mogelijk geschiede dit door veeartsen, maar overigen, .dooroen veehouder zelven of door iemand der zijnen, die niet met ziek vee m aanraking komt. Na de opstalling van h9t vee is zulk eea g«B^J «•agelijksch toezigt beter en gemakkelijker uitvoerbaar, dan toldu,yerre «n de weiden. Het groote voordeel van dat geregeld en dagelijksch nazien i van elk stuk vee i 3 hierin gelegen, dat daardoor den veehouder de . eerste verschijnselen van het uitbreken der ziekte niet ontgaan, en hij, ¦ waar zich een spoor van ziekte voordoet onmiddellijk de noodige maat! regelen van voorzorg kan nemen. s°. Die maatregelen zullen in de eerste plaats moeten bestaan in het oogenbükkelijk afzonderen van het verdachte vee en het dadelijk ontbieden van een veearts, ten eindo hst dier te onderzoeken. Met dezen zullen dan verder de noodige maatregelen zijn te beramen. 6". Het zal noodig zijn dat de veehouder zorge voor gelegenheid, om ziek of verdacht vee terstond af te zonderen van den gezonden koppel. In plaatsen, waar ten dien einde stallen zijn of zullen worden gebouwd, bestaat veor de afzonderlijke veehouders wel minder noodzakelijkheid, om ieder voor ,zich daarvoor te zorgen, maar is dit toch in geenen deele onnut. 7°. Zoodra op eenen stal zich een ziektegeval vertoont, onderwerpe men dien stal en de daarin zich bevindende diereu aan eeno besmettingwerende behandeling. Vermits evenwel daarbij met omzigtigheid behoort te worden gehandeld, opdat, inzonderheid dsor de berooking van de stallen , den gezonden dieren geene schade worde aangedaan, zal het raadzaam zijn dat de veehouder daaromtrent den raad van eenen veearts ' inwinne en kennis neme van hetgeen ten dien opzigte van bevoegde ' zijde ter algemeene kennis gebragt is of zal worden. Volgens sommige veeartsen zou het thans de geschikte tijd zijn voor het doen van inentingen op groote schaal, ten einde den loop der cpizoötie te bekorten. Thans, omdat nu nog de typhus zacht van aard is 1 en de runderen zich nog in de weiden bevinden. Met het oog op beide ¦ deze omstandigheden wordt aangenomen, dat het verlies, dat door de inenting zal ontstaan, minder zal bedragen dan dat, hetwelk bij het ziek f worden van het vee op de stallen waarschijnlijk zal geleden worden. Wordt de inenting met de noodige voorzigtigheid bewerkstelligd, dan ' verwachten sommigen van dezen maatregel niet alleen in het algemeen, ' maar met het oog op den staat van zaken na de aanstaande opstalling ( van het vee in het bijzonder een gunstig gevolg. Ik behoef UHEG. wel I niet te doen opmerken dat de vraag of inenting doelmatig zij, een punt ' is, waarover de regeling niet heeft te oordeelen. . : Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden het overzigt over den handel ende scheepvaart van J Greot Brittannie over de maand September en de eerste negen maan- i den van het loopende jaar. i , f Met 21 dezer worden geplaatst op Zr. Ms. corvet Pallas do luits. ter 1 zee 2de kl. D. C. Visser en W. J. H. de Kanter; op Zr. Ms. corvet ( Prins Maurits der .Nederlanden de luit. ter zee 2de kl. P. Crans; op L Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen de luit. ter zee 2de kl. P. J. van . Druynen; ep Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus de offic. van gez. 2de kl. F. J. C. Broers; en op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus de 1 offic. van gez. 2de kl. J. van IJzeren. (Staats-Ct.) 1 ï Verkorte balans der Nederlandsche Bank op 13 Nov. 1865 des avonds. r Opgemaakt ingevolge art. 21 der wet dd. 22 Dec. 1863, en de koninkl. besluiten dd. 3 April en 26 Oct. 1864, N°. 21 en 67. ' Disconto-rekening ƒ 52,617,087.68 Kapitaal ƒ 16,000,000.— l Beleening-reken. » 40,522,083.— Reservefonds....» 2,641,493.77% ' Muntenmuntmat.» 78,101,685.38 Bankb. in omloop.//116,485,720.— 1 Belegd reservef. * 2,638,685.75 Bank-ass. in oml. „ 9,973.93 Diverse rekening. „ 162 327.11% Diverso reken .. « 1,732,131.0?^ ¦ ƒ174,289,199.88 ƒ174,289,199.88 Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de achterstaande advertentie \ van het Paleis voor Volksvlijt, waarbij wordt aangskondigd het houden van vergaderingen tot het bespreken van voor do volksvlijten volkswelvaart belangrijke onderwerpen. Geen middel werkt krachtiger op de- t algemeene ontwikkeling dan het levende woord en eene goed gevoerde discussie over zaken van algemeen belang. Tot heden geschiedde dit meest in besloten gezelschappen en van tijd tot tijd in speciale congressen, j Maar zoo als door de directie van het Paleis de zaak wordt opgevat, . woidt dit in den volsten zin algemeen en openbaar. leder wordt uitgenoodigd voorstellen te deen en in staat gesteld deze te bespreken, te è verdedigen of te bestrijden. Daar de directie van het Paleis zoowel groote h als kleino zalen tot hare beschikking heeft, kanzij die kiezen welke voor zulke a bijeenkomsten in verhouding tot het aantal bezoekers het meest geschikt is. Dat gecne onderwerpen ontbreken behoeft geen betoog; onmetelijk is het gebied van volksvlijt en volkswelvaart en ontelbaar zijn de aangelegen y heden, welke eene grondige en openbare behandeling verdienen. Er zul- j len ongetwijfeld gepaste maatregelen worden genomen, om te zorgen, dat de baraadslagingen binnen zekere grenzen blijven, zoowel wat den tijd z betreft, die aan elk spreker zal zijn gegund, als wat het onderwerp aan d gaat, dat met volksvlijt en volkswelvaart in verband moet staan. c Het strijk-quartet, die rijke bron van harmonien, oefent op den beschaafden koorder een onbsschrijfelijken invloed uit. Echter II y a fagots et fa<*ets, zoo als Sganarelle zegt. Niet ieder strijk-quartet, bestaande uit twee violen, alt en violoncel, bezit de raagt om aan (le moeijolijke : vereischten der kunst te voldoen. Daartoe behooren zoo vele hoedanigheden en eigenschappen, ja zoo vele gelukkige omstandigheden, dat men . menigmaal wanhoopt, die ooit vcreenigd te zullen aantreffen. Daartoe C ziin in de eerste plaats noodig vier kunstenaars, meesters van hunne instru- i inenten die lang met elkander gewerkt hebben, elkander begrijpen, de * nartiien'vau humie medespelers evengoed vatten als de hunno. Daartoe ' wordt vereischt eene beken iheid met alle groote meesters die in vroègeren of lateren tijd de litteratuur van het strijkquaitet met hunne werken < ven ijkt hebben, een ensemble waarbij geen der vier spelers d, n boventoon < voert en eene zelfverloochening die aanspoort om eigene virtuositeit aan het ensemble op te offeren. Eindelijk en niet het minst behooren daartoe " vier instrumenten van het edelste water, zuiver vol on krachtig van toon ' die in zwakke en sterke passages een geheel vormen. Al deze hoeda- i ni"heden vinden wij in ruime mate bij de Heeren Gebr. Muller, quartetspe- ' lers van den herto" van Saksen Heiningen. Eergisteren avond smaakten wij < het voorregt uczeln geheel Duitschland geprezen artisten in Fclix Merilis te ' hooren Drio werken, een qnartet van Uaydn (het zoognaamde keizersquartct naar de variatien in het adagio) du serenade voor viool, alt en violoncel van Beethoven en het schoone qnartet, met variatieneen der nagelaten werken van Schuberth vormden het programma. Vele liefhebbers hadden zich iv de zaal verzamcw en met gespannen aanaacht en met eene buitengewone stilte werd de uitvoering aangeheord. De gedeelten, die den bestenindruk maakten, waren d3jamtien met het thema uit Haydn1» kwartet het .'eheelo trio van Beethoven dat hier weinig bekend is, en het andante, alsook de finale uit Schuberth s werk De overeenstemming, de gelijkheid der vier instrumenten, do piacütige kleurwisselmgen, waarbij de pp. voornamelijk in de diminuendo s en morendo's zoo voortreffelijk uitkwamen, verdienen den hokten lof. Het geacheveerde sj el der vier broeders, de virtuositeit van den eersten viool, dc fraaije techniek van den violoncel, wiens schoon, krachtig, vol, edel en zuiver geluid niet genoeg kan geroemd en ten voorbeeld kan aangewezen worden, de zuivere, smaakvolle voordragt van den altist, die een instrument bezit, welks wederga rMoeijelijk zal te vinden 7.ija, vormden een zoo verrassend ensemble, dat wij ons eene dergelijke uitvoering niet herinneren, j ledere noot wordt gehoord, iedere passage treft zijn doel. Nergens ont- j moeten wij eenige ongelijk« maatbeweging; alles sluit vast in één. De vier instrumenten vormen één klank, voornamelijk bij gedragene passages en bij aceoorden maakt deze overeenstemming een onbeschrijfelijken indruk. Eenige weinige aanmerkingen zullen wij bewaren tot dat wij de tweede , uitvoering zullen hebben bijgewoond. Immers reeds Vrijdag a. s. hebben ¦ wij weder een kunstgenot in het Odeon te wachten, tot welks bijwo- I ning wij onze stadgenooten niet genoeg kunnen aansporen. Men make ' zich deze gelegenheid ten nutte om een kwartetspel te hooren, dat uiterst i moeijelijk te evenaren is. De oorzaak van het uitbreken der veeziekte in den polder do Waard, onder Haarlemmerliede en Spaarnwoudo, welke in den beginne geheel in het duister lag, is nog wel niet bepaald gevonden, doch hoogsiwaar- schijnlijk is zij de volgende .* Een vleeschhouwer te Haarlem liet sinds geruimen tijd vee weiden in den genoemden polder, in de nabijheid der aangetaste runderen. Dit vee werd, zoo lang eenigzins mogelijk was, aangevoerd uit de besmette streek. Nu zou deze slagter, op hot vernemen van het uitbreken der ziekte in dien polder, zich hebben laten ontvallen, dat dit hem in het geheel niet verwonderde, daar hij zelf eenigen tijd geleden ontdekt had, dat een zijner daar weidende runderen aan de ziekte leed, waarop hij het onmiddellijk geslagt had. Ook waa volgens zijn zeggen, reeds in de helft der vorige maand eene koe van de eigenares, wier runderen thans waren aangetast, aan dezelfde ziekte gestorven. Bij onderzoek is gebleken, dat dit werkelijk het geval is geweest ;de veearts, die de zieke koe behandeld en ze niet-besmet verklaard had, zou zich namelijk in den aard der ziekte vergist hebben. Op last van gedeputeerde staten is do gemelde polder afgesloten, wat den in- en uitvoer betreft van de bij de provinciale verordening tot wering van veeziekte bedoelde voorwerpen. (Middelb. Ct.) 258ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 6de Ly'st: N°. 2028 f 50,000; in de collecte van de Wed. G. C. van Hall en T. J. Anspach ; N°. 13038, 8336, 2275 en 13664. ieder / 1000. 'sGRAVENHAGE, 14 Nov. Ten onregte is gemeld, dat Z. K. H. prins Fredcrik ongesteld is. Z. K. H. heeft gisteren tweo bezoeken bij HH. MM. den Koning en de Koningin afgelegd. * 's GRAVENHAGE, 14 Nov. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn o. a. behandeld de ontwerp-verordeningen regelende het bedrag, do grondslagen en de invordering van de belasting op da honden. Die belasting wordt bepaald op ƒ3 voor eiken hond, welk bedrag verminderd wordt op '/3 voor honden uitsluitend gehouden wordende :a. voor de uitoefening van eenig beroep, b. ter bewaking van gebouwen, erven of vaartuigen. Verder bepaalt die verordening voor welke honden vrijdom van belasting zal worden verleend. — Op 18 dezer, zal de audiëntie van den minister van binnenlandsehe zaken niet plaats hebben. — Heden is aan het departement van marine aanbesteed de levering van 85,000 ffi gerookt spek en 40,000 ffi gezouten vleesch. De Heeren Kempff en Zonen, te Amsterdam, waren de minste inschrijvers voor de levering van 85,000 ffi gerookt spek, a ƒ 62.70 de 100 ffi. Voor het gezouten vleesch waren de laagste inschrijvers : De Heer S. H van Dam, te Wijhe, 10,000 ffi voor ƒ 57.69 de 100 ffi ; 7500 ffi voor f5B 69 de 100 ffi; 7500 ffi voor ƒ 58.89 de 100 ffi, en 7500 ffi voor ƒ 59 69 de 100 ffi; alsmede de Heer A. E. Maas, te Wijhe, 7500 ffi voor ƒ60.40 de 100 ffi. J r -— De Hooge Raad, kamer van strafzaken, heeft heden verworpen het beroep in cassatie van E. M. Koopman, tegen een arrest van het hof in Utrecht, waarbij hij is schuldig verklaard aan misbruik van vertrouwen, en veroordeeld tot correctionele gevangenisstraf van twea maanden en eene geldboete. LEIDEN, 14 Nov. Door de strenge vorst van heden nacht is naar men uit Rijnsburg verneemt, de meeste van de nog te veld staando bloemkool bevroren. De hoedanigheid der najaarskool was zeer goed en de prijs hoog. Zoowel van versche als vau ingemaakte kool werd het vervoer steeds voortgezet. raad is Toesloten aebij verordening van Ti" Sept.U. g_chorst«~veemarl_ „ uucu pmais uguuen, behoudens certificaat van keuring door den keurmeester, en invoer aan eene zijde van de gemeente. GORINCHEM, 13 Nov. De heden gehoaden jaarlijksche paardenmarkt was buitengewoon druk bezocht; er waren ruim 2000 paarden aan do lijn. Vele binnen- en buitenlandsche kooplieden, onder welke men Fransche, Belgische, Pruisische en Hannoverscho opmerkte, waren aanwezig. Vooral goede paarden werden tegen hooge prijzen verkocht. * DEVENTER, 14 Nov. De raad dezer gemeente heeft heden besloten dat de gewone wekelijksche veemarkten, welke geschorst waren weder zullen plaats hebben. ASSEN, 14 Nov. Aan d» Prov. Staten is medegedeeld dat de Hoer Hiddingh voor het subsidio van ƒ 100,000 heeft bedankt en de door hem ingediende stukken betreffende het te graven kanaal terug heeft verzocht * MAASTRICHT, 13 Nov. Den lsten der volgende maand zal tor dezer stede onder presidium van den kapt. der art. J. J. Berganzius hoofd der wapen-kenrings-commissie, alhier een nieuwe wapeii-cur.sns aanvangen, tot welk einde van de infanterie regementen en het bataillon mineurs en sapeurs eenige luitenants alhier zullen worden gedetacheerd. * VENLO, 13 Nov. De lste luits. J. M. C. Langer, L. C. Quarlea van Uftbrd en de 2do luits. J. H. D. graaf van Limburg Stirum, Jhr. C. Janssens en J. A. Ort van de reg. drag., alsmede de lste luit. A. Kool van het reg. rijd. en do Ide luit. F. R. Froger van het reg. veld art. zullen met 1 Jan. a. s. bij de rijschool alhier worden gedetacheerd. Op dat tijdstip zal de nieuwe cursus dier school een aanvang nemen. Ook eenige onder-officieren, corporaals en manschappen van de bereden corpsen zullen daaraan deel nemen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. I In der tijd bij do behoefte aan een nieuw beursgebouw (1845) werd de Heer 11. Springer voor zijn plan bekroond, en heeft later de Heer J. van Maurik voor den Wel Edelen Gestrengen Heer Alcwijn, wethouder van de publieke werken der stad Amsterdam , een rond beursgebouw geprojecicerd. Beide plannen hebben velen met ons gezien en algemeen werden deze ontwerpen fraai en aanbevelenswaardig gekeurd, doch hoo onverklaarbaar ook, zij zijn in portefeuillo blijven liggen. Indien de lieer Springer, wiens beursplan in der tijd bekroond werd, zyn ontwerp; of de Heer J. v. Maurik de ronde beurs had mogen zien uitvoeren; dan hadden wij ons kunnen verheugen in een geschikt beursgebouw , terwijl wij nu voor tonnen schats een steenklomp bezitten, waaraan men den naam van beursgebouw heeft gegeven, en waarvan de stijl altijd een raadsel is en zal blijven, en welk nieuw gebouw reeia de navolgende variatien heeft beleefd. Illet gebouw heette af met eene opene plaats en werd daarna ook luisterrijk ingewijd. De beursbezoekers werden allengs bezocht door allerlei kwalen, in één woord de Doos van Pandora open !e zich, om rheumatische ongesteldheden to verspreiden. Met énorme kosten werd hiervoor een tegenwigt gezocht, door de beurs eene slaapmuts op te zetten, (van de Papenbrug af le zicH wordt dit beeld duidelijk, tenzij men liever daarvoor zich do //Arke Noach op het drooge geraakt" wil voorstellen). De koude sisphalt-bcvloering werd spoedig //moddersloot" endoor eone houten vloer vervangen, die men later weder vernieuwd heeft. Van hare geboorte af was de beurs dus //patiënt" en blijft lijdende. Eerst overviel haar eene onderbuikskwaal, die na aen kostbaar consult door één pil van p. m. honderd duizend gulden werd genezen. De lendenen, etc, zijn iv den laatsten tijd, zoo wij hopen, voor goed opgelapt. De patiënt blijft tich bijna blind, maar gelukkig komt in dezentydvan het jaar het gazlicht haar to baat; wij hopen in usschen, dat haar van tijd tot tijd afdoende geneesmiddelen zullen worden toegediend. De met de gezondheid belaste bouwkundige commissie begint te begriinen dat de vrucht van den Heer Z met de invallende koudo (vooral nu de beurs, in 18i5 gesticht, al een dagje onder begint tv worden) beter voor het gure jaargetijde beschermd moet worden; men is dan ook ijverig bezig de patiënt een jasje of houten paletot aan to trekken, die, zoo wij hopen, haar voor verdere corupties zal vrijwaren- I intusschen werd door eenen vieemdcling gevraagd: //Of men bezig wns //volières" daar te stellen, met twee laadjesvoot voederbakjes daaronder, terwijl de onderste deur voor schoonmaking van het geheele hok gebruikt dient te worden ? Waarop natuurlijk ge- I antwoord moet worden: neen, dit is de hoofdingang der beurs. I Het is echter te hopen, dat de patiënt niet spoedig bezwijkt, om nog I lang voort te sukkelen en als een pronkstuk van p. m. acht niaal hon- I derd duizend gulden , behalve de medicamenten, aan het nageslacht ge» I topnd to kunnen worden. VERITAS.
Aan de Redactie. Door de welwillende plaatsiag van onderstaande regelen ln nw geacht dagblad zal U Wel Ed. bijzonder verpligten Uw Wel Bd. Dw. Dienaar en bestendige lezer, EEN LOOPER. Uit beginsel en lust ben ik een ijverig lid van «The Anti-poke-yournose-into other people's-business-society." Zoolang men mij niet in eene zaak roept, blijf ik er liefst buiten; met andere woorden: ik bemoei mij met eens andermans zaken niet. Doch waar ik mij wel mede bemoeijen mag, is iets van algemeen, geenzins van persoonlijk belang; ik bedoel namelijk, de algemeene gezondheid, en de daartoe zoo noodzakelijk moetende bijdragen, algemeene zindelijkheid of reinheid dezer groote schoone stad. (*) Voor eenigen tijd las ik met zeer veel genoegen twee goed en gemoedelijk geschreven artikelen in het Algemeen Handelsblad, over hetzelfde onderwerp, het uitvloeisel der pen van eenen wandelaar. Zeer betreur ik het dat hij zijne wandelingen door Amsterdam niet heeft voortgezet ; veel, ontzettend veel, valt er nog op dat punt te zeggen en aan te wijzen en te schrijven. Ik ook wil daarover iets mededeelen. Mijne beroepsbezigheden brengen mij dikwerf in de noodzakelijkheid den kortst mogelijken weg te kiezen, om b. v. zeor spoedig van de Heeren- of Keizersgracht bij den Amstel naar de Oude Schans, Binnenkant of juist daarachter op den Buitenkant te komen, dan neem ik (en dit is de kortste weg) de tweede Amstelstraat, het Muiderpleintje, de Joden Breestraat, Uilenburgersteeg on brug. Ik ben nooit bij de Hottentotten geweest, maar ik verbeeld mij dat bij hen, stank en morsigheid niet tot zulk eenen graad van stelselmatige voortreffelijkheid zijn gestegen, als in genoemde steeg en bij die brug. Tot vóór een juar ongeveer, stond op den hoek van den opgang van genoemde brug en de Houttuinen, een oud , verrot, houten gebonw, onder den naam van huis, dat door menschelijke wezens bewoond werd, en omgeven en versierd was met ontzettende hoopen van allerlei uitwerpselen, welke hoopen zich verlengden tot aan en zelfs over den waterkant, alwaar de massa's ongestoord bleven liggen; en eenen stank, eene verpesting, die moeijelijk te beschrijven zljn, deden opstijgen. Dat afzichtelijk houten gebeuw is afgebroken en door een vansteen gebouwd huis vervangen. Nn zou men toch redelijker wijze mogen verwachten, dat die mestvaalton tegelijker tyd zouden verdwenen zijn. Gij vergist u geweldig, integendeel, ten einde stank en verpesting to bestendigen, mogelijK wel te vereeuwigen, zijn, aan weerszijden van die 'brug, in het water, driehoekige steenen bakken gemetseld, alwaar alles , ja, het is niet te beschrijven wat al niet, ten gerieve der publieke reukorganen zorgvuldig vergaard en opgestapeld wordt; terwijl de solide en liquide menschelijke uitwerpselen in sierlijke stroomen lang 3 gt-noemd huis en de steenen trappen die naar dio bakken geleiden, onophoudelijk vlooijen. Men noemt soortgelijke drek-stapelplaatsen in Engeland: Typhus Pits (Typhus putten) en eene betere benaming kan men daar- . voor wel niet bedenken. Intusschen is- zulk een toestand bij de nadering der zoo zeer en te- . regt gevreesde epidemie, waarlijk verschrikkelijk te noemen, en moet • onvermijdelijk noodlottig op d» gezondheid in die bunrt werken; te meer nog, wanneer men dat geheelo kwartier doorwandelt, en de overal heerschende verregaande onreinheid in aanmerking neemt, dan kan men niet zonder huivering aan de schrikbarende gevolgen denken. Na onderzoek is mij gebleken, dat slechts één lid van den Amsterdamschen gemeenteraad, eenigzins in de nabijheid van die stankbuurt woont; en dio man is mogelijk te diep in geleerde bepeinzingenVerzonken, om, als Z. E. A. eventueel over die brug en door die steeg mogt komon, zulke nietigheden te zien of er eenige aandacht op te vestigen. Het is inmiddels, naar het mij voorkonat, eene wezenlijke question brülante, eene zaak waarvan de urgentie der beraadslaging in eenen gemeenteraad door iedereen zal erkend worden en van iets hooger belang dan het protest van een kwezeligcn catechiseermeester tegen de demping van het Anistelgrachtje, ofschoon hij noch bij bet open houden noch bij het dempeneenig belang heeft, anders welligt (en dat weet ik niet) dan dat hij mogelijk in dat heerlijk water gaarne vischt; of het verzet ¦van die wijnkoopers tegen het dempen van den Achterburgwal. Zulke zoogenaamde bezwaren leggc men veilig voor notificatie in den papiermand , dan heeft men meer tijd over om ernstige zaken te bespreken, zoo als de hierboven aangevoerde, die de algemeene gezondheid raken. Het stedelijk bestuur heeft zeer verstandig gehandeld met de bewojjing te verbieden van een kelder in de Kerkstraat. Ik meen intusschen niet *e overdrijven, wanneer ik verklaar, dat er minstens honderd woningen binnen Amsterdam zijn, waarmede op dezelfde wijze moest ge- j tanJcld woruC*, niet alleen, maar waarvan de onmiddellijke slooping moest worden bevolen, want er zijn er by die te slecht zouden zijn voor varkens» *^n toch zijn ze opgepropt vol met rneuschelyke wezens of liever . ¦wezens met einigzii- menschelijke vormen. E. L.
{*) Met SChOOB, peaoei lic yee/ia-ma zeur ueiuere staa.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bettende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de fitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van * Nov., benevens eene reeks Advertentien.
---

