BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 November (dos Avonds)
(des Avonds) Aan het bureau van graaf Russell is heden namiddag een kabinetsraad gebonden.
— Men verneemt het overlijden van den gen.maj. St. George Daniol fchowers, van het O. I. leger; hij had kort te voren de krijgsdienst verroten en stond op het punt om naar Engeland terug te keeren. Ook verneemt men den dood van de moest populaire schrijfster van den tegenwoordigen tijd, Mevr. Gaskell. — De verkiezing yan een rector voor de hoogeschool te Edinbnrg jjeeft veie mededingers uitgelokt. De voorstanders van den Heer Disraeli «ebben het onderspit gedolven; zij hebben voor hunnen candidaat niet Jjeer dat 310 stemmen kunnen bijeen brengen, terwijl de vereerders van meer dan het dubbele getal, namelijk 657, telden. — Op verschillende plaatsen heeft het werkvolk den arbeid woder C'staakt, doordien de werkbazen of eigenaren van mijnwerken tegen den kaderenden winter de werkuren per dag of het aantal werklieden wcn*chen te verminderen. In beide gevallen weigeren de gezamenlijke arbeiders voort te werken en zijn de meeste bazen genoodzaakt het verengen in te willigen. — De jongste berigten uit Jamaica, loopende tot 16 October, melden, °»t de eerste gewelddadigheden in het oosten des eilands door de negers gepleegd, den Uden van die maand waren voorgevallen. Zekere Paul "ogle, een zwarte, die in zijne woonplaats tot nog toe gunstig bekend stond en door zijne heuschheid, zijn ordelijk en goed gedrag achting had Verworven, stond aan het hoofd der plunderende en moordende bende; er *as door do regering der kolonie eene premie van 2000 dollars uitgeloofd *?n dengene, die hem in hare handen leverde. De negers gingen bij hunne "«spattingen niet geheel zonder oordeel te werk; immers zij hadden de geneeskundigen en de blanke vrouwen in het leven gespaard en de gebouwen op do plantages niet vernield, maar slechts zoo veel beschadigd a« noodig was om ze oogenblikkelijk onbruikbaar voor de blanken te toaken. Do blanke bevolking des eilands, hoewel in getalsterkte verre onderdoende «n door de plotselinge uitbarsting overrompeld, gaf gecne "lijken van versaagdheid; zij maakte alle toebereidselen om zich te weer te stellcß, en had het zwarte krijgsvolk, althans het meerendeel daarvan , hare zijde. In de stad Kingston had zich terstond een gewapend corps vrijwilligers gevormd, bestaande uit gepensioneerdo militairen en "tt burgers. ~- Daar de blanke bevolking van Jamaica sedert jaren in welvaart en aantal afneemt, terwijl de zwarte er sterk vermenigvuldigt en er {.en vooruitzigt op toenadering tusschen de twee menschenrassen is, wordt 'ö de Londensche dagbladen de vraag behandeld, wat er in het vervolg, V-anncer de opstand op Jamaica gedempt zal zijn, met die kolonie gedaan zal moeten worden. Het denkbeeld wordt geopperd om de reprae'entative instellingen. als ongeschikt voor eene bevolking van meerendools Afrikaansch bloed, aan de kolonie te ontnemen, of wel het beïit der kolonie geheel te laten varen, dewijl haar behoud welligt met eenen aanhoudenden en Moedigen strijd tegen de zwarten zou moeten Worden gekocht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Nov. Op 23 «. k. zullen de leden van den Galicischen landdag hunne zitting openen; de maarschalk van den landdag, Prins Lcon Sapieha, heeft gisteren den oproepingsbrief aan de leden toegezonden. — Met betrekking tot de nieuwe leening beweert men, dat die bedraagt 90 millioen fl. of beter gezegd 150 millioen fl. tot den koers van 62 pCt. Hiervan zijn 18 millioen fl. gonomen naar men zegt; het overige gedeelte zal worden uitgeschreven en men verwacht dat het resterende nedrag zal worden verkregen, uithoofde het rentebedrag op 10 pCt. mag gesteld worden. Met dat al blijft nog deze groote zwarigheid bestaan: Gesteld dat de leening tot bovenvermeld bedrag is genegotieerd, dan is nog slechts voor een klein gedeelte in de behoefte der schatkist voorzien. — Sedert 1846 procedeert prins Lnbomirski tegen de regering en het *°heen tot voor een paar dagen dat er vooreerst geen einde aan de zaak *°u komen. Met het doel om hiertoe eene poging te doen, begaf de frins zich twee dagen geleden, naar den minister van justitie, verklaarde hem de kwestie en verwijderde zich na het ontvangen der toezegging, dat de zaak onverwijld zou worden onderzocht. Dea volgenden dag was "• twist reeds beslecht en wel ter gunste van den prins. — Voor eenigc dagen passeerde de goederentrein van Weenen naar Praag het in de nabijheid der laatstgemelde stad gelegen dorp Anwal; onverwacht sprongen vier of vijf mannen op een der waggons, wierpen «enige kisten op don weg en verlieten daarop den waggon, alvorens het hogelijk was den trein tot stilstand te brengen. Terstond daarop ver*_ derden zij zich met hunnen roof, sleepten de kisten in het bosch, *aar zij die onverwijld openden, bijna geheel ledigden en terstond d»arop met den buit verdwenen. De vereenigde conducteurs van den trein vervolgden de roovers wel gedurende eenige oogenblikken, maar "irfden zich niet to ver in het bosch wagen, vreezende dat de eerste »anval slechts eene krijgslist kon zijn, om den trein met nog beter suc- dan vroeger te kunnen plunderen; zij keerden derhalve onverrigter terug.
BERLIJN, IS Nov. (des Ochtends). De Koning heeft gisteren avond ?e algemeene repetitie van Meijerbeer's Africanerin tot aan het einde .gewoond.
— Met betrekking tot de tegenwoordige politiek der rogering behelst J>e Neue Preus. Zeitung o. a. het volgende: Wie met een onbevangen "lik den tegenwoordigen stand van z-ken beschouwt en daarbij in aanmerking neemt de rigting door de regering gevolgd met betrekking tot de Elve hertogdommen, zal met ens van oordeel zijn, dat indien bedoelde hertogdommen met Pruisen worden vereenigd, de magt des lands daardoor veel meer zal worden vergroot, het aanzien van Pruisen _• Europa oneindig meer zal worden verhoogd dan in der tijd het geval ï8 geweest, toen Silezië met ons land is vereenigd. Volstrekt noodig ls bet echter, dat men zich een helder denkbeeld make van de geyol- Sen, welke zullen voortspruiten uit den eersten stap, gezet op den weg flic Pruisen tot het bezit dier hertogdommen leidt. Worden zij in§*lijfd, dan wordt de kaart van Europa en het thans bestaande evenwigt *°r staten geheel veranderd. Het gewigt dezer overwegingen wordt grooer naar gelang wy een beslissenden stap in die rigting meer naderen. "—.De regering heeft het voornemen opgevat om de kazernes tot op en in betrekkelijken zin grooten afstand van de hoofdstad to verplaatsen. Dit zal natuurlijk slechts langzamerhand kunnen geschieen, maar zal telkenmale, wanneer eene gedeeltelijke uitvoering aan het plan wordt gegeven, zeer groote voordcelen aan de schatkist opleveren. De gronden ia de stad rijzen allengs meer in waarde en de uitgestrekte terenien, welke de regering van tijd tot tijd onder den hamer zal kun°en brengen, zullen telkens een aanzienlijk voordeel aan de regering Terschaffen.
In de nabijheid van Reerstrup in Denemarken woontbij een landbouwer 'ne dienstmaagd, die voor eene vrouw buitengewoon sterk mag genoemd ™°rden. Op 28 Oct. jl. droeg zij ruim 200tolpond, (13 lijspond Zweedseh J*WI gt) rogge, van Reerstrup naar het 1 % mijl van daar gelegen Else°Ur Gedurende het afleggen der eerste halve mijl afstands rustte zij "". later hield zij van tijd tot tijd halt, zoodat zij na des ochtends •e" 6 ure Reerstrup verlaten te hebben, ten 9,4 ure te Elseneur aan£«'am. Verscheidene personen, met wie zij om de waarde van de rogge ,a. gewed, vergezelden haar. Zij won daardoor 6 rijksdaalders 3 sch., o_.m 15 gulden Nederlandsch). De bedoelde dienstmaagd heeft den «oerdora van 19 jaren bereikt. ]R~T Ea Eckernfdrder Zeitung berigt dat het uitsteken van vlaggen op °, dezer aldaar is verboden,'dewijl op dien dag in het afgeloopen jaar J™»s Frederik van Augustenbnrg, door de meerderheid der bevolking uitgeroepen tot hertog van Holstein.
j FRANKFORT, 15 Nov. Men verneemt uit eene goed onderrigte bron, »*Bt; Oostenrijk en Pruisen nog onderhandelen over de stappen, welke behooren gedaan te worden naar aanleiding van het gerezen geschil met den Senaat dezer vrije stad. Men verwacht dat in de eerst volgende dagen deswege geene vertoogen zullen worden ingediend. — Men verwacht eene aanmerkelijke wijziging van het ministerie te Munchen. De minister van financiën, do Heer von Pfrüfer, zal aftreden en vervangen worden door den Heer von Pfretschner, thans minister van koophandel; de portefeuille van koophandel zal den minister van buitenlandsche zaken, den Heer von der Pfordten, worden gegeven, terwijl de tegenwoordige minister van ceredienst, de Heer von Koch, te gelijker tijd met de portef-iiillo van binnenlandsche :akcn zal worden belast.
— De officiële Kasseier Zeitung deelt mede de benoeming van den Heer Abée tot minister van justitie. — De landdag te Wiosbaden zal waarschijnlijk worden gesloten zonder dat het geschil tusschen de regering en de vertegenwoordigers gerezen , in eenig opzigt is uit den weg geruimd. — Uit Bern meldt men, dat de regering van Basellaid heeft geapp ir- - de bond,vergadcring van het besluit van den bondsraad, betreffende het regt door dien raad toegekend aan Fransche Israëliten, om zich m Baselland neder te zetten, hetgeen de kantonnale regering van bedoeld gewest niet wil veroorloven. Eergisteren is de behandeling dier zaak begonnen. Men houdt zich overtuigd, dat Baselland niet zal toegeven, maar de zaken tot het uiterste zal doen komen, namelijk eene bonds-executio zal afwachten. _
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 15 November.
De clericale bladen in België zyn woedend over de benoeming van den Heer Bara tot minister van justitie ter vervanging van den Heer Tesch. Het Journal de Bruxelles zegt dat deze benoeming eene ertrerlijke en roekelooze uitdaging is. " De -sien _Pi.«,-c ziet daarin eenebon. betwistbare oorlogsverklaring aan de Cathoheken. ue Gamte de Lf geef te kennen dut het koninklijk gezag nu nog meer zal ondermijnd worden, en alzoo weet elk clericaal orgaan eene acte van beschuldi4ne tegen den nieuwen minister op to maken, waarvan de eene al hatelijker is dan de andere.
Tlr U-„ •en Monitmr blÜkt, lat_ mn een Nederlander, den Heer <i. __.. Adriaans, octrooi is verleend voor spoorweewao-ens die onder UnuLb 1 V°ordeßl r-b!_den' è\rt^ ni!rS'a_l-a°nvab kunnen redde" ** *™ Vm* heeft' z^der moeite
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 15 November 1865. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de STAATSBEGROOTING VOOR 1866, en wel over Hoofdstuk II (Hooge Collegien en Kabinet des Konings.) De Heer Godefkoi bespreekt de zaak yan de leges en het daarmede in verband staande weduwen-fonds, naar aanleiding van de opmerking in het Voorloopig Verslag tot opheffing der leges, natuurlijk met eerbiediging van verkregen regten. Hij is er ook geen voorstander van, evenmin als van een staats weduwen fonds) maar hij erkent evenwel de bezwaren aan eene radicale hervorming verbonden van instellingen, welke nu reeds sedert zoo lang bestaan. Waar hij op aandringt is eene gelijkmatige toepassing van de bestaande bepalingen ook op de ambtenaren der Kamer. Oorspronkelijk was het wel de bedoeling om tot het genot der leges alleen toe te laten de ambtenaren der departementen van algemeen bestuur en niet die van andere collegien, doch men is daarvan later afgeweken, ofschoon niet gelijkmatig, want sommige ambtenaren der Kamers bobben leges, anderen niet. Daar tegen komt hij op, en dringt aan op eene spoedige en gelijkmatige toepassing en op betere voorziening. Het loges genot sluit in eone verhooging van tractement, en waarom dit detl een wel en den ander niet geschonken? Waarom zijn deze ook uitgesloten van de gelegenheid om deel te nemen in het weduwenfonds, anders dan op zeer bezwarende voorwaarden? •
De Heer Rochussen bespreekt hetzelfde onderwerp in het belang van een tot nog toe uitgesloten deel der ambtenaren van de Kamer, dat tot dusver van legesgenot is verstoken, zoomede van den Heer Noordziek, den directeur van het Bijb'ad, aan wiens werkzaamheid en ijver wij reeds de parlementaire antecedenten der Kamers van vroegeren tijd te danken hebben. Ook hij vindt do uitsluiting onbillijk en onregtvaardig, ook tea aanzien der stenographen wier werkkring zoo moeijelijk is, en die bg veel vlughoid en inspanning ook een goed begrip der zaken moeten hebben , daar zij anders niet goed kunnen opteekenen of het gesprokene teruggeven. Ook hij laat de kwestie der algeheelc afschaffing rusten, maar wil alle ambtenaren der Kamer in het genotxler leges doen deelen.
De Heer van Bosse deelt dezelfde wenschen, maar kan bovendien volstrekt niet toegeven wat in de Memorie van Beantwoording voorkomt : dat de regering de beslissing over deze zaak aan de administratie van het weduwenfonds overlaat. De Koning bepaalt de traetementen der ambtenaren. Spr wederlegt ook het denkbeeld in de Memorie van Beantwoording geopperd, dat men bij afschaffing van de leges schadeloosstelling aan het weduwenfonds zou moeten geven, vermits immers de ambtenaren die in dat fonds zijn of willen komen, daartoe geldelijke bijdragen moeten verstrekken en dat fonds bovendien in hoogst gunstige financiële omstandigheden, verkeert.
De Heer Dirks dringt mede aan op gelijkmatige regeling, tot welk stelsel men ook overga. De Heer vak Nispen deelt de vorige bedenkingen en doet uitkomen, dat voor een groot deel de staat zelf de leges betaalt, b. v. ter zake van aanbestedingen; enz. De Ministek van Financien stelt op den voorgrond, dat de hier besproken instellingen door hem niet in het leven geroepen zijn. Zij dagteekenen van vroeger. Hij deelt zelfs vele bezwaren door sommige sprekers bijgebragt; maar de Heer Godefroi heeft teregt opgemerkt, dat het eene zaak geldt die 50 jaren bestaat en waaraan teedere belangen verbonden zijn, die bij de afschaffing zeer zouden wegen. Het is eene toelage die men niet kan ontnemen zonder compensatie en dan zou voor hetgeen de ambtenaren voor zich zelven genieten, ƒBO,OOO op de begrooting moeten worden gebragt, hetgeen bij velen bezwaar zon opleveren, en waarop ook z. i. de proef in 1851 genomen, is afgestuit. De minister herhaalt echter dat ook hij geer. voorstander van leges-uitkeering in beginsel is. Wat nu betreft de ambtenaren door de sprekers bedoeld, zoo heeft de commissie van administratie van het weduwenfonds de zaak herhaaldelijk onderzocht, en bijna unaniem besloten dat aan de hier bedoelde ambtenaren der Kamer dat genot niet kan worden toegekend. Evenwel is de minister na deze discussie en den gebezigden aandrang, bereid de zaak ernstig te onderzoeken en alle verordeningen in één reglement op te nemen, waarbij dan tevens de aandacht kan gevestigd worden op eenige onbillijkheden in de toepassing, die ook hjj erkent.
De Heer Bevma meent dat, met het oog op den gunstigen en krachtvollen financielen toestand eene opoffering van f 80,000 niet te zwaar is, en verklaart dat hij de gunstige schildering van het financiewezen door den minister volkomen beaamt.
De Heer van Bosse wil ook compensatie voor de bestaande ambtenaren , maar voor het vervolg zal de staat geen nadeel lijden, want bij do aanbestedingen rekent de aannemer % pCt. hooger voor de leges en dat zal vervallen. De staat zal dat niet meer behoeven te betalen en kan daaruit de ambtenaren indemniseren bij wijze van afloopende betaling, hetgeen billijk is.
De fleer Rochussen zegt dat, wat er ook gebeure, de ambtenaren der Kamer moeten gelijk gesteld worden, en daarom heeft hij met genoegen vernomen, dat de minister de zaak zal onderzeeken. Hij betwist ook aan de commissie van administratie van het weduwenfonds het regt om te beslissen; dat regt behoort aan den verantwoordelijken minister. En nu meent Spr. wel, dat sommige ministers op dat punt niot eenstemmig denken, maar dit kan toch geen bezwaar opleveren; immers bij zulk een homogeen ministerie als wij gisteren hebben gehoord dat bestaat, is geene disharmonie op zulk een ondergeschikt punt te vreezen. De Heer Godefroi dankt den minister voor de erkentenis, dat de billijkheid verandering vordert, maar verzoekt hem, om ten deze niet meer het advies in te roepen van den raad van administratie van het weduwenfonds.
Do Minister van Financien zegt nog. dat men begrijpen zal, waarom hij op dit oogenblik geene bepaalde beslissing nemen noch toezegging geven kan. Hij herhaalt, dat hij bereid is een onderzoek in te stellen en erkent, dat hij veel van de bezwaren over de toepassing deelt. Do artt. I—s worden achtervolgen! aangenomen, zoo mede de overige artikelen dezer afdeeling. Bij afd. II (Raad van State) herinnert de Heer RochüSsen , dat hij verleden jaar, toen er eene vacature in den Raad van State was, da aandacht gevestigd heeft op de wenschelijkheid van de benoeming eener koloniale specialiteit van eene andere rigting dan van de tegenwoordige leden, die geacht worden het koloniaal element in dien raad te representeren. Hij deed dit, zoowel ter bevordering van het //hoor en wederhoor," als in het belang van het ministerie, waartegen wel eens de beschuldiging van partij-benoemingen was ingebragt. Hü beveelt dus de benoeming aan van koloniale specialiteiten van eene andere rigting dan die waarvan wij reeds zoo veel gezien en vernomen hebben. Er bestaan i twee vacatures en daarvoor wenseht hij, dat twee koloniale specialitei! ten van behoudende rigting in aanmerking komen. Hij vleit zich echter i met geen succes, want vooreerst kan een nieuw lid de vaart met stuiten en | ten andere is dit ministerie meer dan eenige vroegere regering geneigd, de adviezen van den raad van state te volgen. Do Heer v Goltitein wijst er op, dat tweo waardige specialiteiten uit den raad'van state zijn verdwenen, en daarom is de aanvulling noodig van gelijke specialiteiten, namelijk een krijgskundige en een waterbouwkundige. Het kan toch niet ui de bedoeling der regering li__en beide plaatsen epen te houden, om daarover later te beschikken, voor het geval dat soms een lid van het ministerie over boord gewor- I pen werd. j De Heer Wintgens wenseht bij de aanbeveling der regeling van de administrative regtsmagt van Gedep. Staten nog het verlangen te voegen, om ten aanzien van den Raad van State een stap verder te gaan en bij dat collegie te vestigen eene onafhankelijke regtsmagt in administrative geschillen, en het niot te laten zijn een bloot adviserend collegie. Wij hebben nu eenmaal dat collegie, dat pp kostbaren voet is ingerigt; laten wij er dan ook de meeste vruchten van trekken. De Heer Storm van 's Gravesande zou liever wenschen; dat specialiteiten voor oorlog en waterbouwkunde als buitengewone leden van den raad van state wierden benoemd. Vroeger was dit een honoraire l titel, die piet veel beteekende ; maar thans isr dit het geval niet. Tf K_nwoordig moeten de militair- of andere specialiteiten door wisseling . dar afdeelingen meermalen uitspraak doen in geheol andere zaken, waardoor hunne taak moeijelijk wordt."' De Heer v. Nierop ondersteunt het verlangen van den Heor Wintgens om aan den raad van state op te dragon: administratieve regtsmagt, vermits in vele zaken de regering rogter in eigen zaak is. Spr. geeft in overweging de herziening der wet van den raad van state op dit punt. De Minister van Financien zegt, dat het der regering zeker niet dan aangenaam kan zijn wenken en verlangens van de leden der Kamer te vernemen; maar het bewijs hoe moeijelijk het is daaraan gevolg, te geven, ligt in die wenschen zelve. Van de eene zijde toch dringt men »—1 op de benoeming van koloniale specialiteiten en vaa den anderen kant op die van krijgskundige en beuwkundige specialiteiten. De minister ' iiinalt zich tot de verklaring, dat do regering zal overwegen wat in deze .et algemeen belang het meest bevorderlijk is. En nuheeft de Hr. Kochussen ra partijbenoemingen gewaagd en in het eigen oogenblik beveelt hij partijbenoemingen aan. Hij wil, dat de regering koloniale specialiteiten benoeme van eeae andero rigting Overigens heeft deze regering geone blijken gegeven van partijdige benoemingen, maar van zorg voor het algemeen belang. Wat het denkbeeld van de Hoeren Winteens en van Nierop betreft, om den Biad van State administrative regtmagt op to dragen, dit bekoort bf b'j het Hoofdst. binnenl. zaken bf bij justitie. Na aanneming van alle onder-artikolcn is het Hoofdstuk zelf met algemeene stemmen aangenomen. Thans is aan de orde Hoofdstuk 111 A. (Dep. van Buitenlandsche Ziken). Do Heer J. K. van Goltstein maakt eene opmerking nopens de kosten -'or buitenlaudsche zendingen en consulaten, in verband met de geheel.: werking van h.t departement van buitenlandsche zaken. Het heeft hem leed gedaan dat de minister niet is overgegaan tot de verhooging van do bezoldiging der buitenlandsche gezanten, niettegenstaande de minister van oordeel is dat die bezoldiging niet vol.loende is. De minister laat die overtuiging varen, omdat hij niot meer offers van de schatkist wil vergen, iets dat deze regering niet meest terug houden bij de erkentenis van den guustigen financielen toestand. Spr. meent dat de dienst der diplomatie daaronder lijdt, vooral in oogenblikken , waarin tegenover kleine staten magt in plaats van regt geldt. Juist dan komt het er op aan dat de gezantschappen wakker zijn en in staat de Regering op do hoogte te honden. Do Heer van der Maesen de Sombrefp bespreekt andermaal: I°. Het Pruissische grenstractaat tot wering van de sluikcrij. Hoewol hij bevredigd 33 door het antw®ord gisteren door den minister van buitcnl. zak _ gegeven, bevreemdt het hem toch, dat van woge den minister van financiën en onderzoek is ingesteld. Hem kwam het voor dat de werking van dat v irdrag bekend moest zijn. Maar nu het onderzoek is ingesteld, hoopt hij ,t het tot uitslag hebben zal dat het tractaat worde opgezegd. Het tt willekeurig toegepast en heeft weinig nut; het bestaat ook niet met België. leder zorge voor zijne eigene huishouding, en wake tegen .ie op eigen, gebied, maar niet ten behoeve van vreemde mogendheden. 2a. De zaak der beurzenstichtingen. Hij is overtuigd dat de minister gedaan heeft wat mogelijk is in deze moeijelijke zaak, en hoopt dat de minister haar tot een goed einde zal brengen; maar hij betreurt dat van de zijde van Belgio bezwaar gemaakt wordt ter zake van de Schijndelsehe tienden, waarover een proces aanhangig is. Als dat nu do hinderpaal is, dan vraagt hij of het niet boter zou zijn het proces te stuiten, om daardoor de afdoening van de zaak der beurzenstichtingen to verkrijgen. 3°. De toestand van Limburg tegonover den Duitschen Bond. Hij vertrouwt ook hierin dat do Minister gebruik zal maken van de eerste gunstige gelegenheid. Hij wenseht dat er jaarlijks geconstateerd worde, dat die bond van Limburg niet Duitschland in strijd is met de wezenlijke nationaliteit van Limburg en met de wenschen en verlangens van do inwoners van dat gewest. De Heer Hetdenrijcic waarschuwt op nieuw tegen den raad der Vereeniging van en voor Industriëlen, om de sluiting van een nieuw sluiktractaat met Pruisen te bszigen als een middel om voordcelen te bedingen bij een te sluiten tractaat met het Tol.crboiid, dat hij overigens zeer raadzaam acht. Ten andero vraagt hij hoe het staat met den stortingstermijn der schadeloosstelling van Japan aan de verbonden mogendheden en ten slotte dringt hij aan op verhooging van de kosten voor de diplomatie. De Heer L . tben bespreekt mede de zaak der beurzenstichtingen. Hij kan niet toegeven, dat de minister in deze zoo goed gehandeld heeft of met den nadruk die wenschelijk zou zijn. Hy staaft dit mot zinsneden uit de memorie vaa beantwoording, waarin hij wel-b'-tr-cht ziet het //suaviter in modo," maar geenszins het //fortitor in re."' Hij geeft den minister in overweging om in deze meer tot handelen dan tot vertoogen zijne toevlugt to nemen en geene uitkeeringen meer te doen aan Belgische administrateurs wegens beurzen, wier stichtingen in Nederland bestaan, of waarbij Nederlandsche belangen betrokken zijn. De Hoer W. van Goltstein meent, dat de bnitenlandsche politiek van Nederland moet zijn die van neutraliteit, maar dan ook moet de ¦ regering zorg dragen voor eene onzijdige houdiEg, en daarom doet het hem leed dat in de memorio van beantwoording stellingen verkondigd zijn, die met dat beginsel niet overeenkomen, vooral ten aanzien van cenigo punten van zeeregt, zoo als dit is toegepast in den afgeloopen ; oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen met Denemarken. Even als in het voorloopig verslag gezegd is, meont hij dat in dien oorlog in de Deensche en Oostenrijksche reglementen afgeweken is van de bepalingen van het congres te Parijs van 1856, waartoe ook Nederiad is toegetreden , en dat ook de blokkade der Pruisische havens in de Oostzee niet effectief is geweest, een en ander afwijkende van do vrijgevige beginselen van zeeregt in oorlogstijd. Hij meent dat daartegen vertoogen haddon moeten gerigt worden. Een ander punt betreft het regt van visitatie, waarop mede inbreuk is gemaakt door de Oostenrijksche en Deensche reglementen op de regten der onzijdige mogendheden. Ten slotte dringt ook hij aan op verhooging van de tract.menten onzer gezanten in het buitenland. Reeds is er weinig geneigdheid voor de diplomatieke betrekkingen en verlaten zij, dio er in opgeleid zijn, die carrière. De Minister van Buitenl. Zaken beantwoordt de verschillende sprekers: I°. De verhooging van de traetementen der gezanten. Hij heeft __C-i verleden jaar niet gebonden, maar hij heeft zich zijne vrijheid voorbehouden tot nader onderzoek en beloofde bij de volgende begrooting ziji opinie te zullen mededeclen. Nu is het hem gebleken dat de bezoh-ging van verschillende gezantschappen niet voldoende is, maar volstront niet van allen. Dat staat dun ook in de memorie van toelichting. Sommige gezanten zijn zeer vermogend en verlangen zelfs gecne verhooging. Daarom heeft de minister ook alteen aangevraagd die verhoogingen die strikt noodig waren. Men wijst op den gunstigen toestand van '..lands financiën en beweert, dat dio eene algemeene verhooging toelaat; maar zoo do minister gelooft met zijn ambtgenoot voor de financiën aan den hoogst gunst}- _n toestand van de geldmiddelen, is het daarom nog niet noodig van het systeem van zuinigheid tot een tegenovergesteld stelsel over te gaan. Bovendien zou de minister het argument kunnen omkeeren en vragen als onze financiële toestand zoo slecht is als door u beweerd wsrdt; als wij aan het verteren van ons laatste batig slot zijn en weldra onze koloniën zullen verliezen, hee durft gij dan op zulk eene aanzienlijke verhooging der uitgaven aandringen ? Nu zeide de Heor van Goltstein o. a. wij leven in een tijd , dat hior en daar magt boven regt gaat en daarom moeten onze gezanten toezien en mededeelingen doen. Maar, zegt de mister, daartoe is geene verhooging van bezoldigingen noodig, want kan verzekeren, dat ook nu de mededeelingen onzer gezanten over algemeen zeer voldoende zijn. Ds eventuele wijziging of opheffing van hot tractaat nopens don ¦aridel mot Pruisen. Hij zal gaarne onderzoeken wat door die spre¦ deswege nader is ingebragt en in hoeverre dit zal moeten streki tot wijziging of opheffing van bedoeld tractaat. Hij verzekert ook .... "ruisen wel degelijk ten onzen behoeve maatregelen togen sluiken neemt :; . De beurzenstichtingen. De beide sprekers, die daarover het woord bebos» gevoerd, waren het met eens. Do minister deelt het gevoelen ni.it om hangonde de onderhandelingen tot rigoureus® maatregelen over te gaan. ii_i ziet oak niet in hoe eene stuiting van een aanhangig pro- M_ door België aangedaan, zou kunnen plaats hebben en te gelijker tijd het inhouden der uitkeering. De rcgering.vcrz.ker.'in deze alles gedaan to hebben wat zij kon en zal do zaak verder behartigen. 4°. Den wensch om te iraden in do voordeden van ecu tractaat van ._t Tolvcrbond mot andero natiën. De minister zal gaarne aandringen .p verininderiog van de regten op kaas en bo.er. De regering zal <;ee-n .jgenblik w_chiün om ons dezelfde voordcelen als (iü meest begunstig.ie i«—ie te verseh-i->!i. ¦ ¦ ¦ s°. De schadeloosstelling van Japan. De eerste termijn is werkelijk aan de vertegenwoordigers der verbonden mogendheden uitbetaald en wel ten bedrage van 50,000 Mexicaansche dollars. Wat' de overige termijnen-betreft, is de regering even als de andere mogen dheden van oor(k-l dat, als wij grootere- voordcelen dan te>t dusver voor don handel kunnen bedingsn en er een duurzamer grond.]»,.; in de Japansche toestanden komt, wij dau ook yan het overige gedeelte afstand kunnen doen, maar anders niet. . .'. Dl_J**-9§g^on?;er neutraliteitsregten. Op het hoofdpunt verend t r»«(rglltei en al van den Heer W. van Goltstein. Im mers M «wWiJkmtXwaarop het in den Dcense-h-l-ut.clien oorlog -:i.-wam, fep Jsfcè_?_c_tf).-_ vau de blokkade, krachtens de aan.-, nomen begi-ielen .o]),filet ,««ita Barys. En nu is in de memorie van ,d.fpg.>i__. ptoond,' d»t ep dit beginsel van het congres te Pa- rijs geene inbreuk hoegenaamd is gemaakt. De minister ontkent dan ook dat hij de boginselen van het Parijzer congres zou losgelaten hebben, en gelooft dat als Oostenrijk en andere groote mogendheden niet meenen dat er afwijking van die beginselen heeft plaats gehad, men toch met aan Nederland zou kunnen verwijten dat het niet genoeg toegezien heeft op de handhaving der neutraliteit. De Heor van Zutlen (van Arnhem) verklaart nog aan.denHr.Heydenrijck dat de Nederlandsche handel reeds nu we! degelijk deelt in «le voordcelen door Pruisen aan andero natiën toegekend. Wij zijn op den voet van de meest begunstigde natie. Nadat de Heeren Luyben, J. K. van Goltstein, Heydenrijc.. en W. van Goltstein nog kortelijk hebben gerepliceerd, en de Heeren Storm van 's Gravesandh en van Nispen nog eenige opmorkingen hebben gemaakt, heeft de Ministeb. van Buitenlandsche Zaken mede kortelijk gedupliceerd on o. a. te kennen gegeven: 1 , Dat er ten aanzien der beurzenstichtingen niet zoo spoedig tot represaille-maatregelen moet worden overgegaan, waaruit ligt wedorzijdsche verwikkelingen en benadeeling zonden kunnen ontstaan. 2°. Dat door de Nederlandsche Regering in de zaken van Japan steeds met energie is gehandeld, ten blij ke waarvan hij zich beroept op Engelsche parlementstukken, over onze depêches en over goed inzigt in de zaak, strekkende dit tot antwoord op de vraag van den Heer Storm van 's Gravesande. .
3°. Dat hij nopens de bezoldiging der diplomatie niets anders heeft toegezegd dan onderzoek, en dat heeft plaats gehad, terwijl het overigens onnoodig is om b. v. verhooging te geven waar die niet e.ns verlangd wordt. 4°. Dat in tegenspraak met de bewering van den Heer Heydeurijck, het getal personen die zich voor de diplomatie bekwamen of aanmelden, niet zoo gering is. De beide afgevaardigden van Zuylen dringen nog -aan op eene nadere overweging nopens de verhooging van de bezoldiging der gezanten, waartoe de minister zich bereid heeft verklaard
De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten. Morgen ten 11 uro beraadslaging over de artikelen. (In de zitting van heden i 3 ingekomen het vroegere ontwerp vaa wet, regelende de bakengelden op onze rivieren).
---

Fransche Post.
. PARIJS, Dingsö-tg 14 November. De Keizer heeft met den maarschalk Mac Mahon eene langdurige conferentie gehad over de aangelegenheden van Algerie. Eens zijn zij het niet geworden. Het schijnt dat de Keizer de meening verdedigd heeft om het zuidelijke grondgebied geheel te ontruimen, in welk geval de generaal Fleury als gouverneur-generaal zal optreden, met den titel van maarschalk.
—¦ De volkomen overeenstemmende mededeelingen van de Patrie en van de France omtrent de bij het departement van oorlog in te voeren bezuinigingen waren geenszins zoo uit de lucht gegrepen als de Momteur tracht te doen gelooven. Die mededeelingen hebben echter zoo veel ontevredenheid bij de officieren van het leger verwekt, dat de regering zich genoodzaakt heeft gezien de verklaring van den Moniteur te doen verschijnen. Men is in allen gevalle , hetzij de door de beide dagbladen aangekondigde bezuinigingen later geheel of slechts gedeeltelijk tot stand mogten komen, althans volgens het beweren van een der avondbladen , voornemens om zekere groote werken, die tot verbetering en ontwikkeling van den landbouw kunnen strekken, door manschappen van het leger to doen uitvoeren, waardoor een gedeelte der door het budget van oorlog vereischte sommen productief gemaakt zal worden. De Heer Fould heeft inmiddels door het besluit tot ontslag van douaniers ca door de invoering van verschillende administratieve hervormingen bij zyn departement eene bezuiniging van 200,000 frs. verkregen. Dit cijfer zal nog aanzienlijk hooger wezen, zoodra de minister zijn plan tot toepassing derzelfde regels op de onder zijn bestuur staande administratien zal hebben nitgevoerd, waarbij men echter niet te snel wil te werk gaan, wegens de ontevredenheid, welke nu reeds onder de ambtenaren is ontstaan. De minister van marine belooft van zijne zijde eene bezuiniging van 1% millioen, aangezien de Heer Fould dat bedrag evenwel als van te weinig belang beschouwt, is het te voorzien dat ook die som later zal worden verhoogd. • T D arbeidt zeer 'jverig aan de voltooijing van een prachtig hotel in de Champs Elysées, waar de Prinses Anna Murat zich na de voltrekking van haar huwelijk met den hertog de Mouchy zal vestigen. Daar dit echter nog eenige maanden zal eischen is het jeugdige paar voornemens voorloopig het hotel der gravin de Montijo te gaan bewonen. De Keizer hcoft Fontainebleau en Versailles ter beschikking der jeugdige cchtelingen gesteld voor het geval dat zij ia een dier buitenverblijven de wittebroodsweken zouden wenschen door te brengen. — Den 15don dezer verschijnt bij den boekhandelaar Pion het werk: De Hertog de Persigny en de Leer stellingen van het Keizerrijk, bevattende al hetgeen door dien heer werd geschreven en gesproken, sedert hij het staatkundige tooneel betrad. Het is voorafgegaan van eene inleiding van den Heer Delarose , een voormalig ambtenaar van den oud-minister, die overigens met de verzameling der bouwstoffen was belast, ln een der daaronder voorkomende stukken zegt de Heer de Persigny, dat hij de Loyola van het tweede keizerrijk wenseht te wezen. — Het door den Heer Dupin nagelaten vermogen wordt sp 5 millioen geschat. Behalve do Heer Favre, worden thans ook de Heer Troplong, voorzitter van den senaat en pater Gratry, de bekende kanselredenaar, als zijne opvolgers in het lidmaatschap der academie genoemd. —De voorlozingen van de Rue de la Paix, die haren naam zullen behooren te wijzigen, daar zij voortaan in de RueScribe plaatshebben, zullen den 29sten dezer door den Heer E. Dechanel worden geopend. — Een zeer ernstig geschil is tnsschen den Heer de la Guéronnière en verschillende aandeelhouders van de France gerezen. Hoewel de directeur van het bedoelde blad dat tracht te verhinderen, is het echter zoo goed als zeker, dat de zaak voor den regter zal worden gebragt. — De dramatische dichtkunst heeft op nieuw een zeer gevoelig verlies geleden. De Heer P. F. Pinel, bekend onder den naam van Dumanoir, is namelijk hier in 64-jarigen ouderdom overleden. Men kent van de door hem alleen of in zamenwerking met anderen geschreven tooneelstukken inzonderheid : De Herberg van Lustucru, Don Cesar de Bazan, Het Wetboek der Vrouwen, Gentil-Bernard, Garisse Harlowe, Ds Eerste Minnarijen van RicheUeu, enz. — De Koningin Marie Amelie heeft 500 en de hertog van Chambord 1000 frs. ten behoeve van het aan de nagedachtenis van den generaal de Lamoricière te wijden gedenkteeken aan de commissie toegezonden. — Sedert eenigen tijd worden van verschillende zijden verzoekschriften aan den senaat tegen de bestaande wetgeving omtrent de verpleging van krankzinnigen toegezonden. Een daarvan, dat door den geneesheer Turch (oud-volksvertegenwoordiger) is opgesteld, bovat de treurige bijzonderheid , dat ieder jaar '/7 der in de gestichten gcpla-itste krankzinnigen sterft. De geheele bevolking dier inrigtingen bedraagt ep dezen oogenblik 28000 personen. In het etablissement van Auxerre werden gedurende eon tijdvak van 17 jaren 1506 krankzinnigen opgenomen; daarvan werden slechts 331 genezen, terwyl 478 overleden en 697 voor ongeneeslijk werden verklaard. Gedurende een tijdperk van 6 jaren stierven in de gestichten van Bicêtre en ac Salpétricre 28 pCt. der verpleegden. De sterfte in de etablissementen van het departement der Seine bedraagt alleen reeds jaarlijks 1 op 4 verpleegden. — Naar men zegt, heeft de Heer Kothsch.l_ _jjn onts>ag genomen als voorzitter van den raad van administratie van den spoorweg van Saragossa. , — De Heer L. Pichat is op het parket van den Keizerlijken procureur ontboden. Zoo als men weet, is hij correspondent van het blad le Phare de la Loire; hy heeft 80,000 iranes rente, maar hij is een democraat en wordt thans vervolgd naar aanleiding yan een zijner brieven aan dat blad gerigt. , — Hot evolutie-escader van de Mmdeilandsche Zee heeft de reede van Ajaccio vorlaten en wordt hedonje_lo_on verwacht.
---

