
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de Zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van 16 Nov., benevens eene reeks Advertentien.
---

STATISTIEK. V. ONDERWIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. I.
Wij zijn thans weder genaderd tot dat gedeelte van ons jaarlijksch overr'-S1 • waarin wij plegen een blik te werpen op hetgeen het afgeloopen Juar voor het onderwijs heeft opgeleverd, een gedeelte, dat ongetwijfeld een der belangrijkste onderwerpen behandelt, dio het lieten leed van een geheel jaar den belangstellende ter beschouwing aanbieden. Goed onderwijs toch is een eerste vereischte ter verspreiding van kennis en wetenschap j kennis en wetenschap zijn do eersto factoren van bescha- v'ng, vooruitgang en wolvaart, die den volke tot sieraad strekken, en waarnaar iedere natie met al de energie, die in haar leeft, behoort te streven.
Ook in ons land is de invloed van behoorlijk onderwijs op de ontwikkeling van het volk erkend, getuige de pogingen, die reeds werden aangewend en zelfs met gunstigen uitslag bekroond, om het lager Gn middelbaar onderwijs zoodanig bij de wet te regelen, dat het kon geacht Worden aan de eischen des tijds ts voldoen en in staat te zijn eene eenigzins ontwikkelde volksklasse en degelijke kooplieden, industriëlen, enz. te vormen. Het lager onderwijs heeft al 3 volksonderwijs in strengeren zin, de verste strekking; vestigea wij daarop in de eerste plaats °nze aandacht. In ons overzigt over het jaar 1863 stelden wij ons dienaangaande twee vragen ter beantwoording, namelijk : Hoe werd het lager onderwijs gegeven ? Hoe werd het genoten 'l Wij zullen ook thans die twee vragen tot uitgangspunt voor onze beschouwingen nemen, omdat zich in haar 'nderdaad alles concentreert, wat op het gebied van het lager onderwijs >s voorgevallen. In de eerste plaats dus: Hoe werd bet lager onderwijs, en wel meer bepaaldelijk het openbaar lager onderwijs, gegeven ? V-j behoeven naauwelijks te zeggen, dat van het tijdsverloop van een enkel jaar niet verwacht kan werden, dat alle gebreken, die een kieperen oorsprong hebben, en waarvan wij het vorig jaar melding maakten , in eens voor goed zouden zijn verdwenen. Daarvoor is de tyd inderdaad veel te kort, en wij hebben reeds stof genoeg om ons te verheugen , indien wij uit de verslagen eene voortdurende verbetering, een aanhondenden vooruitgang vernemen. En dit is met de verslagen over 186_ in ruime mate het geval. Langzamerhand beginnen de onderwijzers meer bekend te geraken met de nieuwe vakken, door de wet van 1807 onder het te geven onderwijs opgenomen, en dit eenmaal het geval zijnde, Wordt bij hen meer en meer de overtuiging levendig van het nut, dat de kennis dier vakken van wetenschap voor den leerling heeft. Meer bepaaldelijk geldt dit voor de vormleer en de natuurkunde, waarin hot onderwijs vroeger zeer veel te wenschen overliet, maar waarin thans geregelde vooruitgang merkbaar is. Een uiterst goeden invloed op het) onderwijs oefende voorts nog uit de lust, dio bij de onderwijzers voor hun vak bestond, alsmede de 'jver, waarmede de gemeentebesturen (enkele uitzonderingen kunnen uit den aard der zaak hier niet in rekening worden gebragt), de middelen verstrekten, dio geacht konden word.n te dienen ter bevordering Van het onderwijs. Do gemeentebesturen , zolfs die van het platte land, gevoelen al meer en meer het groote nut van een goed onderwijs, en waar de ambitie van den onderwijzer kraehtigen steun vond bij verlichte gemeentebesturen, die hem volop de middelen beschikbaar stelden, noodig voor zijn onderrigt, daar konden do goede vruchten niet uitblijven. Het gebrek aan onderwijzers, waarvan wij reeds vroeger melding maakten, bestaat nog, maar vermindert toch ook gaande weg. Dit heeft een dubbel voordeel; eerstens doordien het meer en meer mogelijk wordt alle openstaande plaatsen te bezetten, zonder dat het noodig is de traetementen op te voeren tet eene hoogte, die dikwerf de gemeente-financien zwaar drukt: in de tweede plaats doordien het meerder evenwigt tusschen vraag en aanbod ook het onderwijs de heilrijke gevolgen der concurrentie zal doen deelachtig wordon Hoe grooter hét aantal sollicitanten wordt, des te ruimer wordt ook de keuze, des te meer zal men acht kunnen geven op geschiktheid en bekwaamheid, waarover men nu nog wel eens verpligt is wat luchtig heen te stappen, wil men de school niet zonder onderwijzers, de kinderen met van onderwijs verstoken laten.* , , Ter aankweeking van goede onderwijzers blijven dan ook de aan vele inrigtingen _rbonde_i normaallessen en niet het minst de ryks kweekscholen tot opleiding van onderwijzers te Haarlem, te s Hertogenbosch en te Groningen, eene uitnemende werking uitoefenen. Omtrent die te Haarled worden geene bijzonderheden vermeld, *oodat wij ons genoopt zien dienaangaande hot stilzwijgen te bewaren. Die te 'sßosch telde in den aanvang van 18S4 40 kweekelingen, verdeeld in 4 studiejaren, elk met tien kweeke mgen, benevensi 6 'mlponderwijz-rs-kweekelingen, dus in het geheel 46 leerlingen By het eind van het schooljaar verlieten de 10 kweekelingen van het hoogste studiojaar, na allen de acte van hulponderwijzer by het voorjaars-examen te hebben bekemen, de school. Daardoor vielen 10 plaatsen open, waarvoor zich niet minder dan 61 liefhebbers opdeden, tusschen welke een vergelijkend examen later besliste. In 1864 werd voldaan aan elen wensch, °ok door ons meermalen geuit, dat ook aan deze school practische opleiding met theoretische zoude gepaard gaan. In Januarij werd namelijk, aadat reeds in 1863 het onderwijzend personeel benoemd was, de aan de kweekschool verbonden rijks-leerschool met het aanzienlijk getal van fuim 200 kinderen geopend. De 10 ontslagen kweekelingen van het hoogste studiejaar maakten nog tot op hun ontslag gebruik van deze Uitnemende gelegenheid, om ouder toezigt van het onderwijzend personeel dor leerschool en den directeur der kweekschool zich practisch to oefenen terwijl met den aanvang van den nieuwen cursus in September de kweekelingen van de twee laatste studiejaren geregeld by afwisseling in de leerschool onderwijs gaven. De rijks-kweekschool te Groningen werd bezocht door 39 kweekelingen en 10 hulponderwijzers-kweekehngen. Hot verlangen om eene plaats op de school te bekomen moge daaruit blijken, aat zich voor de vervulling van 10 opengevallen plaat•es niet minder dan 90 personen hebben aangemeld, waarvan na vergelijkend examen 10 benoemd zijn. De rijks leerschool reeds vroeger aan die school verbonden, telde gemiddeld 224 kinderen op de dag- en 170 °P de avondschool. Het mag een verblijdend verschijnsel heeten, dat het onderwijs, dat daar wordt verstrekt, door de bevolking zoo zeer °P prijs gesteld werd, dat het slechts aan de beperkte ruimte te wijten , dat het getal leerlingen niet grooter was, daar menigvuldige aanvragen moesten worden geweigerd, omdat er geene zitplaatsen meer Voorhanden waren. Met het oog op een en ander kan dus het antwoord op de eerste vraag, die wij ons stelden, in bevredigenden zin luiden, zoowel wat beseft den tegenwoordigen toestand, als den toestand, dien wij naar aanleiding van verschillende verschijnselen in een niet meer ver verwijderde toekomst mogen verwachten. Indien do regering blijft voortgaan alles te d°en, wat in haar vermogen is, om degelijke onderwijzers te vormen, Wanneer de .emeentebesturen, voor zoo veel in hen is, de noodige hulpmiddelen met milde hand blijven verstrekken, wanneer de onderwijzers h«t gewigt hunner betrekking inziende, bezield blijven met den lust on> de opofferingen, die men zich van zoo vele zijden ter wille van het onderwijs getroost, vruchten te doen dragen, dan zal het slechts van de bevolking, van hen die bot onderwijs moeten genieten, a!lfn%Z' >J? pochten, die men met grond mag verwachten, al dan niet zulien wor**-n Ëjeoo__st En hiermede treden wij als van zelf op het te™l?, der tweede vraag, d. wij aan het hoofd onzer beschouwingen stelden: Hoe werd h.ton der*Ds genoten? Het antwoord mag gunstig luiden want, ofschoon nerol- nog nergens bereikt werd, ofschoon hier op dit punt, üaaj op fat. ginds weer op een ander, gegronde aanmerkingen te maken waren to=h mogten wij overal verbetering en vooruitgang vermeld vinden. Met 'Jjlrijren blijft de algemeene goedkeuring wegdragen; het Uzeri, ™™** °°g niet geheel ontdaan van dat werktuigelyke, waardoor de indruk wordt te weeg gebragt, alsof de kinderen wol syllaben en woorden kunnen uitspreken, maar den ouderlingen zamenhang niet vatten, is toch bijna overal merkbaar beter; de aardrijkskunde wordt met genoegen aangehoord; het rekenen valt nog wel altijd minder in den smaak der kinderen, maar is toch ook niot geheel zonder vooruitgang, terwijl van de vormleer en de natuurkunde hoogst waarschijnlijk weldra betere berigten te verwachten zijn, nu de onderwijzers zelve in die vakken meer te huis raken. Zang en gymnastiek worden met lust en met vrucht beoefend , ofschoon dit voor zooverre den zang betreft, op de provincie Noord- Holland niet toegepast kan worden, te c—•..eelon naar do uitdrukking van Gedep. Staten in hun verslag //dat de zang met uitzondering van enkele scholen, ('o. v. de openbare te Amsterdam en de scholen te Haarlem) nog steeds eene bijzondere onwelluidende oefening blijft." Waar dit van zang gezegd wordt, valt het mooijelijk aan beoefening met vrucht te denken.
Te betreuren is het, dat do klagt over schoolverzuim en ongeregeld schoolbezoek nog steeds blijft bestaan en niet minder, dat er zoo weinig zekerheid bestaat omtrent de middelen, die in staat zouden zijn die treurige verschijnselen eenigermato te keer te gaan. Wel vinden wij ook dienaangaande veelal eenige verbetering vermeld, maar wij betwijfelen het of bij dat oordeel wel het oog wordt gehouden op de steeds toenemende bevolking, welke toeneming cene verhooging van het aantal schoolgaande kinderen kan ten gevolge h-bben, zonder dat daardoor de verhouding tusschen schoolgaande en niet schoolgaande kinderen beter wordt. Intusschen, hoe dat ook zijn moge, hot is en blijft een feit dat vele kinderen de school bf iv het geheel niet, bf zeer ongeregeld bezoeken, waarvan ten deele do verkeerde inzigten der ouders, die hunne jeugdige spruiten zoo spoedig mogelijk als kostwinners in fabrieken of op het veld exploiteren, ten deele eok oorzaken, geheel buiten de ouders gelegen , als verre afstand van de scholen, hetgeen vooral in den winter en het najaar veel invloed heeft, de schuld dragen. Omtrent het bestaan der kwaal en hare oorzaken is men het eens; omtrent de middelen van herstel daarentegen verschilt men, gelijk wij reeds te kennen gaven, hemelsbreed. De een prijst invoering der schoolpligtighoid aan; de ander eene wet, waarbij het toelaten van kinderen beneden de 12 jaren tot fabriek- en veldarbeid verboden wordt; een derde acht kosteloos onderwijs nadeelig, een vierde voordeelig, een vijfde acht wijziging der schooluren vooral ten ] latten lande in dier voege, dat het onderwijs vóór den middag kan afloopen, wenschelijk, terwijl de ervaring een zesde bewees, dat ook daarin geen heil bestond. Men ziet het, adhue sub judice lis est; onder zulke omstandigheden zouden wij het ten zeerste gewaagd achten een beslissend oordeel te vellen en ons onder de voorstanders van dezen of genen maatregel te scharen, ofschoon enkele der hierboven genoemden, zooals sehoolpligtigheid en verbod van fabriek- en veldarbeid door kinderen beneden de 12 jaar, om andere redenen onze sympathie nooit zouden kunnen erlangen. Wij gelooven dan ook inderdaad, dat de a»n te wenden middelen zullen moeten verschillen, naar gelang de oorzaken van onderscheiden aard zijn, en dat men wel zal doen met a priori niets te verwerpen, al mogen anderen deu maatregel elders ook minder gunstig werkende hebben bevonden. Locale omstandigheden, gewoonten on inzigten doen in dezen veel af en kunnen hier doen slagen, wat ginder hoegenaamd niet heeft gebaat. Men zy dus voorzigtig in zijn oordeel; men houde het groote onderscheid tusschen algeheel schoolverzuim en ongeregeld schoolbezoek voor oogen; men late niet na den ouders, die hunne kinderen niet of niet geregeld ter schole zenden, het verkeerde hunner handelwijze met ernst en kracht aan te toonen, kortom men beproeve alles, wat beproefd kan worden, zonder zich er aan te storen of het elders al dan niet gebaat heeft, en ten slotte, wij twijfelen er niet aan, zal de kwaal, die nog zooveel goeds belemmert, zoo al niot geheel verdwijnen, dan toch veel van hare kracht verliezen.'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 November.
Het hoofdpunt waarop het bij de discussie van gisteren over het budget van Buitenlandsche zaken aankwam waren do traetementen van het personeel der gezantschappen. Volgens sommigen zijn ze te hoog, volgens meerderen te loog, volgens de Regering matig, zonder, noodelooze weelde even als zonder nadeelige kari_-_eid. Daar waar strikte noodzakelijkheid bestond tot eenige verhoogingdio bovendien reeds door voorgangers was toegezegd, heeft de minister dio verhoo«in» voorgedragen, waaronder ook behoorde eene van ƒ3.00 voor het gezantschap in de Vereenigde Staten, waar de levenswijze bijzonder duur is en wij, ook volgens het gevoelen van den oud-minister v, Zuylen vroeger gezant te Berlijn, meer dan ergens noodig hebben een kundig en ervaren diplemaat omdat deze bij den verren afstand niet dadelijk instructien uit 's Hage kan vragen, alvorens op een of ander punt eene beslissing te nemen. De Heer W. van Goltstein stelde evenwel als amendement voor om de ontworpen verhooging uit den betrokken po3t te ligten. Hij wenschte geene partiele verhooging maar algemeene regeling ca hoezeer onderscheidene sprekers met dien wensch instemden, gingen zij niet zoo ver om alles of niets te willen en het mindere te verwerpen, omdat het meerdere nog niet kon worden bereikt. Ten blijke hoe verdeeld do Kamer op dat punt was (geheel afgescheiden van eenige politieke consideratie, zoo als uit de zeer gemengde stemminglijst kan worden opgemaakt), kan strekken dat het resultaat der stemming was, dat zich 31 voor es 31 tegen het amendement verklaarden, zoodat de stemmen staakten en heden overstemming moet plaats hebban. Do overige artikelen van het hoofdstuk zyn achtervolgens afgedaan, maar de cindstemming moest natuurlijk aangehouden worden tot na de beslissing over het amendement. Wij releveren nopens deze discussie nog alleen het behartigenswaardige woord van den graaf van Zuylen, afgevaardigde uit Arnhem, die als zijn gevoelen te kennen gaf, dat, zóo ergens dan bij de behandeling van do buitenlandsche aangelegenheden alle partijkwestien en eppositiemiddelen moesten achterwege blijven en dat daar bovenal de leus moest gelden dat eendragt magt maakt. Onze lezers zullen zich herinneren hoe vruchteloos wij dat vaderland.ch belang aan de oppositie hebben voorgehouden, toen er kwestie was van internationale verdragen of opruiming van hangende geschillen, vooral met België over de wateraftappingen, toen die oppositie zich niet schaamde het vuur der tweedragt aan te stoken en gaande te honden, ja voor Bclgio partij trok, om ons ministerie en bepaaldelijk den Heer van der Maesen de Sombreff te kunnen aanvallen en bemocijelijken. De waarschuwing van een vcrdiensteiyK ouddiplomaat, die met gezegd kan worden met de rigting van het tegenwoordig kabinet overeen te stemmen, spreekt het vcroordeelendvomiis uit over het toen en later in praetijk gebragte bedrijf der oppositie qnand-même. De verdere discussie over de beide administratien van ceredienst liep, even als in de stukken, hoofdzakelijk o\ er de vraag betreffende de bespoediging der algehecle opheffing of de noodzakelijkheid van het behoud dier administratien, ja zelfs van het herstel van afzonderlijke ministers voor de beide eerediensten, vraagpunten en belangen in naauw verband staande met het beginsel van scheiding van ketk en staat en evenzeer met de mate van toepassing yan dat beginsel. De gevoelens stonden ook hier lijnregt tegen elkander over. Cavour's stelling: *Eenevrije kerk ineen vrijen staat stond tegenover het begrip van noodwendige aanraking tus.-hen kerk en staat, en toon de Heer Rochusson dit o. a. motiveerde met een beroep op historische antecedenten en ook de Heer de Brauw de absolute scheiding niet goed begreep, zal er misschien bij menigeen een licht zijn opgegaan, vooral toen de Heer van de Lindeii juist die historische antecedenten jnrjep a] 3 ,je -e. regte aanleiding tot aandrang op scheiding, Aie aanraking niet uitsloot , maar leunen der kerk op bet staatsgezag onmogelijk maakte. Echter wilde men niet zóó ver gaan als de Heer van Delden, die de ; toelagen bij art. 186 der Grondwet gewaarborgd, voor geene vermeerj dering vatbaar achtte. Wij moeten daaromtrent verwijzen naar de uiteenzetting der gevoelens in het zitting-verslag opgenomen, onder vermelding, dat het amendement van dien afgevaardigde om dat beginsel door schrapping eener aangevraagde verhooging te uoon uitmaken, werd verworpen met 56 tegen 8 stemmen, nadat bet ook door de beide ministers bestreden was. Voor het overige bestaat bet uitzigt, dat eerlang de afzonderlijke administratien voor de Hervormde, zoowel als voor de R. Cath, Eerdienst zullen komen te vervallen. De beide hoofdstukken zijn ten slotte aangenomen, het eerstgenoemde met 47 tegen 18, het andero met 46 tegen 19 stemmen.
Volgens de Midd. Ct. zijn in de afdeelingen der Tweede Kamer wel eenige aanmerkingen gemaakt op het wets-ontwerp tot onteigening voor den spoorweg van Goos naar Vlissingen, maar kan de goedkeuring vam dat ontwerp niet worden betwijfeld.
I De minister van binnenl. zaken, gezien art. 2 van Zr. Ms. beslirt vau 23 Oct. 1865 (Staatsblad N°. 122); gelet op zijno beschikkingen van den ; 24sten Oct. en 4 Nov. jl., opgenomen in de Staats Couranten van 26 Oct. i en sen 6 Nov. jl.; overwegende dat eone nadere wijziging noodzakelijk is iv | den loop der lijn van afslnitiug van regeringswege tot wering van veeziekte bewaakt, brengt ter algemeene kennis, dat de aanhef van c_r_tgemtlde beschikking aldus gewijzigd wordt: Van de Noordzee af langs de slnis te Katwijk, den linkeroever volgende van het kanaal en van den Rijn tot de stad Leiden, van daar langs de zuidelijke grens dier gemecatc (do cingels) tot den nieuwen Kijn ; voorts steeds den linkeroever dier rivier volgende tot het punt-waar de Does zich met den Rijn vereenigt, langs het noorderboord van de Does tot aan de zuidzijdervaart; die vaart langs tot de achterwetering, deze wetering volgende tot de Oude Aa, verder langs het oosterboord der Oude Au, dat water in de noordzijde van do wijde Aa volgende tot aan het veer over het poldergat; van daar den kunstweg in de zuidelijke rigting volgende tot aan den Rhijn; voorts steeds den regter oever dier rivier volgende tot Zwammerdam, van da_r den Rhijn verlatende, den linker oever van de Mcije volgende langs de Kaaiwetering tot Slikkendam. Verder langs do zuidzijde der Hollandsche kade tot het Woerdsche Verlaat; van daar in zuidelijke rigting langs de kade ten oosten van de Grecht tot a-m den Hoogenboom; van daar in oostelijke rigting den kunstweg volgende, tot aan den Rhijn; verder in zuidelijke rigting, langs dun kuustweg die den regter ouve-r van den Rhijn volgt, tot aan Woerden; van daar in zuidoostelijke rigting langs het westerboord der lange Linschoten tot aan Linschoten; verder langs de westzijde van den kunstweg van Linschoten over den Lindeboom naar Montfoert, tot aan den regter oever van den Hollandschen IJssel en dien eever volgende tot aan Oudewater. Van daar enz. De Minister van binnenl. zaken heeft het volgende tor a^emeene kennis gebragt: Vee, bestemd voor Engeland, kan in spoortreinen de lijnen van afsluiting overgaan, mits voorzien van een bewijs van dispensatie en met inachtneming van het volgende: Het bewijs van dispensatie wordt afgegeven door den burgemeester van de plaats, waar het vee wordt ingeladen. Dit bewijs moet de dagteekening, het aantal en de soort van vca vermelden. Het vee moet worden ingeladen onder policietoezigt eH over de lijn gevoerd in geplombeerde beestenwagens. Te Roiterdam moeten de wagens onder policietoezigt worden ontzegcld, het vee uit de wagens gelaten en onmiddellijk in de vaartuigen , na.r Engeland bestemd, overgeladen of inmiddels afgezonderd worden op plaasen, welke van gemeentewege zullen worden aangewezen. Binnen de lijn mag geen vee worden op- of afgeladen. Na ieder transport van veo moeten de wagens zorgvuldig worden gereinigd met heet water, daarna bestreken met choorkalk, w.iar_-ed» ook de bodem der wagens moet worden bestrooid, j» overgoten met carbolznurhoudend water. Bij beschikking vaa den minister van binnenl. zaken von 16 dezer, is het dageüjksch toezigt op de dienst dor sectie Maastricht-Veulo van de stnatsspoonvegen, nadat dio voor het verkeer zal zijn geopend, opgedragen aan den spoorweg-opziener J. H. van Banning, ter standplaats Roermond, en met dat tijdstip het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg Arnhcm-Deventer aan den spoorweg-opziener J. C. Estor, ter standplaats Zutphen. Opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de 10 eerste maanden van 1865: Directe belastingen ƒ 18,206,514.11; in- en uiteaaude regten ƒ3,752,190.88; accijnsen ƒ14,962,931.27; gouden en zilv. werkea ƒ244,560.45; indirecte belast./ 11,237,400.61 ; domeinen ƒ 1,009,379--postcrijen ƒ 1,891,344.96; rijkstelegraphen ƒ523,566.06; staats-lóterij ƒ274,731.50; jagt en visscherij ƒ111,746; loodsgelden/617,274.55, totaal ƒ52,731,639.39, tegen ƒ51,774,572.80 ia gelijk tijdvak van 1864. De raming was ƒ 51,290,856.20. De Heer A. van Hennekeler deelt in de Leid. Ct. het volgende mede: Toen ik in den vroegen morgen van den 14den Nov. 11. met den grootsten alhier aanwezigen kometenzoeker gedurende eenigen tyd naar de komeet van Biela gezocht had, werd ik te ou. 48 m. verrast door een schitterend licht, hetwelk mij toescheen uit het oosten te komen. Onmiddellijk de oogen daarheen rigtende, vond ik als oorzaak van het licht een vuurkogel op een afstand van ruim een halven graad boven de ster p Leonis. Do kogsl bestond uit eeno schitterend roode kern, omgeven door eene minder lichtende aureole.en had zeer kennelijk eena langwerpige gedaante. Gedurende eenige seconden stond de kogel onbewegelijk stil, terwijl hij merkbaar verflaauwde, en daarna loste hij zich eensklaps in eene compacte nevelmassa op, zonder dat ik het geringste geluid daarbij kon waarnemen. Dezo nevelmassa was voor het ongewapend oog niet duidelijk begrensd en had een gekorreld voorkomen. Tot mijne verwondering bleef zij op dezelfde plaats boven genoemde ster zigtbaar. Oogenblikkelijk rigtte ik den kometenzoeker er op en zag toen , dat zij bistond uit twee armen, met zigzag vormige randen, die aan het eeno einde in een afgerond korrelig hoofd eindigden en aan hot andere einde zacht ineenvloeiden, terwijl tusschen de armen eene ruimte overbleef, welke zoo breed als de armen en even als zij met donkere vlekken bezaaid was. Aan het uiteinde der ineengevloeide armen zag ik eene zwarte stip, die zich blijkbaar in eene regte lijn voortbewoog; spoedig bemerkte ik nu, dat de geheele massa in die langzame bewegiiag deelde. Het geheel had eene lengte van ruim 3 graden. De lichtintensiteit der boide armen was niet zeer groot, hunne kleur was aschgraauw, en zij vertoonden veel overeenkomst met de zoogenaamde slangen van Pharao; na hunne vereeniging geleken zij op een scherp begrensden kometenstaart. Ik spoedde mij om den Heesr Kam , die met meridiaan-waarnemingen bezig was, te roepen, ten einde hem op het vreemde verschijnsel opmerkzaam te maken. In dien korten tusschentijd had weder eene groote verandering plaats gegrepen; wij zagen met het ongewapend oog nog steeds cci.c korrelige nevelmassa, doch in den kometenzoeker loste zich deze nu op in twee zacht incenvloeijende nevclwolken, die zich in cene rigting van het zuiden naar het noorden langzaam voortbowogen. Ten 1 ure 13 min. stond de massa naar schatting op het midden van den afstand tusschen p en 3 Leonis. Tot aan laatstgenoemde ster kon ik haar in den kometenzoeker als witte strepen nog enderschaiden. Ten 1 u. 24 m. viel het ver=chijnsel met deze ster zamen, en twee miuuten later was alles ook voor het ongewapend oog onzigtbaar geworden. Betreffende het ongeluk.' dat "op Zondag 5 dezer op den spoorweg tusschen Boxtel en Helmond plaats had en waarvan m dit blad werd melding gemaakt, vernemen wij thans uit eene goede bron de volgende bijzonderheden waaruit blijkt _at de vorige berigten daaromtrent niet geheel inkt vva'rcn Eene vil Boxtel naar Helmond teriigkoorcnde locomotief kwam in botsing met den dienstwagen, komende van Helmond. Deze lime^ werd dien ten gevolge geheel verbrijzeld en van de beide draa-ieHwerd de een, Michel Oudens, letterlijk verpletterd, terwijl de ander van den Broek geheeten, met den schrik is vrijgekomen. Een derde' persoon, zich op den wagen bevindende, heeft eenige gering» kwetsuren bekomen. Door den adjunct-ingenieur Cluijsenaer is onmid- I dellij k van het voorgevallene mededeeling gedaan aan den burgemeesi ter, alsook aan den officier van justitie te Eindhoven. De staat van ver' vcgaande dronkenschap, waarin de zich op den dienstwagen bevindende» personen verkeerden, is als de eenige oorzaak van het ongeluk op to geven. Het had plaats op eene regte lijn, de locomotief had voorop eene helder brandende lantaarn, die op geruimen afstand zigtbaar was , terwijl zich op de locomotief bevond de opzigter van der Hoorn, volgens wiens verklaring de machinist met de meest mogelijke voorzigtigi heid heeft gereden. [N. R- O-i
MSita STAATB.IOT___r. _rij_.a t« ƒ IöOÖ «n __»be?_a, Bdi KUne gste LU"! N _, 179, 1.829, 12559 lader ƒlOOO, * 's GRAVENHAGE, 16 Nov. Heden had ten raadhuize de trouwplegtigheid plaats van A. N. J. M. baron van Brienen met barones van Tuyll. De vier getuigen van dit huwelijk waren Mr. W. R. baron van Tuyll vaa Serooskerken, grootmeester van het Huis des Konings, neef der bruid; J. W. H. baron Bentinck ; H. M. baron van Tuyll van Seroos- Jterken, oom der bruid en H. F. baron van Zuylen van Nyevelt, oom des bruidegoms. Het huwelijk werd vervolgens in de Engelsche kerk ingezegend. Bij dio plegtigheid waren Z. K. H. de Prins van Oranje, het corps diplomatiqme en vele andere genoodigden tegenwoordig. — Heden is aan de bureaux voor de staats-spoorwegen bij enkele inschrijving aanbesteed: I°. het verrigten van eenige werkzaamheden tot de voltooijing van de aarde baan, bruggen en verdere werken voor den spoorweg tusschen Utrecht en Kuilenburg. Daarvoor waren acht inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer G. Key te Rotterdam, voor ƒ 23,350; 2°. I. het maken van verschillende gebouwen en bijkomende werken aan het station to Zwolle; 2°. het maken van verschillende inrigtingen aan het station te Zwolle. Voor het eerste perceel waren 17 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was do Heer B. H. Tooster, te Zwolle, voor ƒ 97,161 ; en voor perceel 2 waren 13 inschrijvingsbilletten ingekomen; do minste inschrijver was de Heer P. Key, te Rotterdam, voor/44,450. Voorts is aanbesteed het maken van bestratingen, afsluitingen en eene wachterswoning aan het station te Maastricht; daarvoor waren 5 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. K. Beus de Vader, te Maastricht, voor ƒ 16,990. — De constituerende vergadering voor de beide Israëlitische kerkgenoetschappen in Nederland is heden bijeengekomen onder presidium van den Heer Mr. A. de Pinto. Er waren 15 leden tegenwoordig; die uit Overijssel en Groningen en een afgevaardigde uit Amsterdam waren afwezig. Na de reconstituering, waarbij de Heer Mr. H. H. Tels totvicepresident en J. E. Andries tot quostor is benoemd, is van alle ingekomen stukken kennis gegeven. Het debat liep heden over de vraag of de verg»dering al dan niet haar algemeen reglement zal wijzigen, na de door den minister ingezonden bedenkingen van de beide Amsterdamsche gemeenten en van andere bij hem ingekomen stukken, alsook van bezwaren die deswege bij de vergadering zijn ingediend. Met 8 tegen 7 stemmen is b-sloten de bezwaren en bedenkingen wel in overweging te nemen. Heden avond voortzetting. — Door de commissie uit het prov. geregt-hof van Zuid-Holland,belast met het afnemen van het examen van hen, die als candidaat-notarissen wenschen toegelaten te worden, zijn heden al 3 zoodanig aangenomen de Heeren van Sitterd, v. d. Hoop, v. d. Schalk, v. d. Meulen, Prins en Sluiter. ROTTERDAM, 16 Nov. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen een brief van den Heer J. F. Metzelaar, concessionaris der Rotterdamsche drinkwaterleiding, waarin hij mededeelt dat bet voor die onderneming benoodigde kapitaal grootendeels in Engeland is bijeengebragt, maar dat de kapitalisten aldaar de geheele zaak af hankelijk maken van eene wijziging der voorwaarden waarop de concessie is verleend. Zij begoeren namelijk dat de gronden bovon de Oudo Plantage, aan de onderneming tegen nader to bepalen prijs in eigendom in plaats van in erfpacht zullen worden afgestaan. Over die wijziging der concessie zal Maandag eerstk. worden beraadslaagd. Voorts zijn van curatoren van het Erasmiaansch Gymnasium ingekomen aanbevelingen voor de betrekkingen van leeraren in de Ned. taal, letterkunde en geschiedenis en in de wiskunde. Voor eerstgenoemd leervak worden aanbovolen de Heeren R. A. J. Huet te Zutphen, Dr. P. J. Cozijn te Haarlem, en voor laatstgenoemd leervak de Heeren E. K. J. Verkouteren te Vlissingen en J. D. v. d. Waale te Deventer. De raad heeft zijne goedkeuring gehecht, aan de wijziging der verordening , regelende het toezigt op den in- Óf doorvoer van veo en het verkoopen van vlee3ch in dezo gemeente. Het verbod van invoer van geslagt vleessch is daardoor vervangen door toezigt op de kwaliteit aan het kantoor van invoer. Deze verordening zal dadelijk worden afgekondigd.
LEIDEN, 16 Nov. Wij vernemen, dat de HH. J. H. Stuffken c. s. nog geene magtiging hebben verkregen van het collegie van notabelen , om in hooger beroep le komen van het vonnis der regtbank, waarbij hun eisch tot af- en overgifto van het beteer der kerkelijke bezittingen Oef Nederd. Herv. gemeente alhier is afgewezen, zoodat het van eene ge- Jqofwaavdige zijde ons medegedeelde berigt, op zijn minst genomen als . oorbarig kan worden beschouwd.
.—• Onder de gemeente Veorschoten heeft zich naar wy vernemen de rundorpest geopenbaard. Het is niet onder de gemeente Leiderdorp, pi-f onder de daaraan grenzende gemeente Hoogmade, dat deze week pok een >-:jnd werd aangetast. (L. D)
* LEYDES, 17 Nov. Heden is alhier tot doctor in de letteren bil *_fdi>ï4 do Heer 3. van Deldon Bern. Zn., geboren te Deventer, n_ verdediging van eeg specimen üterarium inaugurale, contineas: Annotafiones ad „ophoclis Oedipum Coloneum. * HELLEVOETSLUIS, 16 Nov. Twee schepen ter schclvischvangst -tgeg.an ( zjjn alhier aangekomen , met weinig vangst. De prys van ïihelvi_t.li was dan ook ƒ8 per snees, dat is 40 ets. per stuk.
* LEEUWARDEN, 16 Nev. Door de Prov. Staten is met algemeene • temmen a-pgonomen het voorstel van Gedep. Staten botreffende het goven van meer openbaarheid aan hunne beraadslagingen, daarop nederkomende, dat beproefd worde met een der dagblad-uitgevers te Leeu(rarden eene overeenkomst aan te gaan, cm tegen zekere tegemoetkoming uit de prov. fondsen, het verslag dier beraadslagingen te doen Jpmaken en bij de courant uit te geven. Het voorstel yan Ged. Staten )m in hot reglement tegen de overbrenging der runderpest in Friesland sene bepaling op te nemen, dis hun de bevoegdheid geeft het verbod ran in- en doorvoer van rundvee enz., onder de noodige voorwaarden tydelijk op te heffen ten aanzien van in- en doorvoer uit de provinciën Groningen, Drenthe en Overijssel, zoo lang zich in deze gewesten geene neepest vertoont, is met 29 tegen 15 stemmen verworpen. 's HERTOGENBO-ïCH, 13 Nov, Dg prov, staten hebben met 36 -gen 22 stemmen eene voor do provincie belangrijke beslissing genomen. Zij hebben daarbij bepaald, dat van de 20 door de commissie voorgestelde kunstwegen der yorschillendo gemeenten, 16 provinciaal worden verklaard. Voor deze belangrijks onderneming is besloten tot .ene negotiatie van hoogstens ƒ 450,000, De inwoners j-djen zich alïoo eerlang mogen verheugen de tot heden minder gopd onderhouden gemeentewegen in een behoorlijken toestand veranderd te zien.
---

