BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 November (dos Avonds)
De kroonprins en \ kroonprinses van Pruisen hebbenzich naar Claremont begeven, om een bezoek af te leggen bij de Koningin Marie Anielie.
— Ten aanzien van de oorzaak, het doel en de uitgebreidheid van «Jen in het Oosten van Jamaica uitgebroken opstand onder de negers, -ontbreekt het nog a.n stellige berigten. Intusschen beschouwt men die gebeurtenis hier als eene zeer gewigtige zsak, zoo wel uit aanmerking van de geaardheid der negerbevolking, als wegens hare talrykheid en wegens de gesteldheid van het eiland, hetwelk door zijne bergen en bosschen zeer geschikt is voor een langdurigen tegenstand van oproerige benden. Met het oog op dit een en ander en op de oorlogen, die in vroeger tijd op Jamaica met de negers gevoerd zijn, zegt het ministeriele avondblad: Al is de tegenwoordige opstand niet ver verspreid, zal er toch eene sterke krijgsmagt en vooral een bekwaam bevelhebber noodig <=ijn om hem te bedwingen, en ook dan als men die middelen tot zijne 1-si„likking heeft, zal dat geen gemakkelijk werk zijn. Indien de opstand ook maar zes maanden duurt, zal het eiland half geruineerd zijn. Het schijnt, dat de kolonisten op Jamaica het gevaar waarin zij verkeeren , kennen ; althans , zij wapenen zich reeds en zullen , naar wij vertrouwen, met veerkracht, doch zonder overijling ,te werk gaan. — Gisteren avond heeft alhier eene zeer talrijke bijeenkomst plaats ;gehad Van veehandelaars, slagters en andere bij den veehandel betrokken personen, tot beraadslaging over de noodige maatregelen ter voorkoming van een regeringsbesluit in den zin van het rapport der koninklijke commissie betreffende de veeziekte. In die bijeenkomst werd in do eerste plaats met algemeene stemmen besloten tot onvoorwaardelijke afkeuring van het voorstel der commissie betreffende eene tijdelijke schorsing van alle vervoer van vee. De vergadering was van oordcel dat zulk een maatregel nog meer afkeuring Verdiende -in de heerschende overdrijving in de toepassing van het voorschrift betreffende de afmaking van het vee. De voorsteller maakte hierbij de opmerking, dat ten aanzien der maatregelen tegen de runderpest ieder onpartijdige wel tot de gevolgtrekking moest komen, dat het gouvernement nog volstrekt geene voldoende maatregelen genomen en bovendien het daartoe geschikte tijdstip verzuimd had. Toen het bij het ontstaan der ziekte gewaarschuwd werd, heeft het geene voorzergen verordend, en toen het eindelijk daartoe overging, werden jonge onervaren inspecteurs aangesteld en werd het stelsel van afmaking op raime schaal in werking gebragt. In tegenstelling daarvan meende hij vooral' te moeten wijzen op de betere maatregelen die op het vasteland waren genomen en die dan ook zooveel betere resultaten hadden opgeleverd. De bevelen van het gouvernement hadden zijns inziens tot neg toe meer gestrekt om allerlei ontduiking, onregt en moeijelijkheden te bevorderen, dan om de ziekte tegen te gaan. Na de aanneming van het daarop gegronde voorstel werden nog twee besluiten genomen. Het eene strekt tot inroeping van de medewerking der parlementsleden om de bedoelde zaak tot eene beslissing te brengen, terwijl het andere ten doel had om meer algemeen zamenkomsten in den zelfden geest als deze vergadering in het leven te roepen. Te gelykertijd werd door de deelnemers in de vee-assurantie cene bijeenkomst gehouden, waarin onderscheidene mededeelingen werden gedaan, waaruit bleek, dat de ziekte in Norfolk is toegenomen en ook in Cambridgeshire is uitgebroken. — In de vorige week hebben hier plaats gehad 1464 sterfgevallen en 2171 geboorten. — Blijkens eene officiële opgaaf zijn in de straten van Londen tusschea 1 April en 4 Nov. jl. niet minder dan 108 personen derwijze overreden, dat de dood er op volgde; het getal dergenen, die met kwetsuren vrij kwamen, is oneindig grooter. — Bij Pevensey (niet ver van Bevezier) is een walvisch van 80 voet lengte en 36 voet omvang aan strand gedreven. — De petroleumbronnen in Flintshire leveren nu reeds zooveel olie, dat do aandeelhouders bereids 10 pCt. intrest genieten. — Er zijn berigten van Afrika's westkust ontvangen, loopende tot 21 Oct. van Sierra Leone. Nergens was in de handelszaken eenige verandering te bespeuren. Te Lagos wa 3 de gemeenschap met het binnenland gestremd. Te Sierra Leone voerden de inboorlingen onderling oorlog,
---

Duitsche Post.
AVEENEN, 14 Nov. De Keizer heeftop voorstel van den gouverneurgeneraal van' Holstein toegestemd , om de bijdrage van dat hertogdom tot dekking der occupatie_.os.en aanmerkelijk te verminderen. Volgens de Gazeta Transilvanica hebben de Rumenen te Kronstadt aan de verkiezingen voor den landdag geen deel genomen, maar hunne stembilletten aan het kiescollegie teruggezonden, met eene bijgevoegde verklaring der redenen voor deze handelwijze. Daartoe behoort o. a., dat de landdag van 19 Nov. 1865 op den grondslag van art. 11 der wet van 1791 is zamengeroepen, die instellingen en beginselen der middeneeuwen tot grondslag heeft, welke met de eischen van den tijd niet meer zijn overeen te brengen; dat de nu ingevoerde census van 8 florijnen voor de vroeger niet bevoegde klassen over het algemeen en inzonderheid voor hen Rumenen, hoogst ongunstig is, en zij, door op dien grondslag aan do verkiezingen deel te nemen, hunne in den landdag van 1863 verkregen regten niet alleen niet bevorderen, maar daarentegen met voeten zouden treden.
BERLIJN, 16 Nov., (des Ochtends). Op 3 DeG. zullen de zittingen der Prov. Staten worden geopend; zij zullen 14 dagen duren. — Men houdt zich in gewoonlijk goed onderrigte kringen verzekerd, dat het //definitive provisorium" voorloopig niet zal gewijzigd worden. Men beweert, dat ten dezen opzigte veel zal afhangen van den leop der zaken in Hongarije. Komt er geene verzoening tusschen de regering en Hongarije tot stand, dan zal men van deze zijde de handen vrijer krijgen en met meer klem aandringen op eene beslissing in Pruisischen geest. Voorloopig blijven de zaken aldaar in den tegenwoordigen stand, want niets eischt dat met overhaasting werde gehandeld. — De verantwoordelijke redacteur van de Hartungsche Zeitung alhier, de Heer von Haseneamp, vroeger wegens overtreding der drukperswet veroordeeld en uit dien hoofde nog in de gevangenis is dezer dagen op nieuw tot eene gevangenisstraf van 14 dagen veroordeeld. — Blijkens het Centralbla't für die gesammte Unterrichts-Verwaltung telt Pruisen 262 inrigtingen van middelbaar onderwijs, als: 153 gymnasien lste kl. en van dit aantal zijn in de provincie Pruisen 21 , in Brandenburg 24 (van deze 10 in de hoofdstad), in Pommeren 13, in Silezië 23, in Posen 8, in Saksen 24, in Westfalen 16 en in de Rijnprovincien 24; wijders 26 gymnasien 2de kl., 56 reaalseholen lste kl. (5 in de hoofdstad) en 27 dito 2de kl. (1 in de hoofdstad). — Met den bouw der natibnale galerij alhier is men nog niet begonnen, hetgeen aan het vergevorderd jaargetijde is toe te schrijven. In het aanstaande voorjaar wordt dat werk onderhanden genomen en het gebouw nabij het nieuwe museHm opgerigt. Intusschen worden telkens aankoopen gedaan voor de galerij; zoo is nog onlangs een werk van den ten jare 1850 overleden directeur der kunst-academie, professor G. Schadow, in de verzameling opgenomen. Van een opvolger van Schadow verneemt men tot hiertoe niets. Eenigen tijd geleden werd de Heer Kaulbach als zoodanig genoemd. — Volgens mededeelingen uit Dorpat heeft de Heer Madler, professor in de astronomie, zijne betrekking nedergelegd; zijn opvolger is de Heer Clausen, sedert eene reeks van jaren observator aan die inrigting, die op zijne beurt wordt vervangen door den Heer Sghwarz, bekend
mvm-irrsTQ^^^r-^viiK-fa-mrr^^-iA^-inmi-^m^^^ door zijne reizen in Siberië, met het doel om astronomische waarnemin-' gen te doen. — Men meldt uit Hanover, dat de epmetingen ten behoeve van den spoorweg van Lehrte naar Berlijn met ijver worden voortgezet. Wat betreft het ontwerpen van den spoorweg ter verbinding van Göttingen met Gotha en van Leine met Deister ten dezen opzigte wordt nog onderhandeld. — Uit Helsingfürs wordt berigt, dat het mcerendeel der leerstoelen aan de universiteit aldaar niet kan bezet worden, uithoofde van de bestaande moeijelijkheid om bekwame mannen te vinden, die tegelijkertijd de Finsche taal magtig zijn. FRANKFORT, 16 Nov. De J^oningin van Wurtemberg, geboren grootvorstin Olga van Rusland, is gisteren avond in deze stad aangekomen. — De bondsvergadering heeft heden geene zitting gehouden en het is niet bekend of dit in de aanstaande week zal plaats hebben. — Volgens den Beobachter, welke te Stutgardt verschijnt, lijdt de Groothertog van Baden sedert eenigen tijd aan verstandsverbijstering. — Naar luid der jongste berigten nit Wirdau, betreffende den stand der cholera aldaar, is op 11 jl. het getal lijders met 25 , dat der overledenen met 13 vermeerderd; het totaal der eersten is 673, der anderen 185. — O]- de jongst gehouden volksvergadering te Bom is het besluit genomen om den algemeenen Zwitserschcn scherpschutterswedstrijd te Alttorf in Uri in het volgende jaar niet in die plaats te vieren, tenzij Alttorf op voldoende wijze Ryniker in zijne geschonden eer herstelle. Men weet dat Ryniker voor eenigen tijd wegens het openbaar maken van een geschrift is veroordeeld tot het ondergaan eener ligchamelijke straf. In antwoord op bovenvermelde resolutie hebben de scherpschutters van Uri verklaard, dat zij in het volgende jaar den algemeenen wedstrijd niet zullen doen houden binnen het kanton. — Het aantal professoren aan de universiteiten en academiën in Zwitserland is 200, dat der studenten 931. Te Zurich is dat getal respectief 61 en 230, te Basel 49 en 102, te Bern 57 en 180, te Lausanne 20 en 204 en te Geneve 22 en 215.
—De Gazette du Valais deelt mede, dat twee broeders, Platter geheeten, een geheel jaar zullen doorbrengen op den Col van den St. Theodule in Walliserland. De hoogte van het punt waar zij zullen wonen, is 11,367 voet boven het vlak der zee, dat is 3300 voet hooger dan het klooster op den St. Bernard. Het doel is om op dat verheven punt meteorologische waarnemingen te doen. De Heer Sausure en anderen hebben ten jare 1788 op den Col du Géant waarnemingen gedaan en hadden het warmste jaargetijde daartoe gekozen; niettegenstaande die voorzorg was het hun niet mogelijk langer dan 14 dagen op den Col te blijven, welke slechts 16 el hooger is dan de plaats waar de gebroeders Platter zullen wonen. De kosten aan deze onderneming verbonden, worden gedragendoor den bekenden fabrikant Dollfuss te Mühlhausen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 15 November.
Men verzekert dat de verzoening tusschen den Keizer en prins Napoleon is tot stand gekomen en dat deze laatste de uitnoodiging heeft aangenomen om zich naar Compiègne te begeven. Hij zal in de volgende week herwaarts terugkeeren en met zijne echtgenoot zich naar het keizerlijk lustverblijf begeven, tijdens het bezoek van den Koning en de Koningin van Portugal.
— De Keizerin heeft gisteren namens de bataljons van de nationale garde van Parijs een keurigen blocmenkorf ten geschenke ontvangen, zamengesteld uit witte leliën, witte rozen, primulae veris en anjelieren. Dit geschenk werd haar aangeboden ter gelegenheid van haar verjaardag. Heden avond is er te Compiègne vuurwerk in het park. Donderdag en Zaturdag zullen er jagtpartijen plaats hebben en Vrijdag eene tooneelvoorstelling, bestaande in de opvoering van het nieuwe stuk: de familie Benoiton.
— Ee Heer Drouin de Lhnys heeft heden eene bijeenkomst gehad met den Pruisischen gezant graaf v. d. Goltz. — De vrees, welke de rectificatie der mededeelingen van [den Paijs, der Patrie en van la France, omtrent de bij het departement van oorlog in te voeren bezuinigingen had doen ontstaan, als hadden de pogingen van den Heer Fould geheel schipbreuk geleden, heeft zich niet bevestigd. De misnoegdheid, die bij het publiek door die vrees werd in het leven geroepen, verklaart tevens waarom die bezuinigingen, die, zoo als de Moniteur dezer dagen zeide slechts in beginsel waren aangenomen, een dag later door hetzelfde blad in een decreet in al hare onderdeelen worden blootgelegd. Het eerste plan dat, gelijk men thans kan melden, door den Heer Fould aan de aangeduide dagbladen werd medegedeeld, wijkt dan ook vrij aanmerkelijk van de vastgestelde af. Vooreerst namelijk is van de opheffing van twee compagnien der gendarmerie van de garde afgezien. Vervolgens zullen geene 330, maar slechts 200 compagnien of 20,000 man der infanterie, naar hunne haardsteden worden teruggezonden. Eindelijk zulleH en dit is wel de voornaamste concessie, welke de minister van financienaan zijn ambtgenoot van oorlog deed, die verminderingen gaandeweg en niet op eenmaal plaats hebben,zoo als aanvankelijk was bepaald. Hoewel de vastgestelde hervormingen, naar men berekent , eene bezuiniging van 40 millioen veroorzaken, zal de schatkist daarvan eerst na eenige jaren al de vruchten plukken. Van die som moeten bovendien de vrij hooge kosten der drie nieuwe bataillons tirailleurs voor Algerie worden afgetrokken, welke krachtens het nieuwe Keizerlijke decreet zullen worden opgerigt. — De onrustbarende geruchten, die door sommige dagbladen omtrent den gezondheidstoestand van den Heer Thiers z'jn in omloop gebragt, worden tegengesproken. • _ De Temps is in staat, op grond van stellige mededeelingen het gerncht van den dood van den bekenden abt ***, die achtervolgens le Maudit, la Religieuse en le. Moine in het licht gaf, te kunnen tegenspreken. Die persoon bevindt zich integendeel te Rome, van waar hij weldra naar Frankrijk terugkeert. Hij zal later ook zijne gedenkschriften uitgeven en zijn naam bekend maken. — De Heer Grandgnillot, die zich op dit oogenblik te gelijk met eene tooneelspeelster van het Palais Royal in België ophoudt, welke laatste verzuimde voor haar vertrek eene som van 20 a 30,000 frs. aan wissels te betalen, laat, zoo als thans blijkt, een deficit van ruim 100,000 frs. in de kas van den Constitutionnel achter. — Uit het nieuw verscheneni deel van de Briefwisseling van Napoleon I blijkt, dat zekere Lhomond m October 1808 een plan aan den minister van oorlog Clarke voorlegde, strekkende om met 100 montgolfières, waarvan elke 100 man, 14 dagen leeftogt, twee stukken geschut met hnnne kruidwagens en 25 paarden zou kunnen bevatten, een inval in Engeland te doen. Wat er van dat plan is geworden, zegt men echter niet. . , f — De Heer de Lememe neen, wegens redenen van gezondheid, van den Heer Duruy vergunning erlangd om zich tijdelijk als hoogleeraar in de letterkunde aan het College üe France door den Heer G. Guizot, den zoon van den beroemden staatsman, te doen vervingen. Den 6den der volgende maand zal de jeugdige geleerde zijne betrekking aanvaarden. — Men beweert, dat de lieer Dnpin zijne boekerij aan den Heer Ortolan heeft vermaakt. — Naar men zegt, zou de *mro in _ijn nummer van heden het berigt hebben willen mededeelenaat de Heer Dupin zijn vermogen heeft vermaakt aan de familie van.Orleans, maar is aan het blad kennis gegegeven dat, indien het dit berigt opnam, het niet langer vergunning zou erlangen om zijne exemplaren rond te venten. — De eigendom van het dagblad fa. Nation is heden voor 500 frs. verkocht. De nieuwe eigenaar heeft de verpligting op zich moeten nemen om het blad dezelfde politieke rigtirlg te doen volgen als tot dus ver. — Het hof van cassatie heen het beroep van den Hertog van Aumale en van diens uitgever, den Heer Mlchel Lév t de ultspraak van het Hof van Parijs met betrekking tot het boekwerk Histoire de la Maison de Condé en het daarop gelegde beslag, verworpen Het hof van Parijs had zich namelijk in deze zaak onbevoegd verklaard. — In het hotel Drouot zullen in den loop van den winter verscheidene kunst-verkoopingen plaats hebben. Onder anderen meldt men den verkoop van de gallerij Demidoff en van de collectie van Loon uit Amsterdam.
— Gedurende de maand October zijn te Parijs aan de cholera overleden 4020 personen, hetgeen met de 4274 gewone sterfgevallen eettotaal geeft der sterfte in die maand van 8294 personen. — Dezer dagen is te Tours een meisje van 20 jaren gestorven. Daarzij tot geen der bestaande kerkgenootschappen behoorde, wilde geen geestelijke de lijkplegtigheid bijwonen, zoodat een commissaris en een agent van policie de begrafenis geleid hebben; alles is evenwel ordelijk afgeloopen; meer dan 200 personen waren er by tegenwoordig en als een niet, onbelangrijk teeken des tijds wordt vermeld, dat het graf rijkelijk met. bloemen werd bestrooid.
_— Als bewijs der ontwil-keling van de katoen-cultuur in Algerie kan dienen, dat de oogst van 1851 op 1852 slechts 4500 kilogramman bedroeg en die in 1864—1865 900,000 kilogrammen heeft opgeleverd. — Uit Florence wordt gemeld, dat de plannen tot vermindering van het Italiaansehe leger zijn opgegeven. De Koning wil daaraan zijne toestemming niet geven.
— Men verzekert, dat de opening der Italiaansehe Kamers welligt zal worden uitgesteld, omdat de ministers voor den dag tot de opening bestemd met hunne ontwerpen niet gereed zullen zijn. — Aan den Temps wordt uitßome geschreven, dat de kardinaal Antonelli het stellige voornemen heeft om de onderhandelingen met Italië te hervatten. Ook beweert het blad dat Beijeren op het punt staat om Italië te erkennen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 16 November. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
en wel over Hoofdstuk 111 A (Dep. van Buitenlandsche Zaken). Bij art. 5 (traetementen der gezantschappen) verzet de Heer Zylker zich tegen den aandrang van sommigen om die bezoldigingen te verhoogen. Hij wil geen naapen in miniatuur van de weelderige buitenlandsche vertegenwoordiging der groote mogendheden. Dat noemt hij geldverspilling. Ons land heeft belang bij handel en scheepvaar t en om die belangen te behartigen heeft men geene al te kostbare en weelderige gezantschappen noodig. De Heer van Zuylen (uit Arnhem) stelt op den voorgrond dat bij de behandeling der buitenlandsche aangelegenheden, alle partijbedoelingen en oppositiemiddelen behooren te verdwijnen, omdat hierbij vooral //eendragt maakt magt" de leus moet zijn. Zoo hij dus eenige bedenkingen oppert, dan zijn deze vreemd aan eenige zucht tot oppositie. En dan meent hij dat de verhooging der bedoelde bezoldigingen door den Minister tot calendas graecas wordt verschoven, en dat acht h'rj verkeerd. De vertegenwoordiging in het buitenland moet naar de ware kracht van ons eigen land ingerigt zijn. Wij zijn eene tweede koloniale mogendheid en verheugen ons in welvaart en rijkdom en een gunstigen staat der financiën. Men zal toch niet willen eene representatie zoo als van sommige kleine staten die vertegenwoordigd worden door hen die groote fortuinen bezitten. Men moet riet uit het oog verliezen dat een gezant met vele personen uit alle standen in aanraking moet komen, om aan de verschillende departementen inlichtingen te kunnen geven. Ten slotte doet spreker eenige vragen die uit het volgende antwoord des Ministers kunnen blijken. De Minister van Buitenlandsche Zaken verdedigt eerst de aangevraagde verhooging voor de gezanten te Washington, Brussel en Parijs, waartoe reeds door zijne voorgangers in beginsel besloten was. Hij is het wijders eens met den Heer van Zuylen in zijne algemeene beschouwingen omtrent het doel en het nut van onze gezantschappen, en hij'gaat dus niet zoo ver als de Heer Zylker, zonder daarom de speciale toelichting van sommige punten door den Heer van Zuylen te beamen. Hij vreest vooral niet, als gevolg van eene minder weelderige representatie, zekere minachting voor ons land, en wijst andermaal op het persoonlijk vermogen van sommigen, die zelfs geene verhooging hebben gevraagd. Voor het overige deelt hij in de hoofdzaak de wenschelijkheid der verwisseling van gezantschaps-secretarissen, zonder die daarom juist om de twee jaren te doen plaats hebben. De secretaris van het gezantschap to Washington zal stellig vervangen worden, met uitkeering van de reiskosten. Vaste regels ï oor die kosten zijn in overweging. De Heer van Zdtlen (van 's Hage) komt ook op tegen de voorstelling van deu Heer Zylker, alsof de buitenlandsche vertegenwoordiging cene geldverspilling zou zijn. Ten andere moet hij van den Minister verschillen die wederom, als hulpmiddel voor een gering tractement, op het persoonlijk vermogen der titularissen gewezen heeft en bovendien kan dit niet opgaan, sedert de instelling van het staatsexamen dat voor iedereen openstaat. Hij wil geen pracht of praal, maar men moet weten wat er noodig is om bv. te Parijs, Londen en Weenen een slechts dragelijk figuur te maken, en zich in betrekking te stellen met andere personen van gelijken rang. Da Minister antwoordt dat bij het vermogen niet heeft ingeroepen als hulpmiddel voor te gering tractement. Hij heeft gisteren en beden alleen opgemerkt dat, als men zoo algemeen sprak van de dringende behoefte aan algemeene verhooging, hij er op moest wijzen dat er gezanten zijn die nimmer verhooging hadden gevraagd, en wanneer deze dus meerdere behoeften hadden, zij daarin door hun persoonlijk vermogen schenen te voorzien. Hij heeft dit echter niet als een aangenomen regel of stelsel verdedigd. Alsnu stelt de Heer W. van Goltstein een amendement voor op Art. sa, om de som te verminderen met ƒ 3,500, zijnde de verhooging voor den g zant te Washington. Hij prijst dit amendement aan, omdat hij eene exceptionele of partiele verhooging wil, terwijl Amerika hier slechts een Minister-Resident heeft. De Heer van Zutlen (van Arnhem) bestrijdt het amendement. De representatie in de Vereenigde Staten is van hoog belang, en aldaar moet iemand van kunde en ervaring resideren , want hij moet dikwjjls handelen zonder dadelijk instructien van den Minister te kunnen vragen. De Heer Dumbar had gaarne een voorstel tot algemeene verhooging gezien, niet om zich met alle verhooging te vereenigen, maar omdat men dan de zaak in haar geheel zou hebben kunnen overzien, en omdat daarbij dan de vraag iü aanmerking kon komen, of niet eenige missiën overbodig te achten waren. Wijders verklaart hij zich tegen de verhooging van het tractement van den gezant te Frankfort met ƒ 1500, en zal daarop een amendement voorstellen. Hij wil in alles het status quo behouden, totdat een algemeen plan ter beoordeeling komt. De Heer van Zdtlen (van 's Hage) bestrijdt de beide amendementen. Nu er geen algemeene verhooging kan verkregen worden, stelt hij zich tevreden met eene partiele. .. De Minister verdedigt de noodzakelijkheid der thans in behandeling zijnde verhoogingen. Hij laat echter de beslissing aan de Kamer over. Hij heeft reeds gezegd dat eene algemeene verhooging thans niet mogelijk was, maar dat hij alleen zoodanige verhoog.ngen voordroeg dia strikt noodzakelijk zijn. Mogt de Kamer ze schrappen, het zou hem 16 Het "amendement van den Heer W. van Goltstein in stemming gebragt , verklaren zich 31 leden voor en 31 tegen, zoodat de beslissing Itot morgen wordt verdaagd. Voor Ac Heeren: Storm van 's Gravesande, Jespers, Bots, van Heiden Reinestein, Dirks, van Bosse, Beyma, Guljé, Westerhoff, deßrauw, Dumbar, de Lom de Berg, W. van Goltstein, Luyben , Mensonides, Simons, Lycklama, Wintgens, van Delden, IJssel de Schepper, Kien, Beens , Jonckbloet, Cornelis, de Lidth de Jende, Kerstens, de Raadt, van den Heuvell, van Limburg Broawer, de Poorter en van Voorthuysen. Tegen, de Heeren: Blom, Hoekwater, van Foreest, Heemskerk, van Zuylen (van Arnhem), Kerkwijk, Hollingerus Pijpers, van der Veen, van Blom, Zylker, Taets van Amerongen, Schimmelpenninck, Blussé, van Zuylen ('s Hage), van Mulken, Geerisema, Godefroi, J. K. van Goltstein, Mijer, Fokker, Poortman, de Laat de Kanter, Hoynck van • Papcndrecht, van der Maesen, Hoffmann, van Heukelom, Viruly, Hey-11 denrijck, van Nispen, Kappeyne en de Voorzitter.
.De werie. artikelen worden aangenomen, en de itemmfog over het ginsebe? hoofdstuk bepaald op morgen tea 11 ure, na de stemming over iet:hoven bedoelde amendement. - , !** A&Vde orde is thans Hoofdstuk 111 _3 (Administratie voor de zaken 'dér ttwinsch-Catholiehe Eeredienst). " jÖejjHeer van Nisïek verzet zicb tegen de voorgenomen opheffing v&__!eze administratie, en om geene uitvoerige rede te houden, verwijst Jtij^naar hetgeen hij reeds bij vorige begreotingen gezegd heeft over 'het onraadzame en onstaatkundige om tot deze suppressie over te gaan. De Heer van Kebkwijk protesteert ook tegen de opheffing van de beide administratien van Eeredienst. Hij is vóór de scheiding van Kerk en Staat, maar dit kan z. i. zeer goed bevorderd worden, ook al is er een Minister of Administrateur voor de zaken der Eerediensten, waarvoor toch altoos, hetzy dan de Minister van Financien of van Justitie verantwoordelijk moet zijn. Wat het vermeend gebrek aan werk betreft, zoo verwijst hy naar de eigen opgaven des Ministers ten vorigen jare, waarbij is gewaagd van een aantal nog hangende zaken, terwyl overigens andere departementen overladen met werk zijn, waarvan een gedeelte naar de departementen van Eeredienst zou kunnen overgebragt worden. Hij wil, dat er mannen in den -Ministerraad zijn om te werken voor de belangen en de bescherming der verschillende godsdienstige gezindheden. Hij is het dus geheel eens met die leden, die in het "Voorloopig Verslag meenden, dat de stoffelijke en zedelijke belangen van het Roomsch-Catholiek kerkgenootschap onmogelijk den steun eener onmiddellijke vertegenwoordiging in den Ministerraad en in de bureaux van het algemeen Bestuur konden missen. Ook uit een politiek oogpunt acht hij het behoud der departementen noodzakelijk, ten einde steeds de vrije keuze te hebben bij de zamenstelling of aanvulling van Ministerien. Dezelfde redenen gelden bij hem met betrekking tot het departement van Hervormde Eeredienst, daar hij ten deze geen onderscheid kent. De Heer Godefroi treedt niet in het debat; reeds vroeger heeft hij beteogd, dat het afzonderlijk beheer der Eerediensten niet alleen onnoodig, maar schadelijk is, en daarom acht hy' het wenschelijk den tegenwoordigen toestand, die nog erger is dan de afzonderlijke departementen, zoo spoedig mogelijk te doen ophouden. Intusschen ziet hij tegenstrijdigheid in de beweringen des. Ministers, die in § 1 der Memorie van Beantwoording meent, dat de administratie der Roomsch-Catholieke Eeredienst kan blijven bestaan, terwijl in § 2 de opheffing als zeker wordt gesteld. De Heer J. K. van Goltstei-. meent, dat de toon in de Memorie van Beantwoording wegens de Roomsch-Katholieke Eeredienst, niet overeenkomt met de strekking der Memorie van Beantwoording voor de Hervormde Eeredienst, en ook niet strookt met den aard der zaak, die afscheiding van Kerk en Staat vordert. Dat wil de laatste Memorie, maar de eerste niet. Intusschen was de moeijelijkheid aan de opheffing verbonden van het departement voor de Hervormde Eeredienst — sedert jaren vereenzelvigd met een bepaald kerkgenootschap — veel grooter dan voor de Roomsch-Catholieke Eeredienst. Niettemin is de Minister van Justitie al die bezwaren te boven gekomen, terwijl de Minister van Buitenlandsche Zaken slechts schoorvoetend tot de opheffing wil overgaan, niet uit erkenning van het juiste beginsel, maar om niet achter te staan by zijn ambtgenoot. Spr. kan ook niet deelen het zijdelings door den Minister omhelsde, althans niet tegengesproken beginsel van bijzondere bescherming van eenige kerkgenootschappen in den Ministerraad. Zoo iets acht Spr. strijdig met het beginsel van scheiding van Kerk en Staat, waardoor elk kerkgenootschap een afzonderlijk en onafhankelijk bestaan heeft, en allen op gelijke bescherming aanspraak hebben, als onafhankelijke ligchamen in den Staat. De Heer van Eek verdedigt de algeheele opheffing. Men moet daartoe overgaan of tot het herstel der afzonderlijke Ministers, want de tegenwoordige tnsschentoestand kan niet bijven voortduren. Eene vrije Kerk in den vrijen Staat is onmogelijk met behoud van politieke banden tusschen Staat en Kerk. Voor de. financiële aanrakingspunten heeft men geene politieke administrateurs noodig. Intusschen betwist hij de meening van den Heer van Goltstein, dat er verschil zou bestaan tusschen de beide Ministers. Die van Buitenlandsche Zaken zegt natuurlijk dat hij wacht op de opheffing van de administratie voor Hervormde Eeredienst; als die gereed is, kan die der Roomsch-Catholieke Eeredienst volgen. De Heer Heydenryck herhaalt zijne vraag, ten vorigen jare gedaan: of het Koninklijk Besluit van 16 Augustus 1824 als vervallen moet worden beschouwd? Hij vraagt voorts, of bij de wet ter vervanging van het Besluit van 5 Mei 1838, eene regeling te wachten is van de pensioenen der Cs-bollet e geestelijken ? Voor het overige deelt hij het gevoelen van hen, die de Memorie van Beantwoording wel wat nevelachtig en diplomatiek vinden, en vraagt hij of in het volgende jaar bij de opheffing der administratie voor Hervormde Eeredienst, ook die voor Roomsch-Catholieke Eeredienst zal volgen? Zoo ja, dan zou hij dit jaar nog voor dit Hoofdstuk kunnen stemmen, maar onder protest tegen de volgende opheffing. De Heer Hoitmaxn is het in vele opzigten eens met de geuite gevoelens. Hij is tegen het behoud der afdeeling voor Roomsch-Catholieke Eeredienst, als die voor de Hervormde Eeredienst wordt opgeheven.
De Heer van Delden zegt dat de zaak voor hem geene kwestie meer is; er bestaat nu slechts een tijd van overgang. Hij betuigt zijne verwondering over het gevoelen in het Voorloopig Verslag geuit, dat de stoffelijke en zedelijke belangen van het Roomsch-Catholiek kerkgenootschap op den duur slechts kunnen worden verzekerd door de tegenwoordigheid van een Minister van die gezindheid in den Ministerraad. Dat bij herhaling geuite gevoelen heeft hem zeer bevreemd. Niet iedere gezindheid of godsdienstig gevoelen heelt een verdediger in den Ministerraad noodig. Dit gevoelen behoort door de voorstanders der vrijheid van Kerk en Staat met kracht te worden bestreden. Spr. acht het onbillijk dat de Staat jaarlijks eene hooge bijdrage beschikbaar stelle. Dit is in strijd met de eigen belangen der kerkgenootschappen. Daarom zal hij bij Art. 7 van de begrooting voor Roomsch-Catholieke Eeredienst en bij Art. 10 der begrooting voor Hervormde Eeredienst eene wijziging voorstellen tot het doen wegvallen van de daarbij voorgestelde verhoogingen. De Heer Jonckbloet is ook een voorstander van de vrije Kerk in den vrijen Staat en van de opheffing der eigenaardige banden, waardoor de Kerk aan den Staat verbonden is. Daarom heeft hij het besluit van April 1862 toegejuicht, als scheppende eene periode van overgang tot algeheele opheffing. Intusschen staan wij z. i. meer dan ooit stil. Hij put die meening uit de stukken der administratie voor Hervormde Eeredienst. Verleden jaar meende de Minister van Justitie dat de zaak van de administratie der kerkelijke goederen binnen eenige maanden zou kunnen geregeld zijn, en thans, een jaar later, zijn wij nog even ver. Voortdurend rijzen er meer en meer hindernissen, in stede dat de aanraking vermindert. Eerst waren er nog maar 35 besluiten af te schaffen, later 48, en thans spreekt de Minister van nog 7 meer. Spr. wil eene krachtige handeling, gelijk die in 1862 is toegezegd. Hij vreest dat de Minister bukt voor een anderen aandrang, en als hij wel ziet, dan komt die aandrang van den kerkelijken administrateur die achter den Minister zit.
De Ministek van Buitenlandsche Zaken zal na al hetgeen vroeger en later over de zaak is gezegd, niet veel meer in het midden brengen. Hij herhaalt dat na de opheffing der administratie voor Hervormde Eeredienst, ook die voor Roomsch-Catholieke Eeredienst zal opgeheven worden. Hij geeft eene verduidelijking van de Memorie van Beantwoording, waarin gesproken wordt over onmiddelijke vertegenwoordiging in den Ministerraad. Dat was geen oordeel door den Minister uitgesproken; het was de aanhaling van een gevoelen uit het Voorloopig Verslag. Spr. geeft den Minister toe, dat § 1 welligt duidelijker had kunnen zijn, maar hij dacht dat het reeds genoegzaam gebleken was dat hij het noch billijk noch geraden oordeelde de eene administratie te behouden, als de andere werd opgeheven. Of die opheffing nu tegelijkertijd plaats zal hebben, kan hij niet juist bepalen, maar zooveel mogelijk zal het gezamenlijk geschieden. Wat nu betreft de uitlegging van Art. 168 der Grondwet, meent de Minister dat alinea 2 van dat artikel ja eene bevoegdheid verleent, maar toch eene soort verpligting oplegt, om bij de erkende behoefte meer onderstand te verleenen. Wat voorts de zaak der pensioenen van de Roomsch-Catholieke geestelijkheid aangaat, zoo zal daarover nader overleg plaats hebben. De Ministeb van Justitie kan ook niets nieuws mededeelen over «en onderwerp dat zoo dikwerf behandeld is. Na hetgeen ook door de Heeren van Goltstein, van Eek en van Delden in het midden is gebragt, kan hij zich onthouden van eene wederlegging van den Heer van Kerkwijk, die de afzonderlijke departementen wil hersteld hebben. Wat nu de besluiten van 1824 betreft, waarnaar de Heer Heydenrijck gevraagd heeft, zoo is zijn persoonlijk gevoelen dat zij niet meer van kracht zijn na de wet op de kerkgenootschappen; maar ook die besluiten zullen ingetrokken kunnen worden na de regeling van de administratie der kerkelijke goederen. Nopens art. 168 meent de minister dat alinea 2 ruimte geeft tot tegemoetkoming aan hulpbehoevende gemeenten, ter bevordering van zedelijkheid en godsdienst. Wat bedoelt men door fixum ? Wil men geene vaste som aan de synode uitkeeren om die te verdeelen ? Maar dat zou eene magt van belang geven aan dat kerkelijk ligchaam. De Heer Jonckbloet koestert eene zeer overdreven vrees als hij meent dat do zaken slepende blijven. Immers wat de regeling van de administratie der kerkelijke goederen betreft, zoo moeten daarover gehoord worden de provinciale collegien van toezigt, de synode en de synodale commissie. En nu is het toch niet in 's Ministers magt om die adviezen spoedig te geven. Nadat hij die ontvangen had, was er een ernstig beraad noodig, want het geldt eene hoogst belangrijke zaak. Men zegt: er zijn nog zoo vele besluiten in te trekken; ja, zelfs zijn er nog meer dan een spreker opsomde, maar niet allen zyn even belangrijk. Wanpeer eenmaal de administratie der kerkelijke goederen geregeld is dan vervallen e.n aantal besluiten van züH. Voor het overige is alleen de Minister verantwoordelijk voor denjjang der werkzaamheden, en hij moet zeggen dat de schuld, dat nog nipt alles geregeld is, niet in den administrateur, maar in de moeijelijkheid der zaak zelve ligt. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten. De art. I—6 worden met algemeene stemmen goedgekeurd. Art. 7. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars. Door den Heer van Delden wordt een amendement voorgesteld om dit art. met ƒ 3'021._5. te verminderen, zijnde het bedrag der voorgestelde verhooging. De Mik. v. Buitenl. Zaken verdedigt de voorgestelde verhooging en bestrijdt het amendement. De Heer v. Nispen acht dit amendement eene overdrevene zucht tot bezuiniging, daar de behoefte aan die verhooging gebleken is. De Heer v. d. Linden ondersteunt in beginsel het denkbeeld van den Heer van Delden en weidt uit over'de uitlegging aan art. 168 der grondwet te geven. Intusschen acht hij het oogenblik ongeschikt om ten aanzien van dit belangrijk beginsel tot eene beslissing te komen, daarom zal hij stemmen tegen het amendement. De Heer v. Zuylen (van '» Hage) is tegen de vaststelling van een fixum van uitgaven ten deze en is dus tegen het amendement. De Heer Heydenrijck meent dat jaarlijks moet worden overwogen of er grond bestaat om gebreik te maken van de grondwettige bevoegdheid, die hij wenseht te behouden. De Heer v. Beyma is voor de scheiding van kerk en staat, maar beschouwt het stellen van een fixum, het afrekenen tusschen kerk en staat, als een ideaal dat niet te bereiken is. De Heer v. Delden verdedigt zijn amendement, dat hij niet uit zucht tot zuinigheid heeft aangeboden, maar uit beginsel om de scheiding tusschen kerk en staat te voltooijen. De Heer Rochussen is tegen het amendement, omdat hij het denkbeeld van algeheele scheiding van kerk en staat hoogst moeijelyk, zoo niet onmogelijk te verwezenlijken acht, vooral met het oog op onze geschiedenis en op onze antecedenten. De Heer v. Limburg Brouwer is tegen het amendement ; hij is een voorstander van de scheiding van kerk en staat in den strengsten zin, maar ook van zijn standpunt, moet hij de bestaande behoefte in aanmerking nemen. De Heer v. d. Linden zegt dat hy juist om de antecedenten van de geschiedenis van ons land de scheiding tusschen kerk en staat verlangt, en dat de godsdienstzin nier. wordt bevorderd als de kerk door den staat wordt betaald. De Heer de Bkauw is tegen het amendement omdat den de behoefte der bevolking moet in aanmerking nemen die bij deze voorgestelde verhooging voldoende wordt gejustificeerd. In omvraag gebragt wordt het amendement van den Heer van Delden vericorpen met 56 tegen 8 stemmen. Vóór de Heeren: van Heukelom, Kappeyne, van Bosse, Westerhoff, v. Delden, Kien, Blussé en Jonckbloedt. Na goedkeuring van dit art. en van de overige artikelen van het ontwerp is hoofdstuk Illi? (R. Cath. Eeredienst) aangenomen met 46 tegen 19 stemmen. Tegen de heeren: W. v. Goltst-in, Simons, van Deiden, Schimmelpenninck, Kien, Blussé, van Zuylen (van Arnhem), Jonckbloet, J. K. van Goltstein, Mijer, van Voorthuysen, Hoynck van Papendrecht, van Heiden Reincstein, v. Eek, van Asch v. Wijck, Hoekwater, van Foreest, Westerhoff en van der Veen. Thans is aan de orde de behandeling van Hoofdstuk IV B (Hervormde en andere eerediensten). Nadat de Heer van Eek nader heeft aangedrongen op de regeling der zaak van de particuliere collatitn worden de beraadslagingen gesloten. Op verzoek van den Heer van Delden wordt art. 10 (waarbij hetzelfde beginsel geldt als van zijn vorig amendemesit) in stemming gebragt en toet 58 tegen 6 stemmen aangenomen. Tegen de Heeren: van Heukelom, van B&ssej Wcsterholf, van Delden, Blussé en Jonckbloet. Ten slotte wordt het geheele Hoofdstuk in stemming gebragt en aangenomen met 47 tegen 18 stemmen. Tegen de Heeren: Schimmelpenninck, Blussé, van Zuylen (van Arnhem), Jonckbloet, Mijer, van Voorthuyzen, Hoynck, Hoffmann, van Heiden Reinestein, van Eek, van Asch van Wijk, Hoekwater, van Foreest, Westerhoff, van der Veen, W. van Goltstein, Simons en van Delden. Hierna wordt de vergadering gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure, als wanneer eerst de stemming ov6r het amendement van den Heer W. van Goltstein zal plaats hebben en vervolgens over het Hoofdstuk zelf.
---

