Duitsche Post.
WEENEN, 16 Nov. De Wiener Abendpost bespreekt zeer uitvoerig den staatkundigen toestand van Hongarije en beweert, dat het programma der Heeren Deak en Eötvös, hoezeer schijnbaar geheel op zich zelf staande en streng afwijkende van de beginselen der regering, in het Wezen der zaak daarmede vrij wel overeenkomt, zoodat er geen twijfel mag gevoed worden aan eene latere overeenstemming tusschen de regering en de groote meerderheid der Hongaarsche bevolking. — Dezer dagen is alhier aangekomen de Heer Bombelles, belast met eene zending des Keizers van Mexico. Men beweert dat bij in een vertrouwelijk gospvek het volgende heeft medegedeeld, er bijvoegende dat die woorden tot hem in der tijd door Keizer Maximiliaan waren gesproken : «-Indien ik Mexico en zijne bevolking voor twee jaren zoo goed had gekend als thans, zou ik de deputatie die mij te Miramare de kroon yan Mexico kwam aanbieden voor zoo veel eer vriendelijk hebben bedankt, maar het aanbod zeer stellig van de hand hebhen gewezen."
— Men beweert dat de koers der uitgifte van de nieuwe leening op 68 pCt. is vastgesteld.
BERLIJN, 18 Nov. (des Ochtends). De Heer Quaade, Deensch geaant alhier, vertrekt spoedig naar Kopenhagen met het doel om de portefeuille van buitenlandsche zaken te aanvaarden ; de Heer Trygsenhorg, dien hij zal vervangen, heeft ernstig aangedrongen op zijn ontslag. — In regeringskringen houdt men zich overtuigd, dat Koning Victor Emanuel weldra een handclstraetaat met den Koning van Saksen zal aangaan, op de wijze als door laatstgemelden is voorgesteld. Waarschijnlijk volgt Beijeren zeer spoedig dat voorbeeld en welligt nog andere middonstaten van Duitschland.
— De hervormingen io het Heerenhuis door het liberale ministerie in Nov. 1861 tot stand gebragt, waarbij het de vertegenwoordigers van aekere klasse van grondeigenaren, behoorende tot de zoogenaamde oude en bevestigde grondbezitters, tot de helft verminderde, zal opgeheven worden. Do desbetreffende koninklijke ordonnantie zal weldra het licht ïien, hetgeen doet onderstellen dat eene vereffening der binnenlandsche geschillen.
— De verantwoordelijke redacteur van de Volks-Zeitwig, vroeger vcrocrdeeld tot 3 weken gevangenisstsaf wegens overtreding der drukperswet, had van dit vonnis voor eenigen tijd geappelleerd; het geregtshof neeft dit vonnis gisteren bekrachtigd. Ook het hoog geregtshof beeft gisteren het arrest van het geregtshof alhier in dergelijke zaak als de vroeger vermelde gewezen bekrachtigd; bij bedoeld arrest werd de verantwoordelijke redacteur der Ostdeutsche Zeitung veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf nog verwijderd is. . — Uit Apenrade wordt gemeld, dat de burgemeester dier plaats, die in der tijd een der hevigste voorstanders was van Hertog Friedrich van Augustenburg, thansfzoover gaat, dat hij eene publicatie beeft doen afkondigen , waarbij ieder met eene zware geldboete wordt bedreigd, die «éne buste of afbeeldsel van gemelden Hertog ton verkoop aanbiedt. £j — Uit Trier meldt men het volgende betreffende het ongeval aan een bezoeker eener reizende menagerie overgekomen. Niettegenstaande alle waarschuwingen ging de bedoelde persoon voortdurend zoo digt langs de hokken der wilde dieren, dat hij telkens in gevaar verkeerde. De opzigters wisten gedurende geruimen tijd de ernstige gevolgen zijner onvoorzigtigheid te voorkomen, tot dat hy eindelijk het hok van een beer zoo digt naderde, dat deze in de hand van den onvoorzigtige kon bijten, haar met de tanden vasthield en een zijner klaauwen in den arm poogde te slaan, ten einde den man tot zich te trekken en hem op die wijze te verminken. De spoedige tusschenkomst van eenige aanwezige bezoekers en oppassers, die met een ij/eren stang den muil van den beer openden, verloste den man uit. Uet gevaar waarin hij verkeerde. De hand was echter geheel ontvleescht en liet gebeente op vele plaatsen geheel verbrijzeld.
FRANKFORT, 17 Nov. De Koning van Wnrtemberg, die heden alhier is aangekomen, heeft met de Koningin een bezoek afgelegd bij de grootvorstin Helena van Rusland. Gemelde vorstin was uit Wiesbaden tot dat einde eergisteren overgekomen. . — Op last van den senaat is het rapport van den consul der vrije stad in Mexico openbaar gemaakt. leder wordt daarin ten ernstigste gewaarschuwd, zich niet naar Mexico te begeven, om zich aldaar neder te zetten. De regering heeft geene domeinen, kan derhalve niemand landerijen afstaan; wie in dienst gaat der particuliere grondbezitters, leeft in een toestand wjeinig verschillende van slavernij, en de loonen zijn zoo laag, dat geen Europeaan zich daardoor kan voeden en kleeden. — De Koning van Wurtemberg heeft de groote zaal in het paleis te Stuttgart ten gebruike gesteld van het publiek, dat 2 h 3 malen per week gratis wordt toegelaten, ten einde aldaar voordragten over wetenschappelijke onderwerpen bij te wonen. — Volgens mededeelingen uit Altenburg zijn sedert het begin dat de cholera aldaar is uitgebarsten tot 12 dezer, d. i. binnen een tijdsverloop van 11 weken, aangetast 118, bezweken 66 personen; 50 zijn hersteld en 1 is nog in behandeling. Te Werdau zijn sedert 12 dezer geene eholera-gevallen meer waargenomen.
---

BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 16 November (dos Avonds)
tteden ochtend is 11. M. met den Kroonprins en de Prinses van Pruisen Deneyens Prinses Helena te Londen gekomen en zoude tegen den avond __. w Ddsor ternS keeren. , Heden namiddag is aan het bureau van graaf Russell weder een kabinetsraad gehouden. "~ De Times besluit een hoofdartikel over de bekende zaak van den Alabama aldus: De Hr. Caleb Cushing wordt hier te lande verwacht met eene zending van het gouvernement der Unie betreffende dat geschil; tn al wat hij zal hebben aan te voeren tot ondersteuning Van den eisch om vergoeding voor de door den Alabama benadeelde Amerikanen, zal, gelijk van zelf spreekt, in gezette overweging *orden genomen ; doch wij zijn geneigd om meer vertrouwen op de Werking van den tijd dan op den Invloed van zijne zending te stellen. De waarheid is dat noch ons volk noch het Amerikaansche eenigen lust beeft om onderling te twisten. Wij hebben grond om te gelooven dat de publieke opinie in de Vereenigde Staten even vredelievend gestemd 18 als hier te lande, en om te hopen dat een geschil tusschen twee grooie natiën over eene geldzaak niet door onwaardige verdenking der wederïijdsche drijfveeren bitterheid zal bekomen. Volgens dat blad zal de Heer Caleb Cushing, uitsluitend in Overleg met den Amerikaanschen gezant alhier werkzaam zijn, niet alleen om tusschen dei beide gouvernementen eene schikking in bet aanhangig geschil tot stand te brengen, maar tevens om te onderzoeken hoe hier te lande over don toestand der Amerikaansche financiën gedacht wordt. De Times hoopt dat dit alles zich volledig moge bevestigen, te meer omdat het is aan te merken als een bew'js van vredelievende gezindheid bij het kabinet te Washington. Trouwen» eene andere politiek zou voor de financiën der Unie alles behalve *an gnnnigen invloed zijn. — De eigenaar van het Irish People, het Dublinsche orgaan der fenians, heeft eene aanklagt tegen den Onderkoning van lerland ingediend , bewerende dat dio hooge staatsdienaar onregtmatig bevel »an de policie had gegeven om zijne woning binnen te dringen en er een aantal hem bchoorende voorwerpen in beslag te nemen. Het *of van Dublin heeft eenstemmig, overeenkomstig de conclusie Van den advocaat-generaal, de aanklagt afgewezen en wel op grond dat de Onderkoning het bedoelde bevel in zijne ambtelijke hoedanigheid gegeven hebbende, deswege niet in regten vervolgd en ter verantwoording pereepen k ffl worden. //Het zou strijdig met alle wetten en met de nde zijn, zeide de voorzitter des hofs bij het doen dier uitspraak, dat in zaken, waarin een gouverneur of ander gelastigde der uitvoerende magt werkzaam is in de funetien van zijne hooge ambtsbetrekking, herstel zou kunnen worden verkregen door zulk een regtsgeding als het aanhangige. Wij vinden in de jaarboeken der Britsche regtspleging geen enkel geval, waarin zulk eene aanklagt door den regter tot onderwerp yan een geding is gemaakt."
— Met de Tasmania zijn berigten ontvangen uit West-Indie, loopende tot 28 Oct. van St. Thomas. Uit Bolivia had men vernomen, dat genoraal Melganjo eene overwinning op de revolutionairen in Potosi had behaald , en vervolgens aan het hoofd van zijn leger naar Lapaz was getogen. De revolutie in Peru zou waarschijnlijk mislukken, althans de soldaten liepen in massa weg en de aanvoerders waren jaloersch op elkander. De militaire gouverneur van Arequipa had gehoorzaamheid geweigerd aan din revolutionairen president. Van Jamaica had men vernotoon , dat ('e Ofstsnd als gedempt kon worden beschouwd; meer dan 200 rebellen wiren doodgeschoten en een vijftal der aanvoerders, waaronder Paul Begle, op wiens arrestatie eene premie van 2000 doll. was uitgeloofd , waren opgeknoopt. Men zegt, dat de druk der belastingen als reden van don opstand wordt aangevoerd. — Het dezer dagen uit New-York medegedeelde berigt, diit op de Noord-Amerikaansche marine-werven oorlogstoebereidselen gemaakt worden , heeft hier, zooals de Times- meldt, weinig belangstelling gewekt, omdat de waarheid van hetzelve twijfelachtig is. Mogt die opgaaf gegrond zijn, dan gist men , dat de toebereidselen in verband staan met de vijandb _ houding, welke het Spaansche gouvernement in den laatsten tijd tegen" verscheidene Znid-Amerikaansche staten heeft aangenomen, en dat het Washingtonsche kabinet voornemens is, aan die demonstratie van Spanje een einde te maken. Het New-Yorksche dagblad, hetwelk het eerst van de bedoelde uitrustingen gesproken heeft, deed het voorkomen , dat zij te .n de woelingen der Noord-Amerikaansche Fenians gerigt waren. __________________
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 November.
Naar men verneemt bestaat dit jaar de geliefkoosde uitspanning te Compiègne daarin, dat de geïnviteerde dames de voornaamste typen der kleederdragten van Europa voorstellen, zoodat men daarvan een allerliefst overzigt verkrijgt. — Men deelt het volgende mede ter opheldering van het zonderlinge verschijnsel dat de regering heden bevestigt wat zij gisteren tegensprak. l_r moet hier alleen aan een misverstand gedacht worden. Het artikel yan gisteren, zoo verhaalt men, lag reeds sedert eenige dagen aan het departement van binnenl. zaken gereed, maar bij afwezigheid van den Heer de Lavalette had de Heer de St. Panl het niet in den Moniteur durven opnemen. Eindelijk besloot hij, ten einde zich'uit de moeijelijkheid te redden, het artikel aan den Heer Rouher te zenden, die het een uur later zonder antwoord terug zond. De Heer de St. Paul achtte zich toen geregtigd om het in den Moniteur te plaatsen. Men voegt er bij, dat de Heer Fould, toen hij het artikel in het officiële blad lai onmiddellijk naar Compiègne telegrapheerde om zijn ontslag te vragen Dit is de reden waarom het decreet betreffende de leger-vermindering zoo spoedig op de officiële tegenspraak van de daaromtrent in omloon zynde geruchten gevolgd is. > — Naar men verneemt zal de aanstaande zitting van het Wetgevend Ligchaam uitsluitend gewijd zijn aan de afdoening van spoed eischende zaken en even kort duren als de vorige lang was. — Niettegenstaande de concessien, welke door den Heer Fould aan zijn ambtgenoot van oorlog zijn gedaan, houden velen het er voor, dat de laatste onmogelijk aan het bewind zal kunnen blijven. Die overweging wijkt echter even als de ontevredenheid, welke door de nieuwe maatregelen was ontstaan by de officieren, voor de aanzienlijke vruchten, welko Europa en Frankrijk daarvan zullen plukken. Trouwens heeft men getracht dat misnoegen op nieuw te verminderen, door aan de officieren en onder-officieren, die ontslagen zullen worden, betrekkingen bij de burgerlijke administratien of bij de lurcos aan te bieden en bovendien 3% millioentot verhooging der soldij van de aanblijvende officieren van minderen rang aan te wijzen. Doch dat alles wordt ver overschaduwd door de omstandigheid, dat dit de eerste maal is sedert de vestiging van het tweede Keizerrijk, dat Napoleon 111 iv eene vermindering der strijdkrachten toestemt, torwijl men bovendien door het invoeren van andere bezuinigingen berekent, dat reeds in 1866 eene som van 27 millioen tot delging van de openbare schuld zal kunnen besteed worden. Desniettemin, hoe belangrijk het bewijs is, dat de Keizer zoodoende aflegt voor zijne begeerte om den vrede te handhaven, doen eenige officieuse dagbladen opmerken, dat het gouvernement toch niet lijdzaam zal kunnen blijven toezien indien het door de verdragen geregelde evenwigt van Europa door andero mogendheden mogt worden verbroken. Dit geldt echter veeleer de toekomst. Daarentegen verwacht men voor den oogenblik, dat ook andere mogendheden het door Frankrijk gegeven voorbeeld znllen volgen. — Het is thans zeker, dat de koninklijke familie van Portugal den Bsten Dec. te Compiègne zal arriveren en ten gevolge daarvan het plan is ontstaan om de reeks genoodigden van drie op vier te brengen Heden zijn aldaar in bijzijn des Keizers proeven met een door dcii kolonel Minié nieuw uitgevonden karabijn genomen. Zoo als men weet zal na den terugkeer van het hof het huwelijk der Prinses Murat worden voltrokken. Al de bloedverwanten van den bruidegom, die tot het doorluchtige geslacht der Noailles behooren, hebben eenstemmig geweigerd die plegtigheid te komen bijwonen. — Zoo als men weet bepaalt regeling van de omtrent de {doorgrav _g der landengte van Suez met de Porte gerezen moeijelijkheden, dat Frankrijk Turkye en Egypte, benevens de maatschappij, ieder een commissaris tot afbakening der af to stane gronden zal benoemen. Oe maatschappij is thans door den Heer Drouin de Lhuys uitgenoodigd tot de bedoelde benoeming over te gaan. — De mededeeling van het Mémorial diplomatique, volgens welke de Patrie ten onregte had beweerd dat de Keizer van Mcxiko denzoon van Iturbide als zijn opvolger heeft aangenomen, wordt thans op officiële wijze bevestigd. — De nagelaten werken van Proudhon, van welke voor eenige dagen, het eerste deel verscheen, zijn door _de uitgevers met 35,000 frs. betaald , en worden na verloop van 8 jaren weder het eigendom der' erfgenamen. Bovendien hebben de in yry behoeftige omstandigheden verkcerende nageblevenen, met inbegrip der door proudhllng vrienden verzamelden gelden, een geschenk van bO,OOO frs. ontvangen, hetwelk door verschillende vrijmetselaarssloges is byeengebragt. — De klagtcn wegens de slechte verpleging der krankzinnigen schijnen niet onverheord te zullen blijven. i.r i 3 althans sprake van om de aanwending van hokken en dwangbuizen, behoudens zeer buitengewone gevallen, te verbieden en dagelijksehe wandelingen, zanienwoning en arbeid als regel in te voeren. —De maarschalk Mac Mahon heeft 2icll op krachtige wijze verklaard tegen de ontruiming van het zuidelijk gedeelte van Algerie en volstrekt geweigerd om de verantwoordelijkheid op 2ich te nemen van een maatregel, welke volgens hem het bezit der kolonie in gevaar stelt — De Heer Herbert, directeur voor de handelszaken hij het ministerie van buitenl. zaken, vertrekt heden mar Weenen. Hij is belast om Frank r.jk te vertegenwoordigen bij de onderhandelingen, welke te Weenen o"stennr|k?Peml ""^ ** F™k_k en —De Temps, welke beweerde dat de betreur.™ „.._ van het Credit-Foncier den Heer Frernybelelom1™n f°uTneur het lidmaatschap van het Wetgevend Lige^!.;' ?JJJ als «ndidsat voor op te treden, heeften commtniqué ontvalen vtrTT/ ?v<_ neur dier instelling afgevaardigde is , kam df go^^^Tttofz^ ' — De conservator van het museum der sonv,..-!;™,, .., aZ-inmt voortbrengselen van'de midden-eeuwen enAe°ZlTZ\tft onder den titel f //Gemmes et joyaux de la .eouromie¦ ° Z i ' ? ifL^rlik [alle zeldzame en kostbare voorwerpen, welkö aan de Fraasche
hebben toebehoord. Op bevel van den Keizer werden, gelijk bekend is deze voorwerpen bijeenverzameld en eene bijzondere collectie daarvan gevormd De gravures die het werk opluisteren zijn van Jules Jaquemart — Op het ontvangen der tijding van het overlijden van den Heer Dupin heelt de gemeenteraad van het stadje Varjy, waar hij is geboren, eene som van 2000 fr. toegestaan voor de oprigting van een standbeeld ter zijner eere, op het voornaamste plein van het stadje. — In een ziekenhuis van het departement Allier is dezer dagen een man overleden, die den ouderdom van 120 jaren heeft bereikt. Hij leefde sedert 60 jaren van het bedehn, en had tot zijn 110 de jaar in geen bed geslapen. Sedert dien tijd woonde hij in den winter in een ziekenhuis , maar liep in den zomer weder bet land af. Toen hij 115 jaren ond geworden was, werd hij echter te zwak om zoodanige levenswijze voort te zetten, en woonde vervolgens tot zijn dood in het gasthuis. — In particuliere berigten uit Florence komt voor, dat de linkerzijde van het Italiaansehe parlement voornemens is, onmiddclijk na de opening een voorstel te doen, strekkende om Rome nogmaals door het parlement voor de hoofdstad van Italië te doen verklaren. Gaat die motie door, dan zal, naar men gelooft, het parlement ontbonden moeten worden; te meer, omdat de troonrede, zonder pligtplcgingen ten aanzien van het Romeinsche hof te behelzen, echter hoogst waarschijnlijk in zeer eerbiedige bewoordingen melding zal maken van den Paus. — De Koningin van Spanje is ongesteld. Zij heeft den lOden eene aderlating ondergaan. Aanvankelijk vreesde men voor pleuris, maar de toestand van H. M. is thans meer bevredigend. — Aan de Temps wordt uit Spanje geschreven: Te Murcia, eene der aanzienlijkste steden van het schiereiland, heeft eene daad van dweepzucht en onverdraagzaamheid plaats gehad, die ongeloofelyk schijnt. Een protestantsch Engelschman werd dezer dagen door de cholera aangetast, aan welke hij bezweek. Gedurende zijne ziekte werd hy als besmettelijk verlaten, en de geringste liefdezorg werd hem geweigerd. De geestelijkheid verzette zich vervolgens uitdrukkelijk tegen de begrafenis van het lijk. Niet slechts werd den ketter geene plaats op het kerkhof vergund, maar niemand in den omtrek wilde daartoe een duim gronds afstaan. Eindelijk is het lijk in stroo gepakt en'naar den Engelschen coa. sul te Carthagena verzonden. —De Moniteur meldt uit Konstantinopel, dat Ali-pacha zich met den Fransehen gezant verstaan heeft ten aanzien der voorloopige voorwaarden tot het houden eener internationale conferentie tot regeling der gezondheidsdienst in het oosten.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 17 November 1865. Aan de orde is de voortzetting der beraadsla -ng over do
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
en wel over Hoofdstuk lIIA (Departement van Buitenlandsche Zakenl ™!T!?. w aM" «*? be.raadslaginS. tegelyk met het amendement van den Heer W. van Goltstein, tot weglating der voorgedragen verhooging van het tractement van den gezant te Washington, waarover gisteren de stemmen hebben gestaakt (31 tegen 31), en het voorgestelde amendement van den Heer Dumbar, tot weglating der verhooging van ƒ.1500 van den gezant te Frankfort. De Voorzitter heropent de beraadslaging over art. 5 en de daarop voorgestelde amendementen. __-_-«_>i»
De Heer Blussé heeft gisteren tegen het amendement gestemd, doch dit was by vergissing en nu zal hij er voor stemmen. Hij heeft zich laten verleiden door het argument van een der sprekers, dat de gezant te Washington had te worstelen met het gedeprecie.rd muntpapier maar onze gezant wordt betaald in Ned. Courant, en dus kan die depreciatie geen invloed op zijn traktement uitoefenen. De Minister van Buitenlandsche Zaken zal zich niet begeven in de wisselkwestie, maar alleen zeggen, dat de pryzen van alles ontzettend verhoogd zyn ten gevolge van den oorlog, en dat daardoor het leven m New-York zeer duur is. Hoe ongaarne ook moet bij mode deelen, dat de gezant herhaaldelijk verklaard heeft, dat hij niet kan leven van zijn tegenwoordig tractement, dat hij zelfs zijne tegenwoordige woning verlaten heeft, om kamers to nemen hoven een kapper Inderdaad als ook deze verhooging wordt afgestemd, dan zal "een Minister het later durven wagen eenige verhooging voor te stellen. Hii laat dan ook de verantwoordelijkheid deswege aan de leden over. Het amendement van den Heer van Goltstein in stemming gobragt wordt met 35 tegen 31 stemmen aangenomen. Vóór de Heeren: Luyben, v. Nierop, de Poorter, van jßosse, Dumbar, van Beyma, Jonckbloet, van Heiden Reinestein, Guljé, van Eek Storm v. 's Gravesande, Dirks , Blussé, Lijcklarua , Beens , Eerstens ' Begram, de Lom, W. van Golstein, Lith de Jeude, Kien, Westeßhoff' Wintgens, de Raadt, van Delden ,de Schepper, Simons, Botz, Cornelis, Mensonides, v. Asch v. Wijk, v. Limburg Brouwer, Jespors v. Voorthuyzen en van den Heuvel.
Tegen de Heeron: v. Nispen, Kappeyne, v. d. Maessen, v. Hcukelom, Gcertsema, van Blom, Heemskerk, v. Zuylen, Godefroi, v. Zuylen (van Arnhem), Zijlker, Fokker, v. Lijnden, Hollingcrus Pijpers, Hcydenryck, J. K. v. Goltstein, Schimmelpenninck, v. Foreest, Rocliussen, Hoffman, Blom, v. Mulken, Hoekwater, v. d. Veen, Viruly, v. d Linden, Hoynck, de Last de Kanter, Mijer, van Kcrkwijck en de Voorzitter.
Het amendement van den Heer Dumbar in stemming gebragt wordt met 42 tegen 24 stemmen aangenomen. Vóór de Heeren :v. Lith de Jeude, Kien , Westerhoff, Wintgens , da Baadt, van Delden , de Schepper, Simons , v. Goltstein, Botz, Cornelis, Viruly, van der Linden, Mensonides, van Asch van Wijk, v. Limburg Brouwer, Jespers, van Voorthuyzen, Luyben, van Nierop, van Blom , van den Heuvel, de Poorter, van Bosse, Dumbar, van Beyma, Jonckbloet, van Heiden, Guljé, van Eek, Godefroi, 'sGravenande, Dirks, Blussé, Lijcklama, Beens, Zijlker, Kcrstens, de Lom, Fokker, v. Lijnden en de Voorzitter.
Eindelijk wordt het geheele hoofdstuk in stemming gebragt en aangenomen met 55 tegen 11 stemmen. Tegen de Heeren: van Lijnden, Kien, Simons, van Goltstein, Schimmelpenninck, van Foreest, Hoffman, Hoekwater, van Asch van Wijck, van Voorthuyzen en de Lom de Berg. Alsnu is aan de orde de beraadslaging over Hoofdstuk IV A (Departement van Justitie). üe He«r V-*N Beyma thob Kingma betuigt in de eerste plaats zijne teleurstelling over den tragen gang met betrekking tot do invoering der wet °P. .e Kegterlijke organisatie. Na al hetgeen deswegev gebeurd is, acht hy langer uitstel onverantwoordelijk en den bestaanden toestand niet voldoende aan den eisch der Grondwet. Eene tweedo opmerking betreft de aanschrijving van den Minister aan officieren en hulpofficieren van justitie, voorkomende in het Weekblad van het Regt, n°. 2711, aangaande betaling van dcclaratien wegens kosten, gevallen op lijkschouwingen, meestal van drenkelingen of van personen, die blijkbaar door zelfmoord een einde aan hun leven hebben gemaakt, met welker motieven hy zich niet kan vereenigen en waaromtrent hij nopens de lijkschouwing zelve betere bepalingen verlangt. He Heer J.;K. van Goltstein staat ook stil bij de invoering valide Regterlijke "organisatie en gelooft dat er geen uitzigt bestaat om de behoorlijke inrigting van het regtswezen spoedig te verkrijgen. Dit geeft hem aanleiding om het budget voor het Departement van Justitie, waartegen anders geen bezwaar bestaat, af te stemmen. Hij meent dat wij na een verwijl van 4\ jaar nog geen stap gevorderd zijn In stede van invoering der Regterlijke Organisatie, wilde men eerst de regterlijke indeeling, vervolgens de regeling der Strafvordering en der Burgerlijke Regtsvordering, omdat men dan vermeende meer kans te hebben om de Regterlijke indeeling te doen doorgaan. Maar die bedieeZg aU-falen en da? bUJT Wij met eene r .olijke inrigting. fiL! Z'Jn "^Tf ve"ekeres> °P k* papier. Volkomenheid is in deze eene wenschelyke zaak, maar niet bereikbaar, en daarom i* hy voor partiele vereenvoudiging van het burgerlijk geding. De Heer v. Blom voegt zich bij den wenseh in het Voori. Verslag •uitgedrukt.tot afschaffing der V-Hsti vaa Fi'föschén oófspi-lg ên vestigt meer '"«pedaal de aandacht op het nog bestaande Code Pénal en op eenige speciale bepalingen, welker werking o. a. is gebleken in de zonk van den brigadier Schafstal, terwijl hij tevens de aandacht vestigt op het artikel, waardoor meermalen 'het zeggen van de waarheid als laster wordt' aangemerkt.
De Heer Dirks vestigt de aandacht op het misbruik dat gemaakt wordt in do handligting aan minderjarigen verleend. Er zijn daarom-' trent geene waarborgen genoeg om onder pretext van handeldrijven de minderjarigen te berooven van inschrijvingen Op het Grootboek. De Heer Hetdenrijci. heeft eene onaangename taak te vervullen, waarop hij reeds bij de algemeene beraadslagingen, heeft gewezen. Art. 166 Grondwet bepaalt dat de belijders der ondei scheidene godsdiensten alle dezelfde burgerlijke en burgerscliapsregten genieten, en gelijke aanspraak hebben op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen. Wat de uitvoering van dat artikel betreft heeft hij zich teleurgesteld gevoeld, vooral in den Minister van Justitie. Durft. gij ontkennen, vraagt hy aan den Minister, dat over het geheele land het getal Catholieken, die landsbedieningen bekleeden, in geenerlei verhouding staat tot het aantal der Catholieke bevolking ? Negeer dan het bestaan van het zonlicht, zegt spreker. Moet hij dan wijzen op de regterlijke collegies te Amsterdam, Utrecht, Arnhem en Nijmegen? Moet hij wijzen op het arrondissement Arnhem met 22 notarissen, waarvan 2 Catholieken, of op Nijmegen met 6 Catholiekc van de 18 notarissen, of op Zutphen met 6 van de 30, of op Amsterdam met 6 a 9 van de 60? Is het niet waar, dat bij al de kantongeregten in Noord-Holland .bijna geen enkele Catholiek in eene bezoldigde betrekking is geplaatst? Spreker komt nu tot de oorzaken van het kwaad en treedt in de volgende onderstellingen: bf zwakheid om, erkennende het onregt, over te gaan tot herstel; maar dit gaat immers niet aan, van een krachtig liberaal ministerie? bf zal men zeggen: er zijn geene katholieke sollicitanten? Zegt men dat, dan zal spreker de lijst der candidaat-notarissen ter inzage geven, zoomede voor nog andere regterlijke betrekkingen: bf, zegt spreker, gij wilt wèl, maar kunt niet het onregt herstellen, maar dan zegt spreker: gij zijt de verantwoordelijke minister; bf kan do ongunstige verhouding louter toeval zijn? Maar, van waar dan, dat het toeval altoos do Catholieken betreft?
Of, gaat spreker voort, zouden ook zij die den Minister voorlichten, vreezen de zwakheid vun hun eigen b-ginscl ? Of zouden er alleen onder de niet-Catholickcn sedert eene halve eeuw de bekwaamste mannen te vinden zijn ? Maar, zegt spreker, geef dan ook de verklaring dat 2/5 zeer ton achter is bij het overige 3/5, en dat er daarom geene gelijke aanspraak mogelijk is, maar herzie dan ook art. 166 der Grondwet. Maar, zegt spreker, zegt men willigt: gij wil eene pondpondsgewijze verdeeling, dan antwoordt hij: Neen, al is dit ook beter dan de bestaande toestand. Zijn ideaal is om niet te letten op de religie, maar ook niet uit te sluiten om der religiewille. Men verlate het systeem van uitsluiting en don behoeft men niet meer te letten op religie noch of er een Roomsch Catholiek Minister is. Hij verlangt de handhaving van art. 166 der Grondwet, — niet meer en niet minder. Hij heeft lang genoeg gewacht om nu niet te spreken, ofschoon hij alleen verantwoordelijk is voor zich zelf én hij bekreunt zich ten deze om niets en om niemand. Er zijn personen die niet willen zien of die niet willen overtuigd worden en die hem van onverdraagzaamheid of dweeperij zullen beschuldigen, aan die personen zal spreker hoegenaamd niets antwoorden. Maar hij staat er op: gelijk regt voor allen. \ leder belijder van elke gezindheid kan in hem een verdediger vinden. Of hij nu tegen het budget zal stemmen? dit hangt af van de verklaringen die de Minister zal geven. Krijgt h'y voldoende verzekeringen voor de toekomst dan zal hij vóór, anders tegen stemmen. De Heer van Eek is ook voor eene spoedige herziening van alles wat tot ons re»tswezcn in betrekking slaat, want op dit oogenblik verkeert alles in een wankclbaran toestand ten nadeele der justitie. Hij wil echter daarom nog niet eene dadelijke aanwijzing van de zetels, alvorens men de andere wetten heeft die noodig zijn tot invoering van de Regterlijke Organisatie. De wetboeken van burgerlijke regtsvordering en van strafvordering moeten z. i. vooraf herzien worden. Wat de afschaffing van do doodstraf betreft, heeft hij met genoegen gezien dat de Regering deswege een voorstel gereed heeft; gaarne zal hij het tot stand zien komen en die straf zien verdwijnen. 'Hij ziet ook niet in dat de Raad van State ten deze niet door de Regering opmerkzaam zou kunnen worden gemaakt _op de vertraging in deszelfs advies. Spreker staat nog stil bij net misbruik deor het aannemen van geslachtsnamen en plaatsnamen. Hij is voor de uitbreiding van het cellulair stelsel. Eene teleurstelling voor hem was de met-indiening der wet op de policie, juist omdat dit de reden was waarom spreker in de laatste juren tegen dit Hoofdstuk heeft gestemd. Hij hoopt dat de Minister dat bezwaar nu zal wegnemen. Bij de bespreking van dat punt, wijst hij op hetgeen onlangs te Rotterdam gebeurd is, dat toch hierop ncderkomt, dat óf de Pruisische politio zich een regt heeft aangematigd dat haar niet toekwam, óf dat onze politie de Pruisische een handje geholpen heeft om buiten de wet eene uitlevering te bewerkstelligen op eene wijze bij de wet niet bekend; bij wij«t or toch op dat in de vreemdelingenwet geene enkele bepaling voorkomt die het regt gaf om den bedoelden persoon te arresteren. Intusschen is de zaak nu geëindigd; maar spreker vraagt of de Minister zijne afkeuring heeft te kennen gegeven over de handelingen van Nederlandsche politie-ambtcnaren, die in strijd met de wet hebben gehandeld?
De Heer Godefeoi geeft, naar aanleiding van de rede van den Heer van Goltstein, dien spreker bescheidenlijk ecu welmeenenden raad. De geheele rede van den Heer van Goltstein komt hierop neder: laat de regterlijke organisatie liggen en de strafvordering ook, en bepaal u tot vereenvoudiging van het burgerlijk geding. Spreker vraagt: mag dit, nadat de wet is afgekondigd ? Bovendien, er kan gecne vereenvoudiging plaats hebben, met het systeem van den Heer van Goltstein nopens het middel van cassatie in civile zaken. Het eenige wat dat lid kan doen is het ihiatief nemen tot wijziging, hetzij van de bestaande wet op de regterlijke inrigting, of van de nieuwe regterlijke inrigting. Het doel dut de lieer van Geltstein beoogt is niet te bereiken door eene jaarlijksche redevoering, want anders zal dat lid, steeds redevoerende , later voor een fait accompli staan. Zijn raad is dus om niet meer te redevoeren, maar het initiatief tot eene andere regtspieging te nemen.
De Heer van Goltstein, ofschoon zeer dankbaar voor dezen raad, i; echter niet bereid dien op to volgen. Hij gelooft toch dat de tijd daarto; nog niet gekomen is, terwijl het overigens van een lid der Vertegenwoordiging te veel gevergd is de wetboeken te herzien. Hij heeft zich niet verzet to;:en de regterlijke organisatie of bedenking gemaakt tegen de voorbereiding harer invoering, maar hij wenschte alleen in bedenking le geven, als er voor den eersten stap A_ jaar noodig was, zonde] dat men iets gevorderd is, of het dan wel raadzaam is op dien weg voort te gaan, en of het niet beter ware tot eene meer eenvoudige wijze van regtsph.i;mg to geraken door vereenvoudiging van het burgerlijk geding. De Minister van Justitie beantwoordt de verschillende sprekers. Het Wetboek van Strafvordering is bij de Kamer aanhangig en kan in den loip van deze zitting in discussie worden gebragt. Dan zal er een groote stap voorwaarts gedaan zijn op den weg tot herziening van de regterlijke organisatie. Het Wetboek van Burgerlijke Rcgtsvordering is van zeer omslagtigcn aard en levert groote bezwaren op, maar dit neemt niet weg, dat, gelijk bekend is, de drie eerste boeken bij den Raad van State aanhangig zijn, dat het vierde geheel is afgewerkt en het vijfde in [bewerking is; zoodat dit Wetboek zeker in de volgende zitting zal kunnen worden behandeld. — Wat aangaat de wet nopens de nieuwe regterlijke indeeling, gelooft de Minister niet dat het oogenblik geschikt is om die wet aan te bieden, te minder, omdat nog overal met den aanleg van spoorwegen wordt voortgegaan. Eerst wanneer die zullen zijn aangelegd, kan dit van grooten invloed zyn op de te nemen beslissing nopens de zetels der regterlijke collegien. — Ten opzigte van do circulaire nopens de lijkschouwing, herinnert de Minister, dat het bedrag van de geregtskosten steeds aanmerkelijk toeneemt, zoodat hij het bewijs heeft gevorderd, dat er vermoeden van misdaad bestaat, zonder hetwelk geeno geregtskosten in rekening kunnen gebragt worden. — Ten aanzien van de opmerking, dat de rijks-veldwacht niet genoeg op de hoogte der zaken ia, om exploiten te kunnen opmaken, zégt de Minister, dat tot dusver geen enkel bewijs is geleverd, dat door onkunde van die ambtenaren feilen zijn gepleegd. — Wat beireft de herziening van Fransche wetten en van het Code Pénal, zal de noodzakelijkheid daarvan door niemand worden ontkend, te minder omdat het Wetboek van Strafregt steeds als het slechtste is beschouwd, maar als men bedenkt, dat nu reeds Strafvordering en Burgerlijke Regtsvordering onder handen zijn genomen, dan meent hij niet, dat het zaak is een derde Wetboek bij de hand to nemen en betwijfelt hij het of de Kamer daartoe wel den tijd zou hebben. — Bij hem zijn geene klagten ingekomen over de misbruiken, die ten nadeele van het algemeen bij handligting zouden plaats vinden, maar hij zal de zaak gaarne onderzoeken en zoo noodig daarin verbetering brengen. Hij voegt daarbij, dat hij in den laatsten tijd al meer en meer overhelde tot het denkbeeld, dat partiele wijziging van wetten de voorkeur verdient. — Het wetsontwerp nopens de afschaffing van de doodstraf is bij den Raad van State aanhangig. Die Raad is een adviserend collegie voor den Koning, en het is onmogelijk te bepalen hoeveel tijd dat collegie noodig heeft tot onderzoek en tot het uitbrengen van zijn advies. Hij hoopt, dat dit ontwerp in het voorjaar bij de Kamer sanhojigig kan worden gemaakt. — Ten opzigte van de uitbreiding van het cellulair stelsel merkt hij op, dat daarin moeijelijk op dit oogenblik verandering kan worden gebragt zonder herziening van het Wetboek van Strafregt. Dit neemt niet weg, dat hij de inrigting der gevangenissen er steeds op gelet wordt, om zoo noodig, het' cellulair I stelsel uit te breiden. Wat aangaat de wot nopens de rijkspolitie | lat ontwerp beeft zgq regelmatige» loop genomen en zal nog « dezeß zitting een pnnt van beraadslaging kunnen uitmaken. Wat betfeft het gebeurde te Rotterdam, geeft hij toe dat het nationaal gevoel moest gekfest worden, doordat Pruisische politieagenten zich regten schenen aan te matigen, die zij niet bezaten. Hij komt er rond voor uit, dat de arrestatie naar de hier bestaande wetgeving onwettig was. Hij heeft dan ook onmiddellijk den last gegeven, om den bedoelden persoon te ontslaan. Hij heeft wel degelijk de daad afgekeurd en was te meer verwonderd over deze arrestatie, omdat hij reeds in het vorig jaar eene aanschrijving had uitgevaardigd op het in acht nemen der wettelijke bepalingen ten opzigte van de arrestatie van vreemdelingen, en omdat hij ook aan zijn ambtgenoot van Buitenlandsche Zaken die circulaire hud medegedeeld. Ten gevolge daarvan is er kenuis van gegeven aan de vreemde mogendheden en Pruisen heeft zich aan die mededeeling onderworpen. Overigens gelooft hij te kunnen verzekeren, dat dergelijke zaak zich niet weder zal voordoen, en dat, zoo als in.de meeste zaken, de publiciteit gunstig zal werken, om dergtlijke voorvallen te verhoeden. Eindelijk wat aangaat de opmerkingen van den Heer Heydciirijck, heeft hij die met kalmte aangehoord, omdat niemand meer vijand van uitsluiting wegens godsdienstige gezindheid of godsdienstige begrippen kan zijn, dan hij. Hij beroept zich op zijn geheel leven. Steeds heeft hij het stelsel van uitsluiting openlijk bestreden, en dit is hem dikwerf door protestanten als eene fout aangerekend. Het doen van benoemingen is de moeijelijkste taak, die een Minister te vervullen heeft. Geene zwakheid bestaat daaromtrent bij hem. Hij zal daarbij niet aarzelen of weifelen, maar men kan niet eensklaps alles ter zijde stellen en ieder ander voorbijgaan. Bewezen diensten geven ook aanspraken, waarop door den Minister bij het doen van voordragten aan den Koning moet worden gelet. Het is den Minister niet mogelijk al wat vóór 1848 is voorgevallen eensklaps te veranderen, maar menig voorbeeld zou hij' kunnen aanhalen ten bewijze, dat geene geloofsbelijdenis grond tot uitsluiting bij hem oplevert. Bij de beoordeeling van benoemingen plaatst men zich dikwerf op een te eenzijdig standpunt van plaats of persoon. Hij geeft het volkomen toe, dat op de religie niet mag worden gelet, en dat niemand om religie mag worden uitgesloten. Hij tart ook oen ieder uit om te bewijzen, dat religie bij hem een grond van uitsluiting opgeleverd heeft, maar er zijn in ouze maatschappij toestanden, waarop noodzakelijk moet worden gelet, en die'niet voorbij gezien mogen worden. De Heer van Eek komt op verschillende punten terug. Hij dankt den Minister voor de openlijke afkeuring, dut Z. Exc. over het voorgevallene te Rotterdam heeft uitgesproken, hetgeen, naar hij vertrouwt, zal medewerken om in hit vervolg dergelijke misbruiken te voorkomen en de politie-ambtenaren van zoodanige handelingen af te houden- De Heer Bei-ma beantwoordt den Minister insgelijks en vestigt diens aandacht op de wciischelijkheid tot afschaffing van den lijfsdwang, zoo als in het Buitenland plaats vindt. '
---

