
Bij deze Courant behoort een geheel Vel Bijvoegsel, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de fitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van 17 Nov., benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 November.
.Het overzigt der zitting van gisteren kan, met het oog op het zakelijke en niet al te uitgebreide zittingverslag, vrij kort zijn. Bij de voortzetting der beraadslaging over art. 5 van het hoofdstuk buitenlandsche *aken, waaromttent eergisteren staking van stemming had plaats gehad *ver een amendement van den Heer W. v. Goltstein tot weglating der '«hooging van ƒ 3500 van het tractement voor onzen gezant te Was*lng ton, is dat amendement, na eenige discussie en nadere aantooning yM de noodzakelijkheid door den minister, die de verantwoordelijkheid ~*r beslissing aan de Kamer overliet, aangenomen met 35 tegen °l stemmen. De meest verklaarde tegenstanders van het ministerie •temden tegen het amendement en dus voor de regeringsvoordragt, ter?_l erkende voorstanders er zich voor verklaarden, niettegenstaande de r*;?' .ding van het amendement door den minister. Deze stemming is dan ™k geheel en al van politieke beteekenis ontbloot, gelijk ook die over het •niendem. tot weglatiug van de voorgedragen verhooging voor den gezant ? Frankfort, ad ƒ 1500. Daarentegen werd het geheele hoofdstuk na *eze gezamenlijke vermindering, van het eindcijfer met ƒ5OOO, aangenomen met 55 tegen 11 stemmen, zijnde de HH.: v. Lijnden, Kien, Simons, y S?-tBtein> Schimmelpenninck, v. Foreest, Hoffraan, Hoekwater, v. Asch ' J^U . v. Voorthuyzen en de Loni de Berg. ' «ot daarna aan de orde kemende hoofdstuk justitie gaf zoowel by de "'gemeene beschouwingen als bij de behandeling der ondcrdeelen, aanlei<" _ tot hernieuwde bespreking van velerlei in de stukken behandelde PJderwerpen, en waarop de minister zich in gelijken geest als in de Memorie van Beantwoording uitliet. Het betrof don tragen gang van de 'uvoering der regterlijke organisatie en aandrang tot de hernieuwde T°ordragt van de regterlijke indeeling; zoo een en ander te omvangrijk r*» of op de herziening der wetboeken moest wachten, dan liever §»rtiele vereenvoudiging van het burgerlijk geding; noodzakelijkheid «er afschaffing van do wetten van Franschen oorsprong, en niet het «unst van het Code Pénal; het onderwerp der ongelijkheid in de Denoemi_gei, van Roomsch Catholieken tot landsbetrekkigen in strijd Jet art. 166 der Grondwet, waaromtrent de minister te kennen gat, "»• hij steeds was en is voor gelijkstelling, maar dat niet op een- maal in aiies herstel kan worden aangebragt, ofschoon hy zich geene om der godsdienstwille bewust is; de circulaire nopens de kosten vallende op de lijkschouwingen, waar geen regts vermoed en Jan misdaad bestaat; de misbruiken nopens de handligting ten behoeve van minderjarigen aangevraagd; de afschaffing der doodstraf en het lang verwacht advies van den raad van state; het cellulaire "clsel; de algemeene wet opderijkspolicie; de wederregtelijke arrestatie *»n een Duitscher te Rotterdam en nog enkele punten, waaromtrent "et antwoord des ministers in volgorde in het verslag is opgenomen , waarheen wij hier moeten verwijzen. Nog is bij de behandeling van de Artikelen een amendement afgestemd van den Heer v. Heyden Reinest-in, Om den post van ƒ4OOO voor tegemoetkoming aan de ambtenaren van het O. ministerie bij de kantongeregten te verhoogen met ƒ 4000. De verdere onderdeden hebben aanleiding gegeven tot eenige wen«cheu of opmerkingen. Do discussie is reeds genaderd tot de afdeeling eevangenissen, zoodat de eindstemming over het Hoofdstuk heden wordt te gemoet gezien.
Bij de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamor van het ge*ijzigd ontwerp van wet op de schutterijen, eene overweging door 37 leden bijgewoond, verklaarden eenige dier leden, dat zy, na het verhandelde <*er deze gewigtige aangelegenheid in do vorige zitting der Kamer, geene »oortzettin| yan de schriftelijke gedachtenwissekng deswege wen.chclyk »*tten. m bepaalden zich dien ten gevolge tot de opmerking^, dat de *et verbeteringen heeft ondergaan en wilden de waa rdenng JjjJjJ&J-««'en, waarvan zij uitgaat, aSn de openbare beraadslaging overgelaten tobben. De overige leden erkenden die verbeteringen. De «^«ns »«» plaatsvervanging in tijd van vrede en de wijzigingen in het stelsel «"atrent de wapenolfeningen werden door de meesten «^ "°f^J^ •ftonwd. Nogtans bleven vele bedenkingen van alg«Menen wS" deren aard telen de voordragt bestaan, en achtten deze leden het nood- aTware het ook bij herhaling, te doen kennen Hunne alge*eene bedenkingen betroffen vooral de bestemming en de sterkte der «fchutterijen, don diensttijd der schutters en het ra veler schatting allereewigtigSt S vraag3tnk omtrent de kosten.
, Het orgaan der oppositie heeft de aardigheid om £et mimstene te Woopenen te noemen: ministerie Fransen van de Putte. Wanneer ?en meent met die aardigheid den staatsman, die algemeon als bet } Wd van het tegenwoordig kabinet wordt erkend, te benadeelen m de ïnblieke opinie dan doet men zeer dwaas. Gesteld eens het ministerie l^oest nog gevormd worden en de Heer Thorbecko vergenoegde zich, t «dien de omstandigheden dat vorderden, met eene meer ondergeschikte } Waa-8 in dat ministerie, uit liefde voor 's lands belang, dan zou dat dien . "aatsman niet vernederen, maar integendeel in het oog yan iederen verstan- t d'ge verheffen. Maat er is geen sprake van een ministerie, dat nog gevormd ( "toet worden, maar van een dat reeds nagenoeg vier jaren bestaat, en ]. n« moge bet oreaan, uit flaauwe zucht tot platte geestigheid en welligt ?it woede omdat de verspreide valsche geruchten nopens oncenigheid in het a k»binet zijn gelogenstraft, het kabinet doopen met den naam van den «Sinister van koloniën, het doet daarmede geene af breuk aan de algemeen «oor vriend en eerlijken tegenstander erkende verdiensten van den ( "¦mister van binnenl. zaken, aan wiens wijs beleid en uitstekende be- kwaamheden Nederland zoo veel verschuldigd is. ¦ ,Ce nieuwe aardigheid van het orgaan der persoonlijke rancune kan «echts tweeërlei gevolg hebben, voor het orgaan zelf onaangenaam: > • Kan het nu niet langer zijne vroegere aardigheden exploiteren om"ent onderworpenheid aan den /meester" en omtrent de beweerde heersch*?cht en ijdelheid yan den Heer Thorbecke. Daardoor heeft het orgaan ( *lch eene stof ontzegd, waarmede het gewoon was jaarlijks kolommen ?n kolommen te vullen; 2°. heeft het orgaan nu aan den minister van fflonicn een grooter gewigt geschonken dan hij bezit, hetgeen van het jandpnnt der koloniale conservatieven hoogst onstaatkundig is en do rj ,le . tot dusver door die part\j ten aanzien van dien minister gevolgd, j % weinig tegenwerkt. . . . A . . sbl °° tlökt ook weder hier, dat de dwaasheden van het orgaan zich "elve straffen en hoe kwal \jk de oppositie door dat orgaan gediend wordt. De nadere voordragt van Burgemeester en Wethouders tot goedkeustri ™ h°t Plan tot verbreeding der Halsteeg en Oude Doelenstraat, rckt om: j,1"; goed te keuren het bij voormelde voordragt van B. en W van i;. f-pril 1865 ingediend plan tot verbreeding der Halsteeg en der Oude penstraat en vin de brug over den O. Z. Voorburgwal tusschen beide "raten liggende ¦ vol- B' en W.' te magtigen, om ter voorbereiding vart de uitvoering _nin.1:oormeld Plan de nodige stappen te doen, ten einde.vooreerst by «'""«.ke schikking tegen redelijken prijs den eigendom te bekomen voor noc-.-- behoeve van de gemeente van de perceelen, geleden aan Je sS21Ade der Oude Doelenstraat, buurt K, N . 498-506, kadaster Cn G' N°- »670, 1671, 1672, 1673, 1674,1675,1676, 6/7, e« daarna, ! &_. .°er a,,e voormelde perceelen zullen zijn geworden eigendom der geo__? 6' »te doen amoveren en met de aldus verkregen ruim ede en are stl*at te verbreeden en te brengen op eene breedte van 11 ei, te \Tn ri°ol ca verhoogde voetpaden in de aldus verbreede straat aan tn-a' B' en w- te magtigen, om, indien het niet mogelijk zou zijn voor"lede perceelen, gelegei aan de noordzijde der' Oude Doelenstraat by """neigke schikking «it de hand aan te koopep, b*j de hooge regering aan te vragen de indiening eener wet, verklarende dat de verbreedinS van de Oude Doelenstraat op de aangegeven wijze een werk is van algemeen nut. 4°. Op dit besluit de goedkeuring van Heeren Gedep. Staten dezer provincie voor zoo veel noodig aan te vragen. Het rapport van B. en W. op het adre» van bewoners en eigenaars van perceelen in de Oade Doelenstraat, bezwaren inbrengende tegen de verbreeding dier straat, strekt tot afwijïinjj van het verzoek. De veerdragt van do commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verhuring van grond aan W. F. A. Beijerinck qq., strekt om aan dezen voor ƒ 10 in het jaar in huur te geven een stuk gemeentegrond, gelegen op den hoek van de Zoutkeetsgracht en de brug N°. 317, groot 1 roede, 25 ellen.
De voordragt van B. en W., naar aauleiding van het raadsbesluit van 8 Nov. jl., aanbiedende concept-verordeningen op de heffing en invordering der plaatselijke directe belasting, strekt: I°. Tot vaststelling der verordening op de heffing der plaatselijke directe belasting, gelijkluidend aan de tkans vigerende, met wijziging der artt. 1, 22, 27, 28 en 40, welke gelezen worden als volgt: Art. 1. Aard der belasting. Over het jaar 1866/67 wordt alhier eene plaatselijke directe belasting geheven. Art. 22. Ten opzigte van de behandeling der bezwaren in het vorige artikel vermeld, gelden de bepalingen van art. 44 van het reglement van orde voor de vergadering van den raad dezer stad, onder andere houdende, dat in die gevallen steeds commissien van vijf leden worden benoemd, ten einde het vereischte onderzoek te doen en den raad voor te lichten.
De commissien zijn bevoegd do betrokkene personen te hooren. Art. 27. Restitutiën. Ten einde restitutie of afschrijving van deze belasting te erlangen, moet de voorziening in reclame hebben plaats gehad:
I°. Voor zoover restitutie of afschrijving betreft, op grond van art.6 der wet van 7 Julij 1805 (Stbl. N°. 79) door schriftelijke opgave van den reclamant van den datum van zijn vertrek, in te dienon voor dat vertrek zelf.
Voor zooverre die opgave door onvoorziene omstandigheden niet aldus heeft kunnen geschieden, moet de opgave der afwezigheid, met vermelding van den dag des vertreks, door of namens den reclament plaats hebben vóór het verstrijken van de eerste maand zijner afwezigheid. 2". Voor zooverre restitutiën betreft wegens dan grondslag paarden, op den voet van art. 45 § 4 der wet op de rijks personele belasting. Do reclames in dit artikel bedoeld, moeten worden ingediend bij de administratie der stedelijke accijnsen en belastingen. Art. 28. Bedrag van den omslag. — Over het belastbaar kapitaal worde aangeslagen drie en een tiende ten honderd.
Art. 40. Verschuldigdheid der belasting. — De belasting is verschuldigd als volgt:
6/io yan het in art. 28 bedoelde bedrag op 1 . September. 2/io b b b b b b b I°. October. Vio b b b b b b b I°. November. Vio ii b ii b b b _• I°. December. Vin b b b b b b b I°. Januarij. Indien bij het uitreiken der aanslagbilletten een of meer der genoemde termijnen verstreken waren, is het gezamenlijke bedrag daarvan dadelijk verschuldigd.
Het staat den belastingschuldigen vrij hunne betalingen in ééns of in grootere sommen , dan de belastingstermijnen aanwijzen, te doen. j 2°. Tot vaststelling der verordening op de invordering der plaatselijke directe belasting, gelijkluidend aan de thans vigerende, niet wijziging van art. 8, dat gelezen wordt als volgt: Art. 8. Ten opzigte van de invordering dezer belasting, wordt overi- j gens gehandeld overeenkomstig de bepalingen van art. 258 tot en met ' art. 262 der gemeentewet, gewijzigd bii art 11 der wet van 7 Julij 1865 . (Staatsblad N°. 79). J Het rapport van de commissie van financiën op de voordragt van i Burgemeester en Wethouders, ten geleide yan oninbare posten der . plaatselijke directe belasting, dienst 1864/65, strekt om I°. Oninvorderbaar te verklaren de posten op de staten van de subontvangers dor plaatselijke directe belasting, dienst 1864/65 voorkomende, door den gemeente-ontvanger ingezonden bij missive van 3 October 1865, zoo als die door B. en W. zijn voorgedragen. Voor het lste arrondissement / 2903.22 _ . voor het 2de arrond. ƒ 2428.17%, voor het 3de arrond. ƒ1667.84, voor het 4de arrond. ƒ1313.27, voor het sde arrond. ƒ985.82, te zamen ƒ9298.33. 2°. Onverhaalbaar van de belastingschuldigen te verklaren de kosten yan zegels, zoo als die op de staten voorkomende en als zoodanig door B. en W. zijn voorgedragen. Voor het lste arrondissement ƒ12.18, voor het 2de arr. ƒ9.66, voor het 3de arr. ƒ7.56, voor het 4de arr. ƒ4.83, voor het sde arr./l.89; te zamen ƒ36.12. 3°. Onverhaalbaar van de belastingschuldigen te verklaren de kosten van vervolging, zoo als die op de staten voorkomen, en als zoodanig door B. en W. zijn voorgedragen Voor het lste arrondissement ƒ83.75, voor het 2de arr. ƒ69.75, voor het 3de arr. ƒ52, voor het 4de arr. ƒ4l, yoor het sde arr. ƒ30.75; te Za'llet rapport der commissie van financiën op de voordragt van B. en W. tot reeelim* van eenige uitgaven, gedaan ten behoeve der strijders van 1813—1815 enz strekt om nit den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1865 te voldoen cene som vanƒ1653.55, voor kosten: «.ten behoeve der strijders van 1813-1815 ƒ202 65; 6 vuurwerk, enz. op 19 Junij 1865 ƒ1283.10; c prijs aan den Amst. Scherpschuttersvan B. en W. op het adres yan Boa» en Judels, om wijziging te bren _n in de voorwaarden tot het bespelen yan den schouwburg,°strekt om aan de adressanten te kennen te geven: 1" Dat, vermits de loopende vergunning tot het bespelen van den schouwburg eerst met het einde van het speelsaizoen 1866—1867 vervalt , eene beslissing op het eerste gedeelte van hun verzoek ontijdig T°2" ° Dat wat het tweede gedeelte betreft, de adressanten en andere ! ondernemers zelve de bevoegdheidjhebben in hunne overeenkomsten met tooneelkunstcnaars zoodanige bepalingen te maken, als zij vermeenen hun tot waarborg te kunnen strekken tegen bet geopperd bezwaar, zoodat j van regeringswege daaromtrent geene bepalingen behooren gemaakt te worden. Het Staatsblad N . 126 bevat een koninklyk besluit van 11 Nov. 1865, houdende aanwijzing der geënte Drie^rgeu al, standplaats van een postkantoor, dat met 1 Januarij 1866 in werking zal komen. liet Staatsblad N°. 127 bevat een Koninklijk besluit van 15 Nov. 1865, van den volgenden inhoud: „_,.,. , . , Art. 1. Het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee, voor zooverre het door gemeenteverordeningen blyft vrijgelaten, is verboden : I°. binnen de lijnen van afsluiting aungewezen naar aanleiding van art. 2 van Ons besluit van 23 Uet.jl. (Staatsblad N°. 122), en 2°. buiten dio lijnen, in de streken of gemeenten, waarvan de aanwijzing door Onzen Minister van Binnenl. .fiaken door plaatsing in de Staatscourant ter algemeene kennis zal «yorüen gebragt. Z. M. heeft benoemd tot adjunct-sontrolcurs yan de directe belastingen en het kadaster in Friesland, J. G. Perk van Lith, thans te Gouda; en ; in Zeeland E. T. Smeets, thans te's Hertogenbosch. (Verbeterde opgave). Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek, de Heeren D. van der [ Wel Wz. als dijkgraaf van den polder Oharlois (Zuidholland); W. C. ' van den Brandeler als heemraad van het dijkscollegic van den L'tnde van Voorne (Zuidholland); Jhr. Mr. J. »¦ van Foreest van der Palm als hoemraud van den Anna-Paulownapolder (Noordholland); en benoemd tot lid vau het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas (Noord; brabant) den Heer C. J. Bax van Dongen; tot secret, bij het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbrabant) den Heer L. J. Schoonheyt; tot heemraad in het polderdistr. , Tiel «waard (Gelderland) den Heer Mr, W. C. bar .n y»n Pallandt; tot dijkgr. van het heemraadschap yan Nieuw-Mathenesse {Zuidholland) dea Heer P. J. van Dijk van Matenesse; tot dijkgr. in het dijkscollegio van de Watergraalmeer (Noordholland) den Heer Jhr. H. J. RutgerS vaa Rozenburg; tot hoofdingeland in het dijksbesiuur van den Wicringer^ waard (Noordholland) den Heer A. Kaan Jz.; tot dykgr. van den poldei1 Katwoude (Noordholland) den Heer D. Middelbeek; tot dijkgr. van het waterschap der uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland (Noordhoïland) den Heer Jhr. D. C. de Dieu Fontein Vers.hnir van Heilo, met bepaling dat de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren, en dat zijne benoeming onderworpen blijft aan de voorwaarden van het nader in te voeren reglement van bestnur voof het waterschap; tot gezworen van den Hoofdplaatpolder (Zeeland) den Heer B. J. Thomaes; tot dijksgedeputeerde bij het dijksbestuur der Vijfdeelen zeedijken binnendijks (Friesland) den Heer Jhr. ü\ J.Heerma van Beyma thoe Kingma; buitendijks (Friesland) den Heer J. A. Hibma. Z. 51. he.ft den 2den luit. P. L. Andriessen, van het wapen der _M—IL van de landmagt in West Indie, bevorderd tot Isten luit. bij dat wapen.-
De luit. ter zee lste kl. W. J. S. de Kanter, laatst behoord hebbent!» tot het cscader in Oost-Indie en dezer dagen in Nederland teruggekomen, is, te rekenen met 13 dezer, op non-activiteit gebragt. (Staats-Ct.)
Blijkens de opgaven betreffende de veetyphus in Zuidholland gedurende de week beginnende 5 en eindigende 11 dezer, zijn in die week aangetast 983, aan de ziekte gestorven 110, afgemaakt 234, hersteld 76, aan het einde der week nog ziek 563; sedert het begin der veeziekte zijn in het geheel aangetast 7725, aan de ziekte gestorven 2505, afgemaakt 1893, hersteld 2209. In twee gemeenten, Woerden en Woubrugge, vertoonde zich de ziekte in deze week voor het eerst; van 4714 runderen, bij welke de ziekt* haren loop had, herttelden 2209, dat is 46.8 pCt.
Tot leden der hoofd-commissie voor de algemeene tentoonstelling vatt Neder), nijverheid en kunst, welks in het volgende jaar in het Balei» voor Volksvlijt zal worden gehouden, ziju benoemd de Heeren: J. C. F. van Hoytema, lid der Prov. Staten van Gelderland, te Culenborg; W. H. de Heus, fabriekant te Utrecht; Jhr. Mr. 11. G. C. L. Janssens, voor» zitter van het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabrieken handwerksnijverheid in Nederland, te 's Gravenhage; Dr. P. J. van Kcrckhoff, hoogleeraar in de scheikunde te Groningen; J. yan Konijnenburg Cz., directeur der weldadigheidsgestichten Ommerschans en Veenhuizen ,to Veenhuizen; Jhr. Mr. O. R. van Andringa do Kempenaer , kamerheer des Konings, te Oudeschoot; Petrus Regout, fabriekant ta Maastricht; L. H. Rouppe van der Voort, fabriekant te 's Hertogenbosch- G. J. Sprenger, ridder der orde van den Ned. Leeuw, lid van de Gedep.' Staten to Middelburg; C. T. Stork, ridder der orde van den Ned. Leeuw, fabriekant te Oldenzaal; Paul C. van Vissingen, ridder der Leopoldsorde van België, fabriekant te Amsterdam.
In den loop der vorige maand is Mw. Ristori eenige malen te War- I schau opgetreden, wij behoeven niet te zeggen met welk succes. Een waardigen tolk vond de algemeene geestdrift in de dagbladen en voorzeker in de eerste plaats in de Dziennik, die in warme en bezield* I taal eene schoone hulde bragt aan een schoon talent. Zoo o. a. wordt ! in het nommer van 1/13 Oct. van genoemd blad gesproken over het . spel van Ristori als Medea, in welke rol die kunstenares in vroegere 1 jaren een indruk op ons gemaakt heeft, die nooit zal worden uitgewischt en dio nog zoo levendig is alsof hij van gisteren dagteekende. En daarom vereenigen wij ons dan ook ten volle met de volgende woorden in bedoeld artikel voorkomende : vHet is ceno onmogelijkheid het stoute en classieke spel der onnavolgbare kunstenares in bijzonderheden na te gaanniet alleen is het eene onmogelijkheid, maar het zou eene wandaad zijn; het zou daarmede gelijk staan alsof een vandaal een prachtig standbeeld van Phidias met mokerslagen verbrijzelde. Wij bepalen er on» dus toe te zeggen, dat Mw. Ristori een» vreeselijke Medea is, dat haar bezield spel evenzeer schokt als verblindt. Al de gevoelens, welke de borst van Medea verscheuren of haar verteederen, weet de greote kunstenares met onovertrefbare waarheid en kracht terug te geven. De moederliefde de wanhoop der vrouw, de jaloezie der minnende, de baat, de wraakzucht en de waanzin, al die vreeselijke hartstogten brengen benrteling» het gemoed vaH Mw. Ristori in beweging. Hare stem, dat schoone levende instrument, dat al de noten van den zang, de schakering en de buigzaamheid van den redenaar bezit, hare stem, benrteling» liefelijk teeder, zacht en zuiver, dan magtig en ontzagwekkend als het gerommel van den donder, bragt in de ziel der verbaasde en ademlooze toehoorders , de hoop en de vrees, de liefde en de stormen over, die het hart van Medea doen kloppen. En wat te zeggen van de standen en bewegingen van dit bezielde standbeeld? Zelfs de geringste beweging van Ristori is edel; ieder gebaar is sprekend; zij geeft telkens de schoonste vormen van het classieke standbeeld te aanschouwen, op de prachtigste wijze gedrapeerd, verlicht doer de stralen der zon, bezield door het genie. De woorden ontbreken ons om naar waarde onze bewondering voor het onnavolgbare spel van Mw. Ristori te uiten." Zij, die Ristori als JMedea gezien hebben, zullen niet zeggen, dat da schrijver van bovenstaand artikel overdrijft; Medea is een der schoonste, zoo niet de schoonste van Ristori's rollen; eene opwekking om haar Dingsdag a. s. in dat karakter te gaan zien, achten wij dan ook overbodig. Te Napels wordt thans de nieuwsgierigheid zeer gaande gehouden door eene jeugdige Hollandsche schoone, die aldaar met een schip in de haven vertoeft, waarmede zij zeer verre en belangrijke reizen heeft gedaan. Het laatst kwam zij uit Nubië , van waar zy jeugdige negers en negerinnetjes heeft medegebragt, die haar als hare koningin heschouwen. De zucht naar avonturen bij deze jongo dame is zeer opmerkelijk. ZjJ schijnt gaarne bevelen te geven en beeft Nubiscbe troepen er toe gebragt de wapenen neder te leggen. Men schrijft haar het voornemen toe, om naar die verwijderde streek weder te keeren en van het enthousiasme , dat zij daar inboezemt partij to trekken, om eene soort van vorstendom te vestigen. (P. _7. C.) De stoomboot Bengal (P. Fr 0. S. N. C.) is 14 Nov. met de mail* van Calcutta en Chii.a te Sucz aangekemen. 's GRAVENHAGE, 17 Nov. Z. M. heeft gisteren avond in een bijzonder gehoor ontvangen den generaal-majoor Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minisier van Z. M. den Keizer aller Russen bjj ons hof. — Gedurende deze en de volgende week wordt ten huize van den Heer van StockHm alhier verkooping gehouden der boekerij van wijlen den Heer J. L. C. Jacob. O. a. is aldaar verkocht een getjjdcboek in manuscript van de XVde eeuw, met 13 groote schilderstukken, mitsgaders 293 rijk geborduurde en met bloemen omzette lijsten. Do voormelde schilderstukken stellen tafercelen uit do geschiedenis van Jezus voor. De Heer Enthevon, handelaar in oudheden, is hierran kooper geworden voor ƒ350. .... , . •• u j *'s GRAVENHAGE 17 Nov. Als candidaat-notanssen zyn heden hier toegelaten de Heeren van Burg, Huiskes, Stoop, Cannegieter en Brooshooft, terwijl een aspirant is afgewezen. I —De audientien van den minister yan justitie op 22 en 23 en van ' den minister van financiën op 23 dezer zullen niet plaats hebben. i Op 7 Dce. a. s. zal, van wege den minister van binnenlandsche zaken, wordeH aanbesteed de levering yan bureaubehoeften ten behoeve der staatsspoorwegen, en op 21 daaraanvolgende het maken van het gedeelte van Winschoten tot nabij Nieuwe Schans, van den spoorweg van Harlingen naar de Hanoversche grenzen._ — In de gisteren avond gehouden zitting der constituerende vergadering van het Israëlitisch kerkgenootschap, is besloten alle wijzio-vngen door de gemeenten voorgesteld, in overweging te nemen; daarmede is een aanvang gemaakt en men is tot art. 19 van het algemeen reglement gevorderd; o. a. is aangenomen: I°. het weglaten der bijvoeging bg* art. 1 door de Amsterd. gemeenten voorgesteld; 2°. de uitbreiding van . het hoofdbestuur met 3 leden, als: 2 leden der Nederd. lsr. en 1 lid der , Portug. lsr. hoofdsynagoge te Amsterdam; 3°. verandering van art. 19, ; waardoor aan d« kleine gemeenten meer invloed op de keuze van do eden van het hoofdbestuur wordt gegeven. Tn de zitting van heden dat: 1". do permanente commissie zal blijven zoo als in hat algemeen regiment was bepaald; 2°. de permanente commissie in plaats van te Amsterdam te 's Gravenhage zal zijn gevestigd; 3°. de rabbinaic collegicn met wijziging worden behouden; 4°. de beslechting van administrativo gcsc.bille. zal worden behouden; s°. het toezigt op het godsdienstig onderwijs is' beperkt tot de gesubsidieerde scholen, en 6°. de bemoeijing van het armbestuur is behouden. De vergadering is reeds tot art. 63 gevorderd.
— Heden heelt de Hooge Raad, burgerlijke kamer, uitspraak gedaan in do zaak van dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland, in hoedanigheid als beheerende de afkoopkas van do verveende landen in den polder van Tedingerbroek onder Stompwijk, tegen hot bestuur van den polder van Tedingerbroek onder Stompwijk. M«t verwerping der exceptie van niet-ontvankclijkhcid , van de zijde van den verweerder opgeworpen, is do voorziening in cassatie van de eischers verworpen. — Voor het gercgt.hof stand heden teregt zekere J. K., brievenbesteller te Dordrecht voor de gemeente Du-beldam, beschuldigd van een brief, dien hij moest bezorgen bij zekere weduwe te Dubbeldam en afgezonden do-ir haren zoon te San Francisco, te hebben verduisterd; uit dien brief gcligt te hebben een wissel ter waarde van ongeveer ƒ 192, dien wissel te hebben uitgegeven door middel ceucr valsche handtcekening, en de gelden ten zijnen behoeve te hebben aangewend. De zaak kwam aan hot licht doordien de zoon te San Francisco ongerust geworden, dat hij van zijne moeder geene tijding nopens het ontvangen van «ten wissel had gekregen, een seconda wissel zond, en de circulatie van dien wissel leidde tot de ontdekking van den vermoedelijk schuldigen J. K. Het O. M. bij monde van Mr. Terpstra nam aan, dat alle feiten bewezen waren, deelde mede, dat hij tot zijne spijt geene verzachtende omstandigheden voor den besch. in deze zaak had kunnen vinden; en eischtc schuldig verklaring a. aan misbruik van vertrouwen, 6.aan valschhcid in geschriften van koophandel,en c. het dos bewust gebruikmaken van het valsche stnk, en veroordeeling tot eene tuchthuissiraf van 5—15 jaren. De verdediger van den besch. Mr. J. J. Bcrgsma bestreed de qualifieatie door het O. M. voorgedragen ; en beweerde dat hier alleen gepleegd was het misdrijf van valschheid in onderhandsch geschrift en drong bij het hof aan op aanneming van verzachtende omslandigheden. Het hof zal morgen uitspraak doen. — Naar men verneemt heeft Z. K. H. Prins Frederik het hem aangeboden beschermheerschap over de nieuw opgerigto Zilveren Kruis- Vereeniging aangenomen. LEIDEN, 17 Nov. Voor een zeer talrijk gehoor trad prof. van der Boon Me.ch Donderdag avond op in do openbare vergadering van het Leid.ch Departement der Nedcr'andsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, die in de Stads-Gehoorzaal werd gehouden. Hij verklaarde het leven, de voeding en de ontwikkeling der planten, als eone der grondzuilen waarop de landbouw rust.
In hoogstvcroerende bewoordingen wijdde spreker vervolgens uit over de verdiensten en de diensten, door den Heer W. L. de Sturler vroeger en later aan Java en dsai-doar aan Nederland bewezen en onder do vurigste wenschen reikte hij dozen stadgenoot de gouden medaille en een diploma over, ais schrijver van het der bckrooiiiiig waardig gekeurde antwoord op de gevraagde inzending van Oost-Indische houtsoorten.' Vervolgens rigito de spreker zich tot den Hr. D. A. Sala en reikte hem het bevvys van hoogstlüff.lijke eervolle vermelding over, dat door directeuren der maatschappij hem was toegekend voor de inzending «ener vcr/.amcling van door l.cm vervaardigde natuurkundige werktuigen op de tentooi.stelling dit j:iar bimi_n Leiden gehouden.
DORDRECHT, 17 Nov. In de algemeene vergadering der vereeniging Kunstmin , gisteren gehouden, is het voorstel van het feestcomité ter regeling van het 3ste Nederl. nationale zangersfecst, om dut feest in 1867 te houden in de gebouwen en terreinen der vereeniging Kunstmin op de daarbij opgegeven voorwaarden aangenomen.
* NIEUWE DIEP, 17 Nov. Naar wij vernemen zullen de werkzaamheden aan Zr. Ms. fregat Adolf van Nassau eerst tegen het einde der volgende niaand kunnen zijn afgeloopen. Die bodem zou dus met het begin van het nieuw* jaar in zee kunnen gaan tot het doen van den voorgenomen kruis togt, die slechts zes maanden zou duren, waarna dit fregat hier zou worden opgelegd en de equipage overgaan op Zr. Ms. fregat Prins van Oranje, hetwelk tegen dien tijd in dienst zou worden gesteld.
* AMERSFOORT, 17 Nov. Door den luitenant-kolonel, garnizoen;-koinniandant, is heden aanbesteed de levering van-graan voor de garnizoens-bakkerij. De Heer A. Mol te Utrecht was minste inschrijver voor 3 last Rijntarwe a ƒ238.50; 3 last Zeeuwsche tarwe a ƒ 287.50; en 2 last Pruisische rogge a ƒ212 per last. ARNHEM, 17 Nov. Gisteren zijn als candidaat-notaris toegelaten de Heeren J. M. F. v. Everdingcn, van Eibergsu, en J. Stolk, van Bemmel, terwijl twee adspiranten zijn afgewezen. . * NIJMEGEN, 17 Nov. De 2de luit. T. M. Keyser, van het 3de bat. lste reg. inf. in garnizoen te Arnhem, zal van den Isten Dec.e. k. tot 1 Mei 1866, bij den geweerwinkel te Maastricht worden gedetacheerd. * GRONINGEN, 17 Nov. Aan deze hoogeschool zijn heden bevorderd tot doctoren in de regten de Heeren A. Hecth, van Groningen, en D. de Blox van Haersma Buma, van Leeuwarden, beiden na verdediging van stellingen. ZWOLLE, 17 Nov. Dezo week kocht een winkelier eene aanzienlijke hoeveelheid vlcesch tegen 30 cent het halve pond; om echter alle aanmerkingen van zijne gierige en bedilzuchtige wederhelft te voorkomen, verzocht hij den slager cm haar het vlecsch met 18 cent te doen betalen, terwijl hij heimelijk 12 cent per _ pond zou bijpassen. De vrouw vond dan ook het vlecsch niet duur, maar de voorraad toch wat groot, waarom zij aan cene buurvrouw een gedeelte overgaf tegen 20 cent het J pond, hetgeen zij later met groote zelfvoldoening aan haar man vertelde. Hoe deze daarmede in zijn schik was, laat zicli g-makkelijk begrijpen.
* ZWOLLE, 17 Nov. Naar men vorncenit wordt door de justitie yverig onderzoek gedaan naar hetgeen bij de laatste verkiezing van loten voor den gemeenteraad te Kampen zou hebben plaats gehad. Er zyn, naar men zegt, reeds een twintigtal personen gehoord.
* AMMERSTOL, 16 Nov. Aan onze visschcrij, die vrij gercg.ld wordt voortgezet, zyn in de eerste helft dozer maand 93 winterzalmen gevangen, ter zwaarte van 8} il 10 ffi. De prijs was gemiddeld ƒ 2.20 per 5 ons.
*'S BOSCH, 17 Nov. Heden is alhier van wege hot Departement van Binnenl. JZaken aanbesteed: I°. Het gereedmaken van de aardebain en liet bestralen daarvan enz. over don linker onderberm der Zuid- Willemsvaart van sluis n°. 9te Staphorst tot sluis n". 11 onder Someren , hetwelk is aangenomen door den Heer J. Vulling» te lleczo voor ƒ 15,333. — 2". Het onderhoud der schipbrug over de Maas bij Hedcl met bijbehoorendc werken iet 31 December dezes jaars, hetwelk is aangenomen voor ƒ 2724 door den Heer L. Mol te llodt-1.— 3. liet onderhoud der diglingswerkcn aai het kanaal dj Diezc in en nabij het lort jCrèvecocur tot uhimo D_ccinl>_r 1866, hetwelk is aangenomen voor ƒ2439, door den Heer G. van Erp te 's Bosch. — 4U. Oe herstelling en het onderhoud van de werken bij dan Baardwijk-chcn overlaat, met bijbehoorendc werken tot 31 Dec. I_G6, hetwelk is aangenomen door den lieer A. de Kort te Baardwijk voor ƒ 2074. ZEVENBERGEN, 16 Nov. De najaars-raa.rdcnri.arkt werd heden druk bezocht. Nimmer te voren zag men zoo veel Fransche en Belgische kooplieden op de najaarsmarkt bijeen. Ongeveer 300 paarden waren aan de lyn, waarvan zeer vele tegen hooge prijzen zijn verkocht. Meer dau een bragt ƒ 500 op, wat voor een 4- en .-jarig paard eene goede som mag worden genoemd.
---

