Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 19 November.
Met de jongste westmdische paket zijn eindelijk uitvoerige en duidelijker bengten ontvangen over eene zaak, die wij tot heden niet in ons overzigt hebben vermeld, met omdat zij ons onbelangrijk voorkwam, maar omdat de eerste mededeelingen te verward waren voor het vormen van een oordeel.
Met het oog op de bevrijding van vier millioen slaven in Amerika aith Te"chrikkelijke voorvallen op Jamaica van zeer groot gewigt; aitnans is het niet zonder belang na te gaan, of er vrees bestaat, dat ïf M- toon,ïelcn zich °°k elders 2allen berhalen. ""Wijkt, dat de zoogenaamde opstand eigenlijk in het geheel geen opstand was, maar, in den aanvang, verzet tegen de policie van St. Thomas in the East, welk verzet intusschen gaandeweg grootere uitbreiding verkreeg en in een oproer eindigde, dat binnen een etmaal na de uitbarsting weder was gedempt. Tevens blijkt echter, dat dit plaatselijk oproer alligt ook tot andere gedeelten van het eiland had kunnen overslaan, daar dezelfde oorzaken ook elders worden gevonden, en dat dus do zaak, ofschoon onbelangrijk op zich zelve, van gewigt is, als bewijs Van eene algemeene gisting onder de zwarte bevolking. Het oproer is aldus ontstaan: Een zwarte knaap was door de regtbank veroordeeld; ten onregte, gelijk door zijne vrienden werd beweerd. Toen hij naar de gevangenis zou worden gevoerd, poogde men hem te bevrijden, en er ontstond een gevocht met de policie, waarbij een paar personen werden gearresteerd. Dit gebeurde op Zaturdag en Maandag daaraanvolgende werd een bevel tot inhechtenisneming uitgevaardigd tegen zekeren Paul Bogle eH 27 anderen, wegens verzet tegen de policie.
Een oploop voor het gemeentehuis, waar de magistraat vergaderde, was het gevolg van dit bevel; toen de menigte niet goedschiks uit een ging, werd door de vrijwilligers vuur gegeven en dit, terwijl zij voor niet meer dan twee ladingen van ammunitie waren voorzien. Nu ontstond er een algemeen gevecht, waarbij, volgens de berigten, 40 blanken sneuvelden. Dit getal schijnt overdreven te zijn, want er worden slechts 15 personen niet nanie als gedood opgegeven. Hoe dit zij, gelijk altijd bemoeide zich thans ook het gepeupel met de zaak; er werden eenige huizen geplunderd en in brand gestoken; de meeste blanken namen de vlugt in de bossehen, en hier en daar werd geweld gepleegd. Maar zoodra do troepen naderden verstrooide zich de menigte en was de rust hersteld. Dat wil zeggen, door de oproermakers werd verder niets ondernomen. Maar thans waren de blanken aan de beurt •" begon de wraakoefening. Het lust ons niet daarvan voorbeelden aan te halen; men huivert bij bet lezen der officiële stukken, door beschaafde officieren van de Britsche zee- en landmagt met elkander gewisseld, en waarin b. v. als gansch natuurlijk wordt vermeld, dat een honderdtal gevangenen was nedergeschoten, omdat zij «ongetwijfeld wel schuldig zouden zijn," en de bewegingen van bot bataljon, door het medevoeren van zulk eene menigte, te zeer zouden zijn belemmerd. Binnen de 12 dagen, welke bij het vertrek der paket sedert het oproer waren verloopen, hebben reeds tusschen de 300 a 400 zwarten *n kleurlingen met den dood den angst geboet, dien zij de blanken op het lijf joegen. ' Inderdaad de gestrengheid, die bij de onderdrukking van dit oproer is betoond, de woede waarmede zelfs geheel onschuldigen werden vervolgd, is alleen verklaarbaar uit deu angst, die eene kleine minderheid van blanken om het hart sloeg, bij het vernemen van dit eerste bewij. Van ontevredenheid der zwarten.
Want er heerscht ontevredenheid en reeds geruimen tijd geleden schijnt het Engelsche ministerie van koloniën bcrigt te hebben ontvangen, dat die op het punt stond van uit te breken. Dit is niet te verwonderen. Jamaica wordt ellendig bestuurd, niet door de Engelsche regering, maar door haar eigen wetgevend ligchaam, door allen, die er eenig gezag hebben. De magt is geheel in handen der vroegere slavenhouders, en te oordecleu naar hetgeen thans, niet alleen in de hoofdartikelen der Engelsche dagbladen, maar in brieven van bevoegde beoordeelaars wordt medegedeeld, is het te verwonderen, dat niet reeds vroeger dergelijke tooneelcn zijn voorg.vallcn. Om slechts ééne zaak te noemen: Er is overvloed van arbeiders op Jamaica, maar die arbeiders zijn zwarten, en hunne vroegere eigenaars kannen zich niet gewennen aan het denkbeeld, om hun voormaligen eigendom billijk te beloonen. Ten einde nu de zwarten tot matiger «ischen te dwingen worden er koelies aangevoerd, waarop niets zou zijn aan te merken, indien dit geschiedde door particulieren; maar het geschiedt van staatswege, en op kosten der regering, met andere woorden nit de belastingen, die grootendeels door de zwarte bevolking worden opgebragt. Alle maatregelen, die door den gouverneur in het belang dier bevolking werden voorgesteld, worden ecuvoudig door het Wetgevend Ligchaam verworpen; daarentegen vindt het er volstrekt geen bezwaar in, een half millioen pond sterling te ontleenen uit do publieke middelen, ten einde door het invoeren van koelies zich, zoo als dit heet, van de «nvarten onafhankelijk te maken. Het behoeft geen betoog, dat zulk een staat van zaken juist niet bijzonder geschikt is voor een vruchtbaar onderzoek naar het gedrag van vrijgemaakte slaven, en mogt men soms geneigd zijn uit de jongste gebeurtenissen op Jamaica de gevolgtrekking te maken, dat het negerras toch altijd min of meer barbaarsch schijnt te blijven, en voor beschaving ongeschikt gerekend worden moet, dan zal men wel doen, eerst eens te vragen, hoe door de blanken voor de ontwikkeling van dit ras gezorgd -vordt. Men zal dan waarschijnlijk op nieuw bevestigd zien, hetgeen ook in de slavenstateu der Unie is gebleken, dat de schuld ligt, niet waar men die zoekt, niet bij den knecht, maar bij den meester. Voor het overige wordt do geheele zaak, zelfs in Engeland, dat er onmiddellijk bij betrokken is, als van oudergeschikt belang beschouwd. Althans de wijziging in het kabinet, de Ala_ama en de Fenians, wekken er vry wat algemeener belangstelling, dan de moorden op Jamaica. Over de plannen en voornemens van het kabinet wordt nog even veel gesproken als vroeger en met hetzelfde gevolg, namelijk, dat men ten slotte steeds tot de beroemde bekentenis komt: /al wat wij weten, is dat wij niets weten." Wij zullen ons dan ook in deze wetenschap niet verder verdiepen. De woelingen der Fenians knnnen wij inderdaad niet ernstiger behandelen, ook al vinden deze heeren goed, allerlei booze plannen te openbaren op.. Canada en al liggen de fraaije obligatien der lersche republiek te New-York reeds gereed, prachtig groen, gelijk het uierbare Erin, en met uitmuntende gravuren van beroemde lersche patriotten opgeluisterd. Het is niemand gegeven de diepten der menschelijke dwaasheid te peilen en het is dus zeer wel mogelijk, dat *r oan een inval in Canada en meer dergelijke dolzinnigheaen wordt gedacht. Maar iets anders is een plan, iets anders de uitvoering; dat er leren genoeg zullen worden gevonden, die hunne spaarpenningen niet beter weten te beleggen dan in obligatien, losbaar zes maanden na de vestiging der lersche onafhankelijkheid, (*) is zeer waarschijnlijk, maar dat, hetzij die onafhankelijkheid of zelfs maar eene bedreiging der onafhankelijkheid van Canada met deze obligatien zal worden tot stand gebiagt, is zulk een innig lerncb denkbeeld, dat het de bevatting van gewone stervelingen te boven gaat. Wij gelooven dan ook niet, dat het bevel tot wapening van gepantserde schepen de* Unie met het oog op deze eventualiteit is gegeven, (*) De obligatien zijn werkelijk gedrukt en volgens de beschrijvingen bijzonder fraai. Zij zijn van doll. 10, 20, 50, 100 en 500 en hebben den volgenden inhoud: uit is herehy certifed that The Irish Republic Is inde.bted unto or bearer in the sum of redeemable fix months af ter the acknowledgement of the Irish Nation, with interest from the date hereof inchisive , at six percent per annum payabie on presentation of this bond at the Trtasury of the Irish republic. 186 Agent of the Irish Bepublic" l. Zij zulien binnen kort tt New-Xork worden uitgegeven.
¦^¦.«wwpj.»^.^^^^^^ r..ir|||_ „,.„.„. mmmi .ni._^j_i indien het gegeven is, waaraan _¦»_ veel grond kan worden getwijfeld. Evenmin zouden wij genegen zijn dit dreigend berigt in verband te brengen met de Alabama. Immers sedert ons vorig overzigt namen wij kennis van eene nieuwe, zeer uitvoerige reeks depêches, in deze aangelegenheid gewisseld, en daaronder van een zeer gewigtig stuk, waarin Rassell nogmaals al de grieven van de regering der Unie opsomt en uitvoerig betoogt, dat er nooit eene klagt gerezen is, of daaraan werd onmiddellijk door "de Engelsche regering gevolg gegeven, met uitzondering alleen van de Alabama, die aan hare waakzaamheid ontsnapte, juist toen men op advies der regtsgeleerden van de kroon tot aanhouding had besloten. Of Rus. .11 nu daarin volkomen gelijk heeft, laten wij daar; zonder een verbazenden omhaal van docunieuten is deze vngig kwalijk te behandelen, maar het schijnt ons toe, dat men van beide zijden de zaak te kalm bespreekt om voor ernstige ongelegenheden te vreezen en onze bezorgdheid voor eene onvoorzigtige depêche van Seward is door. doze nieuwe reeks van stukken niet weinig verminderd. Een andere vraag is of de regering der Unie soms ook voornemens is, de nieuwe bron van inkomsten te verstoppen, welke de Spaansche regering heeft ontdekt. Het schijnt, dat men daar to lande door de gevolgen van den Marokkaanschen oorlog verlekkerd geworden is op aanvallen tegen kleine staten. Na een korten krijg ontving de Spaansche schatkist eene niet onaanzienlijke en waarschijnlijk hoogst weikomen indemniteit. Daarop trok men uit tegen Mexico, waar echter niets te halen viel, sedert de Keizer der Franschen zijn voornemen te kennen gaf, om met deze gelegenheid zijn voordeel te doen. Men zocht en verkreeg vergoeding voor deze teleurstelling in Peru, dat onder een of ander voorwendsel werd genoodzaakt ruim zeven millioen guldens te betalen en , £?., a?s den steven Daar Chili gewend, naar het schijnt, met even lottelyke bedoelingen ten behoeve der Spaansche sehuldeischers. Het zou ons inderdaad geen leed doen, indien de president der Unie voor deze enkele maal eens de onthouding in buitenlandsche aangelegenheden het varen, en zich ten taak stelde de waterpolicie in de Amerikaansche zeeën te handhaven. Het wordt hoog tijd, dat er aan deze nienwe soort van vrijbuiterij een eind wordt gemaakt. De fransche plannen tot bezuiniging, die eerst zoo deftig door den Moniteur werden ontkend, zijn weinige dagen later tot uitvoering gekomen Het verheugt ons, in zoover wij er het bewijs in zien, dat de keizer de fraaije plannen van den Heer Haussmann en consorten toch wat al te bedenkelijk vindt. Het is stellig zeer uitlokkend den roem te gemeten van niet alleen de Tuileriën, niet alleen Versailles, maar gausch Frankrijk te hebben ve'bouwd, maar de kleine leening van 2000 milhoen, die noodig zou zijn geweest oni in deze rigting voort te gaan, schijnt Z. M. toch te hebben afgeschrikt. Het voorstel van den minister Kandon om 3% millioen te besteden voor tractements-verhooging is met nieuw; het kan met de tegenwoordige plannen niet in verband staan, want door het Wetgevend Ligchaam was deze maatregel reeds vastgesteld, en hetgeen Randon thans voorstelt, is dus alleen een plan tot uitvoering van iets, waartoe reeds lang geleden is besloten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 November (des Avonds).
Men meldt dat Lady Palmerston den rang zal bekomen van gravin, welke titel zal overgaan op de kinderen uit haar eerste huwelijk _ — Men verneemt het oveilijden van den admiraal sir H. T. Austin in 65 jarigen ouderdom.
— Men wil weten, dat in de volgende parlementszitting een voorstel zal worden gedaan tot het bouwen van eene brug over de rivier de Mersey, twee of drie mijion boven de stad Liverpool. Zij zal zoo breed zyn, dat een spoorwagen, een rijtuig en voetgangers te gelijk kunnen passeren. Het zal, volgens de plannen, ecu der schoonste werken zijn, die in Engeland werden uitgevoerd. De brug zal zoo hoog worden ge.bouwd, dat groote schepen er onder door kunnen zeilen, terwijl zij bovendien op zulk een punt zal worden aangelegd, dat noch de dokken, noch de haven, of da handel eenige belemmering zullen ondervinden. — De op 18 dezer naar West-Indie vertrekkende postboot zal 100 ton oorlogsmateneel van hier naar Jamaica mede nemen. Het verwekt eenige verwondering dat het gouvernement die schielijke, maar kostbare wijze van verzending kiest. — In den Times leest men: Ons gouvernement heeft in het belang onzer landgenooten, die handelszaken met Chili doen, en op hun ver zoek .bepaald dat de West-Indische postpakketboot ditmaal een dag later dan regel is, dns den 18den dezer, zal vertrekken; zij zullen alzoo tijd hebben om onderling en met hot gouvernement te overleggen wat ter bescherming hunner belan-jen in Qhüi te doen is. De berigten uit Chili hebben hier'te lande den marktprijs van het koper in twee dagen twintig po_d sterling per ton doen rijzen. — Aangaande den staat van zaken tusschen Spanje en Chili, een gevolg van de houding dezer republiek bij het geschil tusschen Spanje en Peru, en sedert slepende gehouden, verneemt men thans het volgende: Een Spaans-h eskader, onder het bevel vau den admiraal Pareja, was voor Valparaiso verschenen, juist terwijl aldaar de verjaardag van de afwerping der Spaansche heerschappij werd gevierd. Hij rigtte terstond eene mededeeling aan de regering van Chili, inhoudende dat zij onverwijld voldoening voor de laatstelijk aan Spanje aangedane belcedigingen geven moest, en dat hij anders over vier dagen dwangmaatregelen zou aanwenden. De toon dezer mededeeling was bijzonder hooghartig en kwetsend voor het volk van Chili; hij vorderde daarin dat zijne vlag door de regering van Chili met 21 kanonschoten zou worden begroet, en verklaarde eerst daarna te zullen opgeven, waarin de verlangde voldoening zou moeten bestaan. Hij ontving daH ook een afwijzend antwoord, en zond daarop berigt aan de regering, dat hij den volgenden dag de vijandelijkheden zou aanvangen. De te Valparaiso gevestigde vertegenwoordigers van andere staten hielden eene vergadering en besloten eenstemmig protest bij den Spaanschen vlootvoogd in to dieven tegen de v/ijze, waarop hij Chili behandelde. Het eenige gevolg van dit protest was, dat Pareja een kortstondig uitstel verleende; doch den 24sten September verklaarde hij al de havens van Chili in staat van blokkade te stellen. JDe wetgevende kamers, intusschen vergaderd zijnde, keurden de houding der regering goed , verklaarden eenstemmig Pafeja's eisch af te wijzon en beantwoordden de sluiting der havens met eene oorlogsverklaring aan Spanje. Tevens werd de regering gemagtigd om twintig millioen dollars op te nemen, troepen op de been te brengen, schepen aan te schatten, kortom alle toebereidselen tot afwering van den vijand te maken. De verontwaardiging over de handelwijze der Spanjaarden verschafte aan de regering van Chili ook de ondersteuning van hunne gewone tegenstanders; en het eenparige besluit in en buiten de wetgevende kamers was, aan Spanje het hoofd te bieden. In een brief aan de te Valparaiso gevestigde consuls had Pareja tien dagen tijds aan de schepen van de onzijdige, landen gegeven om de havens van Chili te verlaten. Zij? eskader bestond uit acht schepen ; hij nam de houding aan, alsof hij daarmede de kuststeden van Chili wilde bombarderen; en men dacht dat hij die bedreiging werkelijk tegen eenige weerlooze plaatsen zou uitvoeren. Het eer3te gevolg van die voorvallen was eene volslagene stremming i_ de handelszaken te Valparaisoeene paniek beving het publiek; een iegelijk snelde naar de banken om zijn geld op te vragen; deze inrigtingen waren buiten staat om aan alle aanvragen te voldoen en moesten aldra de betaling in specie staken De wetgevende magt nam echter terstond maatregelen om de banken voor geheelen ondergang te behoeden en het publiek van ruilmiddelen te voorzien door de uitgifte van papiergeld te gelasten en de banknoten onder zekere voorwaarden en beperkingen voor wettig betaalmiddel te verklaren. Een Britsch oor ogsvaartiiig, de Leander. werd bij het afzenden dezer berigten onverwijld te Valparaiso verwacht er u slJecht3 ¦ drie Bntsche oorlogsvaartuigen van de kleinste soort.
---

Duitsche Post.
WEENEN 16 Nov Uit den gisteren bekend gemaakten slaat der nationale bank blykt het volgende» Het bedrag der circulerende bank- billetten is fl. 356,396,085, zijnde fl. 3,350,225 minder dan de vorige opgave; de voorraad munt en niuntmateriaal is fl. 120,353,505 of fl. 25.000 meer; de portefeuille bedroeg fl. 98,336,065, zijnde ft. 3,306 037 minder. — Nog altoos heeft men geen officieel berigt ontvangen, dat de nieuwe Oostenrijksche leening, zoo als dezer dagen in een telegram is gemeld, gesloten is. Het Vaterland, dat relatien heeft in de Weener regeringskringen, berigt echter, dat de leening inderdaad tot stand is gekomen, doch dat de koers van uitgifte niet op 65, gelijk het telegram meldde, maar op 66 gesteld i.. — Tussehen Libschitz en Kralup heeft des nachts eene rotsinstortirg plaats waardoor de gpotofweg gedurende 36 uren voor het verkeer werd gestremd en nvn de rotsbrokken door middel van buskruid moest laten springen. Eene locomotief en vijf wagens werden zwaar beschadigd. Verlies van menschenlevens heeft men niet te betreuren. De reizigers hebben de reis door middel van booten op de Moldau voortgezet. Ook de goederen werden op die wijze vervoerd. BERLIJN, 19 Nov. (des Ochiends). Uit twee eenigzins duistere artikelen van de Kreuzzeitung hebben eeuige bladen willen afleiden, dat Pruisen afgezien heeft van de inlijving der hertogdommen. Er iq hiervan volstrekt geen sprake. Het annexatie-plan bestaat nog in zijne volle kracht. Kan het uitgevoerd worden met goedvinden van Oostenrijk, dan zal men niet met deze mogendheid breken; maar weigert zij er toe mede te werken, dan zal men zich om haar niet bekreunen. — De Volkszeitung dringt er op aan, dat Pruisen het voorbeeld der andere groote mogendheden: Oostenrijk, Engeland, Rusland en nu dezer dagen ook Frankrijk alsmede Italië volgen moet, door den stand des legers op voet van vrede te brengen en de militaire uitgaven aanzienlijk te verminderen; eene handelwijze die zoo natuurlijk is, dat het zich naauwelijks begrijpen laat hoe zij verzuimd kan worden. — De bereiding van suiker uit beetwortelen heeft, blijkens officiële opgaven, gedurende de laatste jaren, in Pruisen en de verdere staten van het Tolverbond, eene aanzienlijke uitbreiding ondergaan. Terwijl in_B46mde staten van het tolverbond 1,409,023 centenaars ruwe suiker voor raffinage werden ingevoerd, is de invoer sedert 1862 verminderd met 1 millioen centenaars, ten gevolge der binnenlandsche industrie. Gedurende het jaar 1864 waren in Pruisen en de aangrenzende landen Anhalt, Saksen Weimar en Schwarzburg 234 beetwortelsuiker-fabriekeu in werking, die 34,402,272 centenaars verwerkten en waarvan 197 in Pruisen zyn gevestigd. In de gezamenlijke overige staten van het Tolverbond bestonden slechts 36 zoodanige fabrieken, die gezamenlijk 15 809 818 centenaars beetwortel hebben verwerkt. ' ' — Met de verkiezing van den aartsbisschop van Keulen gaat het niet voorspoedig. Eerst moesten zwarigheden uit den weg worden geruimd ten aanzien van den H. Stoel, en nu deze niet meer bestaan zün er nieuwe bezwaren gerezen tusschen het kapittel en de regering, welke namelijk van het haar aangeboden drietal een tweetal heeft gemaakt Cl"rden,_dat ,het ,ka?Utel uit dat tweetal ee»e k™' *al doen. -Sfr * l ioo^6' kapUtel aaDS-e™erd, dat de verkiezing ,om geldig te zyn geschieden moet op den grondslag van een drietal Men voorzie^, dat dit geschil in den eersten tijd wel niet zal worden bijgelegd — Men leest in de Rheinische Zeitung, dat, in verband met veranaerae staatkundige inzigten, niet de haven van Kiel zal worden ingerigt ten behoeve der Pruisische oorlogs-marine, maar die van Hörup-Haff. een zeeboezem van het eiland Alsen. .v.-7 ?6t ber_gt yroldt bevest-d dat de Heer von B_ust, zwichtende JwZ d«"aa"d™ng der Saksische industriëlen, bereid is een bandclsverklbL? 1 ?rt -6 SlUlte!.' Pe,ijk men weet eischt het Italiaansehe UnJZ i .f,kenn"'g van het koningrijk, alvorens verdere onderhande| lingen te willen aanknoopen. °"«h-u_i hJ~„2e Nem Preuss- Zeitung bevat het volgende: Hoe kleingeestig; het ook moge schijnen, het is in elk geval karakteristiek, dat de erfprins van Augustenburg niet eens brieven wil aannemen, welke niot zün geadresseerd aan den //hertog van Slees wij k-Holstein." B
---

Fransche Post.
PARIJS , Vrijdag 17 November. De regering houdt zich overtuigd, dat de vermindering van het leger door bet buitenland met welgevallen zal worden vernomen en meer m het bijzonder in Engeland een goeden indruk zal maken Het zal de vraag zijn, hoe de zaak zal worden opgenomen in Pruisen en Italië, waar de kamers zeer zeker het onderwerp zullen behandelen, /yn er staten, die minder met den maatregel zijn ingenomen, dan zouden het alleen Pruisen en Italië kunnen zijn, waar de inkrimping der strijdkrachten geenszins tot de volkswenschen behoort. Men maakt inmiddels de aanmerking, dat het voorbeeld aanstekelijk is, en het tegen, woordige Europa zoo gewoon is om in alles Frankrijk na te volgen dat het te onderstellen is, dat ten laatste ook Berlijn en Florence zich naar den algemeen aangenomen regel zullen gedragen. _ T üe ?laar3cllaïk Mac Mahon begeeft zich naar Weenen. Wat het doel van de reis is weet men niet met zekerheid. Men vermoedt, dat de genoemde bewindsman met eene staatkundige zending is belast. — De mededeeling van la France, dat de maarschalk Randon ons land met verlof verlaat, wordt algemeen als het voorteeken zijner aftreding als minister van oorlog beschouwd. De verbittering des ministers, wegens de zegepraal der door den Heer Fould verdedigde beginselen, blykt dan ook zeer groot te wezen, terwijl aan de andere zijde in den ministerraad van heden niet onduidelijk door laatstgenoemden is te kennen gegeven dat de maarschalk Randon niet geheel vreemd is aan de gisting, welke in sommige casemes en vooral in die van Versailles, wegens de m te voeren bezuinigingen, werd opgemerkt. De positie van het hoofd van het departement van oorlog wordt dan ook overal als onhoudbaar beschouwd. Reeds noemt men den generaal Flenry, adjudant des Keizers, als de waarschijnlijke opvolger van maarschalk Randon. Men verliest daarbij echter uit het oog dat tot heden slechts een maarschalk met de portefeuille van oorlog werd belast en om maarschalk te kunnen worden, behoort ieder generaal met het opperbevel over een legercorps belast te zijn geweest. Nu zegt men wel dat, ten einde die voorwaarde te vervullen, de generaal Fleury den maarschalk Mac Mahon als gouverneur-generaal over Algerie zal gaan vervangen, maar hoe waarschijnlijk dat ook klinke, in verband met de denkwijze van den tegenwoordigen titularis omtrent de ontworpen reorganisatie van Algerie, zou dat eerder doen enderstellen dat de hertog van Magenta bestemd is om den maarschalk Randon eventueel op te volgen. De inmiddels door den maarschalk Mac Mahon naar Weenen ondernomen reis heeft naar men zegt, ten doel de Oostenrijksche en daarna de Italiaansehe regering tot vermindering harer legers aan te sporen. En men meent met te meer vertrouwen op een gnnstigen uitslag te mogen rekenen, aangezien het Fransche gouvernement de sluiting der nieuwe Oostenrijksche leening van 200 millioen in hooge mate heeft begunstigd. Sommige avondbladen melden voorts dat verschillende groote vaartuigen der vloot onttakeld zullen worden. Maar aangezien, naar men verneemt, op die wijze slechts 5 a 6 millioen op h_t hoofdstuk der mm zullen worden bespaard, en de Heer Fould eene vermindering van 100 millioen verlangt, kan men zioh ook op langdurige onderhandelingen tusschen den ministervan financiën en den Heer Chasseloup-Laubat voorbereiden. — Het hof keert thans bepaald den Isden December van Compiègne naar Parijs terug, waar den 18den derzelfde maand de voltrekking van het huwelijk tusschen den hertog de Monchy en de prinses Murat zal plaats hebben. Bij die gelegenheid, kan men nog, ter verbetering van sommige onjuiste mededeelingen der dagbladen, melden dat de hertog negen en zijne aanstaande gemalin vier millioen ten huwelijk medebrengen. Deze laatste som is voorde eene helft door den Keizer en voordo andere, helft door den vader der brnid verstrekt. — De Keizer heeft respectievelijk aan de Heeren N. L Hovy to Bordeaux en A. Flores te Nizza het exequatur als Nederlandsch consul in die steden verleend. — De verantwoordelijke directeur van la France heeft eene aanklagt wegens laster tegen de France CWr .....ingesteld, omdat laatstgenoemd blad eveneens melding bad gemaakt van de mooijelijkheden, die deze. dagen tusschen den Heer de LagHeronniere én sommige aandeelhouders va» dat blad waren ontstaan.
— Het is de bekende gedeputeerde Bravay van het departement Gard die eigenaar van het dezer dagen verkochte dagblad La Nation is geworden. Die afgevaardigde is onmiddellijk daarna naar Alexandrie vertrokken , waaruit men opmaakt dat La Nation bestemd is ora het orgaan der Egyptische regering in onze hoofdstad te worden. — Nadar zal zijn ballon Le Géant niet Verkoopen, maar integendeel binnen kort naar Amerika vertrekken, ten einde aldaar eenige luchtreizen te ondernemen.
— Het nieuwe werk van den Heer Edgar Quinet: la Rémlution zal morgen het licht zien. Zij, die het gelezen hebben, verklaren eenparig dat de schrijver nooit iets beters heeft geleverd. Het is te gelijkertijd een geschiedkundig volksboek en eene belangrijke critische studie van de gebeurtenissen van 1789 tot aan het consulaat en een werk van practisch politiek nut. De zaken worden daarin door den Heer Quinet uit een geheel nieuw gezigtspunt beschouwd, daar hij het zeldzame geluk heeft gehad de gedenkschriften te raadplegen van een tijdgenoot en deelnemer aau de gebeurtenissen, welke hij beschrijft, het eenige lid van de linkerzijde van de conventie die gedenkschriften heeft nagelaten. In die 2 deelen, heeft de schrijver in den vorm van een verhaal, waarin de groote scènes der revolutie gevlochten zijn, met al de kracht en den gloed welke hem eigen zijn, de duidelijkste lessen, die een volk uit zijn verleden kan trekken, ontvouwd. En reeds daarom alleen zal dit werk de algemeene aandacht trekken. Maar het zal die ook opwekken door zijne belangrijkheid en den lezer boeijen, zoowel door het talent waarmede de schrijver zijn onderwerp heeft behandeld als door de bewonderenswaardige welsprekendheid, waardoor dit werk het meesterstuk van den Heer Quinet en een historisch gedenkteeken is, opgerigt ter eere van de beginselen der vrijheid. — Onder het toezigt van het departement van landbouw en koophandel zal ter dezer stede van 18 tot 21 December aanstaande eene internationale tentoonstelling van kazen worden gehouden in het Palais de Vlndustrie. Er zullen gouden, zilveren en bronzen medailles worden toegewezen ep advies van eene speciale commissie. Elk nummer behoort te bestaan uit twee kazen, vergezeld van eene verklaring, welke onder anderen ook den verkoopprijs moet inhouden. De goederen moeten vrachtvrij worden gezonden aan den algemeenen commissaris voor de tentoonstelling in bet voornoemde paleis.
---

