
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de fitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van ¦lo Nov., benevens eene reeks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
OvERZIGT VAK HET BUITENLANDSCHE NIEUWS DEB WEEK. Engeland. Verheffing van Lady Palmerston tot gravin. Overlijden Van Sir H. T. Austin. Brug over de Mersey. Verzending vau oorlogs-asterieel naar Jamaica. Het geschil tusschen Spanje en Chili. DmrscnLAND. Weenen: Staat der Bank. De nieuwe leensng. Rotsin•torting bij Kralup. — Berlijn : Artikelen van de Kreuzzeitung en de ! Volkszeitung. Fabricatie van beetwortelsuiker. Verkiezing van den aartsbisschop van Keulen. Inrigting van de haven van Hörup-Haff. Handelsverdrag tusschen Italië en Saksen. Titulatuur van den Erfprins van ! ¦Augnitenburg. t Frankrijk. Vermindering van het leger. Vcrtiekvan deu maarschalk Mac-Mahon naar Weenen. De maarschalk Rmdon tegenover den Heer Fenld. Verblijf van het hof te Compiègne. Rsgtszaak. Voorwaarden voor . de uitgaven van la Nation. Nadar vertrekt naar Amerika. Nieuw werk ; van E. Quinet. Internationale tentoonstelling van kaas te Parijs. Binnenland. Overzigt der zitting van de Tweede Kamer der Staten- j weneraal van Zaturdag jl Zitting van den Amsterdamsehen gemeente- 1 raad op Woensdag a. s. Ingekomen stukken bij dien raad. Koninklijke J besluiten en benoemingen. Staat van den in- uit- en doorvoer in Sept. ; jl. Stadsnieuws. De oorlog tusschen den Oranje-Vrijstaat en de Basutos. I «Gravenhage: Ministerraad. Aanranding van een schildwacht in de Maliebaan. Vergadering der vereeniging het Zilveren Kruis. Vergadering van hct Indisch genootschap. Laatste berigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Advertentie. Fransche Brieven. Parijs Vrijdag 17 Nov. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 November.
Wij begrijpen de oppositie niet. Zij beklaagt den minister van financiën, omdat bij, volgens haar beweren, door zijn ambtgenoot van binnenl. zaken is losgelaten met betrekking tot de Limburgsche kwestie en valt daarover laatstgenoemden minister hard. Dat //loslaten" bestaat hierin, dat de Heer Thorbecke in de Tweede Kamer verklaarde, dat de minister van financiën de toestemming zijner ambtgenooteu niet noodig had tot do weder indiening van het wetsontwerp tot regeling der grondbelasting *n Limburg. Nu beweerde de oppositie vroeger, dat de ambtgenooten van den Heer Thorbecke niets mogten doen zonder zijne toestemming, eu zij maakten daarover een schrikkelijk misbaar. Hoe kan zij het dan *u« kwalijk nemen, dat een der ministers zonder toestemming van den «leer Thorbscke of van zijne overige ambtgenooten een vroeger onafgeoaan gebleven ontwerp weder ingediend heeft en dat de Heer Thorbecke <jie toestemming onnoodig verklaarde? Wij herhalen het: Wij begrijpen de oppositie niet. Naar den zin kan men het haar stellig niet maken ! Wij zien noch in, dat het bedoelde ontwerp van zoo bij uitnemendheid politiek belang is, dat daarvan eene kabinetskwestie moet worden ¦ gemaakt, gelijk de oppositie schijnt te willen. Dat zou de grootst mo- j gelijke ongerijmdheid zijn. Zijn voorgaande kabinetten zoo vlug geweest met kabinetskwestien ? Het lijkt er niet naar! Zelfs teen tijdens het laatste ministerie van Hall, de conservatieve minister van koloniën een Votum van wantrouwen had ontvangen, nam man eenvoudig een liberalen minister vau koloniën in dat kabinet op, en bleef men rustig zitten. VVaarom vorderen dan nu de conservatieven van de tegenwoordige ministers, dat zij van elke voordragt van wet eene kabinetskwestie zullen maken ! Afgescheiden hiervan wenschen wij te zien opgemerkt, dat de minister van binnenl. zaken bet ontwerp, waarvan sprake is, volstrekt niet heeft afgekeurd, gelijk men gaarne zou willen doen gelooven. De minister heeft zelfs bepaaldelijk gezegd, dat het ontwerp te wachten was, en er hij gevoegd dat het alleen aan den minister van financiën stond te be- Wrdeelen of het oogenblik voor de wederindiening geschikt was. _Wat ts daarin onnatuurlijks ? Wanneer overigens de Heor Betz, gelijk uit een heden ontvangen kort berigt uit 's Gravenhage schijnt te blijken, werkelijk, al ware het ook in een vertrouwelij ken brief, de niet weder in- j dieving van het wetsontwerp op de Limburgsche grondbelasting heeft ; toegezegd, dan heeft hij zich op zijn minst genomen aan eene grove j onvoorzigtigheid schuldig gemaakt, die wij van hem niet hadden verwacht. . BÜ Zr. Ms. besluit van den 4den dezer, N°. 71, is vrijstelling van | briefport verleend, met inachtneming der gewone bepalingen omtrent i kruisband ca contreseign, voor de briefwisseling over dienstzaken tusschen j de burgemeesters en de krachtens art. I van het koninkl. besluit van i den 25sten Maart 1854 (Staatsblad N°. 18), aangestelde etrandvonders, j alsmede tusschen die strandvonders onderling. j Gisteren avond hield Ds. J. P. G. Westhoff zijne intree-rede bij de j Hersteld Evang. Luth. gemeente alhier. De leeraar had tot tekst geko- | ïen: 2 Cor. 4: 5, Want wij prediken niet ons zelven, maar Jezus Christus, ; vat Hij de Heer is, maar wij uwe knechten zijn om Jezus wil. Voorna- j meiijk wees hij daarbij op de verbroedering tusschen de beide afdeelingen der Luthersche kerk hier te lande. Tot zijn groot genoegen, merkte hij aan, had de Evang. Luth. kerkeraad aaa de nitnoodiging, om eene deputatie uit dien raad af te vaardigen ter bijwoning dezer plegtigheid, gehoor gegeven, terwijl tevens de commissie tot verbroedering tussehe» de beide afdeelingen der Luthersche kerk tegenwoordig was. Eene zeer j talrijke schare woonde de plegtigheid bij. Een uitgelezen schaar van liefhebbers had zich Vrijdag avond in het locaal Odeon verzameld ter bijwoning der uitvoering van de Gebr. Muller uit Brunswijk. Het programma bevatte een quartet van Haydn a allegro moderato, b adagio, c presto, een quartet van Mendelssohn a introductie en allegro, b canzonetta, c adagio allegro molto, de variatien uit het D mol quartet van Schuberth en een quartet van Beethoven a introductie-allegro vivace, b andante quasi allegretto, c menueten uga. Met bijzondere belangstelling volgden de aanwezigen de uitvoering uezer aan schoonheden van allerlei aard rijke werken; de beroemde quartet"peiers kweten zich zoo voortreffelijk van hunne taak, dat de algemeene beestdnft zich door de uitbundigste bij valsbetuigingen lucht gaf. In hetwerk an aaydn werd de schoone voordragt van het adagio en van de levenden i blJzonder epgemerkt. In het quartet van Mendelssohn wcrheid canzon«tta en het adagio even als de finale met zoo veel eenliikn' met il°° veel gevoel en smaak uitgevoerd, dat wij ons eene dergeeene Te .£ciet. herinneren. Inde variatien van Schuberth heerschte het nuancermg» die niet genoeg bewonderd en geprezen kan worden; pp en morendo bij üe laatste maten was een meesterkunst der kunst, van d pracht,|e _} dur quartet van Beethoven was het schoonste stuk ten c_r*aTj°n st bÜ zoodanige uitvoering is het mogelijk den stouwttre-n ,--.•.. vlagt van dezen verheven toonzetter op den als W Stil B~relj.' Eeue n'euwe wereld van aandoeningen opende zich voordr'?e:„Zct v»TPaaCh!.ge ***««*». die «fde volmaakte «_U_SfoX b?j de Teye yTs"eCnal BoUn o^f^- Overal heerschte schakering "" *" Het naderende einde des iaar. nA ,_ . tal van jaarboekjes aangekondigd A *.eder door de verschijning van zagen, neemt de Holland, mtewèvJnA d}e ' welke reeds het licht op nieuw eene eervolle plaats in wfi , dBn Heer J- Tan gennep, vergeefs bijdragen zoeken van ëenif-e f», t "f" ln het mengelwerk te waarde daarvan verhoogden, maar anderen ¦?_.£?nd "P1' die vroeger de met goed gevolg aangevuld. Daarbii heeft a.j die leemt*meetmaX,>n nnget, in en over Amsterdam weler cc*» Sfe O '~ "—"""¦¦'¦im umin I.P.P.UPH uuwwp———pp» m het onderwerp als om den vorm vooral door onze stadgenooten gre tig zal worden gelezen Eenige keurige staalgravuren en eene sierlijk uitvoering doen dit boekje met regt den naam van pracht-almanak dragen.. JViet tot de pracht-almanakken, maar wel tot de zeer nuttige jaarboekjes behoort de Volksalmanak, die door de maatschappij tot Nut van t Algemeen is uitgegeven en bij den boekhandelaar G. L. Funke alhier bet licht heeft gezien. In het mengelwerk heeft men getracht het nuttige met het aangename te vereenigen en men is daarin gelukkig geslaagd Het boekje kome in veler handen en bereike zijn doel: het vei spreiden van nuttige kennis. Meer uitsluitend om het gebruik van steken drunk tegen te gaan en dus de pogmgen der afsehaffingsveré_niging.n te ondersteunen en aan i te vullen, beeft by den boekhandelaar P. M. van der Made alhier De goede Raadyever het licht gezien. Het mengelwerk bestaande uit stukjes I m proza en poezyis met het oog op dat doel zamengesteld. Bovendien Jt^-T1 m i' b?ekje' dat voor 7% et' verkrijgbaar is, een muziekstukje en een plaatje. J 5 j Voor de eerste maal ontmoeten wij thans de Miniatuur-Almanak ' ,Z1 £; . . de,n C. van der Post Jr. te Utrecht is uitgegevan.Uit nette boekje bevat een mengelwerk.dat wel wat veel zijn vreemden 9?8"' ?aar toch roeniS onderD°udend stukje aanbiedt. Een twaalftal traaye staalgravuren versieren het boekje, dat voor zeer gcrißgen prijs verkrijgbaar is. I £«>>lj* de Vos is ongetwijfeld een der beste en geestigste gedichten, i A Lde™,lddeneeuweß ons hebben nagelaten, en nor in den tegenwoer-1 S°,J 2.0 u het gewis door velen met genoegen worden gelezen, indien ! i, SL ,T" et 's geschreven, niet menigeen terug hield. Die hinderpaal 1 Wft n r",8 weSSenomen. Een Duitscher, de Heer J. E. Hattmann, ».,£_- I<rr eenï, Trij* navo!g'ng gegeven van den oorspronkclijken InT.,»/1?'- en deze navolging is door den Heer S. J. van den Bergh Wi 7|p„ \yiï h vertaald- De™ verdienstelijke vertaling heeft onlangs I,L Z ?-""k-hande.la3r C' ïan der Post Jr. te Utrecht het licht gezien. Eene ¦ dit wê?loe UU?°er"lg cD eCn veertigtalB°cde "aalgravuren onderscheiden T^lf Jerzoek* °ns he ogende ingezonden stuk voorkomende in het uagolad van _ Gravenhage en Zuidholland van 19 en 20 dezer over te __J_. heft..?agMad„van 11 dezer vinden wy, onder de rubriek //anti-cultunr-wet-hteratuur een paar onderstellingen geuit of gevolgtrekkingen afgeleid die wy oordcelen, te moeten rectificeren, willen wij onze voorstellen by sommigen niet in een verkeerd daglicht zien gesteld. /onder ons derhalve met den overigen inhoud van dit artikel in te laten , zy thans alleen geconstateerd : I°. Dat hst geschrift de «-toekomst der Nederlandsche koffijmarkt," geheel buiten onze voorkennis is uitgegeven. . 2°. ?" jet -ij?6 -?waarheid 's. dat de consignatie der koffij, even tueel door de WestJava-kofhj cultuur-maatschappij te produceren, aan I eenig ander ligchaam of aan iemand anders is aangeboden, dan aan de j Nederlandsche Handelmaatschappij. 3°. Dat het insgelijks onwaar is, dat iv voege als door het dagblad j wordt gcinsinueerd Engelsche of andere vreemde kapitalen bij de ond-r i Kfn"aVC,r<.kken ,Zijn' TCI ,m_n dat de wiJziging in de redactie op ; bl. 29 Toelichting door Engelsche of andere vreemde kapitalisten of i door eenige buitenlandscho crediet-inrigting is geprovoceerd; integendeel S, „ f wlJzlSlng van de oorspronkelijk in overleg met de directie der' Nederlandsche Hatjdr.lMaatschappij vastgestelde redactie, bloot het c-e volg is van de omstandigheid, dat heeren commissarissen der N H M ZZ.)TTt ,?° het verle_ ne" van concessie te willen afwachten alvo-' rens te beraadslagen over de goedkeuring van de overeenkomst omtrent getroff™nnSm ™ mmi^tie van product met de directie 's Gravenhage, 18 November 1865 Namens G. Sdermondt, H. Hoi-e Loudon c. s. L. VAN BYLANDT. G. H. UHLENBECK. E. A. HAITINK. A. P. GODON. w?aa,r V uTenle?!?l is °?ze, landgenoot, de Heer J. Knijper, bij het Nederlandsche publiek reeds lang gunstig bekend wegens zijne uitstekende kaartwe_ken, benoemd tot lid van de Geographische Anstalt te Leipzig. ROTTERDAM, 18 Nov. Heden namiddag is alhier in de zaal Verscheidenheid en Overeenstemming aan de Scheepmakershaven, eene vergadering van reeders uit deze stad en omstreken gebonden en wel op nitnoodiging yan zeven firma's uit deze stad, ten einde te beraadslagen over de wettelijke bepalingen die hier te lando en in Nederl. Indie bestaan omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen. Bij afwezigheid van den Heer A. van Hoboken van Rhoon, Pendrecht en Baarland, werd het voorzitterschap door den Heer Hendrik Muller Sz. bekleed. Deze begon met te spreken over de aanleiding tot het beleggen dezer vergadering. Eenige op Java aanwezige gezagvoerders van Nederlandsche koopvaardijschepen, hebben aanvankelijk den gouverneur generaal ; aldaar ingediend een rekwest, waarbij op grond van de uit ondervinding i gebleken ongenoegzaamheid der in Nederl.-Indie vigerende bepalingen ! op de handhaving der tucht aan' boord van de koopvaardijschepen, wordt verzocht dat daarin wettelijk worde voorzien, door herziening en aan- i vulling met zoodanige bepalingen als zullen blijken nuttig en noodig te zijn. ; De voorzitter stelde] voor om een adres aan den minister van koloniën '¦ op te zenden, met verzoek om, in afwachting van do herziening hier '¦ te lande, zeo spo.dig mogelijk eenige van de belangrijkste bepalingen I der wet van 7 Mci 1856, met name art. 11 (dat artt. 209—218 yin ons wetboek van strafregt van toepassing verklaart op muiterij en ver- ' zet van passagiers tegen den schipper en van mindere schepelingen « tegen hunne meerderen in rang), in Nederlandsch Indië te doen af- 1 kondigen, raet bijvoeging en aanvulling van hetgeen onder de in Indië 1 vigerende verordeningen noodzakelijk mogt zijn. De beleggers dezer vergadering hadden gemeend dat niet alleen Rotterdam, maar de geheele t Nederlandsche reederij bij deze zaak belang heeft, en daarom hadden zij 1 nitnoodigingen gerigt tot de voornaamste reeders tc Amsterdam, Dordrecht < Middelburg en Schiedam, opdat deze zich tot hetzelfde doel mogten veree- « nigen. Van Amsterdam was reeds berigt ontvangen, dat aanstaanden Maandag ever het onderwerp beraadslaagd zou worden. i Alsnu werd door de vergadering bij acclamatie het wenschelijke van ' de wijzigidg der wettelijke bepalingen omtrent de huishouding en tucht < op de koopvaardijschepen uitgesproken, en het voorstel goedgekeurd tot < vorming eener commissie om deze zaak te onderzoeken. i Een concept-adres, in den geest van het voorstel des voorzitters, aan i den minister van koloniën, uit naam van reeders te Rotterdam, Delft, < 's Gravenhage, Delfsbaven, Kinderdijk (gemeente Nieuw-Lekkerland), ' Alblasserdam en Krimpen aan de Lek, werd goedgekeurd en zal ten < spoedigste ter teekening worden aangeboden. , * LEIDEN, 20 Nov. Hoden is alhier na verdediging van stellingen i tot doctor in de heelkunde bevorderd: de Heer B. Stephan mcd. et art. obst. doctor geb. te Koog a/d Zaan. En na verdediging van stellingen tot doctor in de regten de Heer G. 3. Pruim, geb te Dockum OOSTERLAND, 16 Nov. Heden verspreidt zicht het gerucht, dat de zeonvan den landbouwer 8., onder Nienwerkerk, dezen morgen, schier levenloos eu deerlijk aan het hoofd gewond, in de weide was gevonden I waarheen hij zich, toen het nog donker was, begeven had om de paarden ! te ha.en. De oorzaak van dat ongeval is op dit oogenblik nog niet be- I te^'v^T2.16" Au oDSelukkige niet.'n T * daar°mtrent inlichtingen i -Hif -' lntusscheH schijnt men misdadige aanranding te vermoeden- ' g-da?' en26" "^i^8 *_ Cn* d« oTdeS * ?__-_ reeds een P«r3OOB in hechtenis zyn genomen de »7P? RN' 19 NoT Het turfschip, dezer dagen hier bij'do haven op kon geborgens.61'"6 '' * S^el " ™ ladinS zo° ve<;l m<* tJLIF^I*™1*™ I)IEP' 18 Dec' Men verzekert, dat Dingsdag e k een RIS spoorweg Nieuwe Diep-Alkmaar zal £0rdBen g6daaß. o. W gelegenheid »al de minister van tarnen!, zaken, benevens de com- missie voor de exploitatie der staatsspoorwegen hier komen. Met den , f tld J,?--?nd<J lnaan<l moet de weS Toor het publiek geopend worden. UTRECHT, 18 Nov. Ten gouvernementshuize alhier is heden aanbesteed het aanleggen van eenige werken ter verdediging van de nieuw gevormde regter-oeverlijn op de domeinplaat aan de Horden, onder de gemeente Jaarsveld, provincie Utrecht. Het minst is ingeschreven door A. Volkcr Lz. te Sliedrecht voor ƒ 6894. * UTRECHT, 19 Nov. Aan 'srijks hospitaal alhier zijn de offic v gez. 3de kl. Bonthuis en van Onselen Spruyt gedetacheerd tot aflegging van het examen als offic. van gez. 2de kl. MIDDELBURG, 17 Nov. In de algemeene vergadering van het Zeeuwsch genootschap der wetenschappen, welke 11. Woensdag alhier gehouden werd, is door den voorzitter volgens gewoonte huldo rebrairt aan de nagedachtenis der directeuren en leden die gedurende genoemd tijdsverloop door den dood aan hot genootschap waren ontvallen De secretaris deed vervolgens verslag van den toestand en de werkzaamheden des genootschaps sinds de vóo'r twee jaren gehouden algemeene vergadering Deze werkzaamheden getuigden van toenemende belangstelling Eindelijk werden tot leden benoemd de Heeren: Prof D Bicrens de Haan, te Leyden; Prof. W. G. Brill, te Utrecht; P. Caland, ingenieur te Rotterdam; M. F. A. G. Campbell, onder-biblioihecaris,te 's Gravende i\ vGc Ji„L-onel C'Jz" te UtrecUt; Trof. W. Moll, te Amsterdam, Dr. F. Seelheim, leeraar aan srijks hoogere burgerschool, te Middelburg ; Jhr. J. W. van Sypesteyn, te's Gravenhage ;J. van den Toorn ingenieur, te Nymegen; Mr. J. R. Thorbecke, minister van binnenl »- „"'il® S-?age; ?Trof; S' V!sserius. te Leyden; A. Walrave, geneesen heelkundige, te Hoek; H. P. Winkelman, wethouder, te viissingennl' h ,jeema°' *e Amsterdam; alsmede uit het buitenland Mr. A E* Oheldolf, te Gent. WOUDRICHEM, 16 Nov. Alhier wordt door een paar Duitsche tamilicn, die zich hier met der woon gevestigd hebben, zeer veel werk gemaakt van het schrappen van een klein vischje, dat onder den naam van alvcr, in het Fransch able of ablette beken! is. Dit vischje is zeer wit van kleur en de schubbetjes worden met veel zorg vergaard en bewerkten opgezonden naar Parijs of Trier, waar voornamelijk fabrieken gevonden worden, in welke van deze schubbetjes valsche paarlen of naarle moeren voorwerpen gemaakt worden. Onderscheidene armoedige gezinnen verdienen met dit schrappen een goed daggald, en men verzekert dat daardoor in een jaar tijds 3a 4 dnizend gulden verdiend is Het i. mtusschen met te verwonderen, dat met het visschen raet ieer fii__ netten zeer vele andere jonge vischjes gevangen worden, die niet altiid weder worden vrijgelaten en de rivier zoowel hier als lager uit on , Mervvede en in de Killen eindelijk weinig jonge visch meer zal onlev7 ren, daar de vangst zich niet bepaalt tot duizenden, maar tot m fin De geschrapte alvers worden bf gerookt en als sproijes gegeten bfmPt karren vol naar buiten gezonden en verkocht, waar zij'lf Tt saizo_n als spiering gebakken en gegeten worden. U ' Saizo*n ROERMOND, 18 Nov. Wegens onvoorziene omstandigheden i. ¦.„ opening veor het publiek van den spoorweg Maastrich. Venlo H?» 1 *
---

HAAGSCHE KRONYK. I.
De Haagscbesledemaagd h'^^™^ __. jogrootmg,. cijfera, cyf en _;.„ fcra .„„"^J» * aa» hare len dag in ons vorstelijk 's Gravenhage. Die beerootina- i h« meer politieke tinnegieters; zij schuif-3zelfs deb&,t.gwi_^_fd__ïïnt n deu _,-e_gen rond de Jambe der -anseh mei__-3 eerste o»ï lauseus. op den achtergrond; zij doet menig hoges-ju-ftr heTeSe" ut de ebbenhouen doos vergeten; ja zij dringt zelfs op nuffige S -lir^/ft™^8/™1™ de nieuwe winterbeden en hel Irietal, dat de kerkeraad -/geformeerd" heeft. * In die begrooting is eene belasting op de honden begretien en ?»,_. okt die algemeene belangstelling uit. "<>_ repen en deze Toch heeft de commissie die het ontwerp indiende, groote bewiizon an hondenhefde gegeven. Zij verklaarde, dat zy volstrekt ni^f»-t--londgezmd is; zij wil alleen de toekomst der honden verzekeren f an alle mauvais sujets, bedelaars en ouden van dagen, die zich on 1 T anstaande, zonder het metalen onderscheidingsteeken, op straat hJl^' en, een tweeden Bartholomens-nacht te bereiden. Voorde vrouweliit« onden heeft men egards gehad: men betaalt 2/3 minder voor dez<-in honden, die m het bedrijf huns meester? behulpzaam zün heft ïen geene belasting. Doch de viervoetige artisten heeft men over het oofd gezien; of geldt de vrijdom van patent, dien hunne tweevoetie» ollegas genieten, ook voor deze? Men zal nu iv de residentie eenea oortc-register der honden moeten aanleggen, ten einde het tijdoerk -aarop men het heffen der belasting beginnen moet, twee maanden i-ist ! kunnen bepalen. ,JU"' Inderdaad, de leden van enzen gemeenteraad zijn niette beniiden iet al dat suffen en peinzen, dat wikken en wegen, dat aanvallen en erdedigen van honderden dingen. Het Bijblad van het 's Gravenhaagsch stedelijk orgaan, waarin de .ttingen van den gemeenteraad worden opgenomen, levert dikwerf d« irdigste specimina op, hoe dorre, niets beteekenende kwestien haarfiin itgeplozeu worden; hoe geringe verschillen op de kleingeestigste manier STn erekend' en hoe elk Edelachtba___ üd h tort et k £_££ Een verschil van 25 gulden bij het spreken over de toelage voor da -on.nkl.jke muziekschool gaf aanleiding tot het toedienen van wede' jdsche speldenprikken en tot «en omhaal van woorden, alsof de heerea ! breken m 8r°°t carou3sel °P het Binnenhof eene Uns De leerlingen dier muziekschool gaven in de afgeloopen week eene ¦ïrée mnsicale in de zaal Diligentia, en hewezen by die gelegenheid it, ondanks de wanhoopskreeten en ongeluksvoorspellingen, die zekere irty aanhief bij de benoeming van den tegenwoordigen directeur Nicoi, deze inrigting lofwaardig voorwaarts streeft. De zaal Diligentia is nu in haar echt season. Wy zweren des winrs bij Diligentia, omdat er geene andere zaal is. Wie het publiek iets : vertellen heeft, hetzij van belletristischea, wetenschappelijken ofgodsenstigen aard; wie iets wil doen hooren of vertoonen, Diligentia is het mig toevlugtsoord. De kleine zaal der vrijmetselaarsloge, op den Fluweelenburgwal, wil I daarom niet minachten; Pulchri Studio geeft er zijne kunstbeschouïngen wel, en de aanblik der zaal, wanneer die, zoo als verleden Vrijig, vol keurig stoffaadje is, mag men verrassend heeten. Toen werd ¦ de portefeuille van den Heer Ellcrnian uit Rotterdam bezigtigd, en e voorbijschuivende aquarellen gingen soms langs zulke lieve figuurtjes, dat 8 cavaliers aan de overzij boven de teekeningen zagen. En dat verdienden ie uitstekende Hubert, die krachtige Bosboom, die gloeijende Te3son en zoo ele andere uitstekende kunstproducten niet.Bij zulk eene gelegenheid is men ikwerf verbaasd over het legio kunstkenners, dat de residentie bevat, f liever dat als zoodanig poseert. De heeren praten van //kleur, effect, licht a bruin, harmonie" en honderd andere dingen, vouwen hun gris-de-perle lacé tot een kijker en prijzen tot het ongeloofelijke alles, wat artisten an naam eerst voor hen gekeurd hebben. En de artisten, die met hnn ritten das en rok tevens de deftigheid en de tallooze buigingen, waartoe ie ceremoniële plunje leidt, hebben aangenomen, wedijveren in pligtleginn-en en beleefdheden met deadellijkste heeren, zoodat er de beste oon heerscht. Dienzelfden avond heerschte, in een ander opzigt //der ieste Ton" ook in den schouwburg. Het gezelschap Duitsche artisten an Lier uit de hoofdstad gaf er dat stuk met een ontzaggelijk succes iVij Hagenaars, die steeds van Duitsche opera en comcdie verstoken lijn, onderstellen niet, dat de Duitsche artisten het bij deze eerste naai zullen laten en verlangen naar eene verdere kennismaking Van iet Hollandsch tooneel alhier kan men niet getuigen, dat //der beste r/on" daar heerscht. Hetgeen men er hoort is eene soort van taal die le humoristische schrijver der //Vermakelijke Spraakkunst" onder eene rubriek cnationaal-tooneel-nederdnitsch" z:u rangschikken Dat boek naakt hier bijzouderen opgang en al heeft de grijze schrijver zijne boeriige pen met Verveer's komische teekfinstift vereenigd • verveerd (Podiinjj-Nederduitsch) is h\) daarom volstaekt niet
' De illustratien zijn inderdaad geestig en los geteekend; de houtgravures mogen ook geroemd worden. In den laatston tijd zijn enkele uitgevers er in geslaagd om houtgravures door Nederlandsche artisten geteekend en gegraveerd te geven, die zonder schroom met buitenlandsshe pfodneten kunnen wedijveren. In eeno der laat>te afleveringen %h nét Nederlandsch Magazijn, uitgave van Gebroeders van Es, is het f/Landschap bij ondergaande Zon" door Stam gegraveerd en van Borselen geteekend, daarvan eene uitnemende proeve. Het is te bejammeren, dat deze artistieke Iwutgraveur zich niet raet meer platen belast, en andere minder ervaren artisten daardoor menige degelijke schets op hout bederven. Mé<Sr durf ik er niet van zeggen, men zou anders welligt denken , dat ik het systeem van het Haagsche Dagblad volg, hetwelk voor alle mogelijke winkels en magazijnen, tot zelfs garen- en bandwinkels , de liefste, supra fijne artikelen feil heeft, mits men de achterzijde met advertentien vereere, even als Hirschfeldt of Fuldauer, bij een tamelijken koop, een dozijn nette zakdoekjes toegeeft. Eene aanbeveling h la Maltz Vah verleden Zondag, is inderdaad der vermelding waard. Men prees feen tandarts aan //om zijne aangename beschaafde manieren," en het artikeltje was zoo aanlokkend gesteld, dat men er bijna een tand aan __ji_ gewaagd hebben, om met zulk een man van de wereld kennis te maken. Het verwondert mij , dat ook de tandartsen nog geen congres in het leven reepen, waarin de belangen van 's menschen gebit ter sprake konden komen. Wij zijn nn eenmaal in den tijd der congressen, en de heeren dentisten zullen een fijn menu en de zilverkoppen der veuve Cüquot toch ook niet versmaden. Hier loopt het gerucht, dat, in navolging van het studenten-congres te Luik, er weldra een congres van kinderen en zuigelingen zal plaats hebben, waarop Fröbel's systeem a fond onderzocht en voor de vrijheid der bewaarscholen gestreden zal worden. Het ontrollen van banieren zal verboden zijn, en alleen rammelaars binnengesmokkeld mogen worden. //Er zijn geene kinderen meer," zei Ds. Hermans de Ridder jl. Maandag in het genootschap//Oefening kweekt kennis," ter*lji hij al huppelend van het eene onderwerp op het ander sprong, ten eene soort van Pic-Nie voortzette, die velen een ongeridderden schotel noemden. *Wat men op eene kindeskamer vond" was het thema eener rede, die tot titel had kunnen voeren: »Wat men op geen spreekgestoelte zegt." — Tot later.
---

