BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Eengelsche Post.
Heden namhSff'-2^^ '8 N°Vember <da 3 A™ds>' ministerraad gehouden" *"" bureau Tan Sraaf Russell wederom een = "ouden, -ar New-York zS'worden gfzond^ "^"^P Maandag J£_2 WCTd tot het B"^PglZem:_.atnng-gehoUden waari" >erzoek, om spoedige en krachtig.™,? en adres te rigten, met che belang*/ aldaar. OnSddltik dal^-11 ter b^^erming der'Britjertrokken, om dit adres by den mink.Pv v 7™ deP«t«ie herwaarts stelt Spanje in deze^ aan^W»\-^ ¦mtenl'zaken in te dien^- P» njogendheid, zegt bet blad Sfr4"eMZeerong™stiglicht. »» aldaar te behandelen als nf ,--J°l besloten l« hebben om de repuhlie"£ Het is i„ het be lalvan el^n'ï tot d\besch^fde wereld-ehoo.l^ .Pansche rennbhek Lt £"• Pl3Chen staat> zoowel ala ™' Chili worden afgewezen en -1,. J-* eiSChf,n van SPanJe ten oPzig<* KS3* Engeland héfft een irront L f aan7allfde streng wordt F**, waarmede het steeds\K materieel belang bij de welvaart van b«trekkiD heeft onderhoud" P-J-e' WederziJds voordeelige geijkingmet de be°-nselen ,"5 T" bekn^en *«" »og niets in vertrokken zijn. De»lnselen «m regt en regtvaardigheid die in het conflict
.I" vroegere J^wL' arl,cul!^ Correspondentie). AmerikaanSche«pubLk Lh^ "EuroPa maar zelden van de groote n onnitputbaar Kn!. _ ' eha Te de opwekkende berigten van een rijk *sfaS_? 'word.gehZP°.Ilflr ln d6,brieven van Azende eSK van V wtelrt - F1***' T™'m al de politieke^"Vat zal Napoleon z^n/" t3Cn' de stereotype uitdrukking: Staten doen." De UrdHnHn. A-?\dt no: .Wat zu!len de Vereenigde °«de ideën zullen _- schlJa*.,dlt te gevoelen en zot eene hooge borst «jkgebrag? nienw3 begriPpen fn praC' ftel'ing te kennen dl"f! PAreside°tetl' ,Monroe ' gaf eena leertusschenkomst • , ' , de Amerikaansche natie geene Eurónesche al» de ZZ e™ de ™}m ?* dit conlinent kon *"*» mSSt «"der d™mQ SS tm^kaansf» .iplomatie aangenomen, en bekend rende den b__Ll , 'U aT doctme- Dit is een oud idee. Geduerkcnuen der &,--0-3 We,ndde Enge!and eene neutraliteit voor door hët rusten van AMJ aVMfi oorlogvoerende partij en «tor het iüt ooit op huDneAitarzeaeSschTnfv:r/PWS* f de./«orlkanen meerdan de moeite nietS* _? gebeten doen zlJn- He' is tot nog toe krijgszuchtig^, maar handïlaat -T " ,ïuAÜ*gli de natie is niefzoo worden m s.. -ij , i"*r excellence. S-lralden moeten betaald „1" n.;l7.ermelde schepen door anglo-rcbellisch. kruiser, bedragen eenige milhoenen. Het wordt tijd, dat Engeland de rekeninnaz.et en het saldo ons komende in klinkende mum btaalt DtfS._ zi nUult^grt,P- ?T mcD 26gt heeft Seward aan den ïranschen Keizer zyn ultimatum te kennen gegeven in eene zaak, gegrond opdeMonroe rckeninl'v06 wWS. *! -Tl^ Nlet mindeAeeft sWarTz™e is TgJ m ?ntSChe ablnot gebragt en driDgt- zoo als u bekend dii twi n° Tl aan;-De TBreld heeft er dM mcd« maken hoe mii Lm-8e°db'den die zaak znllen behandelen. Men moet, dunkt orden Ifh"? Tv* Tf ?apoleon dat uUimat™ zal ÏÏ*. en hoe de Engelsche schatkist betalen zal. In eene openbare Se2i"r C Tg 3 gehouden, gaf hij ,e kennen, dat de pre op eene nood- °m de haDgende Zaken met Engeland e" Frankrijk lucht ,",.!? g Cn aangename wijze af te doen. Nous verrons. De waaraan l?!-V-an plichten van oorlog met een van die twee landen, minister g W 1^rde te liecbten valt, maar zooveel is zeker, dat de maken v '""ï *?anne bevel beeft gegeven tot het onmiddellijk gereed woord _*>___ l 6 gePantserde oorlogschepen, zoodat zij op het eerste niet zeer 1 „unßen zÜn- Is dit eene bedreiging? Het is zekerlijk " het zoo rS'oT"1? ™01_het. Zuiden ziJn z» niet meer noodig' daar gevole 7ii„ iS_ de dood; memand durit kikken. Wat zal dus het voldoen, «üi8! tWee mogendheden weigeren aan deze aanvraag te iïJn^esiioelh-liïTWt11' zekerlijk. En anders verliest Napoleon H_T hZ.-^ ? ?"4 het meesterschap der zee. paar omstlSSfen 'tl ". overwegmg waardig. Maar er zijn nog een van gewsf^e 1" ™ iDbaar einig beteekenend, doch in mijn oog miliaanhelft verscheTd?ne m?.m°Fa «knappen. Buurman Maxi^ Magruder ««T^nSit.^?^;???8 rebellen .waaronder Maury en voor de emigratie naar Mexfcoe'n If*^ D<s eerste is keizerlijk agent van de Zuidelijke vromer £ ! , T 1 Tamelijk of liever uitsluitend denkbeeld omvreemd/L1 oprt°?d 7erkf. ende Staten der Unie. Het aus dat TolkenSn? P 6 bevo]king van Mexico teentenen leonuitgeg-an _,2Ln SmgeU te_ vfauderen is voorzeker vau Napoeen aanlieS ZSS c vrucht dragen Toor na eene halve eeuw. Om kortelines in H k Zuidelijken te naturaliseren, bovendien mannen die eene andere Pn? -i°v?,lgei100rl°g tegenover het Noorden stonden, dit heeft emigratie J. \i -7-, meening. Waarom bevordert Maximiliaan geene z.n dan Lnl So?^.l^?1' die to°b zekerlijk meer ondernemend entctief In het fnS ™ Zuldel'Jke broeders I? En zien wij ten andere wat hier omgaat, vernemen* onroe zat.een man gevangen voor oproerigheid tegen het goueenW_ 2.'J; 1 1S J°hn M!tcW!' Hij was een ler en een banneling, of wat van Teff °' T *tn Amer!kaanSche oproerling. Hij zat een voetstap voor geruirninS Davi_ -^"epogingenom zijn ontslag te bewerken waren ««gres d™FenJl vruchtelo°9- Eindelijk vergadert in Philadelphia het Het congres zeurt? me".Wlset Wat het voor heeft' lerlaads bevrijding. *°rft in vrijheid Ces"eMT{.atie n^ar den President en John Mitchell wenseht het Zuidelfke .i JohnsJon d°et juist als Maximiliaan. De een groot aandeel hebbeii in dT'-*' de/nder het lersche. Beide zullen een Maai-om terug te keeren f gesTcbiedenis der volgende iaren ffiSE %sf^h^^^ZLDAe zij gereed Ifi Zyn ?eer T VOor de effecten r le^che eerste was van den Bey vSa%X^tVVen Tan verschillenden aard We. Het tweede was een aan denp-«id--t is vertrokken. Aan het hnófH f,ngolsche kapitalisten, dat reedTwe-i James Mc. Henry. Ï£J_\™£%* »««. pS?".^ schouw te nemen en een spoorweg Tan te lel °m het land » oogen van het continent tot San Francfsco en ongf-^ °V?r de gebee]e brefdie schen China, Japan en VnZ£y?' op dle wÜze het verkeer t, verkorten Die bLen^ertoTvenl^r^^^- « tó^d^ vende onderscheiding ontvan-en 2LT *mm rondreize met schitte vorstelijke wijze hun dank?tê* f}^rm^ als zij zijn, gaven^zhon nS-_iK__ausj-_i^èSS . —. .-_.-.,„,.<_._____. De schnld der Zuidelijken zal nooit betaald worden. De verwerping daarvan is de tweede conditie tot terugkeer in de Unie; sla.ernij-afschaffing was do eerste. Van JefF. Davis teregtstelling is weinig met zekerheid bekend. o <o
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1/ Nov. De Ostd. poit deelt mede dat de leening einaenjfc is tot stand gekomen, nadat eene reeks van zwarigheden waren uit den. weg geruimd. Men verneemt dat deze bezwaren eigenlijk hierin bestonden, dat de regering de buitengewone eischen dergenen moest inwil; Jgen, «e de leening wilden overnemen. De afgetreden minister, de Hr. von Piencr, wist dergelijke operatien aan te gaan tot den koers van 76 pCt.; . de tegenwoordige minister bedingt slechts 65 pCt. met 2% pCt jouissance, zoodat er per slot niet meer dan 62% pCt. wordt verkregen. —De verkiezingen, waarbij de Heer Schuselka de minderheid ver. kreeg, hebben dit merkwaardige feit aan het licht gebragt, dat de ambtenaren schier allen, zonder onderscheid, hunne stem hebben gegeven aan den liberalen candidaat, die de overwinning heeft behaald. Tot voor korten tijd was de Heer Schuselka de meest populaire man hier ter stede. Hetgeen hij in. 1848 heeft verrigt, de vervolgingen, waaraan hij heeft bloot gestaan, zijne pogingen om de liberale beginselen te doen zegevieren, dit alles had hem gemaakt tot de lieveling van de bevolking der hoofdstad. Voor zeer korten tijd is hij overgegaan tot de ministeriele partij en het gevolg daarvan is geweest, dat hij het onderspit heeft gedolven en slechts eene minderheid heeft erlangd, waar vroeger schier ieder voor hem stemde. — üit Lemberg wordt gemeld, dat bij gelegenheid van verkiezingen van leden van den landdag zoodanige rustverstoringen zijn voorgevallen, dat de militaire magt de strijdenden met geweld uiteen heeft moeten jagen. De aanleiding daartoe was deze: De Polen stemden voor Goluchowski, de Euthenen en Israëlieten voor Rodakowski; van woorden kwam men tot daden en weldra ontstond voor het bureau der verkiezingen een allerhevigst straatgevecht, jvaaraan alleen door kracht van waponen een einde kon gemaakt worden; de tusschenkomst der policie bleek ten eenenmale vruchteloos te zijn. BERLIJN, 19 Nov. (des Ochtends.) De Koning heeft gisteren cene langdurige conferentie gehouden met den Heer von Bismarck , waarna hij de ministers von Mühler en zur Lippe ten gehoore heeft ontvangen. Al de overige ministers zijn naar Letzlingen vertrokken, werwaarts de Koning zich morgen begeeft. — De Heer Wackernagel, die de redevoering door den Heer Jacoby in der tijd uitgesproken, heeft opgeteekend en door den druk openbaar gemaakt, is deswege veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf. Hij had verzocht dien straftijd door te brengen te Köpenick, hetgeen hem niet is toegestaan. — Men is vrij algemeen van gevoelen, dat Wurtemberg, Hanoveren andere Duitsche staten weldra het voorbeeld van Saksen en Beijeren zullen volgen, door Italië te erkennen, waardoor Oostenrijks isolement ten aanzien dezer zaak volledig zal worden. — De Beijersche regering heeft den ex-Koning Frans II verzocht zijn gezant uit Munchen terug te roepen. • T D,° ?eer Schrader> predikant te Kiel, heeft eene nieuwe brochure m liet licht gegeven, onder den titel van: //Het inlijven van Sleeswijkwreke-fl ISi ee.ne groote zonde." Hij bedreigt daarin Pruisen met de vrecse-fk J_3_ -ier Vo?™™iS}">id- Eene inlijving bij Pruisen i_ een van eene telegrafische vcrbiudW i, uessie verleend tot bet aanleggen Denemarken en Noorwegen ;ngnUSSchen Denemarken en Engeland,; of Ysland en Groenland JDe bei fU _! emarken en Amerika over lerland binnen een jaar. De concessie U UJnen moeten worden voltooid — Als eene bijzonderheid mL?°J ?° Jaren ve.<.!,d_ i. ? sche gezant te Petersburg de U<Z 1, medegedeeld, dat de Italiaanden Koning van Sardinië is geaccr»,,;, *. unav' VV* als gfant van — Men beweert dat de Russische"eerd.bi.J bet hof van Sak_en; gevat om aan de Polen den aankop reger"iq bet voornemen heeft opdeden des rijks, zoo als in VolhviJi.^ vaste goederenmde westelijke vroeger Poolsche provinciën _S_ /P,"_' «uthenie, Podolie, enz., welke het doen van verkoopen alleen mot M' te verbieden > tonv-l n'en bij Om den overgang van vaste goederen •USSen zal mogen onderhandelen. gen, zal het den Polen verboden zH ln, Russische handen tebespoedinemen. J hypotheek op hunne panden te
FRANKFORT, 19 Nov. De BaverTT^Tr toogen door Beijeren, Saksen en Hessen .* Zextun9 deelt mede de Ter_ de bondsvergadering ingediend. Ten slott (grootbertogdom), gisteren bij bedoelde regeringen verklaren, dat zij t\ jf est .men bet volgende: De van elke inmenging in de behandelde k» v.er*l'St achten voortaan zich de bondsvergadering de beraadslagingen „BStle te onthouden, zoo lang bij niet genomen worden, op grond der vroe ' gescbled?n en de besluiten wijl zij ten krachtigste protesteren- tegen a* nageleefde beginselen, ter— De generaal von Roder vierde on ,i s gevolgde handelwijze, inneringsfecst zijner benoeming tot luiten" Men d,ezer bet 50ste hermilitairen graad sedert 6 Nov. 1815 • ; hij bekleedde dien geboren in 1780. Hij is de laatst óver 'bl f sede"1796 e" werd academie. overgebleven kweekelmg der Karls
— Men meldt uit Stuttgart het ovorin-,,- „„„ ™ _¦ _?. verliet de speeltafel en wierp eenige oogenblikken later een Or_-n?'mnaa. onder de roulette In een oogwenk verliet ieder de zaal, nUvrcl, voor de verwachte uitbarsting. Deze uitbarsting sreschiedde eehtei Z . gedurende verscheidene Bdagen heeft de speLfal _edfg ge^ LT T.n S dezen nadechgen toestand te doen ophouden, heeft men van regerËgs vege de volgende verklaring van het gebeurde openbaar gemaak., n?e twijfelende ot de verspreide onrust zou daardoor worden wegge^men Vooreerst was het geen Franschman, maar een Sakser die geld aan de bank had verloren en was de man met ra het bezit van een Orsini granaat, maar wel van eene hoeveelheid buskruid welke bii eeb.è-niet onder de speeltafel heeft geworpen, omdat hij die in ziinw™^ aebtergekten had. Sedert deze geruststellende vbk^g hedf men to
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 November.
Het gerucht van een bezoek, dat Keizer Napoleon met ziinc «ta malin aan het hof ya_ pmisen zal bl_ worden» t^X - H^t tftMpraak b«dt: dat het bezoek J^jaar „iet plaa6S afheS de rn« a At zeer de aal'dacht dat Prins en Prinses Napoleon niet on 1 werkeu genoodigden ™» Comprcgne voorkomen. H^d^nt dat dan^jn ookgf^Utnoodigïng °™en hebben- Indien dit waar is, dS Kelzedre ber!gte" rit' de Va" doening van den Prin tt xvuzer gewaagd hebben. ee«e ffifcoml de,H/01'J?ronin,-- 016' -den MMMettemich sche en (W ?. ge,had' 'Mea meld.t' i-t • commis_ari,ssen der Franvergadercn °ri^Sche rege™gen mtcrl.jk mdc volgende week ffi «*& beide' stoer gTOndslagen te V°°r eea Welsverdraftuszo^erhni^^V tracht heden i" den vorm van een communiqué ziine gezegd X°hUe?'ng ™de laatste dagen te verdedigen. S3S het publiek 'h 8tneerste a»ikd van den #"¦£*•¦ slechts ten doel had om vermindert-^ ff. ?verdreveD geruebten te waarschuwen, die van eena niet in d. lLn • het,leger ",'P1 3,° a fOOO. m™ gewaagden, hetgeen kerheUdfn^iet ?g der, regerlHg lag', Tfn einde «venwef aan alle onzemir.isier " ? 6 belangryke aangelegenheid een einde te maken, heeft de van oorlog toen een bepaald plan van bezuiniging ontworpen en . . _ -__^?. _—.__._.-._„.__ ¦;__._,„_„,.,,. nr _-„„_„_.—___ het den Keizer medegedeeld, die het onmiddelijk goedgekeurd heeft mat den last om het dadelijk in den Moniteur te doen opnemen. — Men verzekert dat bijzondere commissien zijn benoemd om eene enquête in te stellen over de regeling der werkzaamheden in de ministeriele bureaux en hervormingen voor te stellen waardoor het mogelijk zou zijn bezuinigingen te verkrijgen. — Er is sprake van de komst te Parijs van een Marokkaansch gezantschap. Het doel dezer zending is nog niet bekend; men gelooft echter, dat zij m verband staat met do zaken van Algerie. — De bisschoppen in Frankrijk leggen een vernieuwden ijver aan den dag om hunne onderboorigen aan te sporen tot het geven van bijdragen voor den Pietcrspenning. — Twee leden der academie van wetenschappen, de HH. Pasteuren en Samville, houden zich thans onledig met het ontleden der lijken van alle cholera-lijders, ten einde alzoo te geraken tot de kennis van den oorsprong dier vreeselijke ziekte en aldus bij te dragen tot het vinden van een middel om die ziekte te bestrijden. — Men wil weten dat mevrouw de Chabannes, echtgenoot van den maritimen prefect van Toulon, het ridderkruis van het legioen van eer zal verwerven als belooning voor hare houding bij het heerschen der cholera.
— Brieven uit Rome melden, dat eene postovereenkomst eerlang tusschen den Kerkdijken Staat en het koningrijk Italië zal worden gesloten. — De Patrie meldt thans dat de Koning èn de Koningin van Portugal den Bsten December te Compiègne worden verwacht.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
en wel over Hoofdstuk IV (Dep. van Justitie), afdeeling gebouwen voor het gevangeniswezen.
. De Heeren van Nispes en Luyben hebben even als de Heer Dirks gisteren bezwaar tegen de overbrenging der strafgevangenen van Leeuwarden naar Medemblik. De laatste geeft in overweging, om een deel der tuchtelingen over te laten brengen naar 's Hertogenbosch, dan zode te groote bevolking van het tuchthuis te JLeeuwarden verminderd worden. Daarentegen komt de Heer Meksonides op voor het ongelukkig stadje Medemblik, dat door de overbrenging allezins gebaat zon zijn, nadat het zooveel nadeel had geleden door de opheffing van het instituut voor de Marine. Hij ontkent de ongezondheid van Medemblik, zooals gisteren is beweerd, en schrijft de opheffing van gezegd instituut aan geheel andere oorzaken toe. De Heer Godefroi stelt zich geene partij, noch voor Leeuwarden noch voor Medemblik, noch voor 's Hertogenbosch. Hij is nit een kies-^ district dat het geluk heeft twee strafgevangenissen te bezitten. Overigens moet hij toch aan den Heer Dirks doen opmerken, dat tot nog toe de strafgevangenis te Leeuwarden is beschonwd als eene der ongezondste zoo niet de ongezondste gevangenissen van ons land. Evenwel na at de kosten in den laatsten tyd aan het gesticht te Leeuwarden besteed. vraagt hij of het niet beter zou zijn een deel der gevangenen naar elders over to brengen, b. v. door schifting van de veroordeelden voor een meerder en minder cetal jaren, en de zware misdadigers te Leeu- ifarden te tonden en de anderen te verplaatsen. Hij wil niet beslissen >f dit kan, evenmin of alsdan 's Bosch of Rotterdam zou kunnen in Sißinerking komen. Jss Minister van Justitie merkt op, dat hier niet gesproken wordt avèrdbne besliste zaak, maar over een plan dat in onderzoek is, maar nk:ïèr/ zooveel over Leeuwarden gesproken is, moet hij toch zeggen, dat er f^'ene gevangenis in het land is waarover zooveel klagten zijn gerejiej*-' en waaraan zoo veel kosten worden besteed als die te Leeuwar«ïen. Het is een oud gebouw dat aan elkander gelapt wordt en dat nooit hecht en sterk kan worden. Jaarlijks klaagt de raad van administratie over die gevangenis, over gebrek aan localiteit. Hij leest het rapport voor van den hoofdinspecteur der gevangenis over de ongescliiktheid van dat gebouw, wat de gansche localiteit betreft: de slaapzalen zijn bekrompen en slecht en laten geene afzondering toe over het geheele getal gevangenen; de eetzalen, de zieken- en arbeidszalen zijn geheel onvoldoende; de sterfte is er meer dan elders, want het gebouw is hoogst ongezond; volgens deskundigen is het geene reparatien waard. Nu staat het gebouw te Medemblik ledig, een der uitstekendste gebouwen in het land, en daarom heeft de Minister laten onderzoeken of het geschikt is ter vervanging van de gevangenis te Leeuwarden; de nachtelijke afzondering van alle gevangenen is aldaar mogelyk, terwijl overigens de provinciale geneeskundige commissie verklaard heeft, dat Medemblik niet ongezond is. Bovendien heeft de Minister nog aan den inspecteur der geneeskundige dienst verzocht alles te onderzoeken, ten einde daarna eene beslissing te nemen. Er zal in elk geval eene afzonderlijke wet worden ingediend, zoodat de Kamer geheel vrij blijft. Daarna worden alle verdere artikelen van deze afdeeling aangenomen.
By de negende afdeeling (pensioenen) vestigt de Heer Wintgens de aandacht op de schromelijke onbillijkheid, gelegen in de gedwongen deelneming in het pensioenfonds door de regterlijke ambtenaren. Hij wil dat het vrij sta om al of niet deel te nemen aan dat fonds. De Minister antwoordt, dat dan ook alle ambtenaren van den Staat aanspraak zullen maken op eene dergelijke uitzondering, en dat kan zeer ongunstig werken op de grondslagen van het pensioenfonds. Hierna worden alle verdere artiken aangenomen. Het geheele ontwerp in stemming gebragt, wordt aangenomen met 55 tegen 6 stemmen. Tegen, de Heeren: Hoffman, van Foreest," Simons, J. K. van Goltstein , Hoekwater en van Zuylen (van 's Hage). Daarna is aan de orde Hoofdstuk V (Dep. van Binnenl. Zaken)
De Heer van Eek bespreekt de regeling van de grensscheiding tusschen gemeenten en provinciën, welke vooral noodig is voor den gang der burgerlijke en strafregtspleging. Hij wijst op de voordcelen in bet voorloopig verslag opgenomen, en voegt er bij dat er stranden van de zee zijn, die niet onder bepaalde gemeenten zijn gebragt, zoomede enkele polders. De Regering noodigt in hare JMcroorie van Beantwoording uit tot de opgave van gevallen; maar van Regeringswege behoort het onderzoek ingesteld ie worden, vooral nadat bij de wet op de regterlijke organisatie en indeeling de aandacht des Ministers van Justhie er op gevestigd is. Verleden jaar was de Minister van Binnenlandsche Zaken bereid in het denkbeeld te treden om de grensscheiding bij algemeene wet te regelen. Hij zou in overleg met den Minister van Financien treden, doch daarvan is Spr. nog niets gebleken. Hij dringt dus nader op regeling aan. Er is tusschen eene begrooting en de volgende een verband, met betrekking tot onafgedane punten, en daarom wenseht Spr. telken jare do onafgedane zaken in de nieuwe Memorie van Toelichting opgenomen te zien. De Heer van Nierop spreekt over administratieve homogeniteit en administratieve regtspraak. Wat bedoelt hij door het eerste? Voor eenige dagen is eene discussie gevoerd over de grondbelasting in Limburg. De Minister van Financien zeide, dat dit moest geschieden om te komen tot eene administratieve regtspraak. Spr. laat dit in het midden, maar hij heeft wel bezwaar, dat de Minister van Financien in overweging geeft de herziening van den werkkrißg van den Raad van State, wat het contentieuse betreft. De Minister van Financien zeide echter: dit behoort thans bij het Dep. van Binnenl. Zaken of van Justitie. Nu merkt Spr. op hoe wenschelijk het is dat er in dergelijke zaken onderling overleg tusschen de Ministers heersche. Hij noemt dit de kleine homogeniteit, in tegenstelling met de groote, de politieke homogeniteit. Onder die kleine rangschikt hij ook het verschil tussen- n de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Marine over de quarantaine en met den Minister van Oorlog over de bekostiging der defensiewerken by den aanleg van groote werken. Hij wendt zich nu, met betrekking tot de administratieve regtspraak, tot den Minister van Birnenlandsche Zaken, als nitmunt-nd geschikt tot regeling daarvan. Bij eene vroegere gelegenheid heeft de Heer Godefroi, de auteur van de wet van den Raad van State, aangedrongen op het instellen van hooger beroep in belastingzaken. Maar aan wien wordt dat opgedragen ? Aan den Minister zelven, die de beslissing aan den Koning voordraagt, en zelden tegen zich zelven adviseren zal. En het zijn niet alleen belastingzaken , welke eene administratieve regtspraak vorderen , ook tot ontheffing der Ministers van velerlei beslommeringen, maar er zijn meer dergelijke , soms zeer kleine zaken, waarin de Koning dan moet regt spreken. De Koninklijke regtspraak is een overblijfsel van Koning Salomo, en naderhand van den Napoleontischen tijd. Maar eene Koninklijke regtspraak is eigenlijk eene Ministeriële regtspraak. Spreker koestert geea wantrouwen, maar hij acht het onbillijk dat een Minister regter zij in eigen zaken. De Ministar heeft reeds zoo veel te doen: hij is opper-burgemeester, opper-medicinaalraad, opper-schoolmcester, opper-armbestuurder, ja, in zekeren zin, opper-bouwheer. Die alomvattende taak kan zelfs voor dezen Minister te zwaar zijn, en zou dus verligt kunnen worden voor dat gedeelte waar het publiek belang eene onzijdige regtsmagt eischt.
De Heer van. Zuylen van Nijevelt (van 's Hage) acht het hoofdstuk van meer dan gewoon belang, zoowel om het gewigt van het onderwerp, als om den persoon des JMinistsrs, die belast was met de zamenstelling van het Ministerie en tot dusver aan het hoofd staat; het geldt ook den man, die sedert jaren do leider is eener talrijke partij in de Kamer en daardoor een beteekenenden invloed heeft uitgeoefend. Ofschoon z. i. daarin vermindering merkbaar is, en er althans eenige mindere subordinatie is op te merken, zoo is hij toch steeds een invloedrijk lid van het Ministerie en oefent daardoor ook veel invloed op de Kamer uit. Hij vraagt daarom in hoeverre de groote verwachtingen, door dezen Minister opgewekt, door de ondervinding bleken gegrond te zijn ? Deze Minister was toch, zeide men, beter dan iemand andors voor die taak in staat. Velen meenden, dat Vele zaken door hem als met eene tooverroede zouden geregeld worden en wel meer en beter dan door zijne voorgangers. Is dat geschied? Spreker ontkent dit. Immers onderscheidene wetten, door de Gwt. geboden, zijn nog niet tot stand gebragt,, zoomede is van andere wetten herziening noodzakelijk. Uit de Memorie van Beantwoording zelve blijkt dat: de herziening van de onteigening niet wordt voorbereid; die op het bestuur van den waterstaat is in bewerking; nopens de wet op het hooger onderwijs kan het tijdstip nog niet worden opgegeven; herziening van de armenwet is noodig, maar de Minister kan deswege nog geene toezegging geven; omtrent de wet op de concessicn is een hoogstgebrekkig opstel ingediend. Het komt spreker dan voor, dat die legislatieve kracht, die men van dezen Minister verwachtte, zeer aan het verwelken is, aangenomen, dat zij immer bestaan hebbe. Hij meent dan ook, dahier en daar bij de ministeriële partij eenige illusien vervallen waren. Maar wat is er nu van den werkkring des Ministers als administrateur? Zijn in dat opzigt de verwachtingen verwezenlijkt? Ook dit ontkent hij. Thans zijn er meer zaken en suspens dan vroeger; er zijn zelfs spoedver.ischende zaken, die lang achterwege blijven. Hij wijst verder op hetgeen de Minister gedaan of niet gedaan heeft ten aanzien der veeziekte, die than3 met verdubbelde woede heerscht. Nog staat hij stil bij de houding der Regering bij de verkiezingen. De Minister heett gezegd, dat deze nooit zoo vrij zyn geweest als onder dit Ministerie. Spreker doet een beroep op de leden van alle partijen, of dit niet eene dwaling mag genoemd worden. Hij wijst er dan ook op dat men niet alleen door bepaalde directe handelingen, maar ook door beloften van openbare werken invloed op verkiezingen kan uitoefenen. Nog een enkel woord over de zaak van Limburg. Het is van belang dat die opgehelderd worde; er zyn feiten openbaar geworden, die als zij waar zijn, de overtuiging geven dat het antwoord des Ministers onlangs gegeven, een eyasief antwoord was, een antwoord dat niet beantwoordt. Spreker gelooft dat het in het belang der Regering is, dat de zaak volkomen hdder worde, en daarom vraagt hij: of er niet in den zomer van 1864, hetzij bij monde, hetzij in geschrifte, door -een of meer Ministers beloften zijn gedaan, omtrent niet weder-indiening van bepaalde wetten en of die beloften niet in verband stonden met de verkiezingen? De Mwistek van Binnenlandsche Zaken beantwoordt de verschillende sprekers. Wat aangaat het verlangen van den Heer van Eek, om bij de indiening der begrooting alle punten op te nemen, die in het vorige jaar tusschen Regering en Vertegenwoordiging hangende gebleven zijn, acht de Minister dat denkbeeld op zich zelve wel zeer aanbevelenswaardig, maar by herinnert dat de begrooting over zeer vele punten loopt. Nu mag men ondersteilen dat de leden der Kamer, als de onderwerpen niet zyn afgedaan, ze in de afdeelingen ter sprake zullen brengen en dat zij alzoo' in het Voorloopig Verslag zullen worden opgenomen; dan komt het onderwerp van zelf tet de Regering, en dat bet antwoord dan niet achterblijft, gelooft de Minister dat de tegenwoordige Memorie van Beantwoording over deze begrooting daarvan het bewys oplevert. Wat betreft de door dat lid gedane vraag over de regeling van de grensscheiding in het algemeen, heeft hij voor zoover er «ene bepaalde vraag gedaan is, in de Memorie geantwoord, wat hij antwoorden kon. De kwestie nopens de grenzen van de Zeeuwsche stroomen is in onderzoek. Zoo het waar is dat de grensscheiding tusschen provinciën en gemeenten doorgaans gebrekkig is, dan kunnen Gedep. Staten of de Gemeentebesturen een spoorslag tot herziening geven. Hij blijft bereid, als eene grensscheiding verandering behoeft, de zaak te onderzoeken en het gevoelen van Gedep. Staten in to winnen. Door den Heer van 'Nierop is een zeer gewigtig onderwerp behandeld: de herziening van het contentieuse van den werkkring van den Raad van State. Dat lid verlangde over het algemeen homogeniteit tusschen de Ministers in het dagelijksch beleid van zaken. Zoodanig overleg tusschen de Ministers bestaat. Over de punten door dien spreker aangehaald heeft zeer veel overleg plaats gehad, maar er kan toch i verschil van zienswijze over het een of ander punt tusschen sommige ministers bestaan. Gebrek aan overleg is er niet, maar meer dan eens werden de redenen blootgelegd, die soms beletten in de zienswijze van een ambtgenoot te treden. Wat nu aangaat het regelen van hetgeen nog niet geregeld is, herinnert de Minister, dat de wet op den Raad van State jaren lang in overweging is geweest, en dat die wet, zooals zij thans ligt, door de groote meerderheid van de Vertegenwoordiging is aangenomen. Men heeft aan dat collegie geene administratieve regtspraak toegekend en men heeft gemeend, dat wat nu bij de wet is vastgesteld beter was. Hij kan dus niet beloven, dat de wijziging, die de spreker verlangt, in den administratieven werkkring van den Raad van State zal worden gebragt. Alleen zal ten aanzien van sommige punten de werkkring moeten worden uitgebreid op dezelfde grondslagen als nu bestaan. Ten opzigte van het aangevoerde door den Heer van Zuylen van Nyeveldt, blijkt het dat die spreker groote verwachtingen van hem, Minister, gehad heeft, die zich niet verwezenlijkt hebben. Zoo die spreker overdrevene verwachtingen gehad heeft, aan wien ligt de schuld ? Heeft hij Minister meer beloofd dan hij volvoerd heeft? Zoo spreker zijne hoop te hoog heeft gespannen, dan is dit niet des Ministers schuld. Er zijn, zeide die spreker, nog vele wetten die te gemoet gezien worden; de Minister wijst op de wetten, die vastgesteld, nog aanhangig of nog in bewerking zijn. Er zullen echter steeds wetten te gemoet gezien worden, maar men moet niet vergeten, die welke tot stand zyn gebragt. De Staten-Generaal hebben in de laatste vier jaren hunnen tijd niet verbeuzeld en hy' meent het oordeel ten deze gerust aan de Kamer over te laten. Volgens den spreker beantwoordde de Minister ook niet als administrateur. ' De spreker is zeer slecht onderrigt, als hij zegt dat de zaken zoo lang hangende zijn. Dat zal niemand zeggen die eenigzins met den gang van zijn Departement bekend is. Van de ambtenaren wordt oneindig veel gevorderd en de grootst mogelijke spoed wordt gemaakt. Betreklijk de veeziekte zal de Minister op gehouden discussien niet terugkomen, want vroeger is alles beantwoord waarop te antwoorden viel. Wat eindelijk betreft de houding der Regering bij de verkiezingen is hij verzekerd dat als de leden van de Kamer zicli herinneren wat bij hunne herkiezing is voorgevallen, zij op zulke insinuatien zouden protesteren, want hij durft gerust zeggen dat de verkiezingen nooit zoo vrij zijn geweest als tegenwooidig. Men kome met feiten, men kome slechts met eén feit voor den dag, waaruit blijken kan dat van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken zelfs op indirecte wijze eenige bemoeijing bij verkiezingen heeft plaats jgehad. De Minister is nergens, op geenerlei wijze, zelfs niet in de verte in eenige aanraking met verkiezingen gekomen. Hij heeft altijd zorg gedragen dat door zijne ambtenaren geene inbreuk hoegenaamd op die onthouding zou worden gemaakt, geen invloed uitgeoefend in den een of anderen zin. Gerust durft hij vragen of ooit iemand eenig blijk heeft ondervonden dat hij eenigen invloed op verkiezingen wilde uitüefeiienJ Hij heeft dat nooit gedaan en zal dat ook nooit doen en ook nooit trachten iemand tot iets over te halen, veel minder den minsten invloed uitoefenen of verlangen dat uitgeoefend wordt. Ten opzigte van de brieven naar Limburg heeft hij zich volstrekt onthouden eenigen invloed op de verkiezingen uit te oefenen. Hij vraagt echter of wij niet op den weg zijn van haarkloverijen omtrent de wijs waarop die vraag gedaan is. Zoodanige haarkloverijen moesten uit de vergadering verwijderd worden. Het schijnt dat er geruchten verspreid worden en dat men dan hier zegt: er is een gerucht. De stand van vertegenwoordiger acht de Minister te hoog cm hier op dergelijke geruchten af te gaan. De taak van den spreker scheen te zijn te verkleinen, te discrediteren en in verdenking te brengen. Hij laat dat alles in het midden en antwoordt alleen op de door dat lid gedane vraag, dat hy Minister geene enkele belofte over niet-aanbieding van een ontwerp gedaan heeft, dat hij geen enkelen brief heeft geschreven en dat men zijne brieven gerust mag afdrukken. Hij kan niet aannemen dat zoodanige belofte buiten hem om zou zijn gedaan om te werken op de verkiezingen en om dit te gelooven, zou men het hem moeten bewijzen, De Heer IJssel de Schepper stelt op den voorgrond dat de wering der veeziekte eene zaak is van algemeen belang, en dat de provinciale reglementen ten deze niet eigenmagtig mogen handelen. Er bestaan op dit oogenblik provinciale reglementen die bepalingen inhouden, waarin door de algemeene rijkswet alsnn is voorzien. Zoo is b. v. een cordon om eene geheel onbesmette streek ongerijmd, en toch is dit in sommige provinciale reglementen bepaald. Hij vraagt of krachtens art. 142 der provinciale wet zelve die reglementen niet van regtswege ophouden te werken ? Wij hebben nu eene wet, en daaruit voortgevloeide maatregelen van inwendig bestuur; dus zijn de provinciale verordeningen z. i. vervallen. De heer van Eek zeu ook eene splitsing der werkzaamheden van het Depart. van Binnenl. Zaken noodig achten; dan zouden ook de aanhangig gebleven punten telken jare eerder tot afdoening komen. Spreker rigt thans een woord tot den Heer van Zuylen. De Minister heeft reeds zijn diep leedwezen betuigd over de houding van dat lid; spreker voegt er zijn leedwezen bij. Wij zijn hier om de belangen van het algemeen te behartigen, mear niet om op hartstogtelijke wijze met insinuatien op te treden. Waar zou dat heen als ieder op den toon en de wijze van dat lid hier optrad? Dan zou er een algemeene geest van bitterheid ontstaan ten nadeele van de algemeene zaak en dan zou juist de toestand van afhankelijkheid en discipline worden geboren, waarop die spreker doelde. Dat wordt het gevolg als men door insinuatien de hartstogten in het leven roept. De Heer van Zuylen meende dat de Heer Thorbecke was een slecht Minister en een slecht administrateur, die niet aan de verwachting beantwoord had. Tegelijk zag die spreker teekenen van meer onafhankelijkheid bij sommige leden. Maar dat is juist ten voordeele van den Minister; want als -zelfs zij die het bewind ondersteunen niet schromen hunne bezwaren te kennen te geven, dan pleit dit voor de kracht van het Ministerie. En van welk Ministerie hebben wij de gewigtigste wetten ? Van het vorige en van het tegenwoordige Jtvlinisterie Thorbecke. Zijn het partijwetten? Neen. Zij n niet alle partijen het eens over onze politieke wetten, men moge om een of ander bezwaar er tegen hebben? De Heer van Zuylen heeft zich niet bepaald tot zijne grief tegen het Ministerie, maar die ook tot de meerderheid der Kamer uitgebreid, want de onderstelling dat hét Ministerie invloed zou hebben uitgeoefend tot belemmering van de vrijheid der verkiezingen, werpt een blaam op de leden en op de kiezers zelve. Spreker doet een beroep op de leden van alle partijen, om te getuigen of de Regering ooit eenigen invloed op hunne verkiezing heeft uitgeoefend. Hij heeft dit zelfs nooit aan andere Ministerien verweten, welke hij, wat hunne politieke rigting betrof, bestreed. En dan kan men niet volstaan met te zeggen: men kan door cene belofte van subsidie invloed uitoefenen. Dat is geene waardige bestrijding ; men moet met feiten komen. Spreker vraagt of de hartstogtelijke toon van den Heer van Zuylen niet aan diens eigen positie is toe te schrijven? Die afgevaardigde was een der warmste voorstanders van het regeringsbeleid van dezen Minister en eens lid van het Ministerie Thorbecke; hij is tegenwoordig omgedraaid en bevindt zich in tegenovergestelde rigting. Van daar zijne exceptionele positie. De Heer v. Zuylen ontkent dat er in zijn toon bitterheid en hartstogt was gelegen; maar hij heeft het regt een oordeel over het regeringsbeleid des Ministers van Binnenlandsche Zaken hier uit te spreken, en meent alleen het bewys geleverd te hebben, dat de verwachting te hoog gespannen en er niet aan voldaan was. Hy' erkent dat er veel is tot stand gebragt, maar het voornaamste bleef achterwege. Bij v. de wet op den Waterstaat en het Hooger Onderwijs. Nopens de veeziekte meent Spreker, dat de Minister een onvolledig gebruik van de wet gemaakt heeft, zoodat dan ook de veemarkten beginnen te herleven. Wat de verkiezingen betreft, heeft hy niet bedoeld ieder lid der Kamer op te roepen om over zijn eigen verkiezing te spreken, maar het is toch ra 1864 gebeurd, dat burgemeesters bij advertentien bepaalde candidaten hebben aanbevolen. Spr. weet dat zij eene berisping van den Minister van Binnenl. Zaken ontvangen hebben, maar eerst nadat de verkiezing was afgeloopen. Aangaande de Limburgsche brieven meende de Minister dat het eene tactiek was eerst geruchten te verspreiden en zich dan hier er op te beroepen en er een wapen van te maken. In zoo verre de beschuldiging tegen mij gerigt is, zegt de Heer van Zuylen, wil ik die van mij afwerpen. Ik heb niet bijgedragen tot die geruchten; zij komen ook van veel te ver. Er worden personen genoemd die van de zaak kennis dragen en brieven zeggen gelezen te hebben. Daarom moet de zaak tot klaarheid worden gebragt, want_ als die feiten waar zyn, dan zijn het geene haarkloverijen, maar dan is het eene ware beschuldiging dat de Regering de verkiezingen naar haar zin wilde leiden door de belofte tot niet-indiening van zekere wet, en dat zy' na den uitslag der verkiezingen baar woord niet gehouden heeft. Spreker doet die beschuldiging niet, maar zij wordt elders gedaan. De Heer van Nierop komt terug op de zaak der administratieve regtsmagt, en verdedigt nader zijn gevoelen. Wat de verkiezingen betreft z|jn er twee vragen te doen: maakt de oppositie van deze zaak misbruik? en wat is er van de vrij beid van verkiezingen hier te Lande ? In de uitoefening van het parlementair regt van oppositie vindt hij j_ dit punt althans geen bezwaar. Zij is daartoe allezins bevoegd", H?4** wat nu de zaak zelve betreft, spreker gelooft, dat er geene kwestie « van onbehoorlijke tusschenkomst van het Departement van Binnenlanusche Zaken bij de verkiezingen. Dat onderstelt hij a priori, en later zal hij er nog een bewijs van geven. Maar hoe is het nu ten opzigl® van den Minister van Finantien? Hij gelooft van dezen Minister ook niet, dat hij opzettelijk inbreuk op de vrijheid der verkiezingen heelt gemaakt, maar wel, dat hij onvoorzigtig gecorrespondeerd heelt en a» daarvan een ander of ruimer gebruik is gemaakt by de kiezers, dan uy zich ooit had kunnen voorstellen. Maar door wie? door iedor belanghebbende, door de partijgenooten. Dat is niet vreemd, want men esp!»'" teert alsdan wat te exploiteren valt. Hij kan daarin dus niets vree»™ zien. Maar het feit, door den Heer van Zuylen aangehaald nopens "° berisping van burgemeesters, bewijst juist, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken de vrijheid niet alleen eerbiedigt, maar surveilleert en zelfs berispt en tercgtwyst, als ambtenaren zich in de verkiezingen plengen. Hij kan hier te eerder spreken, daar het, zegt spreker, mijne e'S™*: verkiezing betrof, en toen heeft de Minister van Binnenlandsche ZaW" de burgemeesters berispt, die zich vóór mij hadden verklaard. Ja.?eg, men, maar dat is na den afloop geschied, maar, als de Minister het tijde?» de electie had gedaan, dan had men ook die handelwijze weder gecsPlol^ teerd. De Minister was zóó onpartijdig, dat hij de meest liberale borgemeesters, die mijne verkiezing voorstonden, heeft gereprocheerd. » ging zelfs eenigzins te ver, want spreker houdt burgemeesters niet voo ambtenaren, terwijl zij ook geen afstand van hun regt als kiezers doen. maar het feit alleen van de berisping der meest liberale burgemeester is reeds het doorslaand bewijs, dat de Minister de vrijheid der verkiezingen handhaaft. . De Heer van Nispen verklaart zich, nopens administratieve regtsm*^ en de opheffing der provinciale reglementen, waarin de latere algemeeD wet voorziet, in den geest van de Heeren v. Nierop en IJssel de SchepPe/j De Minister van Binnenl. Zaken is van oordeel, dat men zoo nu mogelijk de. Prov. Staten moet belemmeren in hunne maatregelen, dl kunnen strekken tot wering der veeziekte. Bovendien is de aangenomen algemeene wet eone tijdelijke. Als dj Heer van Zuylen zijne klagte concentreerde in de niet-indiening der wetten op het hooger onder WJJ en den waterstaat, dan vraagt de Minister: kan ik enkel turen op dl^ twee wetten? is er in de laatste vier jaren niet zeer veel tot stand gebragt? Wat de veeziekte betreft, het is gemakkelijk zich hier het belang van den veehouder aan te trekken en daarvan hoog op te geven, iuaaf de Minister heeft ook te letten op de belangen van het verkeer, het een« beschermen en het andere niet te zeer deren. Dat alles vereischt vee* zorg en onderzoek. Over de verkiezingen zal hij niets meer zeggen, n* de redevoeringen van de Heeren van Eek en van Niorop. Ik heb, ze% de Minister, meermalen burgemeesters, die zich in de verkiezingen gemengd hebben, berispt. Ik heb nooit toegestaan dergelijke inmenging. in geenerlei rigting. Een burgemeester is als kiesbevoegde volkomen vrn, en ik heb allen evenzeer geacht, in welke rigting zij ook waren, maar'^ wilde en ik wil niet, dat men ergens aanleiding vinde in de hoedanigheid van ambtenaar eenigen invloed op de vrije keuzen uit te oßfc"el!j Wat Limburg betreft, zal ik, hoe men de vragen ook inkleede, in welke vorm men ze keere of wende, altoos hetzelfde blijven antwoorden, v?fl ik reeds herhaaldelijk geantwoord heb. De algemeene beraadslagingen zijn daarna gesloten. De Vergadering wordt gescheiden tot Maandag aanstaande ten H nrJ
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 19 Nov. (Particuliere Correspondentie). De aanneming der begrooting van financiën uitgenomen, hebben de beraadslagingen der kamer van vertegenwoordigers tot heden weinig gewigtigs opgeleverd en zich door eene buitengewone kalmte gekenmerkt. Dat schijnt echter de stilte te wezen, die den storm vooraf gaat. Het was te verwachten, dat zij reeds bij de behandeling der begrooting van justitie ophouden en deze door de regterzijde als voorspel voor de discussie over het beheer der kerk-fabrieken gebruikt zou worden. Men weet toch reeds, dat het geenzins in de bedoeling van het kabinet ligt om de behandeling van dat onderwerp tot het volgende zittingjaar uit te stellen. Wat ik zoo eren zeide is thans tot zekerheid gekomen. Het Journal' de Bruxelles meldt, dat de begrooting van justitie tot een staatkundig debat aanleiding zal geven. Waarschijnlijk om nu reeds de verantwoordelijkheid daarvan op zijne tegenstanders te werpen, voe<*t het blad er bij , dat die discussie door het kabinet zal worden uitgelokt ten einde de verdoolde ministerielen weder tot de kudde terug te voeren. De uitlegging is vrij spitsvondig. De hoofdzaak is échter, dat men thans de plannen der clericale partij kent. De beraadslaging over het bedoelde budget zal door die over de vroeger reeds in beginsel vastgestelde reorganisatie van de dienst der snelschrijvers worden voorafgegaan zoodat het onderzoek dier begrooting welligt eerst Woensdag zal kunnen aanvangen. Hoe overigens het karakter van dat onderzoek zal wezen kan men het best opmaken uit de uiterst hevige taal, in welke de clericale dagbladpers de benoeming van den Heer Bara heeft besproken _ De Koning is hier nog niet van Ardenne teruggekeerd, maar wordt ieder oogenblik verwacht. De gezondheid van den Souvercin is naarde omstandigheden zeer geruststellend. Dagelijks zendt Z. M. zelf telegrafische berigten omtrent zijnen toestand aan de Koningin Victoria en aan de koninklijke familie alhier.
De oppositiepers van Antwerpen doet zich op dit oogenblik te goed met de werkzaamheden, die djor de genie oiThet kerkhof van Bor°_rhont, eene der voorsteden van de Scheldestad , worden uitgevoerd. De n-ruwe versterkingen znllen zich namelijk ten deele over dit kerkhof uitstrekken, waartoe thans de lijken, welke daar rusten, opgegraven worden. Reeds heeft er eene volksvergadering plaats gehad, welke des anderen daags gevolgd werd door een besluit van den gemeenteraad om de voortzetting dier werkzaamheden te verbieden, niettegenstaande de oppositie van den burgemeester, welke beweerde dat de gemeente, bij den verkoop van het kerkhof aan deu staat, al hare regten daarop aan dezen had afgestaan.
De clericale bladen hebben beweerd dat de regering, ten einde aan de vrijzinnige dagbladen niet hun voornaamste argument tegen de klooster-inrigtingen te ontnemen, besloten heeft geen gevolg te geven aan haar plan tot uitgave van; een rapport betreffende de eigendommen in de doode hand, aangezien het ingestelde onderzoek had bewezen, dat die stichtingen veeleer in nooddruftigen toestand verkeeren. Zij, die belang in dia etablissementan stellen, zullen daarom met des te meer genoegen vernemen , dat hun staat bloeijender dan ooit is, gelijk trouwens uit het rapport zal blijken, aan hetwelk op dit oogenblik zeer druk wordt gearbeid.
De Heer Rogeard, de bekende schrijver der Propos de Labienus die zich nog altijd te Luxemburg ophoudt, stelt zich voor tegen den aanvang vau het volgende jaar naar Berlijn en later naar Londen te vertrekken, ten einde zich definitief aldaar to vestigen.
De Heer Emilie de Borchgrave, secretaris van het JBclgische gezantschap te 's Gravenhage, die eenige maanden geleden door onze academie van wetenschappen, voor zijne uitmuntsnde //Histoire des colonies belges qui s'établirent en Allemagne pendant le 12me et le 13me siècle" werd bekroond, verzamelt thans bouwstoffen voor het vervolg van dat belangrijke werk, waartoe bij zich dezer dagen in Bohemen ophield. Deze arbeid is ook voor Nederland van groot gewigt, aangezien de schrijver aan het woord Belgen niet de beperkte beteekenis hecht, welke daaraan na de omwenteling van 1830 is gegeven, maar daaronder de bevolkingen verstaat, die de kust der Noordzee van Grevelingen tot aan het einde van Friesland bewoonden. De Belgische Moniteur heeft dezer dagen de aandacht gevestigd op de handelingen der Staten-Generaal van 1815 tot 1847, die sederf eenige jaren door de Nederlandsche regering worden uitgegeven. Ten gevolgd aaarvan heeft de questnur onzer Kamer van Vertegenwoordigers reeds belangrijke bouwstoffen voor de zamenstelling der in België tot 1830 gehouden zittingen van vroegere kamerleden of hunne erfgenamen ont-
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 18 November 1865. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

