ALGEMEEN HANELSBLAD. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 19 November (des Avonds).
•uaatrecel tte onzer nieuwsbladen juichen den door Napoleon genomen aan , dat o 1 vermindering des legers toe en dringen bij onze regering —De «t- d voorbeeld volge. ''a voor de s c°mmissie, die voor eenige weken hier te lande benoemd breid rarm Zaa'c Tan den vee-typhus, heeft dezer dagen een zeer uitge"PSemaakto^ oTer e z'ckte en hetgeen daarmede in verband staat nS der sti ten aanzien van de te nemen maatregelen, om de verspreimeerderheid' teKen te gaan, wordt in dit stuk als het gevoelen der 'n geheel d^an •• commissie opgegeven, dat alle vervoer van vee advies> ? ölt rijk volstrektelijk verboden behoort te worden. Dit 'eden 'best ,1 'n strÜd 's met et gevoelen van de nit vier "Pschnddin?,6 minderheid der commissie) heeft eene algemeene _}} de veeh ¦ ?weeSgcbragt eB aanstonds zoowel bij het publiek , als ne talriilc°U if3 en veehandelaars, een hevigen tegenstand ontmoet. s'" tui' uizending van voorname landbouwers en veehouders in IJJ ei uit est"*J3?ex, aan haar hoofd hebbende den graaf van Chichesk miniat61"3 e parlements-leden bestaande, heeft gisteren met s!iandelin~ * Van Dmnenlandsche zaken een onderhoud gehad ter Ter niet bek **? deze zaalj' De uitsklg Tandt onderhoud is tot dus v?u de mcerdh ™aar men T*eit zieh' dat het g°UTOrnement den raad . tlnS Wordt eid der commissie niet zal opvolgen. In deze verwachïaak 2egt IBcn versterkt door hetgeen het ministeriele ergaan over die o!1 a' d DamelÜk verklaart, dat het aangeprezen algemeene n het nit» v?.rbod Tan vervoer van vee onuitvoerlijk is, en ook injtof niet allee S' £ewis niet doeltreffend zou zijn, omdat de smetjeo or Menschen I*™ et 6ene runcl °P et andere overgaat, maar evenzeer ¦u ""nrakine dleren en allerhande voorwerpen, die met het zieke vee fÜ' Senoem,Pi!,eest zi->n' Ja ook enkel door de tacht, wordt overgeplant. K- n geheel» --ud meent > dat men in deze zaak een middenweg tus- lJ het Bemen öd en volstrekt verbod behoort te kiezen, en dat men {f"r tot dez, 11™ maatregelen tegen de verspreiding der ziekte bij voor- Tj vau eene m°et OVGrheUeH- die gelegenheid geven tot het ontdek- U ziekte <,<.„ gePaste geneeswijze, vermits het meer en meer blijkt, dat - De „ad " wordend D'et met bariSten uit Jamaica hebben hier twijfel doen ontstaan r ne!»erb r'oodelooze strengheid jegens het in opstand gekomen deel ''Miders v SV? k'ng is gehandeld. Door negervrienden en door voorblanken 1 werk der zendelinggenootschappen wordt beweerd dat angst ac °P Jamaica eerst door onberaden maatregelen en redeloozen en vervo]E!nisnoegdliei(l der negers tot opstand hebben doen overslaan , Wordt-ook met hlmde strengheid wraak hebben geoefend; daarbij aan Toerders8dWeZen 0p zekere zinsneden van officiële rapporten, waarin f'J Bevangene®r tegen de negers opgerukte troepen te kennen geven dat tcriWaar!'Jk kondontaanden voet nebben doen fusilleren, dewijl zij hen st "'JI er geen ™ '"edevoeren en niet op vrije voeten wilden stellen, eenie De klagt der 3an unne medepligtigheid scheen te kunnen be-oTe r?e dapbi°^erv:"enden v'ndt in Engeland ondersteuning bij Porten ¦ Van Jam n' ¦^>e Times, die de strenge handelwijze der twijfel' Uitdrukkinl>aiCa billijkt, erkent echter dat er in de officiële rap- J llngen knnnoP11 T°orkomen, die allezins stof tot bedenkingen en ven geven.
---

Duitsche Post.
lasie »n eeh vrij „ ' Blijkens officiële opgaven bezit de gemeente tingeri den stLt merkelÜk vermogen , bestaande I°. in obligatien ten teuenu' ter noiain 1' aandeelen in de Nationale Bank en andere inrig- °,?digcn kn aarde van 9,348,264 fl. en berekend naar den 1041*/ cc- 1861 hier effecten ten bedrage van 7,113,141 fl. (Met üchat '«73 "•) 2° T P de nommale waarde der verschillende effecten 'Waarr|Wordende on geb°uwde eigendommen ten getale van 138, ge-31 n '3 455 om fl*"6 waarde van 11,927,949 fl., waarvan de huurdier 18e4 L7?i l' de werkelijke opbrengst van I°. Nov. 1863 tot hotLf bouwen ten ï. ' geweest 249.88 S fl., dewijl een groot gedeelte domm ''Womll u der Semeente gebruikt wordt. 3». In onge- Do en» ten eet l ' bestaande in rentegevende ongebouwde eigeneePnWaarde P der ? .Tan 156' gezamenlijk opleverende per jaar 32,143 fl. 3 40, /e"ten trol ' Plcinen> parken, kanalen enz., van welke men 1n.*627 A., zood„; w fieschat °P 17,315,000 fl. Het passief bedraagt men «eliJkinc van w werkeliJk vermogen der gemeente is 16,460,646 ii. -ü. V"1 fi64,735 fl Torige Jaar wordt eene vermindering waargeno- EeLhot h<>f oen tóstL°£ 16 dez,er met eeniSe vreemde gasten en leden fc^»- D?ar Karlgraben, tot het houden eener jlV.red'gend Kewecft tr ¦¦ 6r Veel sneeuw viel is het resultaat zeer J*Stgezelschapsew9est> er *'Jn verscheidene gemzen gesenoten door het *Lnie^eCnin7°z°,f^rd °?derriSte zÜde wordt verzekerd, dat w,Zegt da^SoTLr Ultgege*en tot den koers van 70 pCt. Sdeh «'tg gevei Tn ga'Wn * T/",' tot den koers van 350 zullen Sd! de fZltè »W„! Jaren, Zal deieenit>g d°or uitloting worden te >ag zal !,o!L"ltlOtIDS zal geiden op 1» Nov. 1869 De in«H» „R° gBoPend °P,27 »• s-> en wel gelijktijdig alhier, *aWe 367*47<^C/lljnfe- t 0 Parijs' Het totale nommale bedrag « kist^TanBeii m, fr; °f ClrCa 150 millioen fl., waarvan de schatkist CI,H zes?!B^90™111- fl' Indien dit bedrag werkelijk inde schat- WorJt in den, Presse' dan zal n°g slechts de helft van het tekort 2e7?^n' Voleeni°?p Tan 1866 zal ontstaan, daaruit bestreden kunnen tvaarmenlÜke tV-A6 ostd- P™t za-1 met meer dan een vierde door de miUin°0r eenc in, T» ™rdett genomen; op het resterende gedeelte , geschi °, w°rden 7» Jvi,ng wordt geoPend, zal een voorschot van 25 -J S"». deelt *I fj^j Betreffende de voorwaarde, waarop dit zal - natnrdag e l eld dag Wad niets mede. -.^ 01"?^ de nieuwe synagoge hier te stede ingewijd. Van So„^Sal*lmii I.anddag 1S tegen 23 e. k. bijeengeroepen. Van h»t er- DutTwi een standbeeld worden opgerigt ter eere —xt model; darT ,?Bwer Meixner is belast met het vervaardigen ChaUif^r men ,1 £1*zal eene "oogts verkrijgen van 10 voet. PostW PP 6 dezer a berigt '3 ée dlligence tusschen die stad en ?Blegenh?,de aabiihßi?001- r°overs overvallen; dienzelfden dag werd de '"Üie t„ v»n ziinn -T?n Kalamatta aangerand; een passagier bij die 2ead«n LijvenVJo ¦ d beroofd. heeft men gedwongen aan zijne *¦ TT Üit ö zii h^ , ZIJ hem 25>000 drachmen als losgeld moet toedl« zich i K°nstantf Cvend wll terugzien. 4 T° Alen ge«ielde h?Va meldt men dat de chef der Montenegrijnen, tegen hefi?Po «de tdstad bevond, op de openbare straat is gedood, 1001l001 «eni?fiCüt die zit geheel verdwenen. In Mesopotamie daarengerul^ se dagen 'ekte op vreeselijke wijze; te Orfa b. v. werden ' j,.*, u * 2ÖO inwoners per dag door de cholera wegdaan o1*I,l^, 2o ~—— S^^P<*B«|WeTtora 7 .ocht?nd3)' BiJ de «gering is aanvraaggeziri, ïs de Sei» met ti, aanleggen van een spoorweg tot het verinA bereid rtegeawn„ Degene die bedoelde aanvraag heeft gem en aan flerklaard „ 'ger van Nederlandsche kapitalisten. Hij heeft ""«rest Van 5° ondgj^ on.verwijld een aanvang met de zaak te maken, uooaigd, WJ» pet mf door de daarbij betrokken gemeenten een hoeder ' kapUaal tot d°n aanleg deD WCgbe' tiaBe, Wan?' meldt' dat aan Prinses Alexandrine door hare ne der Nederlanden, eene huwelijksgift van 7
g.-.-j. —, .(gig, . .--.....¦^-.¦^.-¦¦¦¦'¦.-.TVftT,—:-.._,,i.1Tf1.. . I millioen thaler (12% millioen gulden Nederl. Cour.) is geschonken, benevens eene bezitting in Silezië. — Gedurende de maand Oct. jl. zijn uit de haven van Hamburg naar Noord-Amerika vertrokken 7541 personen met 17 schepen; terwijl 614 naar Huil met gelijk doel zijn verscheept, zijnde een totaal van 8155 personen. In den loop van dit jaar zijn uit die haven naar Noord- Amerika vertrokken 36,971 landverhuizers. — Ter verbetering van het verkeer tnsschen het vasteland van Sleeswijk en de eilanden ten oosten van daar gelegen, is eene geregelde stoomvaart geopend. I — Men meldt nit Kiel dat de gouverneur generaal van Sleeswijk, de j Pruisische generaal van JManteuffel, op den tweeden brief door hem aan j hertog Friedrich gerigt betreffende bet gebeurde te Eckernförde, het j volgende opschrift bad gesteld. //Aan prins Friedrich van Augustenburg," j welke brief door den prins niet was aangenomen, uithoofde het opschrift I van den bedoelden brief niet behoorlijk was ingerigt. Eerst later voegt jde berigtgever er bij, is die brief door tusschenkomst vau den gouver; neur- generaal den prins andermaal ter hand gesteld, die hem toen heeft aangenomen. Het medegedeelde verdient echter niet onvoorwaardelijk te worden aangenomen, en schijnt allezins nadere bevestiging te vereischen. FRANKFORT, 20 Nov. Men verneemt, dat Luxemburg zich in de jongste zitting der Bondsvergadering aan de stemming heelt onhouden, toen de kwestie werd behandeld of het voorstel van Saksen enz. onverwijld in discussie zou genomen en dienaangaande een besluit moest vastgesteld worden. —In diplomatieke kringen verzekert men, dat de onderhandelingen met Engeland over het handelsverdrag, door den nieuwen minister van koophandel te Weenen binnen weinige dagen zullen worden hervat. — Uit Stuttgart wordt medegedeeld, dat de regering nog niet heeft vastgesteld of zij het voorbeeld van Saksen of van Beijeren zal volgen, dat is Italië direct of indirect zal erkennen. Waarschijnlijk zal het besluit desbetreffende weldra worden genomen. — De Heer Fazy heeft Geneve verlaten en is naar Parijs teruggekeerd. Hij is even ontevreden over zijne vrienden als over zijne tegenstanders.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 November.
Naar men in sommige financiële kringen stellig verzekert, worden door den intendant der civiele lijst van het keizerlijke huis stappen gedaan , ten einde een voorschot van 60 millioen te bekomen, ten gevolge van een oogenblikkelijk tekort dat in de keizerlijke kas is ontstaan. — Den 27sten dezer zal te Parijs , Weenen, Londen, Amsterdam , Berlijn en Frankfort de inschrijving voor de nieuwe Oostenrijksche leening worden geopend. De coupons zullen in dezelfde steden betaalbaar zijn. — Hoewel de Keizer zich niet te Parijs bevindt, wordt hij geregeld op de hoogte gehouden ran alles wat er iv de hoofdstad voorvalt, en wel door middel van telegraaflijnen, die van de ministerien van binnenen buitenl. zaken naar het keizerlijk lust verblijf loopen. — Bijzondere brieven uit Rome gewagen van een aantal wandaden, welke in den laatsten tijd door de rooverbenden in den Kerkelijken Staat zijn gepleegd. Te Frosinone werd b. v. een regter, de Hr. Milza, door de roovers gevangen genomen en daar zijne bloedverwanten niet in staat waren het aanzienlijke door de bandieten geëischte losgeld te betalen, werd hij dood gemarteld. Als tegenhanger meldt men, dat de stad Collepardo door eene rooverbende van 30 man werd overrompeld, welke daar de doop van het kind van hun opperhoofd plegtig kwamen vieren. Na geld onder de inwoners te hebben uitgedeeld, werden deze uitgenoodigd eem feestmaal in het gebergte te komen bij wonen, waarbij vijf ossen en zes vaten wijn werden verorberd. Na den afloop van het zonderlinge doopmaal keerden de genoodigden ongehinderd naar hunne woningen terug. — JDe jongste bij de regering ontvangen depêches uit Mexico melden , dat de Heer Rasnires, minister van buitenl. zaken, tot minister van staat in plaats van den Heer Velasques de Leon is benoemd, die als minister zonder portefeulle in het kabinet blijft. De Heer Castillo, intendant der civiele lijst, is voorloopig met de portefeuille van buitenlandsche zaken belast. De minister van onderwijs, de Heer Silieeo, is door den Heer Artega vervangen. Het blijkt nog uit die stukken dat het beruchte decreet omtrent de aanhouding van gewapende Juaristen eene wijziging heeft ondergaan. Zij namelijk, die vóór den 15den November verklaren rustig in het keizerrijk te willen wonen , zullen niet worden gestraft. Voorts heeft de Keizer bevolen twee kleine flotilles uit te rusten ten einde de kusten te bewaken en zoodoende te trachten de opbrengst der in- en uitgaande regten te vermeerderen. De raad van state stelt voor de inkomende regten op vreemde artikelen te verdubbelen. Behalve door de begeerte om de binnenl. industrie te begunstigen, worden die maatregelen, blijkens bijzondere brieven, door den ongunstigen geldelijken toestand van het keizerrijk geregtvaardigd. De uitgaven voor het aanstaande dienstjaar zijn namelijk op 57 millioen dollars begroot, waarvan 18 alleen vóór het departement van oorlog en zonder 2 millioen dollars voor de intrest der openbare schuld te rekenen. De Keizer is even verkwistend van aard als vroeger. Onlangs werd een concert ten zijnen paleize gegeven, dat 40,000 doll. kostte en met den bouw van een schouwburgzaal in het paleis is een aanvang gemaakt, welke 70,000 doll. zal kosten. Den Bsten Oct. is het verkeer op den spoorweg van Mexico naar Tacubaya opengesteld. — De Heer Hubaine, secretaris van den Prins Napoleon, is door dezen naar Prangins ontboden, zoodat het zeer onwaarschijnlijk is, dat de neef des Keizers eerstdaags naar Compiègne zal vertrekken, gelijk vroeger werd beweerd.
— Ten gevolge van het afbreken van een verwarmingstoestel in de polytechnische school, zijn aldaar ongeregeldheden uitgebarsten en beeft men twee der kweekelingen naar de militaire gevangenis overgebragt. — De Heer Prévost Paradol, die weder geheel van de cholera is hersteld, is voornemens een nieuw letterkundig tijdschrift op te rigten. — De Heer Emile Ollivier heeft afgezien van het voornemen om bij den raad van state appèl aan te teekenen van de beslissing van den raad van discipline der orde van advocaten, waarbij hij, tengevolge der aanneming van eene bezoldigde betrekking bij de maatschappij voor het kanaal van Suez, vah de lijst der advocaten is geschrapt. — Er is nog geen officieel candidaat voor het lidmaatschap der academie , ter vervanging van den Heer Dupin. Een gedeelte der leden van de academie meent dat tot opvolger van den Heer Dupin een politiek persoon behoort gekozen te worden; er is sprake van de HH. Troplong en Rouher; deze heeren zijn evenwel nog niet gepolst. Het is echter waarschijnlijk dat hunne verkiezing grooten tegenstand zal ontmoeten. Men noemt ook als candidaat den aartsbisschop van Parijs. — Sedert eenigen tijd spreekt men veel over het handelstractaat tusschen Frankrijk en Oostenrijk. De Heer Metternich heeft in last aan Frankrijk al de voordcelen aan te bieden, die aan het tolverbond zijn toegestaan; in ruil vraagt Oostenrijk al de voordcelen, die Frankrijk bij tractaat aan de meest begunstigde natiën heeft toegestaan. Volgens mededeelingen zijn de openingen, door den Heer Metternich gedaan, gunstig ontvangen. Men verzekert voorts, dat de gezant heeft verklaard, dat Oostenrijk zich zal onthouden van het maken van tegenwerpingen bij de hoven van Saksen en Beijeren, in geval die mogendheden het koningrijk Italië mogten willen erkennen en daarmede handelstractaten sluiten. — Van eene met de regering in betrekking staande zijde wordt ge- I meld, dat de inlijving der hertogdommen te Berlijn meer dan ooit aan ! de orde van den dag is. De minister von Bismarck heeft zich naar men beweert, in een vertrouwelijk gesprek met een Duitsch diplomaat, laten I ontvallen, dat hij de democraten niet vreest, daar deze zich wel zullen '¦ wachten, oproerige bewegingen in'het binnenland uit te lokken, en hij evenmin vreest voor de buitenlandsche vijanden van Pruisen, vermits deze alle 3 behalve eensgezind zijn, zsodat geen hunner aan eene oorlogs! verklaring kan denken. ! — Alle vrienden van Italië alhier hebben de troonrede van Koning \ Victor Emanuel zeer toegejuicht. Vooral beeft men mot genoegen ver' nomen, dat de wet tot opheffing der geestelijke corporatien in discussie - zal worden gebragt.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 20 November. Ingekomen een ontwerp van wet tot onteigening van percelen ten behoeve der droogmaking van plassen in Schieland, beoosten Rotterdam. — Verzonden aan de afdeelingen.
---

HEDEDEELING NOPENS HET AANGEVRAAGDE ONTSLAG VAN DEN MINISTER VAN FINANCIEN.
De Minister vax Biknexlandschb Zaken,ide Heer Thorbecke, vraagt en erlangt het woord, en zegt het volgende: //Ik wil aan de Kamer eene mededeeling doen, alvorens dio langs een anderen weg tot haar kome. Een particuliere brief, door den Minister van JFinSncicn aan een oud ambtgenoot en vriend geschreven,1 is openbaar gemaakt." »DieMinister heeft begrepen, dat die brief, openbaar gemaakt', hem blootstelt aan uitleggingen, opvattingen, betichtingen, waaraan een Minister niet mag blootstaan. — Hij heeft dus zijn ontslag aan den Koning gevraagd." Daarna worden de beraadslagingen voortgezet over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
De Heer W. van Goltstein vestigt de aandacht op de zamenstelling der provinciale staten en bet groot aantal burgemeesters, dat daarin zitting heeft, kunnen deze wel geacht worden in genoegzame matceene onafhankelijke verhouding te hebben tot den Commissaris des Konid§s ? Hij zou meer beperking van dergelijke keuzen wenschen. De Heer be Laet de Kanter dringt, even als ten vorigen jare, aan op de verhooging der bezoldiging van Gedeputeerde Staten. ,Hij meent, dat er ten deze minder vooruitgang is. Zooals nu de traetementen geregeld zijn, moeten de keuzen wel veelal beperkt blijven tot het geldelijk vermogen en de woonplaats van den benoemde, daar voor dezen, als hij ver van de hoofdplaats der provincie woont, de uitoefening vau het ambt hoogst bezwarend wordt. Hij ontkent, dat deze verhoogingin verband zou behoeven te staan met de verhooging der provinciale ambtenaren; het zijn twee afgescheiden zaken. De Meer Fokker bespreekt hetzelfde onderwerp, ook in het belang eener ruimere keuze. Hij vraagt echter of het doel niet zou kunnen worden bereikt door wijziging van het ontwerp der provinciale T^t, welke verbiedt de gelijktijdige uitoefening van het ambt van notaris, procureur of de advocatie. Dat verbod belet dikwerf goede keuzen. Hij ziet niet in, waarom deze betrekkingen niet gelijktijdig met het lidmaatschap van Gedeputeerde Staten kan worden uitgeoefend. De Heer Thorbecke beantwoordt de gemaakte opmerkingen. Wat is er te doen, vraagt hij, nopens de vrees voor mindere onafhankelijkheid van burgemeesters, als leden der Provinciale Staten? Maar als de kiezers hen zenden, dan onderstellen zij, dat zij een onafhankelijk lid zenden, |en dat zijne verhouding tot den Commissaris des Konings geene verandering daarin zal brengen. Men kan de keuzen der kiezers niet belemmeren. — Mogen wij de uitsluitingen zoo ver uitstrekken ? En dat alleen op het vermoeden, dat de burgemeesters afhankelijk van den Commissaris de 3 Konings zouden zijn? Ook zou een Minister het hoogelijk van een Commissaris des Konings afkeuren, als hij grond gaf tot verdenking dat hij eenigen invloed op de verkiezingen uitoefende. En nu de bezoldiging van Gedeput. Staten in het algemeen, waarover de Heeren de Laet de Kanter en Fokker gesproken hebben. De Minister is nog niet overtuigd, dat die te, laag is; het is hem nog niet gebleken, dat dit invloed op de ruimte der keuze uitoefende. De taak der Ged. Staten is eene die niet permanent is, veel wordt op de stukken afgedaan, en de vergaderingen zijn ook niet veelvuldig. — Aan den Heer Fokker kon de Minister niet toegeven dat het met de stelling van lid der Ged. Staten zou strooken om tevens de publieke betrekkingen, door hem bedoeld, te vervullen. De Heer Wintgens zegt, dat de Heervan Zuylen bij de algemeene beraadslaging de klagt geuit heeft over niet-afdoening van zaken bij het Depart. van Binnenlandsche Zaken. De Minister beeft dit wedersoroken, maar Spr. voert als bewijzen aan de jaarverslagen van Gedep. Staten, en daarin vindt men telkens: de aangelegenheid is met het Dep. van Binnenl. Zaken behandeld, maar sedert is er niets meer van vernomen. Hjj wijst voorts op verschillende gemeenten, die voorstellen gedaan hebben nopens haar belastingstelsel. Vóór I°. November moesten zij de begrootingen vaststellen, maar dat konden zij niet, omdat zij niet wisten, welke beslissing de Begering nemen zou. Zij kunnen ook geene verordeningen op de heffing der opcenten maken. Sommigen hebben gevraagd om de belasting op het gedistilleerd te heffen, waarop slechts te antwoorden valt ja ot neen. Spr. vreest dat door die achterlijkheid meer en meer een toestand van verwarring en anarchie in de gemeentefinancien zal komen, en nu de Minister van Financien zijn ontslag heeft gevraagd, zal dit niet verbeteren. Nadat de Heer W. van Goltstein nog kortelijk had gerepliceerd, beantwoordt de Heer Thorbecke den Heer Wintgens. Diens klagt is in zeer algemeene bewoordingen uitgedrukt. De Minister wenschte te weten welke zaken hij bedoelt, dan kan hij nagaan waar de vertraging in gelegen is. Intusschen worden bij de Gedep Staten al dergelijke zaken collegialiter behandeld en er wordt veel onderzoek vereischt nopens de voorstellen van gemeentebesturen, betrekkelijk het belastingstelsel. Eerst na een volledig onderzoek bepalen Gedep. Staten het advies. Er worden over dergelijke zaken uitgebreide correspondentien gevoerd en er wordt daarover eene omslagtige enquête gehouden. Wat daarvan zij, de Regering zal zorgen, dat vóór Januarij de wetten van uitzondering bij deze Kamer zijn, al heeft de instructie daarvan ook iets langer geduurd. De Heer van Zutlen van Nyevelt (van 's Hage) zegt, dat de Minister Zaturdag heeft medegedeeld, dat de verkiezingen hier te lande vrij waren, en dat het zelfs aan de ambtenaren verboden was, zich daarin te mengen. In verband nu met het incident, bij de opening der zitting van heden, vraagt hij: of de Minister volhardt bij zijne meening, dat de verkiezingen nooit zoo vrij zijn geweest als tegenwoordig, en ot hij volhardt bJyj het Zaturdag gezegde, dat de geruchten, die deswege van onderscheidene zijden waren verspreid, in slechte of achterbuurten waren opgeloopen. De Heer Dumbar ondersteunt het gevoelen van andere sprekers nopens de te geringe bezoldiging! van Gedep. Staten, die met mdehoofd- van Binnenlandsche Zaken zal dit onderwerp nader onderzoeken. Wat .het door den Heer van Zuylen gevraagde betreft herbaalt de Minister de verklaring, Zaturdag jl. ¦*&***. d« V van het Ministerie van Binnenl. Zaken geene brieven over de verkiezingen zijn geschreven. Die spreker heeft Zaturdag wel op geruchten gewezen. Had hij het oog op een particulieren brief door den Ministervan Financien aan een voormalig lid van het Ministerie een oud vriend, geschreven, dan was dit niets anders dan een particuliere brief en een Lroep daarop stelt hij gelijk.met eenpartuuliei: gesprek,**«g^ Keno. en,™ , ?jTy„„m meent de Minister nog dat met de waar- tÏÏJZ££S^"* «*?en h*acht het **- Heer Zo^xWSffl, beroepen op; het verbandelde in de Staten-vergadering van Limburg en weet dc namen van eeloofwaardige en eervolle personen die als getuigen konden optreden; dit kon dus geene aanleiding geven tot een antwoord zoo als de Minister toen en heden heeft gegeven. Zaturdag is den spreker het antwoord van den Minister omtrent de achterbuurten ontsnapt. Hij heeft den Minister niet kunnen hooren; dit is meermalen met eenig lid het geval' geweest. Hot is in het algemeen hier hoogst moeijelijk te verstaan wat door den Minister wordt gezegd. Hij heeft dan ook de uitdrukking eerst gisteren in een dagblad gelezen; had hij het Zaturdag gehoord, hij zou er reeds dadelijk protest tegen hebben aangeteekend. Hij is niet gewoon in achterbuurten geruchten op te loopen, maar hij heeft het regt, even als ieder ander, om hetgeen van publieke notoriëteit is, hier ter sprake te brengen, vooral daar waar het gebeurde eene smet opdeßei gering kan werpen, en dan kan men de Regering deswege ter verant| woording roepen.
"De MttiisiES vak Bihseklandsche Zakeu antwoordt, dat, wanneer lie^preker zegt dat hij hem niet kan verstaan, dit bruten zijne schuld iTDe Minister wenseht verstaan te worden, en wel zóó dat er geen aanleiding tot misverstand kan ontstaan, maar hij blijft van oordeel, dat men, bij het doen van bepaalde vragen, niet enkel aan geruchten moet hechten als grond van beschuldiging. De Heer Wintgens wijst op het verslag van de vergadering der Prov. Staten van Limburg van 8 November, waarin de Heer Wintershoven is opgestaan en gezegd heeft dat het zeker is, dat er brieven bestaan, geteekend door den Heer Thorbecke en den Heer Betz, die door leden der Prov. Staten gezien zijn en waarin beloofd is dat de wet nopens de grondbelasting in Limburg niet weder zou worden ingediend, j Als dat geschiedt, en als men inziet stukken en couranten, heden aan ; de leden rondgedeeld, waarin als eene daadzaak wordt opgegeven, dat i de heer Thorbecke heeft geschreven aan den Heer v. d. Maesen, dat de ; Regering het wetsontwerp nopens de grondbelasting loslaat, en dat dit verspreid is door den ganschen omtrek, — dan kan men niet zeggen dat er Van geruchten sprake is. De Minister van Binnenl. Zaken zegt: daartegen staat over, mijne stellige ontkentenis, Zaturdag in deze Kamer afgelegd, zoodat het niemand vrij staat dergelijke kwaadaardige, boosaardige geruchten hier te brengen, en er den Minister of de Kamer over lastig te vallen. De Heer van der Maesen bevestigt dat de Heer Thorbecke nooit cene belofte gedaan heeft, om het bedoelde ontwerp niet meer in te dienen. Dat vermoeden kan op niets anders dan op een gerucht berusten. Hij heeft zich nooit kunnen beroepen op de belofte van den MinisteJ van Binnenl. Zaken. Dat gerucht kan alleen ontstaan zijn uit eene conversatie die een ander doel had. En wat nu den anderen brief betreft , zoo betreurt hij dat er misbruik van vertrouwen is gemaakt, en dat de brief is kunnen gepubliceerd worden buiten zijn weten en achter hem om. Hiermede is dit incident afgeloopen en gaat de Kamer over tot de gewone schorsing. Afd. 111. Nationale Militie en Schutterijen, geeft aanleiding tot het doen van eene vraag door den Heer van Asch vau Wijck, waarop door den Minister wordt geantwoord. — Hierop worden de artt. 50—52 goedgekeurd. Afd. IV. Medische Politie. De Heer Wintgens brengt wederom ter sprake de runderpest. Hij vreest, dat de statistiek, in de Staats-Cöurant voorkomende, niet volkomen de waarheid aanduidt. Hij houdt vol, dat de maatregelen tot beteugeling der ziekte te laat worden genomen, en dat vele maatregelen hadden kunnen worden voorbereid. Naar zijne overtuiging moet er met klem worden gehandeld. Over het algemeen beweert hij, dat or zoo vele militaire, burgerlijke, maritieme eh andc-e autoriteiten en personen in deze zaak betrokken zijn, dat er gecne eenheid kan bestaan en geene eenheid van handelen kan plaats vinden. Bij mag dan ook zijne vrees niet onderdrukken, dat de ramp zich over bit geheele Vaderland zal uitbreiden. De Heer Hetdenkijck doet eenige vragen aan den Minister, al : I°. wanneer men de benoeming van geneeskundige raden te wachten heeft; 2°. wenseht hij de inzigten van den Minister te kennen nopens het verband tusschen het clinisch-, medisch- en universitair-onderwijs; 3°. beschouwt de Minister maatregelen legen vervalsching van eetwaren wenschelijk en heeft men daartoe spoedig voorstellen te wachten; 4°. in hoeverre de commissie, belast met het onderzoek van den arbeid der kinderen in de fabrieken, met haar werk gevorderd is; en s°. beschouwt men het nemen van maatregelen tegen het misbruik van sterken drank eene zaak van gemeentezorg, dan wel, moet de zorg daarvoor van de JRegering uitgaan ? Spreker verklaart, wat dit laatste betreft, dat geen belang hem zoo zeer ter harte gaat, als dat van de arbeidende klasse. Dat is zijn lust en leven. Het zal hem aangenaam zijn, als het bedoelde misbruik kan worden geweerd. Hij verwacht dit in de eerste plaats van den invloed der godsdienst, der zedelijkheid en der beschaving. Dan verwacht hij de afschaffing van de accijnsen op de eerste levensbehoeften, en eerst dan kunnen er strafbepalingen tegen openbare dronkenschap in aanmerking komen. De Heer Begram beaamt in vele opzigten het gevoelen van den Heer Wintgens, dat de maatregelen tegen de veeziekte niet, of niet bij tijds zijn genomen. De Heer de Braüw is ook van meening, dat de uitbreiding van de veeziekte daaraan te wijten is, dat men niet tijdig genoegde maatregelen beeft genomen, die ter elfder ure zijn verordend. Als men vroeger een cordon had getrokken, dan zou de ziekte niet zoo sterk zijn toegenomen. Overigens meent hij, dat men aan korporaals niet de functie van hulpofficier van justitie kan opdragen, hetgeen alleen aan officieren en onderofficieren moet worden overgelaten. De Heer Viruly Verbrugge zegt, dat niemand meer overtuigd kan zijn van de noodzakelijkheid om den voortgang der runderziekte te bestrijden dan hij, maar, als men zoo aandringt op versterking van Aè te nemen maatregelen, dan moet hij toch wijzen op de belangen, niet alleen van den landbouw, maar ook van handel en nijverheid, die bij onnoodige verscherping Van maatregelen zouden worden benadeeld. Daarom heeft hij met groot genoegen uit de Staats-Courant vernomen, dat de doorvoer van vee door besmette streken, om naar het buitenland te worden uitgevoerd, onder de noodige voorzorgen is toegestaan. Deed men anders, dan zou men den handel en de scheepvaart van Rotterdam zeer belemmeren. De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt vooreerst de sprekers die van de veeziekte hebben gewaagd. Hij kan al dadelijk niet toegeven dat de uitbreiding zoo sterk is als sommige sprekers beweren, en deelt ook niet de meening dat nog sterker maatregelen van gouvernementswege zouden moeten worden genomen. Hij weerspreekt de reeds vroeger gedane verwijten, dat er bij ons niet krachtig en tijdig genoeg zou gehandeld zijn, of dat da genomen maatregelen niet voldoende zouden wezen. Hij kan niet ontkennen dat er met deze zaak vele autoriteiten gemoeid zijn, maar dit kan uit den aard der zaak niet anders. Hij wijst er vorder op, dat de ziekte zich hier te lande gelijktijdig op verschillende punten heeft geopenbaard, en dat er al gedaan is wat mogelijk was om tegen de verspreiding te waken. Er is gezegd, dat men gebruik had moeten maken van de ondervinding, maar die badden wij nog niet anders dan in den lateren tijd van het jaar 1814 te Utrecht; maar dat betrof eene enkele stad 'en was niet gelijk te stellen met den tegenwoordigen toestand, nu de ziekte op onderscheidene punten te gelijk is uitgebroken. Dc Minister beantwoordt wijders de verschillende vragen hem voorgelegd, waaruit (voor zooveel verstaanbaar) blijkt dat de benoeming der geneeskundige raden zoo spoedig mogelijk zal plaats hebben; dat het verband tusschen het clinisch en universitair onderwijs eerst later kan worden geregeld; dat hy zal nagaan of er wettelijke maatregelen noodig zijn tegen den verkoop van voor de gezondheid schadelijke eetwaren; dat van de commissie nopens het onderzoek wegens den invloed van fabriekarbeid op kinderen nog geen rapport is Ontvangen; dat hij het mede wenschelijk acht om het misbruik van sterken drank met alle magt tegen te gaan, maar dat hij van oordeel is dat maatregelen en bemoeijingen van particulieren daartoe oneindig meer kunnen te weeg brengen dan de tusschenkomst der regering of wetgevende magt. De artt. 53—69 worden aangenomen. Bij de Vide Afdeeling (Waterstaat en publieke werken) bespreekt de Heer IJssel de Schepper den toestand van het Zwolsche Diep. Hij wederlegt de bewering in de Memorie van Beantwoording voorkomende, alsof de Maatschappij voor dat vaarwater niet aan hare verpligtmgen voldoet, zoomede dat de toestand van het vaarwater niet zoo erg zou zijn, dat daartegen in het algemeen Rijksbelang geene voorziening zou noodig wezen. Bij geeft in overweging om bf aan de Maatschappij eene subsidie toe te kennen Om al de werken te kunnen onderhouden, bf wel dat werk van de Maatschappij over te nemen en van Rijkswege in het onderhoud te voorzien. Dé Heer van der Veen ondersteunt het geuite verlangen in het lelang van den handel en de schippertj, ofschoon hij het niet geheel eens ls, dat de Maatschappij aan al bare verpligtingen voldoet, maar voor het overige is de toestand der leidammen van het Diep zeer slecht. De Heer Mijer ondersteunt het gevoelen der beide vorige sprekers op dezelfde grenden, en toont op zijne beurt tegen de Memorie van Beantwoording aan, dat werkelijk de toestand van het Zwolsche Diep zeer ongunstig is en dringend voorziening vereischt. Morgen ten 11 ure voortzetting der beraadslagingen.
---

