
Bij dez COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- Zittinc- derU T , SCve NieawsJ-jdi-gen, VersJag van de 20 TVn.r u weede Kamer van de Staten-Generaal van eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 21 November.
zaken ïn an woord Ton lt ?°vo™ber jl' beeft de ministor 'an binnenl. de Limour" irLezincfe-SPnlmgeV- Van Heer Vau W™- °™r brieven vaf my „fkom 3? men Kie't *%*& "E? Spreekt men va" doen drukken VdrStaateXra?i''Tn..U-<;^ * Zal Z° deS nood 3 toen de Heer van Zuylen^and™' \et']>nnt 'T%32_ &*_ II de minister deze vcrklarino- herhaald- ,n„„ ï___ sprake bragt, heeft voor den dag, waaruit !__? MHkeTdat va_fw^ "^ -Sl?C!ltS eoa feit brieven kon hebben ecschwvP- .1I __g ? ad betracht en bewaakt, «aar dat de mïnïter van finlncien 7S de Ê^ten ga^agden maken op de vrijheid der verk-el.L'en Ct c:m.°P2e"elijk inbreuk te respondeerd en dat ditarvantT/l' T"-™^ kon bebben S«*>* dpdie minister zt™9n^ voorsdlel Tafvf "''"^ _? -g4aakt ting van heden bevestigd Voorstellen- Dat vermoeden is indezitopfni darngTmlaak? waf ™ Ï™'6- -"^ dat «een^rtfc„K_„ briof ambtgenoot TnvrLd . e,Z„ T"1",'61 Van financien > aan een oud pen heeft \w I" geschroven; dat de minister van financiën begroeting n'en LtclZtenaamakinS hm blüotstelt aan «^"gingen op°hïj dus ziln _tf! J^^ .een minister niet mag bloot stam en de disenssi«reblêkS, T^ n,n?,hecft gevraagdl terwijl nader uit de Sombrèff gain ttn f"* d- vf.rklar'nS ™» den Heer v. der Macsen Van mTsbruik v_n ___? * Particuliere brief geschreven was, dat daaren bid en nL " ¦ 0UWkv Wa? Semaak'> en de brief buiten zijn weten tigde^LTde verkWin/Tt^f ïi ë%°^T , Voor het overiSe b-es" ven of beloftef „a S' , .de Heor Thorbecke vreemd was aan bricpondbeWinf in TP-°nK de nlet Tder in<*iening van het ontwerp op de vanTuvlen £ ' V?burg • iets hetgeen de minister zelf, toen de Heeren en met n__l,S fin'SeBS, « ™der ep zinspeelden, nog nader pertinent ZaturdLil v<.klaard> wensehende hij na zij™ verklaring van ruchten ëevr-Waard te zija tegen bsösaardige en kwaadwillige ge-
bm-e.il /6ue on,derwerpen in deze discussie over de begrooting van eniXl ¦T 8 Zaken be"Mdeld, hadden slechts een betrekkelijk gewigt seldflJ _-_leuS' °P enkele uitzondering na, ampel en breed in de lewisreeds hHÏÏZ behand;?.d' .™M ?U dan ook naar de op zich zelf reeos beknopte vermelding in het zitting-verslag verwijzen. l54U_W§Sa-. &£!__ W'tó Twoede Ka™ van het oenfonds voor to_X -^^73?£"_£ j-fe "" t' scheidene leden de opnierki-e eemaaki L, aJ^L 6 ferd door ver-1846 (Staatsblad «?. _4 '*.£££_£- A%_S_TL__S<^en M?' bepalingen bevat, die niet van hardheid voor^ Cr^X ,™.\ ' ren zijn yrij te pleiten Zoo zijn vele standhouding van dit fonds bij te dragen terwiil zii ™„.g \_ ?weten, dat zij daaruit nooit eenig voordeel zullen Zn e?'J v 2.ekoIrbeid meenden, dat de kortingen, die van de tari _!_,__ T .' leden tenaren ten behoeve van het ve^M^nA^ £~^T^ zijn berekend. Do vraag werd gedaan of er reed eene k^' * maakt is van den vcrmocdelijkon toestand J^X ,?•?.• b"eko,mnS geren, wanneer 40 jaren na de opri'«ng "r' ' i fond . verkceuit'moeten worden betaald. Een lid nfeende lat de tCpeMifEendaar" zoo gunstig is, dat er geene kortinT on A, f d? *o?Btand nn reeds gerlijke ambtenaren meer voor d 0 _L™_,. !dlgmgen der bur' noodig is. Anderen meenden, dat " tandboudlng van het fonds minderd. Het zonde toch zeer kon worden ™- woordigo ambtenaren bij voortduring™, ,n om„van de tegendan voor de instandhouding van het ftfnd, Jil-^ sers5ers te Tcrge« voor de pensioenen van h\nne opvolger, Tg'3' ZÖ betalen ™ "<* werd gewezen op de zinsnede der memo,._ „ geno.T deze oP™erking zegd wordt, --dat.de meerdere opb™LgslaTJZ'ChbngI: Waarin ge' redige vermeerdering van pePsioe_la| in ™i J a S-n ook eene ovan- Met name is dit het geval voor de „Ik? vol»ende Jaren voorbereidt" uitbreiding van de werkzaamheid vanZen .E?* Z .t<m gevo!ge der leven, bij het onderwijs, het geneeskunde ?.\ h-et ™aat3chaPPel«k enz. worden aangesteld. De oS . ™ -Baatstoe* de telegraphie, met bet doel om den staat t?™-? Z het Pen3'oenfonds geschiedde Het fonds moet daartoe na loWe^0" J?-,deH la3t der Pensioenen. dit oogpunt werd echter op de medtflJ.- jk "_ Staat zi->n' oek uit rekening, waaruit de vermoedelHif . ng.aangedroD"en van eene benen blijken. ve«noedelijko toestand op dat tijdstip zoude kan-
paWendOooLr:n-egder-lici^diend? wetsontwerp, houdende nadere bevo-rkomen _flf v,tt 1T J _p ,de-U WUn' Btrekt hoofdzakelijk om te dentg^ ffi etsubSnTervhoCehjfaern fe^ Lw I. De handelaren, die in het jaar 1863 regtstreeks van het buitenland of uit entrepot, hetzy met dadelijke betaling van , hetzij met crediet voor den accijns, meer wijn insla.n dan h.,2 gemiddelde jaarlijksche Inslag bedraagt, zyn voor het meerdere, voor zoo verre de inslair daarvan geschied mogt zijn na 20 Nov., behalve den accijns, de verüotong verschuldigd, bepaald bij de wet houdende aanwijzing van do «üg voWimI0 m g Vaa d* UUBaVeD bêSrepBu iü de Stwt-bogwo. lii^te6^^!,,8 !--f1iifk9ch6,!53kug van een Adelaar wordt geacht getet tydvT va_ K w\ *\hoeveelheid »««> door hem fedurende niaand op eene der .oorlel -en m.ot 20 Nov' ,865 gemiddeld per van l tot en met 20Nov 18^ v'Jle" lnSeslagen, zullende het tijdycrk Voor de handelaren, die __\i t'J V?or eéne maand worden gerekend. nen wordt het tijdvak voor de ber kl'863 honM 2aak ****** beg™" e,. '^^J 1 ln.slaS gerekend te zijn tZ? Van den gemiddelden m_an- TA ZaLISo,f^Wed' g S met de aaand> waarin hun Zy, die nh 20 November 18 _* mede nict-handdaren, zijn voor Xi-it* hebben jonnen als. dien dag op eeno der voormelde - agon lu bet loocendn f ' - verhooging bedoeld Dy Xrllt^Zl^™' «^^"^ £ Voor de toepassing der bepaling n _• ¦ die eene gevestigde zaak met of zonde^erande,,.6' rrdt de tod-laar geacht in de plaats te treden van zjjue voo. °? S dür firma voortzet' Art. 2. Aan handelaren, dio credfet _e_ ?f SerS' ' den desverkiezende, voor het bedrag der vètb" V-°or den accijns wor artikel verschuldigd termijnen va/ crediet tTëf VolS«^ het'v.°ig 1866, en voorts op den voet voor den „el-- geoPend, in_-aünde 1 t S dienverstai.de, dat deze termen van Jn3 . P de» wijn b_7aal_ f. aangezuiverd door overschrijving on „mië Cr_diet mede kunnen L.T een bedrag van minstens ƒ l2<) P "dere Adelaren, telken -.T*" Zij die niet vallen onder d. toen», • _ 6 tü' bet bedrag, volgens art. 2 verschuldigd t"g £er vorige zinsnerV m™. den ontvanger van den wijnaccTn?B!,-; VTof°P 1 Febr iSfiRK . f 6ten doch die eerst op of na genoemden dag wordt ingeslagen, is, behalv den accijns, de verhooging verschuldigd bedoeld in de eerste zinsned. van art. 1. fa Bij de invordering van den accijns wei-M documenten voor wijn afgegeven voor het genoemde tijdstip, doch die binnen den gesteldei termijn met of met ten volle gezuiverd ten kantore van afgifte zijl teruggekomen, wordt de bedoelde verhooging mede in rekening gebragt indien die invordering op of na dat tijdstip moet geschieden. Art. 4. Deze wet treedt in werking dadelijk na hare afkondiging. De enkele dagbladen, die geloof geslagon hebben aan de door kwaad willigen uitgestrooide praatjes omtrent oneenigheid in den boezem van he Kabinet ten aanzien van het koloniaal regeringsbeleid in het algemeen, ei van üe aangeboden cultuurwet in het bijzonder, toonen zich weinig be vretligd met do verklaringen, dienaangaande door de ministers in de zitting der Tweede Kamer afgelegd. Wij spreken nu niet van het orgaan, vat er zyn werk van maakt de zaken des lands in de war te sturen. aar ,va" dls bladen, welke welligt niet kunnen gelooven, dat do kwaadwilligheid van sommige lieden zo'ó ver gaan kan, dat zij praatjes uit bun duim zuigen. De verklaring van den minister van bJnnenl. zaken wordt door de bedoelde bladen beschouwd als voor tweeërlei uitleg vatbaar. Hoe zij daartoe komen is ons onverklaarbaar. Het schijnt dat de gewigtigste woorden in de rede des ministers door die bladen niet zijn opgemerkt. Volgens de geruchten zou de minister van binnenl. zaken van meening veranderd zijn, zou hij, de Heer van Zuylen zeide het duidelijk, t.n aanzien der koloniale politiek tot de conservatieve partij zijn genaderd. Nu sprak de Heer Thorbecke van zijne onwankelbaee overtuiging ten op2igte van de noodzakelijkheid van hervorming, wettelijke regeling en ordening, wat de inwendige huishouding van Java aangaat. Eilieve, wanneer de minister van overtuiging ware veranderd, zou hij dan van zijne onwankelbare overtuiging spreken? en wanneer hij tot de conservatieve beginselen ware bekeerd, zou hij dan spreken van hervorming, wettelijke regeling, woorden waarvan de conservatieven niet hooren willen ? Ook weder volgens de geruchten zou de minister van binnenlandsche zaken zich niet vereenigd hebben met de door zijn ambtgenoot van koloniën aangeboden cultuurwet. Met opzigt daartoe moot het meeste gevigt worden gehecht aan het gezegde van den Heer Thorbecke, dat wanneer hij gemeend had, dat zoodanig ontwerp niet ingediend moest worden, de Kamer daarvan wel vroeger zou gehoord hebben. Klaarblijkelijk willen deze woorden zeggen, dat wanneer de cultuurwet niet ware goedgekeurd door den ministerraad, zij niet zou zijn ingediend, hetgeen trouwens van den beginne af te begrijpen was en dan ook al de in omloop gebragte geruchten terstond had moeten omverwerpen. a Y°i°* b?* over'ge doet de opmerking van den minister van koionien, dat hij alléén verantwoordelijk is voor de onderdeden der aangeboden wetsvoordragt, niets af aan de overige verklaringen der ministers, want wie heelt ooit de ministeriele homogeniteit zoo' begrepen, dat alle ministers overeenstemmen moeten omtrent alle*te& eener door een hunner voorgedragen wet ? Homogeniteit wordt wel vereischt ten opzigte van de hoofdbeginselen van het regeringsbeleid op elk gebied, maar verder behoeft zy zich ook niet uit te strekken. Volstrekte eenheid van gedachten is reeds tusschen twee, laat staan onder zeven personen, eene bepaalde onmogelijkheid, r <rlt!len01/?hoSCA Wf"kblad deelt de lieer Leopold Haffmans den volbreff m„£ w"den Heer Betz aan den Heer van der Maesen de Somhouden H^- ï J mee,?eu dat stuk aan onze lezers niet te moeten ontd^medete'ling 11^ ___2S£&fi £*& ™ "**?** . . 's Hage, 4 Mei 1864. Amico: nowf n°% t 6 gClijk met uwm brief ontving ik er een van Pijls die mii o'? r.J ?aCeu°^ dÉze,l'de onderwerpen behandelde waarover gij __. f'_rCf •'k h°b d? brief ïan Pijls beantwoord en haast mij om het eok den uwen te doen. J Met u hoop ik dat, nu do verkiezingsstrijd op een zuiver terrein is gebragt, de liberale beginselen in Limburg zullen zegevieren. Pijls verzoekt my dringend om de wet op de bieren formeel in te treken; maar gy gevoelt dat zoo iets onmogelijk is in den stand waarin de zaak zich thans by de Kamer bevindt Gaarne had ik gezien dat men de wet met haddo onderzocht. JDe Kamer had echter zoo weinig werk, dat men gretig alles aangreep om wat te rekken; en nn het ontwerp, is onderzocht, zou het toch waarlijk geon houding hebben het ontwerp m te trekken zoo lang er geen verslag i_ Zoodanig verslag alleen kan de intrekking motiveren. Daarenboven als ik de bieren had ingetrokken , zou men uit de verschillende wijze van handelen geen onderschei; dene gevolgtrekkingen hebben afgeleid» Gij weet dat ik reeds sedert eenigen tijd tot het besluit was gekomen de bieren niet to behandelen. Dat besluit was het gevolg, niet van het o-eschreonw dat men er te»en aanhief, maar van de overtuiging die gij en anderen bij mij hadt weten te vestigen, dat de wet, zoo als zij daar ligt werkelijk nadceli<* was voor de kleine brouwerijen. Limburg heeft dus van die bierwet niets te vreezen, terwijl zooals gij weet met het einde van de zitting alle ontwerpen van zelf zijn ingetrokken. Ook de grondbelasting laat ik »Mten en dat is grootendeels uwe schuld. Als collega hebt gij reeds de behandeling van dit ontwerp weten tegen te houden. En toen wij u zoo noode zagen vertrekken heb ik u, dank ook aan de loyale houding van uwe afgevaardigden in de' beide kamers, de toezegging gedaan, dat ik de grondbelasting zou laten rusten , als de houding van Limburg het mij niet onmogelijk maakt Ik heb woord gehouden tot dat de verkiezing van Roermond mij als het ware zedelijk dwong om het antwoord op het verslag in te zenden Dat antwoord, een zeer uitvoerig stuk, lag reeds sedert geruimen tijd gereed en het is alleen toe te schrijven aan de persoonlijke tusschenkomst van u en van Pijls, dat ik van die inzending heb afgezien. Ik zal er niets meer over zeggen dan alleen dat ik hoop dat men in Limburg zal begrij pen dat deze handelwijze niet het gevolg is van de houding der oppositie aldaar, maar enkel en alleen van de intercesde der vrienden van het ministerie. Gij die mij kent, weet dat eene oppositie als helaas tot nu toe in uwc provincie wordt gevoerd, op mij eene geheel tegenovergestelde uitwerking heeft dan men daarmede schijnt te beoogen. Aan den directeur der belastingen laat ik schrijven om vooral met de meest mogelijke gematigdheid te werk te gaan en de kleine overtredingen door de vingers te zien; vooral mot het oog op eene nieuwe wet op het persencel is het wenschelijk de zaken zoa veel mogelijk in statu quo te laten. Die overdreven ijver der ambte_aren heeft mij al menig verdrietig oogenblik gekost. Het verslag omtrent de wet op het personeel wordt gedrukt; zoodra ik het heb zal ik antwoorden enkel met het doel om het nieuwe belastingplan in do hoofdtrekken bekend te maken. Ik zend u dan de beloofde cijfers. Men zal dan in Limburg zien dat de Minister van Financiën het zoo kwaad nog niet meent en dat zij door de nieuwe regeling der belastingen, oneindig meer bevoordeeld worden dan zij ooit nadeel hadden kunnen lijdendoor de grondbelasting en de bieren. De Kamer zal hoogst waarschijnlijk niet lang meer bijeen zijn. Tegen Pinkster gaat zij hoen en komt dan, naar ik liony niot meer terug. jjet verslag op de bieren zal men zich niet haasten en misschien blijft het geheel achterwege omdat men voldoende mijne inzigten kent; althans ik verberg die niet ___(.Get.) BETZ. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Neuzen en Hoek J. A van Boven. — Toegekend het cereteeken tot beiooning van eervolle' langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen' _aan°: I. J. Wiesel, muziekant te 's Hertogenbosch; Dr. J. van Rossum, voos rnalïw offic van gez. 3de kl. te Tiel; B. A. Berendsen, J. Vonzet en J. P. p. Pfeit, muziekanten te Arnhem; 3. de Kink, adjudant-onderofficier te Doesburg; M. Velthuis, muziekant te Nijmegen; C. Vriesendorp kapt. te Dordrecht; J. Scheltema, kapt. te Leyden ;M. Dirkzwager Gzn., kapt.-eommand. te Maassluis; P. Plemp, kapt. te Rotterdam. H. A. M. Roelants, kapt. te Schiedam; J. Veenenbos, sergeant en D. Guilonard, schutter, beiden te Brielle; J. C. de Vries en P. Schaap, scrgts.-majoor, M. Woerlee, sergeant, J. Prinsenberg en G. Boot, muziekanten, allen Gouda; P. j, _n.its, «erg.-moj. J, H. Kaemnier.r, serg. «n F, A. 0 Schouten, tamboer; allen te 's Gravenhage; J. Goedeljee, serg. te Leyden e L. E. de Maaré, muziek, te Rotterdam ; B. Maltha, muziek, te Schiedam J. C. Gerlings, kapt. te Haarlem, H. Linse, niaj. comm. te Hoorn t , 3. 11. Hill.r-tröm, serg. maj., P. Stutterheim scrg.-maj.-hoornbl., J. van de h Moulcn en J. H. T. J. Hooyberg, serg., G. J. Mer,z, korp., H. E. Veldhuis n tamb., W. N. Luberti, schutter, allen te Amsterdam; J. G. Burggraaf en J, ;, A. Donnee, sergt. te Alkmaar; H. W. Mulock Houwer, kapt.-comm., M. L. 'Voorloop, serg.-majoor, D. J.P. Jacobi, korporaal, en P. O. van de Velde Olivier, muziekant, allen te Zierikzee; J. de Bruyn, adjud.-onderoflic., J. W. Janssen en H. Bolderdijk, serg.-maj., allen te Amersfoort; C. Giesen, . serg. te Utrecht; J. Mulder, kapt.-c.mm. te Franeker; K. Nauta, lste luit. Ta t | Workum; J. G. van Erp en D. Waringa, mnziekanten te Leeuwarden; L. A. . | Knoth, kapel»., en J. van Aurich, muziekant, beiden te Sneek; J. Beuker, _ | voormalig schutter te Harlingen; W. A. Colthoff', kapt. te Kampen; M. „ i Rietman, tamboer te Steenwijk; A.Hopman en G. W. Eggink, mnziekanten " ' te Deventer; R. Post, serg.-tamb., J. ds Frenne, muziekant, F. 11. Klein 'j en J. van 't Zand, schutters, allen te Kampen; J. Steins, tamb. Ta \ j Zwolle; 3. 3. Scheepers, kapt., J. H. P. Jonxis, adj.-onderoffic. en 11. . van der Steen, serg., allen te Groningen. — Eervol ontslagen op zijn verzoek, den adelborst lste kl. A. D. J. Groenemeijer, dienende in , Oost-Indie. In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden is opgenomen ocna 1 volledige vertaling van het rapport, door de in Engeland benoemde ; staatscommissie tot onderzoek omtrent den vectyphus en de daartegen J aan te wenden middelen, op 31 Oct. jl. aan de Koningin nitgebragt. Aan het departement van buitenl. zaken is van wege het Russische . gezantsch.p alhier het volgende uittreksel medegedeeld uit het Journal , de St. Pétersbourg, van 5 Oct. 1865, N°. 223 : _ *In verschillende dagbladen en zelfs in officiële stukken, heeft men in het buitenland verspreid, dat de veeziekte, die tegenwoordig in Engeland heerscht, daar zou zijn ontstaan door den invoer van rende', ren, uit de haven van Reval afgezonden, Naar aanleiding eener gehouden enqueie ten gevolge van het daartoe gegeven bevel door Z. Exc. den Minister van Finantien, om den gezondheidstoestand na te gaan van den veestapel in Esthland en tevens op te gc^en het getal beesten naar Engeland gedurende het jaar 18G5 uitgevoerd, zijn wij in staat om tegen de verkeerdo mededeelingen der buitenlandsche organen de volgende bepaalde feiten over te stellen. Sedert 1859, het tijdstip waarop zich in Esthland eenige afzonderlyko gevallen der ziekte hebben voorgedaan, veroorzaakt door den invoer van ossen uit de Ukraine, heeft er in deze provincie volstrekt geena veeziekte gewoed, terwijl de gezondheidstoestand van den veestapel d_ir uitmuntend is. In den loop der maand Mei 1865 zijn door de stoomboot Tonning uit Reval naar Engeland uitgevoerd 321 ossen, 331 ach». en en 3 paarden, die door geenerlei ziekte waren aangetast."
---

ONTVANGSTEN DER STAATSSPOORWEGEN.
' , _ , 1865. 1864. I Jan. tot 1 Febr. ƒ 14,413.23 61 mijl. ƒ 9,359.17% 01 mijl. ' 2 Febr. // 30 April * 82,256.38% 91 u „ 39,439.39 61 // ' 1 Mei *• 4 Aug. u 178,951.26% 109 b u 64,820.34% 61 b 5 Aug. bl7 Oct, b 160,755.80 125 _• * 47,744 94 61 b 18 Oct.. n2B b b 20,084.14 181 // * 6,067.10 61 *- • 29 Oct.. // 31 u ,i 4,823.16% 181 ./ r 1,232.53% 61 b 1 Nov. * 4 Nov. u 7,780.19 226 b b 2,640.24% 61 // Totaal . . . f 469,064.17% ƒ 170,303.73 Per dag en per mijl ƒ13.80 f8.98~~ De voordragt der commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot verkoop van een gedaelto der Looijcrsloot aan de maatschappij van meel- en broodfabrieken, strekt om aan de maatschappij voor f 300 vrij. geld den eigendom over te dragen van ecu gedeelte der Looijersloot, gelegen tusschen de Vijzel- en Lijnbaansgrachten, grenzende aan bet terrein van genoemde maatschappij en zulks met den ondergrond, kadaster sectie I ongenummerd, voetstoots groot 3 roeden, 12.75 ellen. Gedep. Staten van dit gewest hebben de prov. verordening tot wering van veeziekte gesahorst, voor zooveel betreft stalmest, welke, gedekt door een certificaat van eene plaats van herkomst, waar geene besmettelijke veeziekte heerscht, door de sluizen bij Spaarndam wordt aangevoerd. Gisteren is door den algemeenen kerkeraad der Nederdiiitsche Hervormde gemeente alhier, de volgendo alphabetisch gestelde nominatie uitgebragt, ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door het overlijden van den Wel-Eerw. Heer E. B. Swalue Zestal: Ds. J. Cramer, theol. doet. en predikant to Charlois; Ds N II" :de Graaf, predikant te Rotterdam; B. ter Haar Bz., predikant "te Nijmegen ; G. A. Hoog, predikant te Haarlem; P. H. Hugenholtz Jr., predikant te Leeuwarden; F. Rauwenhoff, theol. doet. en predikant te Rotterdam. Mw. Elise van Calcar heeft hare kinderwerkjes weder met een vermeerderd , dat het papierprikken tot onderwerp heeft. Het vormt da derde afdeeling van De kleine Papierwerkers en heeft het licht gezien by den boekhandelaar K. H. Schadd alhier, die voor eene nette en duidelijke uitvoering zorg heeft gedragen. De lieer A. J. Jauné, rijksveearta in Limburg, heeft in een geschrift, dat bij de boekhandelaren Kemink en Zoon, te Utrecht, onder den titel Eeniqe bladzijden over de Runderpest het licht heeft gezien, zijne denkbeelden omtrent die ziekte entwikkeld. Hij geefi eerst eene beknopte geschiedenis der runderpest en behandelt vervolgens do kenteekenen der ziekte, huren oorsprong, de eigenschappen der smetstof, de geneeswijze, enz. Wij vestigen de aandacht der belanghebbenden op dit goed geschreven en oravuldig bewerkt geschrift. * Zondag Jl. had in het locaal Casino, Zwanenburgcrstrait alhier, da jaurlijksclie trekking plaats van de gebroadersch-p /,< Gedenk Jen Armen" Onder de 761 kiien, dio de gebroederschap lelt, werden 105 prijzen verloot, bestaande uit bons voor turf, brandstoffen eu brood, terwijl 8-71 kaartjes voor grutters waren aan de leden werden uitgereikt. De eobroeder.chap neemt steeds toe in bloei. Uit het Nieuwe Diep deelt men ons op nieuw mede , dat ons blad aldaar zeer ongeregeld aankomt, en niot ?elden verscheidene exemplaren ontbreken. Wij goven nogmaals de verzekering, dat de verzending bij ons geregeld plaats heeft. Overigens waarschuwen wij de personen, dia oorzaak dezer klagtcn Zijn, voor de tweede en laatste maal. Mogt ook dit niet helpen, dan zullen wij onze klagt bij de bevoegde autoriteit inleveren. De Gedep. Staten van Gelderland hebben overwogen dat, volgens ds ingekomen opgaven der gemeentebesturen in die provincie, do hup, i« hunne gemccnïen bij veeziekte te verkrijgen zeer genngM en daarin noodzakelijk voorziening moet worden aangebragt. Zy hebben die boi sturen mitsdien uitgenoodigd, om ieder voor zich of in vereeniging met ' elkander veeartsen aan te stellen, aan wie eene toelage van hoogstena ' ¦ . 200 's iaars door de provincie kan worden gegeven, onder voorwaard. 1 dat zij ter beschikking van Gedep. Staten zullen zijn. 'I 258ste STAATS-LOTERU. Prijzen van ƒ 1000 en dar.rbovenJ ; sde Klasse 9de Lijst: N°s. 40, 147, 7229 en 11111 ieder ƒlOOO. 's GRAVENHAGE , 20 Nov. HH. MM. de Koning en de Koningin, , alsmede Z. K. H. Prins Alexander hebben gisteren voormiddag de Godsj dienstoefening in de Fransche kerk bijgewoond onder gehoor van , Ds. Gagnebin van Amsterdam. i ' — Onder de gemeente Wassenaar hebben zich gevallen van runde*»; , p.st Yoerg-daan.
* 's GRAVENHAGE, 20 Nov. De audientio Tan dm minister van marine zal op 24 dezer niet plaats hebben. — De advocaat-generaal Romer heeft heden voor den Hoogen Raad geconcludeerd tot vorwerping van het beroep in cassatie van H. Sluigers, tegen een arrest van het hif in Gelderland, waarbij zij wegens valschheid in tweo onderhandsche geschriften, en het des bewust gebruik maken van die valsche stukken, is veroordeeld tot cene tuchthuisstraf van ze 3 jaren, en in twee geldboeten elk van ƒ5O. Do uitspraak is bepaald op 28 November. Vervolgens is behandeld de zaak van 11. A. Dirksen, gescheiden huisvrouw van J. J. Vehling, reeniirante van cassatie tegen een arrest van het geregtshof in Zuid Holland, heudende bevestiging van een vonnis der regtbank te Rotterdam, waarbij zij is schuldig verklaard aan feitelijk vergrijp tegen de zeden door haar werk te maken om do ongebondenheid van meisjes beneden de 21 jaren ond op te wekken en te bevorderen , sn te dier zake is veroordeeld tot ceno gevangenisstraf van een jaar, ƒ25 boete, snbsidiaire gevangenisstraf van twee dagen en ontzegging gedurende den tijd van twee jaren van de bckendo burgerschapsregten. De advocaat generaal Romer keeft geconcludeerd tot verwerping. Do uitspraak is bepaald op 5 Dec. Eindelijk is behandeld de zaak van G. W. Hummelink, requirant van cassatie tegen een arrest van het geregtshof in Gelderland, houdende bevestiging van een vonnÏ3 der regtbank te Zutphen, waarbij bij is schuldig verklaard: I°. aan bodricgelijke opligting en 2". aan cenvoudigen diefstal, na reeds vroeger tot criminele straf te zijn veroordeeld, en deswege is veroordeeld tot gevangenisstraf van 4 jaren, ƒ25 boete en 3 dagen subsidiaire gevangenisstraf. De conclusie strekt ook hier tot verwerping. Uitspruak 28 Nov. ROTTERDAM, 20 Nov. Z. K. 11. de Prins van Oranjo is heden alhier doorgereisd, vergezdd van een adjudant en zich begevende naar Tilburg, tan einde aldaar to jagen. Z, K. U. is per Belgische spoorboot van 12 uro 15 min. vertrokken. — Er heerscht thans hier ter stede eene buitengewone drukte mot het aan- en doorvoeren van vee, sedert dit de lijn van afsluiting mag passeren; onder anderen wordt uit Noord-Braband veel vee per stoomboot aangevoerd, hetwelk onder behoorlijk geleide van politie agenten en stedelijke ambtenaren naar do buitenlandsche stoombooten of naar de tot borging aangewezen stallen wordt geconvoyeerd. * LEYDEN , 21 Nov. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Hoor J. 11. Goldschmidt, geboren te Amsterdam. GORREDIJK, 18 Nov. Eenige koeijen uit Drenthe afkomstig en door een veehandelaar alhier op de najaarsmarkt gebragt, zijn als verdacht vee aangehouden en worden hier thans op kosten van den eigenaar onderhouden. De vorige eigenaars, allen boeren uit Drenthe, hebben reeds een verhoor ondergaan. (JV. R. Ct.) * ENKHUIZfc'N, 20 Nov. De schelviseh- en de panharingvangst gaat tot hiertoe niet zeer voordeelig. De prijs van schelviseh is thans gedaald tot ƒ3O a 32 het honderd, en die van haring tot ƒ4% het tal (200 stuks). * NIJMEGEN, 20 Nov. Op de heden alhier gehouden laatsto najaarspaardenmarkt waren 469 paarden aangevoerd. In het algemeen was de handel levendig. Er waren vele vreomde kooplieden ter markt en er werden goede prijzen besteed. — De verzakking der Waalkado neemt aanmerkelijk toe. BRAKEL, 19 JNov. De zucht tot landverhuizing naar Noord- Amerika begint zich hier meer en mser te openbaren. Gisteren vertrok het vijfde huisgezin derwaarts, zoodat er reeds 21 personen binnen den tijd van een half jaar, uit deze gemeente derwaarts zijn gegaan. ASSKN, 20 Nov. Hot diploma van cindidaat-notaris is alhier uitgereikt aan den Heer W. Tonekcns, van Meppel. * HKNGELO (Overijssel) , 20 Nov. Gisteren is te Almelo eene vergadering gehouden van le len der Twentsche vereeniging tot bevor dering van nijverheid en handel. Bd die gelegenheid is dolleer Sprcnger van Eyck, te Rotterdam, benoemd tot secretaris der vereeniging, aan welke betrekking in het vervolg ook do redactie van een maandschrift verbonden is. Do oprigting eener handelsbeurs, welke daarna ter sprake kwam, werd zeer toegejuicht on daarna ook goedgekeurd. Hengelo zal zeer waarschijnlijk daartoo worden aangewezen. Intusschen is de verdere beraadslaging over dit gewigtig onderwerp uitgesteld tot eene volgeado vergadering; aan bet bestuur der vereeniging is opgedragen inttisschcn het plan van oprigting uit te werken. 's HERTOGENBOSCH, 18 Nov. In de gisteren gehouden laatsto vergadering hebben de provinciale staten in behandeling genomen het ontwerp-reglement van de provinciale commissie van landbouw op den ln- en doorvoer van vee en dat tot tot beteugeling der veepest. Even als in de vergadering der provincalo staten van Gelderland werd ook hier de vraag gedaan, op welke (wijze men het verbod van art. 1 van het reglement, waarbij de invoer van veo u-t andere provineien verboden wordt, wil overeenbrengen met de grondwet, welke verbiedt dien uitvoer uit andere provinciën te belemmeren. De commissie verklaarde daarop, dat zij bij het opmaken van liet rapport diodepaling niet regtskundig heeft kunnen verdedigen, omdat èn grondwet èn provinciale wet het verbod van invoer van vee verbieden , maar gemeend heeft over dat bezwaar to kunnen heenstappen, omdat Gelderland, Groningen en Zuid-Holland ook zoodanig reglement gemaakt hebben, waarin dat verbod voorkomt en dat toch goedgekeurd is. Na verschillende discHssien is ten slotte het eerste ontwerp met al gemeene en het laatste met 27 tegen 7 stommen aangenomen. (Arnh.Ct.)
---

