BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 November (des Avonds).
_j f», heeft heden namiddag te Windsor een geheimen raad gehouden, kabinet?* de T'"WS meldt gaat lord Eussell bedachtzaam voort zijn maand, n Tersterken' do°b zal n6)g wel eenige tijd, wellige verscheidene het -;„ ' Ttrio°pen eer al de beschikkingen betreffende het personeel van . fcl_n,«nwe bewind gemaakt zijn. Janiaicif n deelen heden do depêche mede van den gouverneur van op dat e;iaan et departement van koloniën, betrekkelijk den opstand Society 'aUd' benevens een brief van den secretaris der Anti-Siavery len, „elkVa^r'n een vol'edi£ verhaal voorkomt van de bloedige tooneeaan'en m.d r omanS 3 P'aats grepen. De schrijvers geven de oorzaken °P de blat de bloedige wijze waarop de negers hebben getracht zich beris-t te wreken- Intusschen moet ook de houding van de blan- m°orden F Worden > want huiveringwekkend is het te lezen, hoe vele *pstand te naBm Tan de wet en het regt zijn gepleegd, ten einde den dcre beri_-t-Smoren' waarin men dan ook voorloopig geslaagd is. De verhandeling ' door de American aangebragt, melden tevens dat de opkeleedi- 56n °P altt onzen gezant te Port-au-Prinee zouden hebben bombarde. aaroP ***• Ms- oorlogschip Bulldog die stad zou hebben gez Jn> zood i\^et scb'P zou daarbij evenwel aan den grond geraakt e o.ficiea noodzakelijk was om het in de lucht te laten springen. °°r'ogschinei'0gschinei' Z eluiPa8e zouden zich aan boord van een Haïtisch hebber »;._ bebben gered. Indien dit berigt waar is, dan zal do bevel— De b "!oeiJeliJ . k«™en verantwoorden. 'a het al '£ten "'¦' de fabriekdistricten luiden over de vorige week goederen ??meen voldoende, ofschoon de prijzen zoo wel van katoenen — pj_ af.Sar9n, te Manchester eene achteruitgaande neiging vertoonden. ,rni-nl) Post zegt heden ,in strijd met de otïïcieuse Weener de onderbandebngen over het Engelseh-Oostenrijksche dingen va We' _e->e'Ölc ziJn geschorst, ten gevolge van het aan- Toor den '" raa. Wüllersdorf om voordeeliger voorwaarden te bedingen , na'"/0*1" ™ En£eland van wijn en spiritualiën. De Heer Mallet brengen ,1 Ytr?cefs te hebben getracht hem tot andere gedachten te lnen ondersM .instruGtien aan ons bewind gevraagd , waaraan, naar t- S__nr__i' "i!6' Zo° s.Poed'g gevolg zal gegeven worden. Goede Ho handelsbrieven, met de jongste mail van de Kaap de 13 ontvanSen » maken melding van verschillende aanzienlijke daar on „; ' die in do Kaapkolonie plaats grepen. Het schijnt dat — -Lr W eece crisis ophanden is. ° J Va" Vene? "ï6" yerneemt z.n de onderhandelingen betreffende de schuld Vader van 1, n°ë niet a%ebroken! althans de Heer Guzman Blanco, 'e Lood tegenwoordigen president dier republiek , bevindt zich nog lIH j> . e" deze zal met een comité der fondsenhouders, eene door de rcBultaa.'lllS ¦^r,thers belegde conferentie bijwonen, ten einde tot een rp 'en deze te geraken. «loten om •Verpo°l hebben de met Chili handeldrijvende kooplieden be- Van dat ialnfeTal bet Spaansche gouvernement de blokkade der havens zenden om de M* .^ vo''bouden, een aantal snelzeilende schepen af te te zetten. Jnen k'ca,ie te verbreken en akoo het handelsverkeer voorteen millioen pond tv' dat tlianS hier te 'ande voor cene waarde van ondsrsebeidene ChT .B^ aan Britscbe goederen is ingescheept om naar De Amerik ' 'e havens verzonden te worden. oaar te lmie vr(f,aa. sche correspondent van den Times houdt vol, dat geen oorlog met p Vende inzigten heerschenen dat van Amerika's zijde week, zegt hii^in Kelandi of Frankrijk te duchten is. //In den loop dezer groot aantal m een brief uit Philadelphia van 3 Nov., heeft weder een eger Zal na atlschappen ontslag uit de krijgsdienst bekomen; en het "erkte der zeJ"a vertrek nog maar 60,000 man sterk zijn. Ook de jj0 en loop d"agt wordt gestadig verminderd. Wel is het waar, dat onroe moet zer niaand een matig aantal oorlogsschepen bij het fort deng6n' dat die v. Tereen>gd; doch het is onwaar, wat de geruchten oru uitm V Pen e voorhoede van een naar Engeland te zens-«. • naar ond at' do zaak is eenvoudig dat zij zich gereed maken *l ,atl°neerde ~?rs,ckeiden oorden der wereld te begeven, om de aldaar den , r°ken d- rloSscbepen van de Unie, waarvan vele drie jaren ons p dezer6nSt bebben gedaan, af le lossen en te vervangen. In .. escader n wee'i is door sp-culantcn het gerucht uitgestrooid dat om gweed tS*Cpen gelast was zicb onverwiJld voor werkelijke op aaar hunna &t Inalcen' dat zee-officieren bevel hadden ontvangen l^n grond vn S atï?QS terng te keeren, en?,.; maar er bestaat volstrekt ? .tl in het _ • - §erucbten. Te League Island, in de Uelaware , ,1 *er PantSP.lZigt der Plaats alwaar ik dezen brief schrijf, ligt ons ee'°gi zijn ,i_ epe,n' volkomen onttakeld ;en toebereidselen voor eenen «Z* baande Hva\Volstrekt niet te zien" "Pe«maakt i» „ opgaaf van het bedrag der staatsschuld, op 31 Oct. jl.,tle» der Ït„;„ Sun,st'g» en heeft het vertrouwen op de staats-oblin d(* sehati; JTterkt; het üïdt Seenen twijfel meer, dat de inkom.„~T ot,». . ? ™tgaTen voortaan veel zuilon te boven gaan. 27 ne bet hXZ^ZZZ.lk.antoor te Valparaiso doet zien, dat geduv_ 42853 allr±Ult Ch1lh11ls «itgevoerd voor eene waarde van doll. 001 d°». 18 8674 .T°r d°U- 15'913<295 naar Engeland), en ingevoerd ïn" E9n meuwf o'(tWaTV-an-Vo°. doll- 8,201.638 door Engeland.) 1^» heeft 7 P3tand1 1S la Venezuela uitgebarsten. De kolonel Sr, ïiJBe aanh .„ Taan des ,Toeis «Pgestoken en de stad Rio Hache SL, «tvai T_g omsi,ngcld- De bezetting dier plaats heeft daarop Wn een woin,-4. e° belegeraars een gevoelig verlies toegebragt. ue beurt eZf later zün zü bij het vervolgen der opstandelingen op Belagen geworden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 November.
Men verzekert thans dat prins Napoleon de uitnoodiging om me' zijne gemalin naar Compiègne te komen, heeft aangenomen niet -Heen, maar ook weder het voorzitterschap der commissie voor de tentoonstelling zal aanvaarden. Dit laatste heeft men te danken aan den herhaalden aandrang van den Heer Rouher.
— Prinses Mathikle is ongesteld; zij zal zich eerst den 27sten naar Compiègne begeven. — De generaal Troehu, die zoo veel ijver heeft aan den dag golegd, om de nagedachtenis van Lamoricière te vereeren, is genoodigd om te Compiègne te komen. — De Heer Lightenvelt, Nederlandsch gezant alhier, heeft een aanval van cholera gehad, maar bevindt zich thans buiten gevaar. — Volgens geruchten zal de organisatie der vertegenwoordiging eene wijziging ondergaan. Aan de ministers zal de bevoegdheid worden gegeven , om hun budget voor het Wetgevend Ligchaam te verdedigen; daarentegen ..al aan laatstgenoemd collefjio de bevoegdheid worden ontnomen, om een adres van antwoord op de troonrede vast te stellen, eene instelling, waarvan door do sprekers der oppositie zoo ruimschoots gebruik wordt gemaakt, om de regering aan te vallen en naar buiten te werken. — In den toestand van den Heer Thonvenel, groot-referendaris van den senaat, is eenige beterschap ontsaan.
— De nieuwe verklaring door den Moniteur omtrent de bij het leger in te voeren bezuinigen afgelegd, heeft andermaal groote teleurstelling bij het publiek verwekt; terwijl raon toch op den grondslag der eerste mededeelingen van de officieuse dagbladpers had berekend, dat er eene vermindering van 40 a 50,000 man zou worden tot stand gebragt, bleek uit het decreet, dat twee dagen later het licht zag, dat dit slechts 20 a 30,000 man zal bedragen. Heden is dat cijfer wederom tot hoogstens 11,000 man verminderd, waarvan het onbeteekenende nog meer in het oog springt, wanneer men weet dat het leger 427,000 man sterk is. Tegelijkertijd is de daardoor te erlangen geldelijke besparing van 50 a 60 op 11 millioen gedaald. Over het algemeen echter heeft de aangeduide misnoegdheid kort geduurd. Men heeft vooruit begrepen , dat het nieuwe artikel van het officiële orgaan voornamelijk ten doel had om de gisting bij het leger ontstaan tot bedaren te brengen en voorts dat, zelfs indien men daarvan niet dadelijk al de vruchten zou plukken, het als een gelukkig begin kon worden beschouwd, nadat de regering tot heden altijd de onschendbaarheid der kaders van hare strijdkrachten als een vaste stelregel had voorgesteld.
— Hoewel het gouvernement bij den verkiezingsstrijd in het departement Yonne de zege door de verkiezing van den Heer Frémy heeft behaald, -is het niet onbelangrijk de tegenwoordige cijfers der stemmen te vergelijken bij die, welke de ofiieiele candidaat bij de laatste verkiezing in dat gewest verkreeg. Toenmaals vereenigden zich 21,000 stem- ! men op den graaf d'Ornano, terwijl de Heer Rampont er slechts 9000 verkreeg. Thans werden 12,000 stemmen op den laatste en slechts 16,000 op den Heer Frémy uitgebragt, terwijl 8000 kiezers geen deel aan de stemming namen. — De oflieieu3e dagbladen uit Mexico beweren, dat de Keizer Maximiliaan op aanraden van den maarschalk Bazaine en andere hoogge- j plaatste Fransche personen, het decreet omtrent de Juari3teii heeft onderteekend, hetwelk zooveel verontwaardiging heeft veroorzaakt. — Een dagblad van Nizza verzekert dat de Keizerin van Rusland tegen den 15den December met den troonopvolger aldaar zal aankomen, en de onlangs door den Czaar aangekochte villa Bermont bewonen. — Men kan mededeelen dat de circulaire, die door den kardinaal Antonelli aan de vertegenwoordigers yan het Pauselijke gouvernement in hef buitenland omtrent de ontruiming van Rome is gerigt, de dagteekening van den 27sten October draagt. _• j)e Fransche regering, zoo leest men in dat stuk, heeft tegenover eene vreemde mogendheid, die de vijandin van den H. Stoel is, verbindtenissen aangegaan omtrent zaken den H. Stoel betreffende en zonder dat deze daarbij op eenigerhande wijze werd geraadpleegd." | —Op 20 dezer heeft de plegtige installatie van den Heer Delangle | als procureur-generaal bij het hof van cassatie, ter vervanging van den I Heer Dupin, plaats gehad, waarbij door dea eersten voorzitter, den | Heer Tropleng en den nieuwbenoemde redevoeringen werden uitgesproken. De laatste heeft zich het houden eener lofrede op zijnen voorganger tot later voorbehouden. — Er is sprake van dat do voorraad van munt- en muntmateriaal bij j de bank eene vermindering van 20 millioen heeft ondergaan.
— Hier wordt verhaald, dat de Heer v. Bismarck heeft gepoogd met Rusland naauwere betrekkingen aan te knoopen, maar dat hij schipbreuk heeft geleden, daar de Czaar niet gnnstig gestemd is voor de overeenkomst van Gastein.
— Onder de candidaten voor het lidmaatschap der academie, ter vervanging van den Heer Dupin, noemt men thans Amédée Thierry.
— De Heer Richard, adjunct-maire van Tours, is door het hof van Orleans veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en duizend francs boete, wegens fraude bij de verkiezingen. Het hof heeft verzachtende omstandigheden in aanmerking genomen.
— De gemeenteraad van Posada, in Italië, heeft besloten aan de haven dier stad den naam van Garibaldi te geven, ter herinnering aan een bezoek, dezer dagen door den generaal aan die stad gebragt, terwijl hij zich op de jagt bevond.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
en wel over Hoofdstuk V, Binnenlandsche Zaken (Afdeeling VI, Waterstaat en publieke werken). De Heer Fokker bespreekt het onderwerp der policie op de wegen, speciaal in Zeeland, in verband met de regt.kwestie, of de bestaande Fransche verordeningen nog gelden, dan of, hetzij de algemeene wetgever of de Provinciale Staten reglementen ten deze mogen vaststellen. Een provinciaal reglement van 1851, op dit onderwerp, heeft de koninklijke goedkeuring niet kunnen erlangen; maar sedert is de provinciale bevoegdheid tot het afschaff.n van Fransche verordeningen met onze tegenwoordige wetten in strijd, meer algemeen door de jurisprudentie erkend, en daarom vraagt hij, of de koninklijke goedkeuring alsnog volgen zal, dan of er eene wet te wachten is ? De Heer van Heiden Reinestein ondersteunt hetgeen de Heeren Yssel de Schepper en Mijer gisteren over den slechten toestand van het Zwolsche Diep hebben gezegd, en wijst op de noodzakelijkheid, dat de Regering tusschen beide kome om dit vaarwater in goeden staat te brengen of in het onderhoud daarvan te voorzien. De Heer van Delues1 meent dat de voorstanders van dat verlangen wel wat te veel door den bril gezien hebben van de Maatschappij van het Zwolsche Diep. Hij laat in het midden of de bestaande toestand werkelijk zoo slecht is, maar wenscht de Regering te waarschuwen tegen den aandrang van die sprekers om het toltaricf te wijzigen, als zou niet de Maatschappij, maar de Regering de schuld dragen van den slechten toestand, door de vroegere vermindering van het tarief. Hij hoopt dat de Regering daaraan niet zal toegeven, en dat, wanneer men wenscht dat de Kegerlng de werken van de Maatschappij, en de lastert zal overnemen en zich met het onderhoud belasten, de Maatschappij ook zal overdragen de lusten, namelijk het regt tot landaanwinning bij de concessie bepaald. De Minister van Binnenlandsche Zaken betoogt in het breeda en uit de otficiele stukken en rapporten, dat wel degelijk de Maatschappij is le kort geschoten in de noodige werken, of het onderhoud van het Zwolsche Diep, en dat de plaats gehad hebbende vermindering van het toltarief in het belang der .ehipperij, daarop geen invloed heeluitgeoefend. Hij bewijst uit de concessie, dat de Maatschappij niet aan de haar omschrevene verpligtingen heeft voldaan, terwijl hetgeen van de Regering verlangd wordt, op geringe schaal aangelegd, 5 5.6 ton zou kosten. De Regering is niet gezind de werken orer te nemen van de Maatschappij, alleen om do lasten te hebben. Hoevele geconcessioneerde Maatschappijen van algemeen nut rijn er niet, die niet aan haro verpligtingen beantwoorden. Zal dan de Regering overal moeten bijspringen of overnemen ? Zou dat niet eene premie zijn op het niet volvoeren van verpligtingen? Zoo da Regering overnam, zou ook de concessie moeten worden ingetrokken en dan moet de Regering ook gesteld worden in het genot der voordcelen v_n de onderneming, en niet, gelijk men wenscht, alleen met het onderhoud belast worden. Voor het overige wederlegt de Minister de meer speciale opmerkingen over de onderdeelen der kwestie. De Regering zal alleen kunnen overwegen of zij de zaak zal overnemen, maar dan ook op welke voorwaarden. Op de vraag van den Heer Fokker zal de Minister antwoorden bij art. 86; het geldt bovendien eene zaak van het jaar 1851, en hij zou dus gaarne vooraf de stukken raadplegen. De Heer IJssel de Sciieppek antwoordt dat het hier ook geldt een algemeen rivierbelang en dat de Regering verpligt is, om tegenover het publiek dat vaarwater in behoorlijken toestand te houden, of de geconcessioneerde Maatschappij te dwingen aan hare verpligtingen te voldoen, terwijl de Heer Mijer insgelijks de gisteren door hem aangevoerde nader toelicht, waarna de Minister nog antwoordt dat hij juist uit het oogpunt van algemeen belang heeft laten onderzoeken of er voorziening noodig ware, en het is gebleken dat de diepte in de geul dieper is dan de diepte der zee buiten het vaarwater. In dit opzigt is dus geene voorziening noodig, en wat de onderhoadwerken betreft, dat is en blijft de verpligting van de Maatschapeij, ingevolge van hare concessie. Hiermede zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. ' Bij art. 70 bespreekt do Heer Simons de organisatie van 's Rijks Waterstaat, reeds in de troonrede van het vorige jaar toegezegd. Hij is het eens met den Minister dat de noodzakelijkheid bestaat, maar is zeer teleurgesteld dat die organisatie nog niet is aangeboden. _ De Minister vernam met genoegen dat die spreker de noodzakelijkheid der regeling erkent, maar hij is haastiger geworden dan de Minister zelf, die, op grond van de zeer groote uitgaven, daaraan verbonden, vooral wat be; treft het onderhoud van eenige over te nemen provinciale werken door ! het Rijk, vooralsnog de zaak heeft aangehouden. Welligt _ zal ook in i sommi "e provinciën uit eigen beweging tot de verandering worden : overgegaan, zooals reeds in enkele ie geschied, waardoor de kosten minder zouden worden. _
De artt. 70—73 worden aangenomen. Op art. 74 (toezigt op landsgebouwen) is door den Heer van Bosse een amendement voorgesteld om de som van ƒ 14,300 met f 4300 te verminderen, zijnde het bedrag voor de instelling eener bouwcom-
De Heer van Bosse licht kortelijk zijn amendement toe, dat verleden jaar evenzeer werd aangenomen. Het is alleen de vraag of de Kamer bii haar gevoelen zal blijven volharden? _ De Minister zegt evenzeer, dat hij geene nieuwe gronden weet bij te brengen. Hij heeft in de Memorie van Toelichting den grond voor den post aangewezen. Het amendement wordt met 41 tegen 25 stemmen aangenomen Teeen de Heeren Geertsema, Jespers, v. d. Maesen, de Lom de Bergh, van Swieten, Botz, v. Heukelom, Eerstens, DnUer. v. Limburg Brouwer, v d. Ltaden, Blom, Heemskerk, Pijpers, Fokker v. d. Heuvell, Beens tlus-é, Heydenrijck, de Kanter, van Blom, Poortman, Z.lker, Hoynck f Ir?6?^JiïfüS^**^ «o «* art" (on- ƒ 445,750) treedt de Heer Beorak in eene uiteenzetting van de wenschelijkheid om in dezen en andere posten van gelijken aard nog meerdere splitsing tot stand te brengen. De Ministee is er in beginsel met tegen, want het is veel gemakkelijker voor hem om kleine posten te overzien dan groote, maar het ligt tot dusver in de wijze van aanbesteding. Hij zal gaarne onderzoeken wat nog verder op dien weg te doen is. _ De Heer Hetdenkijck dringt aan op de verbetering van den Ouden IJs_el iv Gelderland. De toestand is slecht en de schade, die daardoor wordt te weeg gebragt, is aanmerkelijk. Hij geeft een geschiedkundig overzigt van deze oude zaak, ook ten betooge dat de rivier Rijkseigendom is en komt ten slotte op de vraag: of de Regering ongezind blijft de rivier van Rijkswege te verbeteren of een Rijkssubsidie te I verieenen?
De MiNiS-Eit had gaarne da opmerking in het Voorloopig Verslag gezien, dan ware, hij in .taat geweest ook de bijzonderheden na te gaan; hij durft niet verzekeren van R(J_-S-«ge de verbetering daar te stellen, maar zoo er ondersteuning noodig is, als de belanghebbende krachten te kort schieten, dan is hij daartoe geneigd. Artt. 76—84 worden aangenomen. Bij art. 85 (Calamiteuse polders) constateert de Hr. de Laët de Kawter, dat er in deze moeijelijke kwestie meer vooruitgang bij de Kamer plaats . heeft dan vroeger, hetgeen hij door menige zinsnede uit het Voorloopig Verslag aantoont. Daarentegen is de zaak zelve nog niet veel vooruit/ gegaan in betrekking tot het initiatief der Regering. Hij wederspreekt de stelling van de Msmorie van Beantwoording, dat deze zaak althans in de eerste plaats bij den provincialen en niet bij den rijkswetgever zou tehuis behooren. Hij betreurt, dat de Regering zich niet heeft kunnen vereenigen met den grondslag der regeling door de Staten aan do hand gegeven, en zet de billijkheid daarvan nader uiteen. De Heer Fokker betreurt met den Minister, dat er nog geene nieuwe regeling is tot stand gekomen, maar meent dat de hoofdschuld niet ligt aan de Staten van Zeeland, maar veeleer in de buitengewone vasthoudendheid van den Minister van Binnenl. Zaken, aan het eenmaal aange- Jiomen begrip, alsof de calamiteuse polders waren gewone polders, en niet eene zeer oude geschiedenis achter zich hadden en in bijzonderen regtstoestand verkeerden. Ook hij treedt in eene uitvoerige uiteenzetting van de laatste phase der onderhandelingen, en komt op tegen de twee groote punten van bezwaar des Ministers, dat I°. het ontworpen Reglement geen maximum mogt b.hèlzen nopens het dijksbeschot of der bijdragen aan de belanghebbenden; en 2°. dat ook in dat Reglement geene sprake mogt zijn van rijksbijdragen. Hij is van meening, dat vóór alle regeling eene transactie noodig is, en dat de Staten dezo zaak niet als eene gewone .aak kunnen behandelen, omdat het beheer der calamiteuse polders gedurende 50 jaren wordt gevoerd door het Gouvernement en door den Rijkswaterstaat. Hij wenscht van de Regering billijke grondslagen van schikking, en dan zullen de Staten zeker niet achterblijven. Morgen ten 11 ure voortzetting van de beraadslagingen over de begrooting. Daarna wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen, die daarop kiezen: Tot Voorzitters, de Heeren: Rochussen, de Brauw, v. Bosse, Dullert en Poortman. Tot Ondervoorzitters, de Heeren: van Nispen, van der Linden, Hoynck, Godefroi en Heemskerk. Daarna worden benoemd tot leden der Commissie van petitie, de Heeren: Van Delden, ran Blom, van der Maesen, Heydenrijck en Mensonides.
---

Duitsche Post.
c-rnkolo den Hou Het vertrek des Keizers naar Pesth, met het e. Fc, "gaa.s_l.en landdag te openen, is vastgesteld op 3 Dege?e. ?e. °m de veSi 6n Zevenbergschen landdag hebben het besluit ge«"kelijke t , slagen der zittingen in de drie in Zevenbergen meest ge_c_- ï den Hol düen drakken. der Z °P den 2gaarschen landdag zal, ®p gelijke wijze als dit thans De beeniBing van T?bergsclaon landdaS' in de eerste plaats de kwestie -et *raadslagin<,en met Zevenbergen moeten beslist worden. -_ ??. 1848. ° 2l"len. derhalve aanvangen met die over art. 7 der ï>achalllBesteld.ailTBr)pel wordt gemeld, dat de Sultan eene rekenkamer •Pacha' zii T?residcnt van dit ligchaam is benoemd Mustapha ¦Aristid' oeydet npffi Clleinil **aeaa> vroeger gezant te Parijs, Kabuli kernen 6fl a'azzi P > een ulema van erkende bekwaamheden en gen, tde "öiniatèrs nris*en. Wijders zullen tegelijk daarin zitting gaand» ? de _Jan °Penbare werken en van de liefdadige stichtingen en , airecteuren generaal der ministerien van in- en uit- BERt t Pesterijen; laatstgenoemde is insgelijks een Christen. den K<fne.n Ver-rokt des Ochtends). De Koning is gisteren naar Albrec_tln,g Z-Q d«Z tot bijwoning eener groote hofjagt. Te gelijk met de v.ldm (vador e"-rwaart» vertrokken de Prinsen &__._, Friedrich Karl, Verssheid rschalk TZ°o^ Van Pr!ns August van Wurtemberg — De."6 de minister-president von Bismarck , Voor den t- daë«n zii 6n Vele andere genoodigden. Zieh' naar 'n_; zii h 18 kisten Klit JaPan aangekomen, bestemd ~~ fe off?en vernep atten ge3chenken van den Taikoen, onder welke mer, dat ;.!;}. e«se ».•?> *eer kostbare, voorwerpen bevinden. dlen de Z : "°rresp. zegt in haar jongst verschenen nomstaande zitting van het Huis der Afgevaardigden zich mogt kenmerken door hartstostelijke debatten, de regering den | duur der zitting ongemeen zal besnoeijen. De zitting van het Huis der i Afgevaardigden, welke later in het volgende jaar, na de verkiezingen, i moet gehouden worden, zal aan de regering de gelegenheid verschaffen om de begrooting van ,1866 te doen behandelen. Is bedoeld blad goed onderrigt, dan is het niet onduidelijk welke plannen de Heer von Bismarck met betrekking tot do verkiezingen koestert, zegt een der liberale bladen. — De regering heeft hare toestemming gegeven tot het aanleggen van den regter Oderoever-spoorweg. — De opvoering van Meijorbeer's Africaine heeft een buitengewoon succes verworven. Zij is de eerste, welke in Duitschland heeft plaats gehad. — Dezer dagen is hier ter stede gearresteerd een agent der valsche muntei'3, voor korten tijd te Londen gevangen genomen. — Ia de naaste omstreken der hoo___ad hebben schier dagelijks aanrandingen plaats op den openbaren weg. — Üit Hamburg wordt gemeld, dat op bevel van den senaat dier vrije stad het Sleeswijk-Holsteinsche Verein en de vereeniging van oud.strijders door de policie gisteren zijn ontbonden. — De Kieler Zeitung zegt, dat de herinnering aan de verklaring, op 16 Nov. van het vorige jaar in geheel Holstein openlijk afgelegd, na- \ meiijk dat de Erfprins van Augustenburg werd beschouwd als Hertog des lands, is vergezeld gegaan van eene algemeene demonstratie. Aller- . wege had men de nationale vlag uitgestoken, werden feestmaaltijden ge- ] houden, enz., enz., zonder dat op last van den gouverneur-generaal eenige hinderpaal in den weg werd gelegd. — Naar mon uit Kopenhagen berigt, heeft de minister van financiën bij den rijksdag ingediend een wets-ontwerp strekkende tot het heffen van eene zegelbelasting op vreemde effecten. Nog wordt uit die stad medegedeeld, dat de Koning zijne goedkeuring heeft geschonken aan het wetsontwerp, waarbij de schadeloosstelling aan de bevolking van Jutland voor de verliezen in den jongsten oorlog ondervonden, wordt vastgesteld op 6,200,000 rijksd. FRANKFORT, 21 Nov. Uit Bern wordt medegedeeld, dat op 16 Febr. e. k. de Zwitsersche bondsvergadering andermaal zal bijeenkomen. De gewijzigde bondsconstitutie zal onverwijld in de verschillende kantons worden onderworpen aan de volksstemming; men verwacht dat eene groote meerderheid zich voor de ontwerpen zal verklaren. Zoodra de uitslag der volksstemmingen bekend is, zal de zaak voor de bondsvergadering worden gebragt, ten einde de laatste hand daaraan te leggen. — Uit Munchen wordt berigt, dat de Beijersche aartsbisschoppen en bisschoppen zich gezamenlijk zullen wenden tot den Koning met eene petitie waarin zal worden gevraagd, dat de vrijzinnige hervormingen, welke de regering bij het hooger onderwijs wenscht in te voeren, niet tot stand zullen worden gebragt. De lagere geestelijkheid in Beijeren volgt dit voorbeeld algemeen; in hevige bewoordingen wordt van den kansel uitgevaren tegen de vrijzinnige beginselen der vrijmetselarij, in een woord tegen alles, wat niet volkomen strookt met de voorschriften der Roomsch Catholieke kerk. — Het schijnt, dat er meer en meer gegronde hoop mag gevoed worden, dat binnen een niet verwijderd tijdperk in gansch Duitschland het tiendeelig stelsel van maten en gewigten zal worden ingevoerd. —¦ Sedert eenigen tijd begint'men in Italië zeer te ijveren voor de verbinding van het Italiaansche met het Zwitsersche spoorwegnet over den Spingen. Men beweert dat dit geschiedt om het kanton Tessino zoo veel doenlijk te isoleren, ten einde het later bij Italië in te lijven. In Zwitserland is de groote meerderheid voor de St. Grotthard verbinding.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal. ZITTING van 21 November 1865.
De Voorzitter geeft kennis dat het Eindverslag gereed is nopens het ontwerp tot evenredigmaking der grondbelasting in Limburg; de dag van discussie zal nader worden bepaald. — Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

