BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 November (des Avonds).
*•^wnpZ_n &a- «ebo?rtedilg ™n Mnses Victoria (Kroonprinb^|e*~iutrgevSrl haren echtg™ Windsor b-vindtfmet 73Jarigennoncdedenr-.omt het °Teriijden Vaß den adm»aal Joseph O'Brien in dB in Eni?8 ƒ ene ,°ifi_.le °Pgaaf ziJ" gedurende het jaar 1864 op al «ekomen K{Tnd.en Wallis voor het verkeer geopende spoorwegen om- ?ekome-i en «m .gers en 601 Sekwetst bl"ten hun toedoen en 19 omhet dienst.*.,. Sekwet3t ten gevolge hunner eigene onvoorzigtigheid; van en f» oneel, z«n omgekomen 13 en gekwetst 56 buiten hunne i?fS--men en U gekwetst ten gevolge van eigen onvoor*«dood »n « tendien zijn 62 personen, die de dwarswegen passeerden, gloren en „8.. In Schotland hebben 34 personen het leven 20 en 46_ n werden 65 gekwetst. In lerland bedroegen die getallen ?oxbu_BheeD>,- df„TCrta>kingen van den North British spoorweg, nabij tu»schen eén !. Zatnrda_ ". weder eene botsing plaats gehad, en wel toio «f meer !__".'" en cc - goederentrein. Vijftien passagiers zijn daarbij "*" noodlotti--P„ „.f gewond. hoewel men gelukkig bij geen hunner voor *"" De Sh aU9OP bevreesd behoeft te zijn. HetWelk onknl' °ah'„heLlaatste kaPerschiP der voormalige Confederatie, g?g aan de _£•. °f Mersey is verschenen om zich uit eigen bewerking der vfC o aHtonteiten °ver te geven, en door deze ter ber rk vertrokken. 13 gesteld' is heden van Liverpool naar Newlao ao he. deeJru.ftte ..'^"t.™* New"Vork vindt men geene bevestiging ttet >»et W__._l. ud? FPDSche g«zant de diplomatieke betrekking ** hebben o' gnt°BaCne..,-3_md en zijne reispassen gevraagd 10 die b_ri_f onTerwiJld het huid te verlaten. s !n reeds door v_lW . geTld' dat te Boston eene petitie in omloop P^ident reilt F°T. cheepsreeders onderteekend was, waarin de zHdflr^ met der aan te dringen °P vergoeding van l*1?> ConfedcrTHf .? Yernie,hngen der in Engeland uitgeruste kapers _?'>« Engerd t_• gsond ™>r dat verzoek is, dat de beginselen, £H ïoodra h». -1. • "*. volh(radt> voor de magt en welvaart van dat feleBenheid aan d? a °.rlog geraakte> hoogst nadeelig zouden zijnen TBnd<. Engeland .»n,enHanen ZOud,en geven om' hoewel onzijdig blij'geiands tegenpartij met tallooze kaperschepen te ondersteunen
---

Duitsche Post.
Be«ft aanw' N°T. F? Terbl. f Van den herteg van Magenta alhier t<md hwJ-i "g 'ot aUerlei geachten. Volgens sommigen is hij uitslui- T> S»a, S _ -PkSmen' T eemge dagen door te brengen bij den baron J*?en,'wXbeke«den bankier, ten einde deel te nemen aan de groote Aderen fee*'_r°_ -?ltgftrekte Bezittingen zullen worden gehouden; met Frank.-. k°L-5t in Terband staat met d« staatkunde §?nifg en dat wel d WOrdt onderhandeld over eene algemeene omwaaien . Tetlnelde „ tu3SChenkomst van gemelden maarschalk. Mee. tione^ri be8Peurn-SWncnt juist zijn, dan laat zich voorshands niets van «eheriu * regementB ' w.ant al de verlofgangers der in Hongarije gcstamini» Btwkte va. a.'-**1 °Pgeroepen en de nieuwe ligting zal in hare «s ied an oorlof. , j ,00° man onder de wapenen komen. Hoedanig de dien,. r eaa raad™. de_ gevorderde uitgaven met 80 millioen zal bestreden, -~ if verwacht een zeer groot tekort op de volgende sloU-^-^'J^hee-.6!' da_ de Heer La™eh, minister van financiën, dam. Aitan«a _l?fAgSdro.ngen °P ziJn ontslag; men zegt, dat hij ten -?£u Palais te M^efien, toen 2iJn« echtgenoot is benoemd tet eerst. n meldt ¦ ls Keizerin. tweed» .'district *. _ _*"__¦ dat de verkiezingen zijn geëindigd; in het ede Heer T.»_. Z ,r Eotvös met groote meerderheid, in het ÜUSLITw tn bij^ccUmatie tot lid van dea Landdag gekozen. fejf v!e,ft heden Sb^d Ooh'ends)- ?e Groot vorstin Helena van Rus- J' Te/laten, ten ..ni dez?> hoofdstad na een zeer kortstondig ver«ö7 eigens een Zw& naar Petersburg terug te keeren. * anne^.Bnd i»^^"Zmp^A g6T.-. WOrdt de Koning' die büna kro-nat,e' hij r«2 ™f ongeduldig over den tragen gang der &>PrinS( zJal tre6neSLdat df taak der inlijving aan zijn ?pvolierf den *S^.eSLzÜnde eenelï.^11/..! T den hertog van Altenburg Z^°- staatkunde ten opzigte van deze kwestie '^'e^SnPo^teSrwlehrdS * Mngen ; de St 6" """i** de regering niet *al af" dit den senaat van Frankfo. . T™ -Sta_ 'P™* wat betreft de kwestie ïfik-Sï* vwffrden voortgezet __efl°nderha?delingeß met Oostenrijk over *££?¦ h°r' de H^v»rw-1CT" gezan' hij het Oosten_Z gng instructien deswege teTont poedlg herwaarts komt, teneinde 5. i&ETS ÏSS ..Sh •»¥• *»<-»«»>. hc^t\*elke op^iTnPf' waaJover de Stenden van het vorstendom Joorstei ....l la' __ hyeenkomen, zullen beraadslagen, be TT. >hoeve . _et virlceDen van eene subsidie van 1 millioen onder». £ •?to*holm en Westphaalsch-lSfederlandschen spoorweg, rtne d« ene sted- Wordt bengt' dat reeds verscheidene deputatien uit *Ü?i_-.n Terzekerinr? a,daar zlJn aangekomen met het doel om de regekömen 8 der grond J . geven' dat de beTolking instemt met de ontworpen — D et en de hoop koestert, dat zij spoedig zal tot stand m«d» aL or<&c_e p n^in_T Al>ton qZ°Z' eZ dagMad te Petersburg verschijnt, deelt Wl> tolt^/en pffl_Wßfa' ,n.April 1863 gearresteerd wegens deel-Been b_^.nd k«ftïï_ T?"1-. geiende anderhalf jaar zich in ««rda. 1° ben> oml?nden'„dat hlJ volkomen onbewust was van het-Bt«sel on ?ar de kSt,?" A?nva,nkelijk meende men, dat hij bedrog •^igd-j.,-1? *ckk_o ,£_-Werk, e middelen gebezigd om het zenuwï°k hIZZ een tw_lif,e,k?.n aUen vruchteloos te zijn In Febr. jl.ver- rB«n te de de uZJt burgerlijke en militaire geneesheeren, waartoe hlJ kad a einde den . ow,' hoogleeraar in de chirurgie te Konings« dmijd3 r dedn bestand des lijders naauwkeurig fe onderzoekS; v* «ewiJi611 «evoln.. ;maa,nden in een staat van geheele verdooving door- Ws^ v-n Ven weder aangewende methode heeft men eindelijk -• T Blii__ dien zonderi;-Pgewek!; en beBtaat er "^'g' °P een spoedig zielen i '°s offiei", rhngen patiënt. r 6 __--_8 tiidr..eeld in I_. _?a7en tel' Warschau eene bevolking van 222,906 m-^l GhS Jk-m üZJa Pers°nen, wettig aldaar gedomicilieerd, en **n e» 21^.^ .„ stad verblijf houdende. Van de eerstgemelde zijn ,4°o Israëlitea IsraeUten; van de anderen 63,049 Christetoo* cANKFOKT "- 11 Vmekert d3t de hoMs™^°™Z tefeWU,B^en ak .voor ruim 8 dagen doo^ den Keurvorst van Hesk.^»«i.t^^ .^»«i.t^^™ta»1- zaken' - andermaal met deporon'i^he-s 1 beetwort.l-snike.fabriek heeft in het afgeloop * PCt. f'x eP 18 jl ake° g^aakt. Op de algemeene vergadering van '** i«eerV: L, -tgan gehouden, is het dividend bepaald * wnds is zeer versterkt.
- Uit Wiesbaden wordt berigt, dat de Tweede Kamer met 16tegen , 4 stemmen het besluit heeft genomen, dat het regt tot uitoefening der jagt op vreemden bodem is afgeschaft, zonder dat daarvoor schadeloosstelling verschuldigd 13.
— Men verneemt alhier, dat de vestingwerken.van Duppel en van Sonderburg reeds sedert een viertal weken volledie zijn gewapend en geaproviandeerd. s v
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 November.
Andermaal is er sprake van een bezoek, hetwelk de Prins en Prinses van .Wallis aan het Fransche hof te Compiègne zullen brengen Ook beweert men, dat de Koning Christiaan IX van Denemarken aldaar wordt verwacht.
— Men beweert, dat lord Clarendon aan den Heer Drouin de Lhuys eene nota heeft doen toekomen, welke getuigt van Engelands goede gezindheid jegens Frankrijk en de regering. ? ~ De bezuinigingen, tot dus ver vastgesteld, hebben in de staatkundige en tinanciele kringen geene tevredenheid veroorzaakt. Men beweert dat indien de financiële toestand zoodanig is, dat hij een krachtig geneesmiddel behoeft, dit niet zal gevonden worden in een bekrompen stelsel van verminderingen van het leger en van het aantal ambtenaren. _t uu des r>ébats heeft daarover een uitvoerig artikel medegedeeld , hetwelk algemeen aan Michel Chevalier wordt toegeschreven en waarin aangetoond wordt, hoeveel bezuinigd kan worden bij de groote en plaatselijke staven, bij de prefecturen en onder-prefecturen, bij de regterlijke magt, enz. — Men verneemt dat weder is afgezien van het voornemen om de tribune in het Wetgevend Ligchaam uit te breiden. Of dit ook het geval is met het regt van interpellatie, hetwelk men meldde dat aan de afgevaardigden zou worden toegekend is nog onzeker, maar het is toch waarschijnlijk, dat ook van dat voornemen, indien het werkelijk al bestaan heeft, zal worden afgezien. — Met de onderhandelingen over het Fransch Oostenrijksehe handelsverdrag wil het met zoo vlot gaan als men wel had verwacht. Oostenryk heeft geheel onvoorziene en onverwachte eischen gedaan, zoodat de Heer Herbet, de Fransche commissaris te Weenen, nieuwe instructien heelt moeten aanvragen, welke eerst in het laatst dezer week kunnen worden verzonden, omdat daarover in den kabinetsraad, welke Donderdag zal worden gehouden, beraadslaagd moet worden. Behalve genoemde kabinetsraad, zal Zaturdag ook eene bijeenkomst plaats hebben van den geheimen raad onder voorzitting des Keizers. — De Heer Mauriee Bertin, redacteur van het Journal des Débats voor het geregtelijke gedeelte, is na eene korte ziekte overleden. — Aan het ministerie van financiën in Italië houdt men zich bezig met eene hervorming der belastingen. Er zijn twee commissien benoemd om die hervorming voor te bereiden. — Volgens een der Italiaansche bladen zal de geldigheid van 170 verkiezingen voor het Italiaansche Parlement worden betwist a rJï fa~wne meldt. dat Garibaldi zich nog op Caprera bevindt en «J_?H.bet VOO™TZ Diet heeft om 2ich naar FloWte teZhoe sterk daarop ook bij hem wordt aangedrongen door zijne politieke vrien den die wenschen dat hij zich aan het hoofd zal stellen van de uilerste linkerzijde inliet parlement. In een brief aan den Heer Dolfi heeft hn geschreven, dat hij Caprera zal verlaten, wanneer het belang des volks hem roept, maar niet om de redevoeringen der heeren afgevaardigden aan te hooren Omtrent zijne gezondheid geeft de generaal in dien brief de besto berigten.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 22 November 1865
Is ingekomen een adres van de Vereeniging ter bevordering van de belangen van den boekhandel, ten geleide van een exemplaar der bestaande wetgeving op den boekhandel en der drukpers hier te lande, met verzoek tot noodig geachte verbetering daarvan. — Dit stuk is ter griffie nedergelegd. Aan de orde is de voorzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk V (binnenl. Zaken), en wel over art. 85 (calamiteuse polders in Zeeland). De Heer van Kebkwijk sluit zich aan bij hetgeen gisteren door de Heeren de Kanter en Fokker is ;n het midden gebragt, nopens de zaak der calamiteuse polders en de wensehelijkheid eener eindelijk behoorlijke regeling, ook met hot oog op de besteding der fondsen van die polders, w.l--k.r besteding hij wil geregeld heb ben bij de wet, als een afzonderlijk fonds, waarvan rekening en verantwoording wordt gedaan, terwnl nu de beschikking over die gelden zonder controle is. Reeds in 186) heeft de Heer van der Linden gewezen op de dringende noodzake ijkheid der regeling en de beëindiging daarvan, en diens amendement werd destijds door het lid der Kamer, den Heer Thorbecke, met zijne stem ondersteund. J
De Ministee van Binnenl. Zaken beantwoordt de drie sprekers over dat onderwerp en wederspreekt allereerst de stelling van den Heer de Kanter, dat de regeling niet behoort bij de provinciale Staten maar bij de wetgevende magt. Integendeel, de constituerende wetgeving der waterschappen behoort uu den aard der zaak en volgens de Grondwet bij de Provinciale Staten; zij hebben te zorgen voor de inrigting van ieder waterschap, ook in verband tot de omliggende polders. Hij vraagt ten andere, waarom de calamiteuse polders geene gewone waterschappen zouden zijn, gelijk de Heer Fokker beweerde. Zij zjjn het wel degelijk en belast met het onderhoud der dijken en vooroevers. Men heeft in andere provinciën mede dergelijke waterschappen. Oeverdefensie endijkdefensie staan gelijk. Voor het overige komt de zaak neder op eene geldkwestie, en het is de bedoeling der Regering niet, dat het Rijk zich losmake van medehulp. Hij heeft zelfs niets tegen een maximum van het düksbeschot der eigenaren op te nemen in het eventueel provinciaal reglement, maar hij wil niet dat in het reglement melding worde gemaakt van eene verbindtenis voor het Rijk tot eene vaste subsidie. Daartoe kan de Minister niet besluiten. Hij houdt ook vol dat de werken der calamiteuse polders geene rijkswerken zijn, hetzij volgens de Grondwet van 1815 of 1848. J &
De Heer de Laat de Kanter blijft bij zijne meening dat de provinciale wetgever ten deze met het initiatief kan nemen; dat het hier niet geldt de inrigting van het waterschap, maar de regeling der bijdragen van een bijzonder soort polders, en daartoe is de tusschenkomst van den Rijkswetgëver noodig; terwijl de Heer Fokkee nader zijn gevoelen adstrueert dat wij hier met te doen hebben met gewone waterschappen , maar met rijkswerken, sedert jaren als zoodanig beheerd en bekostigd van rijkswege. Intusschen heeft hij met genoegen kennis genomen van de verklaring des Ministers, dat hij niet is tegen de limitatie van het dijksbeschot. Hij meende dat dit vroeger wel het geval was, «n daardoor is dus een bc.waar uit den weg geruimd. Hierop merkt de Mikistee evenwel aan, dat hij gesproken heeft van het dijksbeschot der eigenaren, maar geenszins van de bijdragen der achtergelegen polders of den omslag der opcenten. Hij moet ook nog zeggen, dat bet doorgaand verlangen is om eene vaste rijkssubsidie voor immer, en dat kan de Minister met toegeven, want dat hangt van de beoordeeling van 's Lands üdancien af, waarin de wetgever vrij moet blijven. Gaf men aan het denkbeeld van vast subsidie toe, deze Kamer zou spoedig overstroomd worden met soms zeer billgk gekleurde eischen om als calamiteuse polders behandeld en gesubsidieerd te worden De Heer Fokkeb ontkent dat Gedep. Staten eene vaste subsidie of vaste som zouden wenschen. Daarover is alleen bij de onderhandelingen gesproken en bij de Regering is wel eens dat denkbeeld geopperd. Wat willen de Staten van Zeeland? dat de Regering hun vrij late om dit provinciaal onderwerp, gelijk de Minister het ook als een provinciaal onderwerp beschouwt, te regelen, en hun late behouden het regt : van oudsher bezeten, om de bijdragen der eigenaren te limiteren en bij i het onvoldoende daarvan het ontbrekende op andere wijze aan te vullen. De MiNisTBB antwoordt, dat de Staten alles willen limiteren het dijksbeschot dc bijdragen, de opcenten; maar dit alles limiterend, dan wordt de ontbrekende som zoo groot, dat de subsidie van het Bijk we. s-dl wordt. CT 'DU eenebePaalde genoemd, eene vastel- De beraadslagingen worden gesloten. - Art. 85 wordt zonder dis- XThrge_.m.n- TTArt 8S (°nd«houd van wegen, enz.). Bü dit Artikel bespreekt de Heer van Kerkwuk de vrSig in de afdeelingen flfn' ïSt °nderhoud. ™ d«n weg van Hellevoetsluis overDhS. ",ïï H.l'd,lS,g,en. "f Mar aanlei(«ng van het Koninklijk besluit te kom^ Do I, tCI_laSte Va? de Provincie Znid-Holland behoort te komen De Staten doen er niets aan, maar de verbetering is drin!»„ hD. ..'g-w "" cent hiJ uit de Memorie van Beantw. af te leihH nt .f S vn met Zr ïerpligt tot onderhoud daarvan, hetgeen ILIT 3t, t" met de verPligtiDg. daa«oe bv gemeld besluit opgelegd. - De Minister antwoordt dat, wanneer de provincie niet zbu dar.rLl^ ,het rvinci£fen a,gemeen beiang T al. dan aan de Staten kon worden aangeraden om de som op de bewootmg te brengen, maar ongehoudenheid kan uit de Mem. van BeaW met afgeleid worden Wat betreft de vraag van den Heer Fokker bii de _ algemeene beraadslagingen gedaan, nopens de wetgeving op de'po? hee over de wegen, die spreker bragt bij, dat de Staten van Zeeland in 1852 een reglement gemaakt hadden, waaraan de Koninklijke goedkeuring is onthouden, op grond dat er algemeene bepalingen van wetgeving bestonden en dus dc Provinciale Staten onbevoegd waren de z£.k te reglementeren en nu vraagt die spreker: zijn de Provinciale Staten onbevoegd? Volgens den Minister houdt de bevoegdheid der Staten met op omdat het onderwerp bij de vroegere Fransche verordening is geregeld, maar iets anders ,s het, wanneer het betreft eene algemeene regeling, waarin reeds bij de algemeene wet voorzien is; dan gaat het niet aan om aan de Provinciale Staten of Gemeentebesturen de bevoegdheid te geven om de zaak anders te regelen. De hoofdzorg moet zijn dat men de publieke wegen, het publieke verkeer niet beperke, en willen de Provinciale Staten zoodanige reglementen maken tot opheffing van belemmeringen, de Minister zal uit dien hoofde niet weigeren die reglementen ter goedkeuring yoor te dragen. De artt. 86—92 worden aangenomen.
Art. 93 (subsidien). Op de vraag van den Heer Winigens, waarom ditmaal eene som van ƒ51,500 is uitgetrokken, als laatste jaarlijksche termijn eener bijdrage voor de verbetering van de uitwatcring in het 4de district van Zeeland, terwijl uit het verslag der openbare werken over 1864 blijkt dat met het werk nog geen aanvang is gemaakt: antwoordt de Ministee dat de termijnen wel volgens den regel achtereenvolgens op de begrooting worden uitgetrokken, maar dat de betaling eerst volgt naar mate het werk in orde wordt afgeleverd. Art. 95 (kanaal deer Hoiland). Bij dit art. maakt dc Heer Storm van 's Gkavesande eenige technische opmerkingen omtrent de veranderingen in het oorspronkelijk plan van afsluiting van het Pampus en zulks in verband met het stelsel van defensie, waarop de Minister antwoordt, dat het plan van uitvoering nog aan den Minister onderworpen moet worden en dat dan dit punt te pas zal komen. Art. 96 stelt het tractement van den Rijks-commissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij op ƒ3OOO. De Heer van Bosse zegt dat hij tot stelsel heeft om tegen elke uitgave te zijn, waardoor zonder strikte noodzakelijkheid de begrooting verhoogd wordt. In verband hiermede staat hij stil, I°. bij de opdragt van deze werkzaamheden aan den landsadvocaat. Hij acht het niet goed het toezigt, over een werk te Amsterdam of in Noord-Holland te huis behoorende, op te dragen aan een regtsgeleerde die te 's Hage is gevestigd. Deze zal niet zoo goed op alles kunnen toezien, als hij niet te Amsterdam woonachtig is. Ook acht hij het bedenkelijk om dergelijke betrekking aan eenen landsadvocaat op te dragen , die dan weder met nog meerdere werkzaamheden wordt belast. Hij klaagt over den langen duur der processen over 's lands zaken, even als vroeger ook het geval was; hij wijst mede op het feit, onlangs gebleken ten aanzien van de langdurige enteigeningsprocessen over de doorgravinc van den Hoek van Holland, en dan acht hij het bedenkelijk om nu nog eene betrekking, die zoo gewigtig is, aan dien Rijke-advocaat op te dragen. Dat zal ten gevolge hebben vertraging in de afdoening der zaken. Hij acht deze cumulatie niet in overeenstemming met hetgeen 's lands welbegrepen belang vordert. 2°. Wat het bedrag van het tractement aangaat, hij acht het te hoog; het is hooger dan dat van een referendaris van een departement; hooger dan dat van vele regterlijke ambtenaren en van hoofdambtenaren die het geheele jaar door werken. Hij zal den loop der discussie afwachten om te zien of hij een amendement zal voorstellen, dan wel het artikel instemming zal laten brengen. De Heer J. K. v. Goltstein acht eene jaarwedde van ƒ 3000 voorden rijks-commissaris ook niet in evenredigheid met diens werkkring zooals die omschreven is in art. 25 van de voorwaarden, waarop de concessie is verleend. Het is meer een toezigt op de administratie dan op het technisch gedeelte, daar het toezigt van de zijde van den waterstaat behoorlijk is verzekerd. Hij gelooft dus dat htt voorgestelde bedrag voor aanmerkelijke inkrimping vatbaar is.
De Heer Wintgens merkt op dat de vertraging van de werkzaamheden en de onteigening van gronden niet ligt in de langdurigheid van het onteigeningsproces, maar in de onderhandelingen met de Regering en in hetgeen aan het eigenlijk proces is voorafgegaan. De Ministee van Binneni.. Zaken beantwoordt de gemaakte bedenkingen. Hij gelooft dat het oneindig beter is het toezigt aan een landsadvocaat op te dragen dan aan iemand anders, omdat de Regering dan iemand heeft, die hier gevestigd is en zij in sommige gevallen bepaalde orders geven kan, waarnaar moet worden gehandeld. Hij meent dat het er niet toe doen zal, of de landsadvocaat met wat meerder of minder werkzaamheden belast is. Het komt meer aan op eene spoedige afdoening van zaken. Ten opzigte van het onteigeningsproces ontkent de Minister wat de Heer Wintgens aanvoerde, dat de vertraging lag in dc onderhandelingen met het Gouvernement. Wat nu het tractement betreft, meent de Minister dat hier geene sprake kan zijn van eene l_ao_diging alsof aan den staat eene liefdedienst werd bewezen. De Minister acht eene vaste bezoldiging beter dan bet toekennen van vacatie-gelden. Het tractement staat gelijk met dat van den rüks-commissaris by demaatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. Mogt het tractement niet worden aangenomen, dan zou hij vacatie-gelden moeten toekennen. De Heer van Bosse is niet voldaan met het antwoord van den Minister ; hij acht eene bezoldiging van ƒ 3000 voor den rüks-commissaris veel te hoog, vooral als men nagaat dat het gelijk staat met dat van andere ambtenaren, die 300 dagen in het jaar werken of van regterlijke • betrekkingen. Hij stelt dus een amendement voor om de jaarwedden van ƒ3OOO op /1000 te stellen, hetgeen hü eene billijke en zeer ruime vergoeding oordeelt. De Heer Rochussen kan niet toegeven dat het tractement van dea rijks-commissaris bij de maatschappij Noordzee-Kanaal geiyk zou staan met dat bij de maatschappij voor de Indische spoorwegen, dat veel geringer is. ... De Ministee beweert, dat die vergelijking niet kan opgaan. De Heer RochuSsen vindt daarentegen in beide betrekkingen wel eene groote mate van vergelijking. En nu gelooft hij dat de betrekking van rijks-commissaris bij de Indische spoorwegen moeijelijker is dan die bij het Noordzee-kanaal. En als voor de eene een regtsgeleerde wordt gevorderd, dan moet het ook voor de andere zijn. De Heer Stokm van 's Gkavesande vraagt inlichting welk toezigt een rüks-commissaris moet uitoefenen, en of daaronder het technisch toezigt begrepen is. De Mixis-EB antwoordt, dat de rijks-comm issaris alleen met de administratie te doen heeft en dus niet met het technische gedeelte. Hii acht de betrekking van rijks-commissaris bij de Noordzee-Kanaal-Maatscbappij van zeer veel gewigt. In stemming gebragt wordt het amendement van den Heer van BosSe aangenomen met 41 tegen 25 stemmen. Vóór de Heeren: Schimmelpenninck van 'sGravesande, Jonckbloet, Menson.des, van Beyma, van Bosse, Heydenrijck, van Amerongen, Kien. Lijcklama, W. van Goltstein, Simons, van Zuylen, van der Veen, J.K-yan Goltstem, van Voorthuysen, Dirks, van Foreest, Rochussen, Mo«*U. -TOdetroi, van Aseh van Wijck, de Poorter, Westerhoff. de Schepper, vaa Z__ lefi, (.»_ Ainhètn), ac B#ftW, Wijbènga. Luybefl, van Delden, Hoekwater van Nispen, Hofimann, van Lidt de Jeude, Begram, de Raadt, van Heiden,,vau Lijüden, Wintgens, Pijpers en Fokker Tegen de heeren: de Kanter, v. d. Heuvel, Blusse, Beens, v. Kerkwijk, de Lom, Zijlker, Geertsema, v. Eek , Blom, Virulij .Poortman, •Boynek,. Jespers, v. Blom, Cornelis, Heukelom, Gnlje, Brouwer, Ker- S-enSjJi-Sot-, Dullert, Dumbar, Heemskerk en de Voorzitter. j i """TïeMiNiSTER verklaart daarop dat hij den post tot bepaling van de I I jaarwedde voor den Rijks-Commissaris voor het Noordzee-Kanaal intrekt. De Heer Wintgens betwijfelt de bevoegdheid van de Regering om nu het amendement is aangenomen, den post in te trekken. De Kamer heeft toch haar verlangen doen kennen om het tractement tot een bedrag van ƒ 1000 uit te trekken. De Ministee antwoordt dat de Regering de bevoegdheid heeft om zoo- ; wel vóór als na eene stemming een artikel intetrekken. Zij verlangt nu niet meer dat de jaarwedde van den Rijks-Commissaris op de begrooting voorkome. , . De Heer de Brauw meent dat nu de Kamer haar votum heelt uitgebragt, de Regering niet meer kan intrekken. Wel heeft men bij eene verwerping van een artikel het geheele ontwerp ingettokken. Mogt de Regering tot de intrekking bevoegd zün, dan zal hij voorstellen het artikel wederom in de Begrooting te plaatsen. De Minister wijst er op, dat de regeling van de bezoldiging van den Rijks-Commissaris geheel op zich zelven staat, eene zelfstandige bepaling is en dat de Regering geen minder regt heeft dan de Kamer om een post te doen vervallen. De Heer de Braüw wenschte gaarne te weten of de post door de Regering is ingetrokken, want dan zal hij voerstellen die weder op te nemen. De Voorzitter zegt dat naar zijne overtuiging de Regering de bevoegdheid heeft den post alsnog intetrekken, en dat eeist daarna de kwestie' van het aanbieden van een nieuw amendement kan te pas komen. De Heer v. Züylen (v. Arnhem) gelooft dat de hamer was gevallen. Het betreft hier een onder-artikel van een artikel, zoodat zoolang het geheele artikel niet is afgehandeld de Regering de bevoegdheid heeft om een post intetrekken, maar dat dit niet wegneemt de bevoegdheid van elk lid van de Kamer om voortestellen den post weder optenemen. De Voorzitter hèrinnett dat de stemming over het amendement was afgeloopen en dat het amendemet was aangenomen. Nu heeft de Minister den post ingetrokken vo'ór de stemming over het artikel. De Heer de Brauw stelt dan nu een amendement voor om den post te behonden en nittetrekken op ƒ 1000. De Heer Storm v. 's Gravesande komt op tegen de strekking van dat amendement, waardoor men als 't ware een dwang op de Regering zon willen uitoefenen. De Regering kan dan toch doen wat zü wil en behoeft de uitgave niet te doen. Hij is 'er tegen dat men op die wgze in deze Kamer tot dergelijke aanvallen zijne toevlugt neme. De Heer de Era-uw komt tegen het gevoelen van den laatsten spreker op. Hij wil de Regering volstrekt niet dwingen, maar hg wenscht ook niet, dat de Kamer zich van haar regt late berooven om een artikel dat zij bg amendement aanneemt te doen natrekken en buiten werking te stellen. Zijn oordeel is, dat de Regering na het besluit door de Kamer genomen, niet meer bevoegd was den post in te trekken. De Heer Wintgens wenscht de handhaving van de waardigheid der Kamer; men zou anders de deur openen voor misbruiken. De politieke atmospheer is reeds ongezond; en wat thans in Nederland gebeurt, zou verderfelijke gevolgen kunnen hebben voor den parlementairen regeringsvorm. De Minister merkt op, als do politieke atmospheer ongezond is, wien is het te wijten? Wat het gezegde door den Heer de Brauw betreft, die meent dat de Regering geen regt heeft om een artikel in te trekken, die zaak is volstrekt niet beslist; zeker kan de vraag worden uitgemaakt door de Kamer, ma-r niet bij een uitweg, nadat reeds de Regering ingetrokken en de Kamer daarin berust had. De Heer van. Nispen meent, dat de Regering het volle regt tot intrekken heeft; als men meent dat de som te laag is, wat zal het baten? De Reger'mg heeft het regt de som te laten staan en niet te gebruiken. De stemming over deze kwestie zou ongerijmd zijn. De Heer Rochussen zegt, 'dat het zijne gewoonte volstrekt niet is opposition quand même te voeren; maar bij verdedigt hier het amendement van den Heer de Braaw. Deze post is vroeger in de afdeelingen sterk bestreden, en nu besluit de Kamer tot vermindering en de Minister trekt dien in, maar zegt, dan zal ik er op eene andere wijze in voorzien. Dat wil, mijns inziens, zeggen: dan zal ik toch dezelfde som uitgeven. Ik ben een vijand van parlementaire almagt, maar na het aangenomen amendement tot vermindering, meen ik dat de Regering niet op eene andere wijze mag regelen, en daarom ben ik voor het nieuwe amendement van den Heer de Brauw, tot herstel van den post. Dé Heer de Brauw vraagt of, als hij niet meer mogt voorstellen het amendement, hij op een verkeerd terrein is? De Voorzitter zegt, dat, na de terugneming van het artikel door de Regering, hij verklaard heeft, dat het geen onderwerp meer van beraadslaging was, en toen is de hamer gevallen; meent nu iemand dat dit verkeerd is, dan behoort deswege een voorstel te worden gedaan; maar de hamer was gevallen. De Minister had niet gedacht, dat eenig lid der Kamer hem instaat zon achten te doen wat de Heer Rochnssen onderstelde namelijk, dat hij, niettegenstaande de beslissing der Kamer, toch zou; doen wat hij verkoos. De Heer Rochussen: Ik heb den Minister er ook niet toe in staat geacht, maar uit de woorden: cdan zal ik er op andere wijze in voorzien", meende ik dat te moeten afleiden. De Heer de Brauw, erkennende dat hij zich op een verkeerd standpunt had geplaatst, verklaart zijn amendement in te trekken. Diensvolgens blijft het artikel ingetrokken door de Regering. Aan de orde is art. 100, aanleg van spoorwegen f 13,500,000. — De Heer Storm van 's Gravesande heeft een amendement voorgedragen, op de som in de begrooting der spoorwegen uitgetrokken, dat van invloed kan zijn op dit artikel. Hij zou dus willen voorstellen om dit artikel nu aan te houden tot na de spoorwegbegrooting. De Minister geeft in overweging of het dan niet ordelijker ware om eerst de spoorwegbegrooting af te doen, en dan de discussie over art. 100 te vervolgen. De Heer Storm van 's Gravesande vereenigt zich daarmede, zoodat morgen eerst aan de orde zal zijn de begrooting over de spoorwegen, en daarna de vaststelling van Hoofdstuk V, art. 100. Hierna is de zitting van heden geëindigd.
---

