
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be•vattend ndttea n COU]RANT behoort een BIJVOEGSEL, be•^ittin. 6_ ten-'ant'sc'ie Nieuwstijdingen, Verslag van de 22 J^Tq e^ Tweede Kamer van de Staten-Genera il van t==:^'» benevens eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND.
Nad AMSTERDAM Donderdag 23 November. n*rs van h. Zaa,C der ca,amiteuse polders door het antwoord desminis'eerste e gedDliBnl' zaken en de re- en duplieken genoegzaam het geheele ?e<!r w«,r(j-e, der 2itting Tan gisteren hadden ingenomen, een debat, 1B extenso ** °? doo.r tek'U'e-bendeu of' w-terachaps-collegien later meerd<jre \BZ A-l P'Jblad te worden nagele.eu, kwam er later eenige •""enden ent g 'n de <^s';u3:'',-'n > ten gevolge van het voorgestelde *o:d'ging voo*"? deU- iieer van Bosse om de ad JF 3000 «''getrokken bes^happi i (ion.r. *n rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaal-Maatn* de'meeni "adv°caat Mr. van der Linden, te brengen op/1000, als 'tem voldoend"^ Van den Toor3teHer en van den Heer J. K. van Goltn et eens SZ Seëvcnredigd aan de werkzaamheden, die men overigens ?!' die cumni^C aan den lands advocaat wilde opgedragen zien, omdat *}ier of daar kn en oPllooPing van werkzaamheden ligtelijk vertraging Jf'-'ng en Z-\vo°rtvloeijen. De minister verdedigde de vaste bezolj r "Model van naar de voorkeur boven eene andere wijze van betaling *".' atnendcmentVacatien en aeclarat'en' doch met 41 tegen 25 stemmen werd J '<X) 0 gobrarr» l,van den Jtieer van Bosse aangenomen en het tractement op *ca- Nadat Ve h minister verklaarde daarop het geheele artikel iv 'te trek- P^flden de H, amor 7an den voorzitter dienaangaande gevallen was, bel 6 laatste voor261*511 yyint.gens en de Brauw er op terug te komen en stelde jT net gewiiji rt™ *"¦) wÜze van amendement het ingetrokken artikel, zoo ?*'!,.°. Wederoi -WaS ten Bevolge van het amendement vaa den Heer van r'Htieke Cons"l'U de llegrooling 'e brengen. Die poging, doormengd met ?*-d «n usantip en uitweidingen over parlementaire waardig- Veke MmosDh' °Ter het regt der re-erin- tBt intrekking, over depohlPbreuk zoo i' dle Tol~ens den Ueer Wintgens ongezond was, leed ,e_t a»ndhaafde ï0p de tegenspraak van den minister, die het regoriugs'Z "Sering in i a's °P de overeenstemmende meening van andere leden, dat "?"' Qe intrekt' ' volkomen ""egl was, en vooral ook op de omstandigheid, ivgen wenschtDg rEedS Cene besliste zaak wa 3 en dus degeen, die daar- Z.E in beslu i°p te komeß >de questie zuiver moet stellen door de ¦'m» s geamend '"^te breDgen of da regering regt had een tegen haar v ,- Ken sim,1- onderdeel van een begrootingsartikel terug te ne,., k!aring v'„~ neeft de voorsteller, ook na de herhaalde duidelijke wLCCn Verkeerd , v.° orzitter nopens de toedragt d.r zaak, verklaard zich »arme(je te a terrein te hebben begeven en zijn amendement ingetrokken aZ Wca, °' üe haastig opgezette en geïllustreerde politieke kwestie p m'nister Za legt1egt en rfcgeringsbevoegheid in het water viel, nadat Wr US3 * ™kkel'Jk had teruggewezen de onderstelling van den , F gezegd V?' minister de zaak nu toch naar welgevallen ,of ''gelen. gIHY?P andere wijze maar op hetzelfde nederkomende, zon j.'^ge discus ¦ ' Werd deze ïaak wederom te baat genomen, om *-'*ade naarssien te kunnen voeren en om het sein tot nieuwe rtegenwoord' • ten> over P°ging tot verkorting der regten van de *xPlo'teerd d'S'ns te geven. De poging, ofschoon zo zal worden ge*Pwerper er z' .^ **_* evenwal het kenmerk van ongegrondheid, zoodat ac 'ïen gev9ige zZ06^ belijden verkeerd te hebben geoordeeld en dien oegcn.am(l jj acaendement heeft ingetrokken, dat trouwens geen kans ?..e'nent is nu 'i°m te worden aangenomen. Het artikel nopens het «tanWÜelijk is be.loCte P°s' uit de begroo.ing teruggenomen. zelv aan te Qoud-n t artikel nopens de som voor spoorwegi 7e> Wa»rop mesle P I!a de behandeling van de spoorweg-begrooting *K 1 de spoort» h B We' eene noogere som staat uitgetrokken, zoedat b'°egrooting voor 1866 allereerst in behandeling komt. ontwerp nopensB^8Z de afdeeliugen d;r Tweede Kamer van het wets.rerWeg Wegng door "-? hefflng der grondbelasting in Limburg, aan welke «ne dier leden d leden werd deel genomen, verklaarden verschei.an iadden gezien' de wederindiening van dit ontwerp met genoe"deL natlcien « Z^ hadden het vroeger betreurd dat de Minister w», "foordrait h ZOl de hernaalde indiening eener geheel gelijkluit™ /an de ngtZ!L-Z^ te hebben g«leverd. da' ook hij overtuigd ven "n aanzien „^',.heid van den daarbÜ beoogden maatregel, later he, 'ln strijd nmf img aan den dag heeft ëelegd- Andere leden ga- XJit vtwerP nen hl «eening, te kennen, dat de indiening van -tan. lgeen de m' 'of zelft hoogst onaangenaam getroffen had. liet ?? fflet nam? S jr Tan financien gedurende de vorige zitting der Gen!!00-«fieldenTda^ vergader!ng van Dec. 1864, gezegd heeft, anril aal *>u ».' ¦fat dezf voordragt niet weder aan het oordeel der Staten- CPlMWe^voorste.l,„0n erworpen' dan in ïerband en tegelijkertijd met airit^ hk *ou wo. , ' exn tovens dat v°or de wederindiening een geschikter «nèen>diedeiS_ ofgewacH bU welk laatste te denken scheen aan de ZZZ dt« van dP ' S-]n dlt voorstel inLimhnrg had doenontstaan. Men gew°Terklarin_-e*Y»J_ .te mogen .ra=en: waarom is, in strijd met die schrff'ge verauder,°; f * wetsontwerP tbans afzonderlijk ingediend? Welke ÜDp1 voo, df r/r Toorgevall«°. die het tegenwoordig tijdstip geau| yZx wefafeL L Tnm eenfr welklf behande.an te denken,^t.Hlaanden-.onraadzaain werd geacht? Eu wat heeft tegen ?eg« gesprlynrlarCd*6nnVan die anderebwetsvoorstellen. wlr**tó d°en detr vZI °e °YCTige leden zich niet "Is »LUk l« kennen" 7flragen; maar sommigen hunner gaven tech uitden *? 2a»k W"' d,at Z'„-de r?ge.nB der grondbelasting in Limburg Cl tZ^erdZ7^-' dw.«el,eel °P zicb staat.g Zij ontken! «ontemf heffing AZ ge !". m.ot aan eene nieUflre algemeene wet om-20over;leu.8<s er bilMrin . of.aan eene wet omtrent het appèl in 2egd. V-5^ hét-of e\,te denken ,s' en verklaarden zich dus in WerP vS a e,x achtT °_ ' l "er Memorie Tan Toelichtingjwerdgebeft tr__K%en aard • a Terkeerd. óat men het vroegere wets-ont-6 1, w bren,? der ü*d heeft vastgeknoopt aan of in verband Blissie yC ' »astm? met do meer algemeene herziening van het lingen Z raPP°r'eHrs Zl eigenlijk niets te maken heeft. De comdat ia'd "^fvan thans r'nnert hierbij, dat het onderzoek in de afdee'n het ey.Zitt'ngen de/irB'*s8'*5 gegevell wordt, heeft plaats gehad voor- Ijimburgg feede oyer i amer vaH dea 13den en 14den November jl. d»ng gaf \ grondbeW veruieuwdo indiening der wet wegens de Wat ón h ndeld is "g en de vragen, waartoe die indiening aanlei- voelenen n^V^eden1?* regeling der grondbelasting zelve betreft, verv'Ük zmt bePaliDgPn Ü Tolharden bij het vroeger daaromtrent geuite gekadast^'K eene nader! r weWen van 1841 en 1843 brengen uitdrekeß dier b.l.g,rotldslae streg^llng raede» waarbij de uitkomsten vaa het goworden £alitlgen ifr; kken- Ten gevolge van het onuitgevoerd blij- ?eid- *oo ie slechts kir g gedurende eeae reeks van jaren begunstigd Th °et o^l lager ldegrondbelasting daar al dien tijd, naurevenredig- ?at de voorts B,Jvoerd lo* est dan in de andere provinciën, maar zelfs urg steeds ?Urende v_rTn Tan art- 6 der wet van 1843 ten gevolge, goederen aid„otnt ten '""gering van belastbare opbrengst in Limkomen ten k»? ' in nl» . eele der gezamenlijke eigenaren van vaste z°o spoedig ru * der L.Za, .Vaß >ma a' 3 in de overige provinciën, te l"egel gemaaCÏ°gLeliJk «^ ¦ ,'• Aan uitzonderingstoestand moest 'eden niet RZ cm worden gemaakt. Dc tegen den maat- Woordigg jf.»rond voor van onderscheiden aard kwamen aan deze I'egen dez»".* van -n" waren, naar zij meenden, ook in de tegenkomen. 2ij e, beschouAoelll;kting voldoende wederlegd. Memorie Van t gden ZSA werd door eenige leden met nadruk opgegesteld. vet T°^liehtin n, de eerste plaats over den toon, die in de te overtuigen Zh^ ëPBneerscbt. Dat stnk was met zekere hevigheid onbdlijk be3trédean °m h ™ZX nitdrukkingen, minder geschikt om gevolge voor der baddeii "°' de den maatregel als onregtvaardig en . Maar, gingj*'1» iets «.-„l\verdenking te brengen, en had dien ten hoofdgronden/..e beatr^^tends, iets wat hun gevoel kwetsen moest. ** tninist8 'an bet ontw«rp voort, wat is er van de er van financien voor rijn hernienw _ voor.
stal doet gelden ? Hij beroept zich in «len aanhef zijner memorie op het voldoen aan een grondwettelijk voorschrift en aan de uitdrukkelijke eischen der wet, alsmede op dc regtvaardigheid van den maatregel. Bij dat grondwettelijk voorschrift zal wel aan art. 172 der grondwet te denken zijn, volgens hetwelk geene privilegiën in het stnk Van belastingen kunnen worden verleend. Maar indien deze bepaling hier beslissen moet, mag men dan niet wijzen op den ongelijkraatigen aanslag in de grondbelasting, die sedert de transactie van 1834 voor de andere prorincien bestaat en alleen door cene algemeene perequatie, gelijk in 1858 door de toenma lige regering werd voorgesteld, is weg te nemen? Indien toch Limburg naar evonredigheid te weinig in de grondbelasting betaalt, is dit evenzeer met Groningen, Noord-Brabant en Gelderland het geval. Waarom zou, als elk privilegie in het stuk van belasting strengelijk moet worden geweerd, alleen op Limburg, niet op de zoo even genoemde provinciën , het oog worden gevestigd ? Wilde men aan de grondbelasting raken en tevens aan de eischen eener strenge regtvaardigheid voldoen, dan behoorde niet slechts eene perequatie, maar eene algemeene herziening van het kadaster vooraf te gaan. Naar het oordeel van zeer vele leden echter komen de beschouwingen, hetzij over eene algemeene herziening der grondbelasting, hetzij over de herziening der gebouwde eigendommen alleen, bij het tegenwoordig ontwerp niet te pas. Ook wanneer men tot zulk cene gGheele of gedeeltelijke pereqnatie overging, zou Limburg, alvorens die provincie daaraan onderworpen wierd, nog eene phase moeten door;oopen. Bij de wet van 1834 is voor al de provinciën, met uitzondering van Limburg , de grondbelasting naar een vasten term geregeld. De wetten ran 1841 en 1843 brengen mede, dat die term ook op Limburg worde toegepast. Al hadden zij dit niet bepaald, zou dc regt vaardigheid dit eischen. Onwederspreekbaar toch is de verhouding tusschen belastingen belastbare opbrengst in Limburg eene geheel andere, veel gunstiger voor de belastingpligtigen dan in al de overige provinciën.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zuidlaren J. Beynders, thans te Kramen. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen als, aan: H. J. Engelkens, betaalm. te Groningen, ƒ1750; C. H. v. d. Schoot, brievenbest. ƒ177; J. Wentholt , ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en accijns, en entrepos. te Hariingen , ƒ 2253; S. Hemerijk Tak, ontv. der in-en uitg. regten en accijns, en van den waarb. der gouden en zilv. werken tevens entrepos. te Middelburg, ƒ1412; de Wed. van P. F. Jamin, in leven control. van het buitengew. zegel to Amsterdam, ƒ482; de Wed. van C. H. C. M. Tulleken, in leven visiteur bij's rijks belastingen ƒ315; den nagelaten minderj. zoon van J. van der Heide, in leven comm. Iste kl. bij 's rijks bel., ƒ 161; de Wed. van W. L. van Sonsbeeck, in leven ontv. der regist. voor de burg. acten en der successieregten te Middelburg , ƒ 1106. — Benoemd tot mil. onder-intend. 2de kl. (kapt.) den lsten liiit.-kwar.ierin. S. C. Eijnbende, van het sde reg. drag.; tot lsten luit.-kwartierm. bij het corps pontonniers den 2den luit.-kwartierm. L. A. van der Burgh, van het corps ; beiden naar ouderdom van rang.
Wij hebben roor ons liggen rijf brochures, in den laatsten tijd uitgegeven, allen strekkende ter verdediging van de ontworpen West-Java- Koltij-Cultuur-Maatschappij. Zij zijn geuteld: 1. Bnefaandenhoogheraar ! R. Dozy, het koloniaal vraagstuk ontvouwd en het ontwerp van cultuurwet j beoordeeld; 2. de West Java-Kof f ij-Cultuur- Maatschappij verdedigd door '¦ G. Suermondt, ___ Hope Loudon c. _? tegen den referent in de Economist ¦ ! 3. de West Java- Cultuur -Maatschappij, verdedigd door G. Suermondt' : 11. Hope Loudon c. .-., tegen de aanvallen van Volksblad en Aruhemsche i Courant; 4. een woord over en in verband tot de door de Heeren G. Suermondt en H.Hope Loudon c.s. voorgestelde West Jaaa-Koffij'-Cultuur- Maatschappij; 5. de toekomst der Ntdertaridsche Koffijmarkt, eene stern uit den handel. Alle i zijn in het licht verschenen te Amsterdam, de drie eerste bij M. Schooncveld j en Zn., de vierde bij Loman en Verster en de laatste bij P. N. ran Kampen. ! In één opzigt zijn wij het eens met de verdedigers der ontworpen maat-\j schappij, dat men namelijk het plan niet op zich zelf moet beschouwen, j maar in verband met de stelling, dat oo_ daar waar nog sprake is van \ vtrpligten arbeid bij de kqffijcultuur, deze gaandeweg zal moeten ophouden, j De vraag moet dus niet in abstracto gesteld worden: Is de afstand der j koftijtuinen aan eene particuliere maatschappij wenschelijk ? maar in con- j creto: aangenomen en toegegeren, dat de Koffijcultuur eindelijk in geheel ! rrijen arbeid zal worden gedreren, is dan de roorgestelde afstand der koffij- i gronden de meest wcnschelijke en voor den staat meest voordeelige wijze van oplossing van het vraagstuk?-Maar wanneer wij ook de vraag aldns stellen, ' blijven bij ons gewigtige bezwaren bestaan tegen de plannen der maat- ! schappij. Daargelaten dat de minister ran koloniën niet geneigd is tot eene ! dadelijke opheffing der koffij-cultnur, zonder voorafgaand nader onderzoek, orer te gaan, komt ons de aangeboden som voor alle koffijgronden, ' bebouwde of woeste, te gering roor en zijn de waarborgen roor de nakoming der financiële verpligtingen van de maatschappij niet voldoende. Intusschen schijnt uit de brochure N . 2 en 3 te blijken, dat men, hetgeen uit het oorspronkelijk plan niet was op te maken, niet alle gronden verlangt, maar slechts de zoedanige, die neodig zijn voor ééne verwisseling. Wij erkennen mede dat de kwestie over de wijze van betaling enz. geen beginsel raakt en dat de regering, indien zij de aangebodene financiële waarborgen onvoldoende acht, meerdere en betere kan vorderen. Er is echter een staatkundig bezwaar, dat bij ons zeer awaar weegt en waarvan de oplossing in eenige der brochures beproefd, maar onzes inziens mislukt is. Indien men de concessie aan dezo maatschappij verleent, zal men die ook aan andere maatschappijen, welke eene gelijke aanvrage doen voor andere gedeelten van Java, niet kunnen weigeren en het gevolg zal zijn dat Java als het ware verdeeld wordt tusschen drie of vier magtige maatschappijen. Nu is het waar, dat zoodanige maatschappijen regtens niets meer zijn dan particulieren, maar feitelijk is het ook waar, dat zij het brood znllen geren aan de' kavolking ran uitgestrekte landstreken, 0p duizende mijlen afstands ran het moederland gelegen en daardoor op die bevolking een inrloed zullen rerkrijgen, die ons voor het gezag van het moederland niet wenschelijk voorkomt. Men stelle eens , dat er 'een verschil tusschen de regering en eene dezer maatschappijen ontstaat en dat laatstgenoemde enkel met het staken ran den arbeid dreigt, zal dan de Regering niet reel moeten toegeven, uit vrees van eene geheele bevolking, die ran hare bestaanmiddelen wordt beroofd, tegen zich in het harnas tejagen? Het ligt zeker niet in onze bedoeling om de mannen die aan het hoofd dezer onderneming staan in verdenking te brengen, als of zij eenigen onwettigon invloed op den inlander zouden najagen, maar personen verwisselen en wij mogen het niet ontveinzen, dat wü in de zaak gevaar zien. Aan den Précurseur wordt het volgende uit 's Gravenhage geschreven: Ten gevolge van do zending naar Berlijn van graaf van Bylandt moet ons gouvernement in ie vacature te Konstantinopel voorzien. Het meest i komen daarvoor in aanmerking de Heeren Mazel en van Lansberge, thans raden van legatie te Londen en te Parijs. Door een toeval kocht ons gouvernement, toen Nederland gelijktijdig met Engeland en Oostenrijk het regt kreeg om te Konstantinopel zich te laten vertegenwoordigen, een prachtig hotel aan den oever van den Bosporus. Na langen tijd onbewoond te zijn gebleven, vestigde zich daar de Heer van Zuylen van Nyevclt. Bij zijne aankomst was het hotel in zeer vervallen toestand. De gezant was bijna verpligt onder een parapluie te slapen. Daar hij voorzag dat de Kamers de noodige gelden voor het herstellen van het gebouw niet zouden toestaan, verkocht hij twea strooken grond vóór het gebouw. De opbrengst daarvan was nog niet veldoende. Gelukkig bevond zich de Sultan in zijn normalen toestand, dat is: hij had baar geld noodig tegen eiken prijs. De Heer van Zuylen leende ; hem, onder waarborg der kleinooden van den harem, het geld dat het ; verkochte terrein had opgebragt. Op die wijze slaagde de Heer van Znyi len er in om de som bijeen te krijgen, die de restauratie van het hotel vorderde. Ofschoon weinig bekend, is dit voorval niettemin waar. Ik weet zelfs dat de Sultan, die bij gelegenheid van een feest vier en twintig uren zijne kleinooden in bezit wilde hebben, van den Heer van Zuylen eene weigering ontving. Nog meer; ik zou zelfs het bedrag van den interest kunnen noemen. Wy vernemen, dat H. M. do Koningin van Zweden en Noerwegen ¦ «ene gouden medaille heeft doen toekomen aan den Heer J. M. van
Kempen, eigenaar der Koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en zilveren werken te Voorschoten. Die medaille prijkt aan de eene zijde met het borstbeeld van Hare Majesteit en aan de andere zijde met het opschrift: Arti et Ingenio. Men schrijft nit Calcntta, dd. 8 Nov., het volgende aan de Shipping and Mercantile Gazette: Ten gevolge van eene plotselinge verandering in den waterstand ier rivier (Hooghly) wordt het stoomschip Mooltan (P. & O. S. N. C.) opgehouden en kan niet voor den 14den vertrekken, terwijl de afvaartdag den Oden is. Door deze omstandigheid zal waarschijnlijk de mail van Calcutta, China en Australië, welke 11 Dcc te Marseille en 19 Dec. te Southampton verwacht wordt, rijf dagen later arriveren. (Deze mail brengt de berigten uit Batavia van 30 October mede). * 's GRAVENHAGE, 22 Nor. Heden is aan het ministerie van binnenl. zaken, aanbesteed : Het 270 el zeewaarts verlengen ran den noordelijken dam op den Hoek ran Holland, voor de verbetering ran den waterweg ran Botterdam naar zee. Daarroor waren 16 inschrijringsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. ran Haaften te Sliedrecht voor ƒ228,000. Daarna is aanbesteed het onderhouden der buitenste 200 el lengte randen zuidelijken dam aan den Hoek van Holland, voor do verbetering van den waterweg ran Botterdam naar zee, ingaande met de goedkeuring van de aanbesteding en eindigende den 30sten April 1866. Daarvour waren 6 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren K. Langereld te Hardinxveld en A. Visser te Sliedrecht voor ƒ5OOO. — Op 28 Dec. e. k. zal ran wege den minister van binnenl. zaken worden aanbesteed: Het leveren ran 146,500 stuks houten dwarsliggers, ten dienste der staatsspoorwegen, in tien perceelen, benevens: 1". hot inkepen, vlakken en creosoteren te Dordrecht van 68,500 stnks dwarsliggers ; 2°. het leveren ran 914,000 ® creosootolie aldaar. Op 25 dezer zal de audiëntie ran den minister van binnenl. zaken niet plaats hebben. j}a afloop der heden gehouden zitting, hebben de leden van de Tweede Kamer der Staten Generaal zich vereenigd aan een diner, door hen aan den vodrzitter, den Heer Mr. van Beenen, in het hotel Paulea aangeboden. * SCHEVENINGEN, 21 Nor. Van 17 dezer tot en met heden zijn alhier aangekomen 57 haringschuiten, die gezamenlijk hebben aangevoerd 5073,000 stuks steurharing; de haring onder den Engelschen wal nerischt' bragt nog van ƒ 25 tot 23 en d-e op deze kust gerangen ƒl2 tot ƒlO op. De vangst is buit.ngewoon gunstig. Thans toch zijn, behalve de geschonden haring of zoogenaamde stukken reeds aangebragt 29,397,000 stuks. Verladen jaar bedroeg de aanvoer in het geheel 26',100!()00 stuks. Het gestrande galjootschip Justus is door de reeders A. Mos en A. van der Toorn, voor ƒ553 gekocht. - DORDRECHT, 22 Nov. Reeders van schepen, varende op de Ned. Oost-Ind. koloniën, alhier gevestigd, hebben in cene ep Maandag alhier gehoud-n vergadering mededeeling ontvangen van het verhandelde op de vergadering vun reeders uit Rotterdam , Delft, 's Gravenhage, Delfshaven Nieuw-Lekkerland, Alblasserdam en Krimpen a/d. Lek, naar aanleiding van het onvoldoende der wettelijke bepalingen, zoo in Ned. Indie als hier te lande, tot handhaving der orde en tucht aan boord der Ned. koopvaardijschepen. Na voorlezing van het in die vergadering vastgestelde adres aan den minister van koloniën, en na wisseling van gedachte is eenparig besloten tot het indienen van een adres van adhacsie § VAASSEN, 22 Nov. De bestmirderessen ran de naai- en breischool alhier, hebben een sierlijk bewerkt canapc-kussen ran H. M. de Koningin ontvangen, voor de verloting van handwerken euz., welke ten voordeele der armen alhier zal worden gehouden. * LEEUWARDEN, 22 Nov. In do heden gehouden zitting der Prov. Staten is bet reglement tot beteugeling van do veepest, in verband met de daartegen door de regering aangevoerde bedenkingen, gewijzigd en tevens het verbod tot inenting beperkt tot zoolang de runderpest zich niet in de provincie heeft geopenbaard. Met betrekking tot het voorstel ran Jhr. Mr. F. H. van Bayma Thoe Kingma, tot verbetering van de traetementen der hoofdonderwijzers in Friesland, is aangenomen het voorstel van de commissie van rapporteurs, om ran wege de prorincie het alterurn tantnm aan te bieden tot hoogstens ƒlOO, bij rerhooging der jaarwedden ran de hoofdonderwyzers ten platten lande, behalve Ameland en Schiermonnikoog, wanneer die jaarwedden reeds zijn gebragt voor scholen van beneden 70 leerlingen op ƒ4OO, ran 70—100 op ƒ500; ran 100—150 op ƒ6OO, van 150—200 op ƒ7OO, boven 200 op ƒBOO. De prov. begrootin" van 1866 is gewijzigd vastgesteld, in ontTangst 0pƒ498,270.67 en in uitgaaf op ƒ498,235.72 _, met verhooging Tan het bedrag, der te doene geldleening tot ƒlBl,OOO a 4% pCt. Na afdoening van nog eenige andere punten van minder bolang is de vergadering in naam des Konings door den voorzitter gesloten.
---

AMSTERDAM, Donderdag 23 November. HANDELSBERIGTEN.
f if i ii- I f : S i a. ! : I f S? : : . 5? P • b. s »• :::s: ? p* & r : __« j^ „J^,^-,^-^ . «*«**»:*------*-<«-»*J5 K g* ë -> sö^-35 èifr w-i. oso oo<i-j w*. eobsi- ë ' ' ' , ' • • ¦ g- I g£_3È&B--i-S§BSI 111 1 si s«• J. p .=!»,«*.*-------« «*"=*»'"- '"' I 'j-j ggg.ss_ggg2i gisi 1 1 s_i 11 1 j»| - K*c*i* «.*_«:*: sP __ M." & 11 ? »-»:»--. -----<---***S m| g fi. 5 S.§.S.§._-ggg| II I i 1111 111 •f S o^ s " _______>____?_. —5 1 | %G _? * ISSSSSSK-ïS-SI 111 I I MSI f § gWO r | g*__.s.--3&l 11111 M M KI • g «v __#&<: _ ' " T7TTT77T7T777T -...«* S > §• 11111 igsiëi&n 1 i|i I mt f Mggyl.giMiMMgi py); 1 gi-gggssi-111111111111 IfJg » ryJ g £ Ij I £}$.-{£. 8. SS SI I I 111 II U I I iglB"
SCHIEDAM, 22 No.. Moutw.n ƒ 10; Genever ƒ 15.50; Amst. Proef ƒ 16.75; Spoeling 50 e. HAARLEM, 22 Nov. Ter Kaasmarkt zijn hier heden aangevoerd en verkocht 109 stapels Kaas, uitmakende 9685 stuks, wegende 20,310®. Hoogste prijs der kleine of gewone Kaas ƒ34 en dio der middelbare ƒ35.50 per 50 _?; " W " MONNIKKENDAM, 22 Nov. Heden werden ter Kaasmarkt aangevoerd 9 stapels, inhoudende 837 stuks en wegende te zamen 1926 $?. De hoogste prijs was ƒ34.50 per 50 Ü.. ALKMAAR, 22 Nov. Ter najaarsmarkt waren aangevoerd 1093 Koeijen boven het jaar en 138 beneden het jaar. DEVENTER, 22 Nov. Op de Veemarkt was de aanvoer groot. De handel was zeer levendig. Tegen zeer hooge prijzen ging het grootste gedeelte vlug van de hand. RAALTE, 22 Nov. Boter ƒ23 a 26.50 per % vat, ƒ 11.75 a 12,75 per #« vat ; Rogge ƒ 6.50 a 6.90; Boekweit ƒ 5.80 a 6.25; Garst ƒ4.9085.10; Haver ƒ 3.50 a 3.75, alles permud, gemeste Varkens 43 a 46 c. per fi. ; jarige dito ƒ46 a 55; oude Biggen ƒ2oa 23 ; jonge dito ƒ 9 a 10.25; nuchtere Kalveren ƒ 4.75; dragtige Koeijen ƒ135 a 150; guste dito ƒB5 a 100; vette dito ƒ 140 a 160; Eijeren ƒ 3 de 100 stuks. OMMEN, 21 Nov. Op de jaarmarkt gisteren te den Ham gehouden ¦was de handel in Hoornvee en Varkens vry levendig tegen hoogo prijzen. Ter Veemarkt van heden waren de prijzen van Schapen , magere Varkens en jonge Biggen lager dan de vorige week. In Rundvee was tegen hooge prijzen veel handel. OMMEN, 22 Nov. Boter per % vat ƒ23 a 25.50; Kip-Eüeren per ÏOO st. ƒ 2.80; Koehuiden 28 c; Pinkenvellen 40 c; Nagelhouten 40 a 60 c; Hammen 46 a 52 c, alles per ffi. DEDEMSVAART, 22 Nov. Heden waren de marktprijzen als volgt: Eogge ƒ6.50 a 6.80; Boekweit ƒ5.40 a 5.60; Aardappelen ƒ 1.25 a 1.60; Boter/-I.loa 1.20 per ffi; Kip Eijeren ƒ 2.60, Eenden-Eijeren ƒ3.50, beide per 100 stuks. LAND VAN ALTENA, 22 Nov. De prijzen zijn heden als volgt: Aardappelen ƒ 2.40a2.90; Appelen en Peren onveranderd. Boter 5 o. hooger, ƒ 1.25 per 6?; Eijeren 40 e. hooger, ƒ 4 per 104 stuks. Vette Varkens 25 c. vuil. Hooi en Stroo onveranderd. Vlas en Zaad met veel yraag tot vorigen prijs. BREDA, 21 Nov. De graanmarkt was goed gestemd, vooral in Rogge en Boekweit, beiden met hoogere prijzen. Jar. r. Tarwe ƒ9.75 a 10, dito witte Tarwe ƒ 8.90 a 9.25, beiden veel verhandeld; jar. puike Rogge K.-B. met veel handel ƒ6.80a 7; idem Boekweit N.-B. met veel handel voor Dordrecht en Botterdam ƒ6.35a7; Garst ƒ4.75 a 5 ; Haver, puik zware ƒ3.50 a 4, alles per mud. Aan de Botermarkt puik zware weggen Boter aangevoerd, per ff ƒ1.28 8 1.30; maten dito 75 a 80 c, alles tegen hoogeren prijs; versche Kip-Eijeren per 100 stuks ƒ5a5.50. ANTWERPEN ,22 Not. Koffij ferm prijsh.; de afloop der Holl. veiling heeft gunstig op het artikel geïnfluenceerd. — Van Domingo Cacao werden heden 50 b. tot 31% c. afgedaan en in ruwe Suiker werd de verkoop bekend eener partij van 230 k. Havana restant der lading, per Turku. LONDEN, 21 Nov. Suiker zeer flaauw en met weinig affaire. — Koffij: goede ord. Native werd met 66 sh. betaald. — Thee met goede vraag, in veiling werden 7442 collis aangeboden en daarran 5786 collis verkocht. — Rijst zeer stil; slechts 520 b. Necransie konden tot 11 sh. nemers Tinden. — Kamfer stil, 200 k. Chin. verkocht a 92.6 enSOtobs Japansche a 96.6. — Cachou met lerendige vraag en 1.6 a 2 sh. hooger, men betaalde n. kw. van 26 a 29 sh. — Gom Elastiek mede hooger. — Lijnzaad ferm. — Schotsch IJzer 57.7%. — Koper en Zink vast. — Tin hooger met veel h.ndel, ca.400 tons vonden koopers, disponibel 95.6 a 96 sh., op levering 97 a 97.6. — Lijnolie 39 sh. — Talk vast op 50 sh. BALTIMORE, 4 Nov. Tabak: Maryland met weinig aanvoer, en van andere soorten komt bijna niets ter markt. Voor uitvoer was redelijke vraag, vooral voor de betere kwaliteiten, die schaarsch zijn. Van Maryland werden 2 a 300 vaten tot vorige notering verkocht. Er werden eenige Ground leaves aangevoerd, en van doll. 6 tot 10 verkocht. Ohio vast ia prijs, en er werden 300 v. bruin en rood verkocht; Kentucky stil. De inspectie beliep 296 v. Maryland, 65 v. Ohio, 28 v. Pensylvanie en 3 r. Kentucky. Uitroer 1039 v. Tabak en 228 v. Stoelen naar Rotterdam. De notering is onveranderd. Voorraad 25,886 v. Vrachten naar Nederland 25 sh. Koers op Londen in goud 108 a 109 en op Amsterdam 40% e.
---

