BIJVOEGSEL. UITGEZEILD. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 November (des Avonds).
besluit „ eerg'3'eren te Windsor gehouden geheimen raad is het 3chni-_B<momen om de bijeenkomst van het Parlement verder te vereen tot 28 Dec. aanstaande. kabinet _*et bm"eau Tan gwwrf Russell is heden namiddag weder een gehouden. te Won.0' gepantserde koepelschip Prince Albert moet tegen 30 dezer volk er ï h Toor d'enstver"gting gereed zijn; tot dit einde is het werkpunt n, Ua= en vacht aan bezig. Het zal onder anderen worden gewa— ïZZU Stuk kalloa' dat een projectiel van 300 pond kan werpen. SevahVn de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1515 sterf- J^en. en 2074 geboorten. «f* de Heercn Baring Brothers & C°. en andere bankiershuizen, ¦aaatsch .yoorname handelsfirma's, vertegenwoordigers van particuliere ccz0-denPP^e? hiM ter stede' enz" is eene Petït!e aan _raaf Russell behoev» ', ln™udende het verzoek tot het nemen van maatregelen ten "e der Engelsche belangen in Chili, gehad B Mapchester heeft gisteren eene voorloopige vergadering plaats VCr_ad'er-,,:aar.n Werd besloten den mayor te verzoeken eene algemeene .^emem er,bur-eriJ tG beleggen, ten einde eene petitie aan het gou- JOn„ate , worde ingezonden tot het instellen sener enquête naar de .s w voorvallen op Jamaica. ceZ°Am uit het zuidwcsten> die hier in den afgeloopen nacht ' heef' °P sommïSe plaatsen hier ter stede veel schade raar ui" IJaallda- avond "S het met 340 landverhuizers van Bremen ka,»c._n • bestemde schiP Orpheus nabij het North Sand Head hoorend ZB° BewoldlS in botsing gekomen met het te Scarborough thuis Ünin de.. "p Maria' dat dit laatste in een oogwenk weder afdreef h 2'jlie 6pte VBrdween >de gezagvoerder sprong op den Orpheus over, a ~- De r.*?0 _i en drie matrozen gingen met het schip naar den grond. ,°°r den een brief mcde' ge^S' aan bet dagblad de Times 1-lü' onkn Wez_ n SP^ll^oll gezant in Chili, den Heer Tavira, waarin verPool Zauie tegen hetgeen men onlangs op eene vergadering te k" h»re n,m ,'.a,den mond heeft geleSd> verklaart, dat hij, als gezant h SP-in, k e MaJesteit, op vroemden bodem de handelwijze van n, i -«dan g°llverneM<jnt "iet heeft mogen berispen, en dit ook niet n? be°ord. u heb' schrlJft bij, alleen de handelwijze van denadmi'de ver ' welke' mÜns inziens, geenzins in overeenstemming was ~- In ?°enende rigting van de Spaansche regering." i 'feiit Z Amerikaansehe berigten vindt men nadere bijzonderheden ii niets bnitUltvoeriDg van het doodvonnis van kapitein Wirz. Daarin ,f , Wijkt lengewoons. maar wel in hetgeen de executie vooraf ging. a 'leeft ugelijk dat zijne echtgenoot bij haar laatste bezoek een mid>6 afB<Aeid«t fd' om bern Tan bet scnavot te redden, door hem bij „ U °°k wP,_°.-.en ZZ vergiftigde pil in den mond te werken. Dit f*n W,l w,J S_ - _.?' wanneer de daarbij aanwezige officieren ZHs p!ij™ ?" addln °PSevat, door de vreemde wijze waarop 5* en mfi Pr in . ; "'T1" Sprong °P den gevangene *» D-ond^e wrhig.nS * doorgebeten PiJ "»et g°eweld uit
---

Duitsche Post.
te^eke_. ?: N?V' V™ eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt 8%n™L™ aau,het «nnistene van buitenlandsche zaken met buiten- ?oet mocht ™ZaÏ S.earbeid; ?>en voegt er bij dat de aanleiding daartoe de kwfstTefeeZ°l *_ ZZ ZU?\. 7dke de regering thans be^e!t om BeliJk te re" ' 6 «?«wßk-Hol«tdn met Pruisen zoo spoedig mov^Serineen ,« n\ waarb,J de regering niet ongeneigd schijnt, om zich "^Poedigd. getroosten . indien daardoor de oplossing slechts wordt bea~d^Jcandld-kie2il.SenT?e.r leden van den Landdag van Moravieheb°p d* Croatische be^ld U' Pa"U biJDa allerwego de overwinning TnS Vaste brug over den Donau worden gebouwd ter verder rivier «o IS-,.°rWeSen,'lS-,.°rWeSen,' welke thaßS te Pe3tb ™n de eene zijde j- ""* Op den rf • aan en anderen kant eindigen. tnS, naar W ___"Schen landdaS nemen de zaken eene ongunstige wenöo B»rije hZZZ ü_ ; ""? verwacht dat de partij, welke de unie met v"~ Men h™. i.' • T - _and 2al kriJgeH °P de regeringsgezinde leden. kamers te_P! *gT. Ult Bucharest, dat Vorst Alexander Jan Ide beide S«n ö jjec. c. k. heeft bijeengeroepen. BFt>t WAfeev--__cl^l:No^ (de 3 Ochtends). Verscheidene leden van het Huis l-^n het vnn ' beboerende tot de woordvoerders der liberale partij,, 1„ -B'og voo_?rnemen °Pgevat, om in de Berlijnsche handwerkers-v erd?, 3' Oe za_fagteD Je h9uden over den staatkundigen toestand des' hp. Fitste in iVaY °_! redevoeringen zullen gehouden worden, is eene allße Worden b°ofds.ad; do toegang zal ieder zonder formaliteit of ZZ van /»"„ P,ret,ss- Zeitung bevat in haar nommer van heden een I.BHee rnaattpJ, genden inhoud: "WiJ vernemen, dat binnen kort gezii , nten van f/?, zullen genomen worden tegen verscheidene eorresri^ndurend _g-adeß' zo° inlandsche aïs vreemde bladen, uithoofde -ü'n£ «d_in.„ » Bten schrÜven, welke een vijandigen geest tegen de jjjj Uit Jj • i» d« betre_:ï^over wordt gemold> dat eergisteren een ambtenaar uit een VerdBnt;'ng Plotseling is ontslagen. De aanleiding daartoe vleiiUrtllcel ou dat niJ moot bescllouwd worden als de schrijver van Van-"16 schnrn?men door de Neue Pre"ss- Zeitung, dat eene niet zeer Vai, „edoeld arrvn,g.geeft van bet karakter des Konings. Het handschrift °and , Persoon el w door de Neue Preuss. Zeitung door tusschenkomst -- Jï berlcen„ Ta° mTloed alfaier ontvangen en men meent daarin dc v°elen r «led .. Van den ontslagen ambtenaar, bet h_. dat het t I,ngen uit Kiel is men aldaar vr. algemeen van ge-, vVblifcd ? d°°r den gedraai von Gablentz te Hanover aan bet w gens ' ?u naauwste in verband staat met de politiek. _°°m-»vontwerr. v- «ellngen tut Kopenhagen zal de regering morgen rll ZnÜf6 SleeL-'. , rijksdag,indienen, strekkende tot inlijving der beraad_aer di ""'Jksche districten in Denemarken. Men verwacht, dat ?etshcr. gillgen inS_ Zal worden aangenomen. Vrijdag e. k. zullen de l?kom_t'eoinK _T "et landsthmg over de gewijzigde voordragt tot grond 6'4°o,of£. _-ri-?n.Iangen- °P de begrooting voor 1866-67 zTjn de eei)er 4 *• d n a°v B^2 mimoen rijksdaalders, de uitgaven op ?e_elbeïa?,Vt- leen; er de inkomsten zijn begrepen 2VIO millioen r. d. ls Vfi n. ng on i. .ten beb.oeve van de uitbreiding der spoorwegen. De v^t. i> omtenlandsehe effecten met I°. Jan. e. k. te heffen TergadeHnCE'O-iT ...~ . Ba»r men e Sehonrt Heden wordt geene zitting door de bonds- Gedu "*eke_ien e" ToOr Donderdag a. s. zal zij niet bijeenkomen, . ,T~ ES--.- 4'^32 o,^?4 nebben de inkomende regten in het tolverbond teling, { gl"ere_ 4' tb. doorbrsgj te Baden-Baden Emma Obermeier, die beurst eerBtg-tii. Va1 tü_ Rome en te Parijs eenige maanden van het jaar, H-kdde zij . e star. tot üJd Sedurende een paar weken vau het saizoen UlBb(iid, J tot ond ° vertoefde. Haar ontzaggelijk groot vermogen bc-— Te |jeene Sck„t?llnmg Tan behoeftigen en instellingen der liefdagevoW^ersleben die inderdaad vorstelijk mogt heeten. der tri Z te Wegeleben zijn vele personen gestorven aan cninenziekte; in de eerstgemelde plaats 16 in de
andere <_; het aantal lijders, wier herstel te gemoet mag gezien worden, is te Hedersleben ongeveer 200. Betreffende Wegeleben is geene nadere opgaaf geschied. \ —In verschillende Zwitsersche kantons als Bern, Basel, Graubunderland enz., wordt door vele dagbladen geijverd tegen de goedkeuring der gewijzigde bondsconstitutie. De ultramontaansehe, radicale en ultra-radicale partijen ondersteunen dit verzet. De massa der bevolking is echter gunstig gestomd voor de zaak, en men verwacht dat op 14 Januarij e. k., bij de volksstemmingen in de kantons eene groote meerderheid zich voor de voordragt zal verklaren. _ — Naar men uit Bern berigt zullen de verschillende kantons, waar ligchamelijke tuchtiging door de, regtbanken nog wordt toegepast, spoedig overgaan tot afschaffing van alle daarop betrekking hebbende wetsbepalingen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 November.
Men spreekt op nieuw van eene reis der Keizerin naar Rome. Zij zal daar omstreeks Paschen aankomen en haren intrek nemen in een der paleizen _ thans behoorende aan Koning Frans II en dat door den Keizer zal worden aangekocht. Aan Frans II wordt het voornemen toegeschreven om alle eigendommen, die hij niet enkel te Rome maar ook elders in de Pauselijke staten bezit, te gelde te maken en zich naar Hongarije te begeven. SS.—; Een ongeval, dat nog scbromelijker gevolgen dan thans had kunnen na zich slepen, heeft de feestvreugde te Compiègne op onaangename wijze gestoord. Bjj eene jagtpartij, waaraan ook de Hertog de Mouchy , de bruidegom der Prinses Mnrat, deel nam, hief zijn paard plotseling den kop op en brak het voorhoofdsbeen van den ruiter. Deze verloor het bewustzijn en moest naar het kasteel worden teruggebragt; zijn tegenwoordige toestand levert echter geen gevaar op. De aankomst van den Koning eu de Koningin van Portugal te Compiègne blijft op 8 Dee. bepaald, ten einde aldaar gedurende zes dagen verblijf te houden en vervolgens naar de hoofdstad te komen. Het bezoek van Prins Napoleon is echter onwaarschijnlijker dan ooit geworden, wat door sommige dagbladen ook beweerd moge worden, vooral sedert diens oudste zoon te Prangins ziek ligt. Bovendien is de verzoening tusschen den Keizer en zijn neef nog ver van volkomen. Wel heeft de Heer Eouher den Prins op last des Keizers uitgenoodigd het presidentschap der commissie voor de algemeene tentoonstelling weder op zich te nemen, maar het daarop door deu neef des Keizers geschreven antwoord is even koel als ontwijkend geweest. Naar men zegt wordt de maarschalk Mac Mahon den 28sten dezer, na zijn terugkeer uit Hongarije, te Compiègne verwacht. De gouverneur-generaal van Algerie zal eerst in het begin des volgenden jaars naar de kolonie terugkeeren. — Onder de geregtelijke aankondigingen der laat3te dagen komt eene voor, houdende dat Lodewijk Jozef Napoleon , graaf van Cambacères, de zoon, onder curatele is gesteld. —_ De eerste conferentie der door Frankrijk, Zwitserland, Italië en België benoemde commissarissen tot vaststelling van een gelijkvormig muntstelsel in die landen heeft den 2 lsten dezer plaats gehad. — Naar men verzekert bestaat bij de regering het voornemen om, als maatregel van bezuiniging, de exploitatie der telegrafen in Frankrijk aan eene groote maatschappij op te- dragen, die zich daartoe heeft aangeboden. — De studenten van de hoogeschool der hoofdstal, die aau het congres van Luik hadden deelgenomen, zijn op 21 Nov. voor den academischen senaat verschenen, ten einde zich te regtvaardigen omtrent de taal, die volgens sommige dagbladen aldaar door hen is gevoerd. De afloop van het verhoor i 3 nog niet bekend, hoewel de senaat volgens velen reeds zijne bevoegdheid i 3 te buiten gegaan door de bedoelde studenten wegens in het buitenland gepleegde feiten voor zich te ontbieden. — Het blijkt onjuist te zijn, dat de Heer de Girardin zijne betrekking als dagbladschrijver wenscht seder te leggen. Hij zal den 17den der volgende maand integendeel weder deel aan de redactie van de Presse nemen. — Twee nieuwe bladen zullen hier het licht zien namelijk: La Salie d'armes, een orgaan voor de liefhebbers der schermkunst, benevens een groot officieus blad. Daar het voor het laatstgenoemde blad vereischte kapitaal op 1 millioen francs wordt geschat, en men het getal aandeelhouders tot 10 wenscht te beperken, kan het nog wel eenigen tijd*duren alvorens die nieuwe onderneming tot stand zal komen. — Wel heeft de Heer Dupin __ijQe boekerij aan den Heer Ortolan vermaakt, maar de complete verzameling der door het parlement gewezen arresten is daarvan uitgezonderd. Deze collectie is voor de bibliotheek der orde van advocaten bestemd, en werd vroeger door Lodewijk Philips aan den onlangs overleden procureur-generaal van het hof van cassatie geschonken. — Ten einde zich een denkbeeld te kunnen maken van de groote kostbaarheid der verfraaijing van Parijs, diene dat onlangs door den jury aan 16 personen eene som van 1,270,000 frs., alleen als vergoeding werd toegewezen voor de schade, welke hunne verhuizing geacht kon worden voor hen na zich te slepen. — Het gerucht, dat de Heer de Montholon, Fransch gezant te Washington, zijne reispassen heeft gevraagd, wordt bepaaldelijk tegengesproken. —De weigering van den Heer Rothschild, om zich met de Oostenrijksehe leening in te laten, wordt hier niet toegeschreven aan het afspringen der onderhandelingen omtrent de Zuid-Oestenrijksche spoorwegen, maar aan den wensch van den Heer, Rothschild, om zich geheel en al aan de zaken van Italië te wijden. Juist op dit oogenblik moet namelijk het huis Rothschild met den Heer Sella in onderhandeling zijn over het nemen van 100 millioen fr. Italiaansche schatkistbilletten. — Het berigt, door sommige dagbladen verspreid, dat Louis Blanc zich te Parijs bevindt, wordt door zijn broeder in de Temps tegengesproken. De bekende schrijver heeft Brighton niet verlaten. — De 84jarige Heer de Barante zal eerlang een werk uitgeven over de decentralisatie in 1849 en 1865. — Men verzekert, dat het hof van Spanje, tengevolge van de afkeuring , die de aanvallende politiek van admiraal Pareja tegen Chili vindt, besloten heeft in deze kwestie meer verzoenend te werk te gaan.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 23 November.
De Koning is te Laeken teruggekeerd. — De werklieden der steenkolenmijn van Houssu te Haine St. Paul hebben den arbeid gestaakt. Zij ziju 500 a 600 in getal. De oorzaak van die staking is de eisch van hooger loon.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 23 November 1865. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

BEGROOTING VOOR OEN AANLEG VAN SPOORWEGEN, DIENST 1866.
De^Heer Zijlker slaat een algemeenen blik op den gunstigen financièlen toestand van ons land; op den algemeenen bloei en welvaart allerwege waar te nemen, die zoozeer afsteken bij vele landen van Europa. Wij amortiseren, wij leggen groote werken van openbaar nut aan, wij voltooijen het spoorwegnet dat later rijke renten zal opleveren en nu reeds het algemeen verkeer bevordert. Naar aanleiding van het Voarloopig Verslag en de Memorie van Beantwoording ontwikkelt hij dc wenschelijkheid, dat de Regering niet te karig moge zijn in het vestigen van halten, waardoor aan bepaalde gemeenten eene uitstekende dienst wordt bewezen, en betuigt zijne tevredenheid over de bereidwilligheid der Regering om voorloopig, waar dit noodig is, de treinen te doen stilhouden, ook al zijn er nog geene at- j __¦ zondcrlijke halten aangewezen. Daar overigens de weg van Winschoten naar de Hanoversche grenzen nog dit jaar zal aanbesteed worden en het aansluitiugspunt aan de grenzen reeds is vastgesteld, hoopt hij dat de Regering alles zal aanwenden, opdat de aansluiting aan de Hanoversche grenzen zoo al niet gelijktijdig met den Staatsweg, dan tooh spoedig daarna tot stand kome. Pc Heer J-Storm van 's Gravesaxdi. vestigt 'de aandacht op de gebreken van de baan Zutphen—Deventer, dio deels nog onafgewerkt, deels in onvoldoenden, zelfs gevaarlijken toestand verkeert. Ook vestigt hij de aandacht op het gevaar van bruggen met beweegbare openingen. Een goed toezigt is hier dringend noodzakelijk. De Heer W. van Goltstein bespreekt twee concessien: I°. Die van Swaan en van Heyningen. 2°. De verbinding van den Haag—Gouda. Wat de eerste betreft, geeft de Begering inlichtingen en zegt dat concessionarissen niet hebben voldaan aan de voorwaarden van concessie; maar de vraag is nu: Is 'de concessie vervallen ? Hij meent dat dit niet twijfelachtig is, maar hij heeft niets vernomen omtrent de gevolgen der niet-voldoening aan de voorwaarden. "Welligt maakt de Regering gebruik van art. 46, dat de bevoegdheid verleent tot verlenging der termijnen. Is dit het geval? Is de concessie vervallen? Zoo neen, is er dan verlenging van termijn verleend, en voor hoe lang? En deze inlichting is van belang, omdat die concessie in verband staat met de aanvraag van den Rijnspoorweg voor de lijn 's Gravenhage—Gouda, welke van de eerste concessie afhankelijk is, volgens de inlichtingen des Ministers ten vorigen jare gegeven. , De Heer Jonckbloet kan na den Heer Zijlker niet langer aandringen op de noodzakelijkheid der spoedige dansluiting Hariingen—Hanover. Maar hij heeft eene vraag te doen: wanneer eene Maatschappij zou optreden om van Groningen af de aansluiting te doen plaats hebben, of de Regering dan geneigd zou zijn dit te bevorderen door Rijkssubsidie? De Heer Dollert bespreekt de concessie Holtzman-Sieburg van Amsterdam óver Nijkerk langs Zutphen enz. naar Dortmund. Hij beveelt die concessie aan als zijnde van groot algemeen belang, en hoopt niet dat daarin vertraging zal plaats hebben. De Heer van Heyden Reinestein heeft met genoegen opgemerkt de belangstelling van den Minister in de voorbereiding van de zoogenaamde Drentscbe lijn, en houdt zich verzekerd, dat al meer en meer de overtuiging zal worden gevestigd van de noodzakelijkheid eener spoedige verbinding tusschen het Noorden en het Zuiden van het Rijk. De uitkomst zal het nut van die lijn aantoonen en alzoo de meening regtvaardigen, die hij bij de behandeling van de zaak der Staatsspoorwegen heeft ontwikkeld eu die men toen als eene oratio pro domo heeft beschouwd. Hij dringt er op aan, dat ter bevordering der voorbereiding van den aanleg der wegen de Provinciale Staten over de te volgen rigting worden gehoord. De Heer Dumbar vraagt of, indien de concessie Swaan en van Heyningen niet wordt verleend, er dan nog hoop is dat anderen de zaak zullen opvatten? Er was vroeger sprake van eene aanvrage van den Heer Eevius en nog een ander. Hij acht deze verbindingslijn van groot belang voor het geheele land; bet is de kortste weg van Engeland over ons land naar Noord-Duitschland. Maar nu heeft de Heer van Goltstein ter sprake gebragt de aanhangige concessie van den Rijnspoorweg van 's Gravenhage-Gouda, dat is iets waarover wel tweemaal mag gedacht worden, want de Rijnspoorweg wordt ellendig geëxploiteerd. Do 3de klasse van den staatsspoorweg is oneindig beter dan de 2de klasse van den Rijnspoorweg; spreker vermeldt nog andere grieven nopens oponthoud, hooge prijzen van den expres-trein, enz. Men opene veeleer zooveel mogelijl. concurrentie vóór dat men aan die Maatschappij nieuwe concessien verleene. De Heer van Nispen is wel voor verdere concessien aan de Rijnspoorweg-Maatschappij maar op betere voorwaarden dan tot dus serre. Hij zegt dit vooral nu de Regering het in hare hand heeft, betere algemeene voorwaarden te stellen bij do verleening van de coupure Breukelen-Harmelen. De Heer He.denbi.cic vraagt I°. welke hoop er bestaat op het tot stand komen van de lijn Nijmegen-'s Bosch? 2°. inlichting nopens de concessie Bredius; de Regering zegt dat de zaak nog in overleg is; spreker dacht dat de concessie reeds verleend was. Men weet wat deswege in de Staten van Zuid-Holland voorgevallen is tusschen Rotterdam en Dordrecht. 3°. Wat de concessie Holtzman-Sieburg betreft, zoo ondersteunt hij wat deswege door den Heer Dullert is gezegd, en betreurt, dat hieriu vertraging schijnt te bestaan, doordien er aan verbonden is aansluiting op Pruisisch gebied. De Heer van Kerkwijk bespreekt de wenschelijkhcid der oprigting van gemeenschappelijke stations, zoowel te Zwol en te Utrecht als op andere plaatsen. Spreker meent dat meerendeels de onderhandelingen afstuiten, omdat de Regering hare eischen te hoog stelt. Nu kan men nog door eene kleine tegemoetkoming slagen, maar anders zullen groote kosten voor gemeenschappelijke stations noodig zijn. Spreker vraagt ook eenige inlichtingen, aangaande dc lijn Roosendaal-Breda. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt op de vraag van den Heer Zijlker, dat de verzekering wel bijna overbodig mag he»-ten, dat hij de aansluiting van Groningen naar de Hanoversche grenzen op alle mogelijke wijzen zal bevorderen, wanneer eene particuliere maatschappij er zich mede zal belasten. Wat de vraag van den Heer Jonckbloet betreft, of de Regering geneigd is subsidie te verieenen, moet hij ontkennend antwoorden. En ware de Regering daartoe al geneigd, hij zou het in deze vergadering moeten verzwijgen, want niets is oavoorzigtiger dan dit vooraf te verklaren. In het algemeen is zijne opinie om geene subsidien aan bijzondere ondernemingen te verieenen, zoolang niet dc Staatsspoorwegen voltooid zijn. \ .. Den Heer Storm van 's Gravesande betuigt de Minister zijne dankbaarheid voor zijne wenken nopens de gebreken van de sectie Deventer-Zutphen. De Minister heeft ook wel eens gehoord over ongelegenheden in de exploitatie of dienstregeling. Hij zal de zaak aan den Raad van Toozigt aanbevelen, en merkt alleen op, dat het onvoldoende van sommige lijnen dikwerf het gevolg is van den te grooten aandrang op al te spoedige opening. Men getrooste zich liever eenig uitstel. Wat nu betreft de vragen van den Heer van Goltstein, in betrekking met die van den Heer Dumbar, over de concessie van Swaan en van Heyningen, antwoordt de Minister, dat de verlenging van den termgn niet verleend is, dat daardoor de concessie is vervallen; maar volgt daaruit nu dat de concessie niet zal worden uitgevoerd? Dit durft de Minister niet zeggen. Sedert de voorwaarden niet vervuld zyn heeft de Minister eene afwachtende houding aangenomen. Men neett wel eens gevraagd of men het primitief waarborg-kapitaal mogt aanvullen tot het volle bedrag, maar men wist dat de Minister bovendien de zekerheid moest hebben, dat het kapitaal genoegzaam aanwezig was. Als ik die overtuiging erlang, zegt de Minister, stel ik te veel belang in do onderneming om dan niet nog te zien wat er aan te doen is.J_,r zijn vele kosten gemaakt, er ia veel voorbereid en de Minister houdt het er voor dat de zaak nog niet hopeloos is, hetzij dan in handen van de<K» of van andere concessionarissen. De concessie is vervallen, maar e? m zooveel voorbereid, dat er nog uitzigt op het tot stand komen bestaat, En wat nu betreft de aanvrage van concessien vooden Haag-Goud* en de coupure Breukelen-Harmelen, in verband tot de klagtsn va» dm Heer Dumbar over de exploitatie van den Rijnspoorweg. De MmWej kan niet treden in het verlangen om aan den Rijnspoorweg a_zonderliike concurrentie aan te doen, maar de Regering heeft als voorwaarde -r__teld de algemeene verpligting van de aansluiting van Rotterdam. alvorens nieuwe concessie te kunnen verkrijgen. Van daar dan ook dat de coupure Breukelen-Harmelen is verleend op voorwaarde van de aaasluiting van Rotterdam. Overigens is ook de eisch van den Staat door de regtbank van Amsterdam toegewezen, en is daarbij de termijn van 3 jaren voor de uitvoering bestemd. Voor het overige gelooft de Be| gering dat de Rijnspoorweg-maatschappij zelve bedacht was om de aansluiting van Rotterdam tot stand te brengen. De Minister geeft ook eenige inlichting aan den Heer Dullert, noi pens den stand van zaken ten aanzien van sommige concessien. Wat betreft nog aanhangige concessien, die in verband staan met reeds ver.-loende, is het zijne meening, dat men niet te gelijk concessien voor gelijke wegen kan verieenen, omdat men dan gevaar loopt, dat noch dri eene noch de andere tot stand komt. Wat betreft de concessie Brediu», ¦ - ... _*-_ IsYn.g tiiet formeel verleend. Wel zijn de voorwaarden opgemaakt, ¦rtia.r ."oftlangd- verei-schte ttortiog niet heeft plaatsgehad, kan er geene defmjt.ieï. concessie worden verleend. Op de vraag van den Heer Heydohrgo-Jfzegt de Minister, dat hij volkomen overtuigd i. van het algemeen Maatschappelijk belang, dat gelegen is in de voortzetting van onze lijhei}.''op Pruisisch gebied, maar, dat daarbij veel afhankelijk is van da höHssing eener vreemde mogendheid. Ten opzigte van den geuiten •"wensch tot don aanleg vau gemeenschappelijke stations, tracht de Minister die te verkrijgen, waar dit sl.chts kan, maar hij is het gevoelen toegedaan, dat de Regering de superinteudentie van zoodanige stations hebben moet. Wat eindelijk Drenthe aangaat, deelt hij volkomen de wenschelijkhi.id om den aanleg der spoorwegen door die provincie zoo veer mogelijk te bevorderen, maar bij gelooft tevens, dat dit met andere zaken moet gepaard gaan, wil men niet teleurstelling ondervinden. De Heer Godefroi meent, dat de aansluiting vau den Hollandschcn aan den Rijnspooriveg vooreerst niet is te verwachten, maar hij vraagt of er geen middel bestaat om aan de stations van do spoorwegen plaatsen te doen nemen en bagage te doen inschrijven. Hij gelooft, datdorgeljjke gelegenheid evenmin bestaat bij den centraalspoorweg, de staatsspoorwegen, enz. Nergens bestaat zoo weinig verband als hier. Waaraan is dit te wijten ? Dit veroorzaakt groot ongerief en hij acht het wenschelijk dit te doen ophouden. De Heer W. van Goltstein acht het antwoord van den Minister ten aanzien van de concessie Kwaan-van Heyningen zeer verkeerd voor de volvoering van de zaak. Zoo lang toch de concessie niet gehr-el vervallen is, kan niemanl opkomen om eene nieuwe vraag to doen. Wat aangaat de Rijnspoorweg-maatschappij, deze heeft zich bereid verklaard de ljjn 's Hage—'Gouda uit te voeren. Nu bestaat er geen bezwaar, dat de Regering bij het verieenen van die concessie daaraan voorwaarden verbinde. Hij wenscht dus dat de concessie Swaan-van Heyningen formeel vervalle en worde ingetrokken, opdat dan andere aanvragen kunnen worden behandeld. De Heer Storm van 's Gravesande komt ook op verschillende punten terug. De Heer van Zuylen van Ntevelt (van 's Hage) zegt, dat, wat de Minister heeft geantwoord ten opzigte van dc concessie Swaan-.au Heyningen, daarop nederkomt, dat die concessie wel "is vervallen, maar dat de verwachting nog bestaat, die concessie in het leven te roepen. Hij heeft die mededeeling met leedwezen von:omen, voor zoo veel de haven te Scheveningen betreft, maar wat aangaat de in de concessie gevoegde spoorwegen, zou het hem aangenaam zijn, zoo de concessie verviel. Men heeft toch bij die concessie verschillende punten bij elkander getrokken, die eigenlijk van elkander hadden moeten worden gescheiden. Het komt hem voor, dat andere aanvragen, om op andere wijze het werk tot stand te brengen in aanmerking moesten worden genomen Immers de hoofdzaak voor de residentie is: de verbinding met den Rijnspoorweg. Al het andere is z. i. niet volstrekt noodig. Nu meent hy, dat de concessie Swaan- van Heyningen zekerde minst korte verbinding oplevert. Hij herinnert aan den storm nu zes jaren geleden in deze Kamer ontstaau over de aansluiting van de residentie aan den Rijnspoorweg, aan welken storm deze Minister van Binnenlandsche Zaken heeft deelgenomen, en nu ver keeren wij na zes jaren nog in denzelfden toestand. Ea desniettegenstaande verneemt men nu, dat de aanvrage van de Ned. Rijnspoorweg-Maatschappij niet in aanmerking kon worden genomen, zoolang niet aan do kwestie van de aansluiting zal zijn voldaan. Inderdaad geene bevolking is zoo lijdzaam als die van Nederland om zoo geduldig af te wachten de verwezenlijking van hare wenschen. De Heer Kien" komt op tegen het ongunstig oordeel door een der leden over dc Ned. Rijnspoorweg-maatschappij geveld. Het is hem niet voorgekomen, dat de exploitatie van die maatschappij tot ongelegenheden heeft aanleiding gegeven; de treinen gaan met het oog op het verband met het buitenland geregeld, onheilen verneemt men gelukkig niet, en dat de rijtuigen der tweede klasse minder aangenaam zijn, dat is .eene klagt, die men tegen al de spoorwegen kan aanheffen. Wat betreft de aansluiting te Rotterdam, zoo lang op het Hollandseh spoor geen smal spoor bestond, was het eene onbillijkheid op dio aansluiting aan te dringen. De Maatschappij is nooit ongeneigd geweest aan te sluiten ; zij heeft nooit tegenstand geboden. Hij gelooft, dat het beter is de aansluiting over Gouda te doen plaats vinden en vreest, dat, zoo men meer verlangt, dan het spreekwoord wel kon worden bevestigt: «die het onderste uit de kan wil, valt het deksel op den neus." De Heer Dullert dankt den Minister voor de inlichtingen en wijst andermaal op het belang der concessie Holtzmang Spr. betreurt ook, dat er nog |>cuni; verbinding tusschen d;n Holt indschen en Rijnspo inveg bestaat, waai' om na met den liter Godefroi to. zeggen; dat daarvan nergens een voorbeeld in Europa is , of met den Heor van Zuylen, dat geen volk zoo iets zou dulden, dan moet Spr. toch wijzen op hinden is het hurt der spoorwegbeweging gelegen, alwaar hetzelfde v_r*thijnsel wordt waarg. nomen. Hij haalt voorbeelden aan nopens het drukke centrum tusschen Maintz—Frankfort en Wiesbaden, waar ook geene doorloopende plaatsbriefjes worden afgegeven van de eene Maatschappij geldig voor de andere. Overal heeft men soortgelijke belemmeringen, eerst aan de grenzen der onderscheidene Rijken vindt men gemakkelijke aansluitingen , maar binnen 's lands vindt men niet doorloopende verbindingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken releveert nog i enkele punten, als: dc doorloopende plaatsbriefjes op de wegen der Hollandsche en Rijnspoorweg-Maatschappijen. De Mini-ter heeft zijnerzijds alles gedaan om tot dat doel te geraken, maar de beide Maatschappijen hebben elkander niet verstaan. De Minister heeft geene magt ze te dwingen; hij kan slechts aanbevelen. — Wat de lijn Haag—Gouda belieft, deze blijft niet aanhangig, omdat die van Swaan vn van Heyningen aangehouden wordt. En dat er bij ons volk geen storm daartegen opgaat, zoo als de Heer vau Zuyleii wilde, zoo is dit hieraan toe te schrijven, dat ons volk.zoo verstandig is om niet overijld te handelen. Wat nu betreft de verpligting van de Rijnspoorweg-Maatschappij tot verbinding van Rotterdam, de Minister herhaalt dat hij geenerlei concessie aan de Rijnspoorweg-Maatschappij verleent, of hij ïr.oet de zekerheid hebbeu voor het begin van uitvoering der verbinuii-g van Rotterdam. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. De onder-artt. I—7 worden aangenomen. Art. 8 (bruggen tusschen Dordrecht ca Rotterdam). De Heer Virult merkt op dat de Minister in het voiige jaar gelegd heeft, dat er voorbereidende opnemingen zonden geschieden voor eene brug aan den Moerdijk; die opnemingen zouden in dezen zor_.er gedaan worden. Spr. vraagt of dit gesehi.d is en of het tot zoodanige resultaten .heeft geleid, dat op de begrootiug van 1867 daarvoor eene som zal worden uitgetrokken? De Heer van Bosse zegt, dat er zijn uitgetrokken voor onderhoud der bruggen over de Oude Maas ƒ 300.000 en over de Nieuwe Maas f 100,000. Hy vraagt, of er reeds eene beslissing is genomen .omtrent de plaats der overbrugging van de Nieuwe Maas ? De Minister van Binnenlandsche Zaken zal het geheele plan later aan de Kamer onderwerpen bij de aanbieding der onteigeningswet. Over de voorbereidende werkzaamheden aan de brug over den Moerdijk, kan de Minister nog geene resultaten opgeven; maar de gedachte is toch om, zoo mogelijk, in 1867 cene som daarvoor op de begrooting uitte trekken. Art. 11 (spoorweg Arnhem—Leeuwarden) wordt aangehouden tot na art. 18 (spoorweg Breda—Rotterdam). Hierbij ontwikkelen dc Heeren de Poorter en van Bosse hun bezwaar tegen de som van ƒ 300,000 voor werkplaatsen voorkomende. De Begering was eerst voornemens geweest om twee groote werkplaatsen voor het onderhoud van het materieel te Zwolle en te Tilburg te vestigen, maar nu zal er eene centrale werkplaats zijn, hetgeen tot ongerief kan leiden, wanneer b. v. later de spoorwegen door verschillende Maatschappijen zouden worden geëxploiteerd. Zij zouden dus wenschen, ook met het oog op filiaal werkplaatsen, om de som van f 300,000 hier te doen vervallen en op art. 11 en 14 diezelfde som te verdeden. De Minister geeft nopens deze zaak eenige inlichtingen. Het overleg is nog niet afgeloopen en de Minister ziet geen bezwaar in eene wijziging tot splitsing dier som over art. 11 en 14. De Heeren de Poorter en van Bosse danken den Minister voor ttó gegeven verklaring en de Heer van Bosse stelt voor, om art. 18 te verminderen met f 300/)__ en de artt, 11 en 14 ieder te vermeerderen met f 150,000. Dit voorstel wordt aangenomen met 47 tegen 19 stemmen. Tegen: de Heeren van Eek, Begram, Kien, v. Zuylen (vanArnhem) Baadt, Wintgens, Hoynck, van Swieten, van Asch van Wyck Hoffmann, van der Linden, Heemskerk, Schimmelpenniuck, de Lom, Viruly, Zylker en de President. Art. 11 (spoorweg Arnhem—Leeuwarden)v Hierop is nu het amendement van den Heer van Bosse tot verhooging met ƒ 150,000, dat ie Minister overneemt. Art. 11 wordt aangenomen, zoomede artt. 12, li en 14, tiet laatste mede verhoogd met ƒ 150,000. Vervolgens wordt ook art. 15 aangenomen. De artt. 16—19 worden aangenomen. Art. 20 (spoorweg Nieuwe Diep—Amsterdam). De Heer van Nierop releveert zijne vraag in het Voorloopig Ver- j slag gedaan, nopens het aansluitingspußt van den Noord-Hollandschen I spoorweg vn de plaats van het station te Amsterdam. De Regering heeft geantwoord dat dit punt nog niet kon worden bepaald. Het on- i dertßOek dezer zaak is hangende in den Gemeenteraad van Amsterdam, 6B daaruit blijkt dat er stukken bestaan die niet algemeen bekend zjjn, fat de zaak niet geheel publiek is, zoodat zij niet in de openbare raadsvergadering kan worden besproken. Nu vraagt Spr. waarin het geheim Maar hy aeht het wenschelijk dat het publiek in staat worde 1 gesteld om een volledig oordeel uit te brengen. Hij vraagt of dat «oo- | ' genaamd geheim niet zou kunnen opgeheven wordeu, zpodat men in de gelegenheid gestëW zou worden de zaak in bet openbaar te bespreken. De Minister antwoordt dat de zaak zeer eenvoudig is. Er bestaat slechts een aanvankelijk plan, een avant projet, en nu achtte hij het : van belang, de Kamer van Koophandel en Burgemeester en Wethouders advies to vragen op dit voorloopig plan. Maar zoodra de zaak tot eenige rijpheid is gekomen, dan moet iedereen er over kunnen oordec• len; maar niet in onrijpen toestand. Er is eigenlijk niets dan eeue ruwe ! teekening; do zaak is nog in haar eerste stadium. | De Heer van Nierop zou toch gaarne, alvorens advies werd gege- . j ven, het plan publiek zien, dat is steeds de gewoonte. Amsterdam is ; een model van openbaarheid, wat gemeentezaken betreft. En nu komt ; daarbij dat ten deze openbare agitatie is opgewekt, gevoed door brochures^ en hevige artikelen, maar daarom wil hij juist volledige openbaarheid. Nadat de Minister andermaal te kennen had gegeven dat de zaak daarvoor nog niet vatbaar was, zijn artt. 20 en 21 aangenomen en wordt de geheele spoorwegbegrooting a ƒ 19,000,000 met algemeene stemmen aangenomen. Alsnu komt aan de orde art. 100 der Staatsbegrooting, gisteren aangehouden, zijnde het bedrag voor de Staatsspoorwegen, en wordt zonder stemming aangenomen. Morgen geene openbare zitting, maar zal de Kamer in de afdeelüigen Verschillende ontwerpen onderzoeken. Zaturdag voortzetting der beraadslagingen over de Staatsbegrooting.
---

