NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 15den November 1865.
Bij Koninklijk besluit van 11 November jl., n°. 65, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Veldzigt de heer O. D. Coninck Westenberg, eervol ontslagen meter-taxateur van den turf, thans waarnemend ontvanger aldaar. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staals-courant van den 4den 9ct°ber 1865), zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen: een in dato 12 Januarij 1864, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan P. Hanrez, woonachtig te Monceau sur Sambre, in België, domicilium gekozen hebbende bij van Vlissingen, van Heel, Cail Hallot & Cie. te Amsterdam, op de invoering der uitvinding van een centri'ugaal droogtoestel van doorgaande werking met archimedische schroef; een in dato 9 Maart 1864, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 18den Junij 1863, verleend aan P. S. M. E. Granier, woonachtig te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te's Gravenhage, °P de invoering der uitvinding van verbeteringen in de vervaardiging Van doorschijnend papier tot het overtrekken van teekeningen, schetsen enz.; een in dato 6 April 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan R. A. Brooman, woonachtig te Londen, domicilium bij mr. J. de BasJz. Uotaris te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de zamenstelling van locomotieven en tenders; een in dato 26 April 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan L. P. Robert de Massy père en L. Robert de Massy fils, woonachtig te Parijs, domicilium bij J. C. de Roode te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde wijze om baryt en strontiaan fabriekmatig te bereiden; een in dato 16 Mei 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan R. A. Brooman voornoemd, op de invoering van verbeteringen aan de Werktuigen, dienende tot het uitpersen van olie of andere vloeistoffen , en tot het altereren daarvan ; een in dato 1 Junij 1864, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 27sten April 1863, verleend aan C. F. Zorès, woonachtig te Rlouegat-guérand bij Lanmeure in Frankrijk, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde soort van ijzeren dwarsliggers voor spoorwegen; een in dato 9 Julij 1864, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 23sten October 1862, verleend aan B. Picard, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van eene Verbeterde wijze om leder en alle soorten van huiden te looijen; een in dato 31 Julij 1864 voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 9den Februarij 1861, verleend aan J. Mouren, woonachtig te Marseille, domicilium als voren, op de invoering van een verbeterd toestel tot eene versnelde looijing van alle soorten van huiden; een in dato 18 Augustus 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan Bienvaux Him, woonachtig te Cateau in Frankrijk, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van eene verbeterde handelwijze om weefsels, touw, draad enz. tegen water bestand te maken; een in dato 25 Augustus 1864 , voor den tijd van tien jaren verleend aan P. Laplatte, woonachtig te Parijs, domicilium bij J. C. de Roode voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de zamenstelling van hydraulische werktuigen, bepaaldelijk der vertikale waterraderen ; een in dato 30 Augustus 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan George Glover & Cie., woonachtig te Londen, domicilium bij W. Hoven te 's Gravenhage, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de zoogenaamde drooge gasmeters; een in dato 27 September 1864, voor den tijd van vijfjaren verleend aan D. W. G. Humphrey en A. L. Wood, woonachtig te New York, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invouring der Uitvinding van een verbeterd werktuig om knoopsgaten te maken; een in dato 29 September 1864, voor den tijd van tien jaren , verleend aan B. Rouquayrol, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan_ de werktuigen en inrigtingen, dienende om onder water of ia verstikkende lucht te Werken ; een in dato 24 October 1864, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den 25sten Januarij 1864, verleend aan F. Verdeil, woonachtig te Parijs, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van verbeteringen in de behandeling van meekrap; een in dato 8 December 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan H. Champonnois, woonachtig te Parijs, domicilium bij J. O de Roode voornoemd, op de invoering der uitvinding van een werktuig tot het snijden en hakken van wortels, vruchten en groenten ; een in dato 20 December 1864, voor den tijd van tien jaren verleend aan M. Vergaes, woonachtig te New York, domicilium als voren, op de invoering der uitvinding van een nieuw verbeterd stoomwerktuig met onmiddellijk rondgaande beweging met behulp van kleppen, naar willekeur te regelen in regtsche of linksche ; een in dato 27 Januarij 1865, voor den tijd van vijf jaren verleend aan L. R. Blake, woonachtig te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op de invoering der uitvinding van een verbeterd naaiwerktuig, dienende tot het maken van schoenen; een in dato 21 Junij 1865, voor den tijd van vijfjaren verleend aan C. F. Möller, woonachtig te Abo in Finland, domicilium bij mr. J.G. A. Faber, advocaat te Amsterdam , op de invoering der uitvinding eener verbeterde lamp, geschikt tot het branden van allerlei soorten van olie, zonder aanwending van lampenglas en zonder verspreiding van walm of' stank. Voorts is bij Koninklijk besluit van 17 October 1865, n". 78, voor den tijd van vijfjaren verlengd het octrooi den 2den October 1860 verleend aan E. Rispinck te Amsterdam, op de uitvinding van een toestel, dienende tot het gelijkmatig opwinden op kaartjes van naaigarens.
---

BUITENLANDSCHE BEMGTEN. ITALIE.
Het katholijke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van 8 November het volgende mede : »Er zijn eenige detachementen Fransche troepen naar hun land terug gekeerd. Het Fransche bezettingsleger in den Kerkelijken Staat is thans nog omstreeks tien duizend man sterk, namelijk 15 bataillons linietroepen, eene batterij artillerie, twee eskadrons huzaren en eenige soldaten van de administratie. » Hier heerscht diepe rust. De Romeinsche bevolking heeft zeer kalm het vertrek der Franschen, die ons verlaten hebben, aangezien; dat zij allen vertrekken zullen gelooft hier niemand; en een corps van tien duizend man is nog ruimschoots sterk genoeg om Frankrijks taak in den Kerkelijken Staat te vervullen. »In het Vaticaan heerscht ongestoorde opgeruimdheid van geest. De Paus heeft de soldaten, die in grooten getale bij hunnen terugkeer naar Frankrijk zijnen zegen kwamen vragen, met zijne gewone blijmoedigheid ontvangen, zonder iets te zeggen waarin eene zinspeling den tegenwoordigen staat der zaken zou kunnen gevonden worden."
---

FRANKRIJK.
Het wordt thans ook door mededeelingen van gezaghebbende dagbladen als de Patrie en de France bevestigd, dat het Fransche gouvernement, tot herstel van het finantieel evenwigt op de voor te dragen staatsbegrooting voor 1867, belangrijke bezuinigingen heeft voorgenomen, en bepaaldelijk eene aanmerkelijke inkrimping der landmagt, waardoor de uitgaven van het departement van oorlog omstreeks vijftig millioen francs minder zouden worden. De inkrimping zou niet alleen het aantal onder de wapenen staande manschappen betreffen, maar zich ook tot de kaders uitstrekken. Doch er is geene sprake van de vermindering der jaarlijksche ligting; in tegendeel zou er, volgens een berigt van de Indépendance Belge, te gelijk met de inkrimping van het staande leger een plan tot versterking der reserve in overweging zijn, zoodat de getalsterkte der geoefende en spoedig beschikbare krijgsmagt dezelfde zou blijven. De koers der Fransche staatsschuldbrieven heeft gisteren , den 14den, aan de Parysche effectenbeurs eene aanmerkelijke daling ondergaan. De Constitutionnel maakt de aanmerking dat hetgeen van de bezuinigingsplannen des gouvernements werd verhaald betere vruchten had behooren te dragen.
---

ZWITSERLAND.
De Nationale Raad heeft de beraadslaging over de herziening der staatsregeling van het Zwitsersche eedgenootschap ten einde gebragt en het daarvoor door zijne commissie opgestelde ontwerp voor het grootste gedeelte aangenomen. Ten slotte heeft hij bepaald dat de stemgeregtigde burgers vier weken na de officiële openbaarmaking der nieuwe bepalingen zouden zamenkomen om de nieuwe grondwet definitief te bekrachtigen of te verwerpen. Een voorstel van een lid om het houden van geboorte-, huwelijks-en sterfregisters overal in het eedgenootschap aan de burgerlijke overheid op te dragen is met groote meerderheid van stemmen door den Nationalen Raad verworpen; zoo ook een voorstel van eene volksvergadering om de ligchamelijke tuchtigingen uit de strafwetgeving van al de kantons te schrappen. Dit laatste voorstel zou meer bijval hebben gevonden, zoo het niet door eene volksvergadering in eenen onvoegzamen vorm ware gedaan. Het protest der regering van Bazel-landschap tegen de gelijkstelling der Fransche Israëliten met de andere ingezetenen is door den Nationalen Raad ter zijde gelegd.
---

