
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be- Z>'ttin» Nieuwstijdingen, Verslag van de 23 Na. _ iweede Kamer van de Staten-Generaal van benevens eene reeks Advertentiën.
---

DE HERKTEZING TE LEEUWARDEN.
v*« den 29sten w„ü t W.oor,d zeggen over de herkiezing, welke Woensr ben tusschen _^rer ln het Leeuwarden zal plaats sctlapvaa -_ _, oe Heeren van Assen en Andreae voor het lidmaatr eerder verplat der Staten-Generaal. Wij gevoelen ons daanoe "en Hr. van Assenw-a* het ze,fs van liberale zÜde is voorgesteld, alsof door oioraliteit. ?._ deze verkiezing zou zijn gezondigd tegen de politieke ««zelen den candi». Werkelijk bet geval, wij zouden geen oogenblik Qer liberale ris-tin , der behoudende partij aan te bevelen boven dien fPye'd, is onsïia 0,. r het gerucht, zelfs van liberale zijde ver"eer van Assen -•n':erzoek gebleken ongegrond te zijn. Er is door den et voorregt hebbe'6 1 un-fa!rs bÜ deze verkiezing gepleegd en zij, die geiden karakterZ , van nabiJ te kennen, zijn open, flink en be"L°e Heer van Tardereu» behoefden deze verzekering niet: zij wisten, H. is er ffph» I? met 'H staat is zÜn woord te verbreken. beidren Bro,»wer en 'De beide candidaten der liberale partij, de zou d'6 door do inf" Assen waren overeengekomen, dat degene van snijden gestel.. era,e kiesvereeniging de Grondwet niet candidaat Werm_ van s 1 rde kandidatuur zou bedanken, ten einde ver- As«.„I?et Weine m^i6"^ ,voorkomen. De genoemde kiesvereeniging SeW,hield v.^rfeeetfderll?id den Heer Mr. B. Brouwer; de Heer vaf eeld_.ne w«en ev^_.Teek terug- Do vele voorstanders van den niet Zij BWM voor de 'ne-i Van 00rdee. dat de gesloten evereenkomst wel meeni-Vea de .anf,;,f,e Part' Jen, maar niet voor de kiesbevoegdenhem"'"S waren dat ƒ" . Vau dien heer aanbevelen, omdat zij van is vro^Praak J_„„ Vele goeds goedanigheden van hunnen candidaat in het geWevSn .„ °F uene Terkiezing. Maar de Heer van Assen Moest ÏÏenW ZoZa b?.m°oUingen zijner vrienden. Hij had eens hij v_li,,J tegenover «fi6 udat,uur beQankt. Wat kon hij meer doen? Maar „^deby^fke aanbeveling een nieuw berigt plaatsen, dat o. h_. , "fc- dat VT;!.Tr°egere aaakondiging? Dit ware te veel gevergd. bouwe'-We Vvfn/onn daU moet men 03k bill"k^ en Ten ' da' hii flTJg •au den Heer van Assen niet bet vermoeden aan a gev°lge van ?ogmgen z>jner voorstanders aanmoedigde, den B striJd ontv n Ultslag der eer3te verkiezing is de Heer Brouwer kieze.tr* Van _.«._,, fn moet thans PartÜ worden gekozen tusschen begin",te LeenT,!? en d?n Heer Andreae. Wij verheugen ons, dat de verV n- Geen vk 2lch thans kunnen plaatsen op het standpunt van En maar e. nvt candidaat staat tegenover een kundigen geestden V"1 geloove beraal candidaat tegenover een erkenden conservatief. gro .'f»., j„ W]J> dat de liberale kiezers een grooten misslag zouaan A Wr°k te toe te geven aau een mar onze informatiën onge- Het • Heer jZ^ den Heer Taß Assen en hunne stemmen te geven Kam." niet twitfei „a? _f ïich slecbt3 vau de lemming te onthouden, k .an. 2ül,en C\ Zij °P deze w'Jze den Heer Andreae in de Wit geestverw!!_ ' hot ai>ti-liberaal beginsel versterken en een be- ZijuV ZlïZ de verdTeren-1" zun echt n van den Heer Andreae niet verkleinen, antecedenten'eiers tot dusver Dlet dle ' welke wiJ beliJden en waarmede zing de \ad . geven ons ccc etooild nebben overeen te stemmen. Zijne voorga„eer f. plaats van de legt te verwachten dat door zijne verkie- zee-of-Cier «er -art-™arme'sPecia,ite'tHagenbolz. dien wakkoren 'Pecialiteit int! en J' waardig wordt aangevuld. Men kan een scheidini» hr>Ki, Kanier t on(lervinding zijn zonder daarom als marinete zÜn benoe e" genotea ? zu|!en uitblinken, en men kan zelfs de onder- Weke iv cc„ d» zonder A eencr commissie voor de kustverdediging g'nselen het -Volk3yerte<.e aVOm de veelzijdige begaaldheden te bezitten, oversten2U WiJ do b^nwo°rdiger worden vereischt. Hetzij wij de beven, moet_a '«waamheden der beide candidaten tegen elkan-=__-____ 2 met nadruk aanbevelen den Heer -"^^-.^ A' VAM AgSE__.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 November.
Wnaenlann tstr°oisel — vrijdag in November. 'ogenstraff11? zaken .n0?!,611' onenigheid tusschen de ministers van en .ooiien BchiJnen de cnn. " oTer de caltuurwet voldoende zijngelen ht"la°Wn ' ConservatlB™n het over een anderen boeg te wilnoaneien looven, dat. rio iï. * Faagscb-8 oppositie orgaan schijnt te wilgeve«. ttJ. *' te wijten i. I^a'^ V_an den Heer Betz als ministervan Vraagt hH „°egesehreven Ï.L re^en' die daarvoor officieel is opge£*' «de Heer¦ bKs' ,Torden aan de koloniale kwestie. .Z.u, vZ.ïer d* toekomt __?.„ nr7e_ vo!n<«den, dat wij sterker dan v?n de ff°°Pig altha°nTLn _ai_h?thet geWekon ".dat de Heer Thor-2>r>,«^ meêmaUn en ook t6r_-Sprong met den HeBr '««nen geloof ;,.*"> die vraag beantwoord?V< *.. opzigt den HBar Betz laat Alzoo 'dde kwestie" h'j Zelf met« *«ggen: *Daar schuilt F^'b^^ Zesden bekee.d tot het -2* °pS«:D d-Aei-l^Vo^l -opfgGar^^8h^e ™6< t-^fbragt i„a.ar nu !a £na maakt om lot»- „,„» '_ .ns • - een voorbehoud Z^ °ZZZ de Heer Bet,!! 7*%™? anders t 8 kunnen vertellen. Y0 "BterkerV' 0T» dc 0n?fl êr' die het met den ™™ter van kodezB woord-n -1 °°it tL»!_ U".et' ca met me«r dnrft volhouden, dat Wet Wa 9 aan J°or der. f," _. de toekomst staan." Men vergeet, dat nu Weer heeft -ien • een gesproken worden nadat de cultuur», Ten laatst,, , S»dacht ? °,mstandigh.id die, gelooven wij, wat men et met zio|, ™* men no dadelijk geheel omver werpt. Vroeger bew 2e'ven oneei. aan beweren, dat de minister van koloniën üea h».er,do' dat dir l- goorden over de cultuurwet, gelijk men rcgeerde. koloniaal Lh"1"3'61" tnaDS zo° fel bB3treden door de man- V(Het i 3 ÏOri(J oud. met de beginselen der conservatieven U2igen.enooftP,raaP,el*teder.„C.nservat!even niet begrijpen, dat zij door arme eigene ZZ? Ce leZ'^ .gM in P,aats van argumenten te zwakheid ai t_ en ™n de verstandigen onder het publiek sfc^iijk i , — " Mootlcggentof 0* VS on 188S' T' 67, (opgenomen in de naami r<i-'VVadri; Haan te U .„„?? 1-i?t verzoekschrift van de Heeren het °°Z8 v.nd'n3lveen, al. "*..** P' frisse en W. van der Weerd 6t o°tv.erp dJ^chap ? j, „mede «Prlgters der te Utrecht te vestigen acte Van or,ri .meene Bouwmaatschappij," goedgekeurd Z. n_ h _J____gtiDgvan dio vennootschap. «nb3t..oi„c_n^en te _. tot lid van de comm]A van administratie over MrÏÏ. uVer^êk bij dl „len !**¦ °- E- O- graaf van Limburg Stirum, P \ilsh°f in 7dhr-Mr o "S^-wgttaak aldaar. - Eervol ontslagen en p TSt°n w, , °d. -1 p öcilMrbecqiie Boeiie, raadsheer in het prov beD__,'ii'aaoöde- . e ofncierp_ * op Pensioen den kapt.-luit. ter zee der _ldn: V0°r üe'er zake 'an T" f*?'"- lste "¦ W' H- Toutlemonde genoemdg 0^n kapt..Lu?n langdurige dienst, en het bedrag daarvan Rii _ " Vai» admin zee Stort op/ 1400, en voor ieder i 9 vering Van !J!^. v^O-^'V^V?^^1*1' /an W»^nL zaken van 21 dezer, n-ïf v erteet>d a' Ter_chcBu. Btoomsleepdienst van Hariingen naar de Tïn d 8 S>,JÏ van f. Ameknd « bet Nieuwe Diep en terug, Vor, ZeilWaker _™ " ,*? Harhngen, overgeschreven ten „ , wege Lot ~~ > aldaar. vaa beden ü,'tniini.St^— _______ F"»* 2«id»eld,ed_a;binnenl. zaken zijn in de Staats-Courant a' -«durend a_ia betrelfende den veetyphus in de u* d« w«e_; Yau 12 tot enmgt ia dezer. Daaruit blijkt hoofdzakelijk het volgende. In genoemde week zijn aangetast 1010, aan de ziekte gestorven 114, afgemaakt 223, hersteld 48, aan het einde der week nog ziek 625 • sedert het begin der veeziekte zijn in het geheel aangetast 8734 kan de ziekte gestorven 2728, afgemaakt 2203, hersteld 2478. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 29 dezer, des voormiddags ten 11 nre. In October jl. heeft het vervoer over den Nederlandschen centraalspoorweg opgebragt: aan reizigers f 18,866.76, bagage ƒ618.16, bestelgoederen f 2,299.79% , koopmansgoederen ƒ 2,994.05, vee, paarden en rijtuigen/1,137.20, diverse/819.57%, totaal ƒ 26,735.54 ot ƒ 1,630.21 meer dun in Oct. 1864. Van primo Januarij tot uit0. October 1864 is j ƒ 225,776.88% en van primo Jan. tot uit». Oct. 1865 ƒ 294,434.06 ontvangen. Z. M. de Koning van Italië heeft tot zijn consul alhier benoemd den Heer R. D. Hooglandt. I Weder heeft men ons eenige jaarboekjes toegezonden. Bij den boekj handelaar K. H. Schadd alhier is de Christelijke Volks-Almanak verj schenen. Het mengelwerk van dit jaarboekje, dat door Dr. E. Laurillard is verzameld, bevat verscheidene bijdragen van met roem bekende letterkundigen. Vooral ook de talentvolle verzamelaar heeft daarvoor veel geleverd. Het boekje, welks doel reeds door den titel wordt aangeduid, is goed uitgevoerd en versierd met eenige nette plaatjes. De Boekhandelaar C. L. Brinkman alhier heeft den tweeden jaargang van den Geillustreerden Almanak voor de Nederlandsche Jeugd het licht doen zien. Het eigenaardige van dit jaarboekje is, dat het door jonge | lieden van 12 tot 16 jaren is bewerkt. Het blijkt uit de voorrede van den Heer P. J. Andriessen, die de ingekomen stukken heeft geschift, ! gefatsoeneerd, verbeterd en geschikt, dat het niot aan medewerkers heeft ontbroken. Het mengelwerk is dan ook vrij rijk aan bijdragen van allerlei aard. Het boekje is versierd met verscheidene houtsneden en eenige gekleurde lithogiaphien. Ten slotte wijzen wü op den Dubbeltjes Almanak, waarvan de -vierde jaargang bij den boekhandelaar D. Allart alhier is verschenen. Dit boekje bevat een mengelwerk hoofdzakelijk bestaande uit berijmde bijdragen van luimigen aard. ' 258ste STAATS-LOTEEIJ. Prijzen van ƒ 1,"00 en daarboven. sde Klasse 12de Lijst: N°. 1655/10,000; N°. 4270 16358 4988 2058 en 19016 ieder ƒ 1000. ' ' ' 's GRAVENHAGE, 23 Nov. Z.M. de inning heeft heden voor_ lg aZ H u,re den Heer G- H- Betz in audiëntie ontvangen. Dat onderhoud heeft lang geduurd. 6 * -GRAVENHAGE, 23 Nov. Heden is aan het locaal voor de staatsspoorwegen, onder nadere goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken, aanbesteed het maken van de gebouwen en afrasteringen op het station Enschedé, benevens de afrasteringen lanes de baan op het gedeelte tusschen het station Hengelo en de Glanerbeek Daarvoor waren 12 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer M. Stra.-dmun, te Deventer, voor ƒ 283,700. — Voor het geregtshof stond heden teregt Piéter 801, beschuldigd van moord, gepleegd op vrouw Hendriks. Deze zitting werd geheel besteed aan het verhooren van 39 getuigen, waaronder 2 a decharge. Morgen zal de behandeling worden voortgezet. '¦ * EOTTERDAM, 23 Nov. Na langdurige beraadslagingen is door den gemeenteraad alhier heden namiddag besloten, op voorstel van den Heer de Bruyn, om de gronden benoodigd voor de'drinkwaterleiding aan de concessionarissen af te staan op nader te bepalen voorwaarden en met het oog op het gesprokene door den Heer Pincoffs , dat die gronden aan de gemeente terug zullen keeren, zoo de exploitatie binnen 25 jaren mogt ophouden. ROTTERDAM, 23 Nov. Nadat de vergadering der kiesvereeniging voor de kamer van koophaud.l gesloten was, werd door eenige heeren het denkbeeld geopi erd in hoe verre het wenschelijk zoude zijn eene voorzigtige publiciteit te zien geven aan de handelingen vau dc kamer van koophandel. Zonder iets omtrent het al dan niet wenschelijke te willen praejudiciëren, oordeelden de daar aanwezigen de- zaak van genoegzaam belang om nader onderzocht te worden. Dien ten gevolge werden 7 heeren uitgenoodigd zich als commissie te vormen, ten einde dat punt te onderzoeken en rapport uit te brengen. Zoodra die commissie met haar rapport gereed zal zijn, zal de handel tot eene algemeene vergadering worden opgeroepen, ten einde die zaak nader te bespreken en daaromtrent de casu quo noodig geoordeeld wordende stappen te nemen. LEYDEN, 23 Nov. Heden is alhier berigt ontvangen van het overlijden van den HeerH. J. Halbortsma, hoogleeraar in de ontleedkunde aan onze hoogesehoel, in den ouderdom van 45 jaren. In de laatste weken door eene hevige en dadelijk zorgbarende ongesteldheid aangetast, werd hij in de kracht des mannelijken leeftijds aan de wetenschap, waarvan hij een sieraad was, ontrukt. j * UTRECHT, 23 Nov. Heden zijn aihier als candidaatnotarissen ! toegelaten de Heeren: Laan, van IJs»elstein en Hulshof, van Zeist. * HARDERWIJK, 23 Nov, De kapitein der infanterie van het O. I leger G. M. Bonting, met verlof hier te lande, beeft aanschrijving be-. komen om zich tegen half Deo. a. s. gereed te houden, ten einde naar O. I. te vertrekken. Naar men verneemt zal aan tem bet kommando worden opgedragen over een detachement snppletietroepen , sterk 125 a 150 onderofficieren en manschappen, dat in de tweede helft der maand Dec. a. 8. van hier naar O. I. zal worden gezonden. * ZALT-BOMMEL, 23 Nov. Wy vernemen, dat de taxatie voor de onteigening van perceelen onder de gemeenten Waardenburg, Tuil, Haatten en Gameren, ten behoeve van de verbreeding der rivier de Waal is afgeloopen en de daarop betrekking hebbende stukken aan het ministerie zijn gezonden. ZWOLLE, 23 Nov. In eene jl. Maandag gehoudene en gisteren avond voortgezette vergadering van kiezers is op voorstel ceDer commissie , benoemd tot het ontwerpen van een reglouient beslaten tot de oprig. ; ting van eene kiesvereeniging alhier, die zich ten doel stelt de verkie- I zing te bevorderen van vertegenwoordigers, die de constitutioneel-liber-le rigiing zijn toegedaan.1-"-*" — Volgens een hier ontvangen telegram i 3 het kind van Mevr. de weduwe Pruimers overhandigd aan den voogd, den Heer Nicolaas j Pruimers. _ ' iPrOV, 00. Ct.) * DEVENTER, 23'Nov. Hpden is alhier aanbe.te.d de levering van granen ten behoeve der garnizoens-broodbakkerij, De mjnste inschrijvers waren voor de roode tarwe de Heer A. 6. van der Nulft te Wijhe a ƒ284.70; voor de Zeeuwsclie tarwe de Heer J. Rut<*ers te Deventer a ƒ2BB en voor de rogge de Heer van Grafhorst te Zutphen a ƒ210.95 alles per last. * TILBURG, 23 Nov. De Nieuwe Kon. Harmonie met den president en secretars aan het hoofd bragt gisteren avend aan Z. K. H. den Prins van Oranje eeno luisterrijke serenade met fakkellicht en uit de heusche ontvangst, die aan deze corporatie te beurt viel, kon men afleiden, dat dit huldebewijs Z. IC. H. zeer welgevallig was. z. K. H. nam dan ook het eerelidmaatschap van dat gezelschap welwillend aaa. Men verneemt dat Z. K. H. morgen deze plaats zal verlaten.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. In uwe courant van Dingsdag komt cene Correspondentie voor (*), gedagteekend uit duze stad, in welke de anonieme schrijver bewijs geeft van kwade trouw en. van grove onwetendheid zal ik zeggen, om zijn schrijven niet als eene domheid te betitelen. Hij beweert dat de Limburgers de hulp van den Franschen Keizer hebben willen inroepen, iets wat in de door mij geschrevene en Hitgegevene courant: l'Ami des Interets Limbourgeois zou zijn vermeld geweest. Hadde de anonieme schrijvor de Franscho taal kunnen lezen en verstaan hij zou overtuigd zijn, dat er geene sprake is geweest van de hulp | van Napoleon 111 in tv roepen, maar dat het plan heeft bestaan van des noods de zuivere en algeheele uitvoering van het tractaat van 1839 te eisenen.
Nu haalt hij nog aan, dat ik in een geschrift heb beweerd, que les mutins niches dans ce coin perdu ri appartiennent pourtant pas a la Hol' lande, dent ils se détacheront a la première occasion. Alweder een bewijs van kwade trouw en onkunde. Hadde uw correspondent in plaats van de Fransche text, de Hollandsche gelijkluidende boekjes gezien, hij hadde (indien hij niet willens en wetens uwe lezers wil in het pak steken en appelen voor citroenen verkoopen) gelezen: «De minister weet wel, van hooren zeggen, dat het in Limburg niet //uitziet gelijk in de Hollandsche provinciën, doch de wet is eenmaal //geschreven, en waarom ze dus niet letterlijk toegopast op de muiters, //die in het gindsche Limburg nestelen en die toch maar altijd voorloo//pig aan Nederland zijn toegevoegd, om zich bij de eerste de beste gedegenheid er van los te maken ? Het zou te voel goedheid zjjn de Limburgers met zachtheid te behandelen. //Ziedaar hoe over ons geraaskald wordt, enz." Ik geloof voorwaar, dat dit geheel iets anders is, dan datgene wat uw correspondent u op den mauw spelt. ' _ Ik verwacht daarom van uwe onpartijdigheid, als schrijver van VAmi, en als schrijver van gemelde brochure, de opname dezer regels in een uwer eerstkomende nummers. Een exemplaar der brochure voeg ik tot staving van het hiervoren gezegde bij deze. Ontvangt inmiddels de verzekering mijner hoogachting. Maastki cht , 22 November 1865. JOS. RU__EL. (*) Wij merken op, dat het bedoelde artikel was een ingezonden stuk, niet afkomstig van een onzer correspondenten. RED- Aan de Redactie van het Algemeen Handelsblad. Mijne Hebben ! ,„„,./. i Ik heb heden aan het Dagblad van Zuid-Holland en s Gravenhage den brief gerigt, waarvan ik de vrüheid neem u eenlafsehn.t te zenden. Zou ik u, mijne heeren, in het belang der waarheid en in het belang der zaak, die gij met zoo veel talent verdedigt, mogen verzoeken, dien brief ook in uwe kolommen ap te nemen? Ik heb de eer mij met alle hoogachting te noemen Maastbicht , U WEd. Dw Dienaar 22 November 1865. „ FUh '? , • _? Burgemeester van Maastricht. Afschuift. MAASTRICHT, 22 Nov. 1865. Aan de Redactie van het Dagblad Zuid-Holland en 's Gravenhage. Mijnheer de Redacteur ! In uw nummer van eergisteren zegt gij, dat uit het beruchte schrijven van den Heer Beiz aan den Heer van der Maesen, ander anderen I '//Dat de Heer Pijls niet alleen brieven geschreven, maar ook brieven i *van ministers ontvangen heeft. In ons blad verklaarde hij het tegendeel. In deze gevolgtrekking tref ik twee onjuistheden aan. Mag ik UWEd. verzoeken mij dezelven door middel van uwe courant te laten heritellen » i Dc eerste is: Dat uit het s.hrijven van den Heer Betz niet blijkt,dat ik brieven van ministers, maar wel, dat ik een brief van den Heer Betontvangen heb. De tweede en de vooraaamste is: Dat ik noeit heb tegengesproken //brieven van ministers" of een brief van den Heer Betz, zoo als gij het noemen wilt, te hebben ontvangen Ik heb ten Iste letterlijk tegengesproken , dat ik in het bezit zou wezen van eenen brief van uhet hoofd van het Kabinet" eenige dagen vóór de verkiezing van 1864 aan mij geschreven en de verzekering bevattende «dat het wets-ontwerp op de grondbelasting niet weder zal worden aangeboden" {zie Dagblad van I°. November jl.) en 2de letterlijk verklaard, dat ik van geen lid van het ministerie een schrijven had ontvangen, de verzekering inhoudende, ir dat het wets-ontwerp op de grondbelasting niet weder zal worden aangeboden" (zie Dagblad van 6 November jl.) . .. Bij onbevooroordeeld nadenken, overigens, zult gij, Mijnheer éa Redacteur! spoedig besetfen, dat het nooit in mijne bedoelingen kan hebben gelegen om tegen te spreken, dat ik //brieven van Minister»" had ontvangen. Immers dat was noch voor U, noch voor het blad, dat gij in uw nummer van 28 October citeerdet, de kwestie. Volgen» laatstbedoeld blad had de Heer Thorbecke, eenige dagen vóo'r de verkiezing van 1864, geschreven udat het wetsontwerp op de grondbelasting «niet weder zou worden aangeboden." Op dit terrein dus moest de beruchte brieven-kwestie worden onderzocht en beoordeeld. En inderdaad of de minister van financien al of niet beloofd had de zaak van de grondbelasting te laten rusten, dat was de vraag niet meer. Door zoodanige belofte toch zou men den minister niet voor de toekomst verbonden hebben kunnen achten. Maar de toezegging, //dat hst wetsontwerp met //weder zou worden aangeboden," moest betrekking hebben op de toekomst. Deze of soortgelijke toezegging heb ik nooit in het bij mij ontvangen schrijven van den Heer Betz gelezen; integendeel, ik heb daaruitaltgd opgemaakt, dat wg ons. vroeg of laat, van eene weder-indienmg tan het wets-ontwerp hadden te wachten, en dit heb ik reeds tijdens de verkiezingen van 1864 aan leden van de Pror. Staten verklaard. Het is ook deze verklaring, Mijnheer de Redacteur 1 waarop ik mij in de zitting der Prov. Staten van 8 Nev. beriep en die ongetwijfeld bewijst, dat ik bij de_verkiezingeu van geene ministeriele belofte heb „unnen of willen gebruik maken. Ik heb de eer te zijn Uw Ed. Dw. Dienaar, PIJLS, Burgemeester van Maastricht.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 23 Nov. Koffij. Heden werden verk. ca. 1000 b. Padang, ex Carolina Agnes, van 46% tot 50 e. Huiden. Verkocht bü inschrijving door de N. H. M. 1360 Buffel per Jacob, van Cheribon, tot geheimen prijs. , -.. __. . SCHIEDAM, 23 Nov. Moutwijn ƒ 10; Genever/ 15.50, Amst, Pnn/nRFrHTP23N^T-rwc- Nieuwe soorten het meest gedrukt en 30 eDW K K«ip leden minder onder de flaanwp sternen óv e. ia„cr.dar b_ j *> - koersen verkocht. Jarige en ming, zijn slechts 10 e. beneden J°rigc vlaamsci.e ƒ9 tot 10.10, tweejarige witte 10 * hooger gedaan. Nieuwe Nieuwe dito ƒ7.80 a 9.10. Kogge> Deter, * Overmaassche ƒ6 Zeeuwseheen Vlaamsche tot ƒ6.20 a 0./U.eiw •/ a 6.50. Garst. Winter glng tot vorige prg.en guett z_m t Zakmaat tot ƒ4.60 a 5.6 , g^tort gfj 1 _ 70a5m s uia 10 c. meer op, zakmaat ƒ» a »£"'___" , de puikste inlands, een doen ƒ3.60.4.20. Haver zeer^w.lhg, voo« P voeder, die se haars v°c_kwam, de*k£_ ƒ 3.70. 4.60. Paardenboo^ ƒ 3.50, mindere/2.80 a 320,»« yoor fs> klü._en nen vonden genegen koopers, ft -, 60 DuiVeboonen 50 e. hooger a Bruine boonen slap en lager voor beide .oerf a.50 a». ""laso besteed. Erwten, goede blaauwe kooksoor. f" Van./n __.__« prijzen niet waardig, en moest men 50 cents laten T^venTo 50 a 10.50, mesting bleven onveranderd ƒ 7.50 g6a witte brasten ƒ 8 op. Boekweit werd zeer beperkt gevraagd eu daarbiTte hoog gehouden; per 2100 ffi zoude Peel ƒ 180 zijn waardig gev7e_t Koolzaad bij vorigen marktdag 2 & hooger en daartoe met (roeden handel; puik 2jarig Zceuwsch 96 __; ord. nieuw Overm. 90 en Ii j, mindere dito 89 £; 9 vats niet bij koers gelaten. Hennepzaad: Kieuw' Inl. tot Vorigen prijs van,ƒ 260 geveild. Kanariezaad met kleinen handel als voren ƒ 9.50 a 10.50. Lijnzaad ƒ 5 hooger; lil ffi Petersburger ƒ 370 verkocht, 111 « Archangel ƒ 370 geboden, ƒ375 gelaten; 109,110 6. dito ƒ365 ; 110® bezet Petersburger ƒ 320 geveild. Baapolie minder gevraagd. Vliegend ƒ 57% , 6/w. ƒ 58%, Decemlwr ƒ57, Mei ƒ56. Lijnolie ƒ1 hooger. Vliegend ƒ 43% , 6/w. ƒ 44%. Raapkoeken ƒ2 hooger. Harde ƒ92, 96; zachte ƒll6. Lijnkoekej} prgsWdend. Harde ƒ 105, 115; zachte /130, 140.
ZAANDAM, _3 Nor. Raapolie vlieg, ƒ57 - 66% i Dcc /86% _ ƒ56; Mei ƒ 53% a 55. Lijnolie vlieg, ƒ 42% ; Deo. 42% o 42; voorjaar ƒ 42%. Petroleum ƒ6O a 65. Baapkoeken ƒ94 a 98. Lijnkoeken ƒ 10& a 14%. HOOKN, 23 Nov. De hoogste prijs der kleine Graskaas was heden ƒ 34.50, Commissie ƒ 38.50. Aangevoerd 191 stapels, wegende 50,542 _.. BEOEK IN WATEELAND, 23 Nov. Heden werden ter Kaasmarkt aangevoerd 20 stapels, inhoudende 2028 stuks en wegende 4409®. De hoogste prijs was ƒ34 per 50 ff. WIJHE, 23 Nov. De prijs der Boter was heden ƒ26.50 a 27.50 per 20 ®, in fnst van % ten. MEPPEL, 23 Nov. Heden werden alhier aangevoerd p. m. 300 Schapen, 150 Varkens, 700 mudden Boekweit, 20,000 « Boter, terwijl de markt in andere levensbehoeften redelijk gesorteerd was. Men bedong voor Drentsche Schapen ƒsa 8; Friesehe dito ƒloa 20 ; vette Varkens 41 a 47 c. per ff; magere dito per stuk ƒlO a 30; Rogge ƒ6.25 a 6.75; Boekweit ƒ 5 a 6 ; Boter per % vat ƒ22 a 26 ; per stuk van 1 % fi. ƒ1.70 a 1.90; Honig ƒ 18.50 a 19.50; Was ƒ9B a 100 per 50 tt. ; Nagelhouten per ffi 40 a 60 e.; Aardappelen ƒ 1.50 a 2.50 per mud. MIDDELBURG, 23 Nov. Nieuwe en jarige tarwe 25 e. lager; zomergarst 25 e. en paardenboonen 10 e. hooger; witteboonen prjjshoudend; erwten 50 e. lager. OOSTERHOUT, 23 Nov. Op de Madensche beurs van gisteren werd verhandeld: Reode Tarwe 1864 ƒ 9.30 alO.40; dito 1865 ƒ 8a9.30; Eogge 1865ƒ 6.25a6.50; Boekweitƒs.7oa6.lo; Haver 1865 ƒ 2.25 a 2.90 ; Garst ƒ5 a 5.65 het mud. ANTWEEPEN, 23 Nov. Gisteren en heden was de vraag levendig naar Malaga Rozijnen en de prijzen zijn hooger ten gevolge der gunstiger berigten van de productielanden. — Men heeft afgedaan ca. 400/1, 200/2 en 200/4 k. Choix in de prijzen van 16 a 17 en 100 k. courant a fr. 14% per kist. PETERS BUEG, 18 Nov. Talk wa 9 op levering levendig gevraagd en de prijzen zijn 1 r. hooger. Men heeft successivelijk verkocht per Aug. 500 tons prima gele a 54 r., 400 tons assr. en 1300 tons a 56 r. met voorschotten. — Hennep op levering weinig gevraagd. Voor Engeland werd evenwel gedaan rein per Junij a Julij tot 37 r. en 3 r. avans en contant 33 r. — Vau Lijnzaad werden 5000 tiw. Kama per MeiaHr. verkooht. — Granen: Tarwe en Haver zonder handel, daarentegen zijn 25,000 tzw. Rogge per Mei verhandeld tot r. 7 a 7.15 en 7.20, 7_ r. met 1 a 3 r. voorschot. 22 Nov. (per tel.). Talk: Prima gele 57 r. met avans. RIGA, 22 Nov. (per tel.) Zaailijnzaad ferm op 16% r. De aanvoeren bestaan uit 88,600 zak of ca. 102,060 vaatjes. LONDEN, 22 Nov. Suiker: Het artikel is stil doch in de prijzen g«ene verandering. — Koffij: Native Ceylon iets hooger, goed fijn ord. betaald act 70a 72.6; ook voor Plantation werden hoogere prijzen bedongen, gering middel Jt goed blaauwachtig 77 a 85.6. Uit de hand heeft, men 1000 b. Eio afgedaan tot 77 aBO sh., alsmede werd eene lading van 2542 b. Rio, waarvan 1000 b. Capitanos, ex Cora, voor eene nabyzijnde haven geplaatst,) zoo men zegt tot 53 a 53.6. — Thee goed prijsh. — Rijst voortdurend zonder kooplust. — Vrachten: De veilingen zijn langzaam afgeloopen, ord. en middel Valencia Rozijnen tot lagere prijzen, de Krenten werden opgehouden. — Cochenille in veiling lager verkocht.— Oom-Elastiek op nieuw hooger. — Schotsch IJzer 58 sh. contant. ¦— Tin ferm, Straits 96 en op levering 97 a 98 sh. — Lijnolie 39 sh. — Palmolie flaauwer, 44.6a45 sh. — Talk vast, in loco 50a50.6. CALCUTTA, 10 Nov. (p. tel). Indigo: De prijzen zgn hooger R BI en Westkins 30 d. RANGOON, 14 Oct. Rijst: De aanvoer van Paddy was grooter, ïoodat de prijs op rs. 100 daalde. Sedert vonden er vry groote inkoopen plaats door de Chinezen en stegen de prgzen weder op rs. 108. Thans is de prjjs rs. 103 a 105 en 5 parten Rijst rs. 192.8. Men denkt 4s; dg oogst even groot zal zijn als in A°. P°. — Voor Katoen was veel jfleer yr^sg gn de prijs is vast op rs. 90 a 95. — Cachou: Eene groote partij werd Y9.. Europa gekocht a rs, 22. — Koers op Londen 6 m. zigt 2.%.
---

