BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 23 November (des Avonds).
''an hKab{netsranen volgen elkander tegenwoordig snel Op; heden heeft ,*•*«» lehadrean TaU SVaaf Rnssell w6def eene zodanige bijeenkomst h»n_ewmc?s,onzen minister va» btthenl. zaken is op het adres van den •M» mnÏÏ ' Pc're.ende Chili, geantwoord, dat Hr. Ms. gouvernement '^v.rtl. 'Al do?n om len spoedigste een einde aan den voor het han— In % nad<*!'Scn staat der zaken in Chili te maken, 'ereenioi, 6e'and hebben eenige mannen van aanzien en naam eene ¦den be«m cvormd' d!e zich ten doel stelt de genezing van het aan *HK (-."-"««elijkeH typhus lijdende vee door homoeopathische behandeld " D,eProevcn. Zij zyn door berigten Hit Nederland tot dat denkï r hcvorrt*B e" ,I,cbben de medewerking van de Britsche Maatschappij *regen aerißS der homoeopatisehe geneeskunde ingeroepen en ver-
de~v<-?-_v'r^,*K*J!* nit Brtlssel a!hi<* teruggekeerd. Hij brengt H. M. ? ?f' at Konin_ Lcopold zich in een nitmuntenden gezond- ' _^™e«at_d bevindt. j i,a- owh.r ef"ige dagen maakten wiJ melding van het berigt, dat Hr. kebfew. lu'K. BulldoS in de lncht was gesprongen, na Kaap Haïti te 5* di« £-b?mbardeerd- Ofschoon men hier algemeen aan de juistheid Sci«-i f S twijfelde, blijkt zij thans waarheid te zijn. Zie hier wat v_rlies express uit New-York van den Uden Nov. meldt: Het Eei> sel.;.. i oorl°gsstoomboot Bull-dog te Kaap Haïti is bevestigd. _i<liaK hr m van Port an Prince te New-York aan, hetwelk de o * ' dal de bevelhebber vau de Bull-dog dit schip op den *cl*.r,t a \ ajn de KaaP Haiti in de lucht had doen springen. Het •^tiota^' }. Ac Engelsche consnl eenige Haitiërs in bescherming had _?as"ï wéi j Salaane, den oproerling, werden opgeëischt. De ?e ïïu.itipr.e* * waaroP de opstandeling met geweld naar binnen drong, •Ven en rtgevanBen nam en hen deed doodschieten. De Bull-dog lag in de Yi"S, b.o- CoB,mandant> die voldoening eischte, doch geen antwoord ont_u* het fZ te vuren °P bet fort Peckelet, hetgeen door het geschut | Wer<l beantwoord- Door eene slechte manoeuvre geraakte ?e!)n_st 9 °P een rif en nadat de mansphappen in de booten waren A ir> _e 1 v,het Schip door den bevelbebber in brand gestoken, waarna ! T.r 'chei)e C sProtl-- Xe commandant moet zich aan boord van een BRe bn Va" deu President van Haïti naar Jamaica hebben begeven. ! """* ÜersM teniS maakt hier groote sensatie, v *ord«n gS Zulle" '" Bridgestreet (Westminster) verscheidene hui-oort«_rt«_ t.)n a'gebroken, ten einde alzoo gelegenheid te krijgen tot het ! ~- be rVan den "ndera-.rdsohen spoorweg naar Victoriastrcet. » k Plot ."ring van lerland is> Pel 0 k gemeld werd, in het begin dezer j j _en*<.er *elijk hegonnen de vestingwerken van Dublin in staat van j ?e Trees }e stelU-n. De reden daarvan was, volgens nadere berigten, .oeh'nKe at er door de Fenians schepen uit Amerika met vijandige *r"!8t |1(it nnaar de lersche kust zouden worden gezonden. Intusschen 5"" fan I '®°rendeel von het Britsche kanaal-escader steeds op de WestoWï"enians s r'Bnd- 1)e Timcs drijft weder den spot met dc broederschap ?taten, <j ' n\aar, Sevh evenwel de vrees te kennen, dat zij in de Ver. _et Publi.t «egunstiging of toelating van het gouvernement „en van Vefeeii.'o-il„ '-J°g g 2al s,and h°uden ; het blad voegt daarbij, dat do ,_!_-? .T' hu? ei&cn belanS wel zouden doen met eene «orl-L.* .*" et het, verbreiden van zekere begrippen, maar het betogen van een vreemd land ten doel heeft, niet langer ie gedoogen &a_i«. -w-"1 ._,w°ldt gemeld> da' in ludie gedurende het laatste WnL. T. , mn ZÜH g«dood en daarvoor de uitgeloofde preo panih °n genoemd ciJfor telt men 359 tijgers, 516 luipaarden
---

Duitsche Post.
"'etiwe 1, • ' Nov' Men verneemt dat twee derde gedeelten der *"*den ZrZ^ 'i tot een bedrag derhalve van 60 millioen flor., zullen er,ai g. ,°m rie hypotheek op dc domeinen nog rustende af te - yl ¦ Bchn,d bÜ ac nationale bank te delgen, «gemeeniu'. oTerlced a™er de Heer Joseph Forst, een man hi.r Van jaren , , en geacht. Zijn ware naam, dien bij sedert eene reeks **«'_alkenf . SedBßlteiiJk beeft gedragen, was Joseph baron Schall van Falk* ? ; Zljn Tader was de '"il6"'l'" generaal George baron Schall hÓ' zijne Z°ZU ¦ J Werd in deze boofdstad in 1806 geboren; nadat Sevol_ ten ¦ i i" de rog,en aan de un»versiteit alhier met het beste bare zucht a gebragl. betrad hij, door eene onwederstaan*elke met g , .Ten •de tooneelloopbaan, schreef verscheidene stukken, _841 naar PS .i.UtTnd gevolg werden opgevoerd en begaf zich in UrB; in 1»/* a'waar h,J directeur werd van den Duitschen schouw To,ga van . ,w. die schouwburg eene prooi der vlammen, ten ge- h'j de b",_Dl'andstichting. Weldra was de schouwburg herbouwd, maar 1,1611 vem-gunnß ?anZesta in 1849 werd hij andermaal door de vlamv. tijd 1. i..en, dl.ecteur daardoor van al het zijne beroofd. Sedert fort a/M J ,reglsBeHr en chef werkzaam geweest te Praag, Frank_, ~- Uit' Z te" sloite gedui-ende vele jaren in deze hoofdstad. 00 »oor ag WOTdt geme,d' dat bÖ de Jongste verkiezingen van le-oTerwinn S.eU)eenteraad ald»ar de Boheemsche partij eene groote B*nO-i_dP T °P, dc Dmtscho heeft behaald; van de candidatcn dercerst~ Te J.a™. Z.n 26 benocmdv?Bde o *'Z zÜn herigten uit Calcutta ontvangen, dd. 22 Oct.,mel- Za** -L' ?' de Mahommedaansche gouverneur der Chineschc pro-iB n°m ztZ de Engelsche regering in Oost-Indie het aanbod had ni?hn ¦teßen l San aar te onderwerpen, indien zij hem wilde verdeant 'deo- I> Inagt der Rassen, die hunne bezittingen steeds verder 'Woord ».„ Engelsche regering heeft op dit aanbod een ontwijkend dBEBLIJN • • lm kezo'd'Ki_ ?* or' (des Ochtends). De regering heeft dezer dagen \Z\- Verklaar.e_! der ambtenaren in Sleeswijk vastgesteld. Deze rege'Blêchiin n Z de regering, zal worden gevolgd tot aan de definitieve is~~ t>e gj®r öleeawijksche kwestie. laat de ocbtend verschenen uitgaaf van de National Zeitung den ,9egeP»st e in beslag genomen. De maatregel was echter wat sche' toen de '°m ten To^'e aan de verwachting te kunnen heantwoorsle eb" * o,n a?enten Tan policie met hunnen chef in de drukkerij verwar lö ex ontvangen bevel ten uitvoer te leggen, vond men n reed.' ?,mPlaren van het geïncrimineerde nommer; de overigen o_h. e v«ra verzonden. ' niaj'"lf doorn?Toordelijke redacteur van den Social Democrat is heden in ver Sschenr.,et; hof Veroordeeld tot 12 jaren gevangenisstraf wegens _, V^Wd» _'3' 's onmiddellijk, nadat het arrest was gewezen, den 3 «Uuw Z^'ng Senomen- .^d, ,n .'lDouwde synagoge hier ter stede is sedert vele maanman e^ 'n den ,r n<)g niet mgcw'jd. De oorzaak hiervan moet gezocht n6m_»n,ln'Oï>t genstand. welken men heeft ondervonden van de zijde te ver • d -gedeelte der Israëlitische gemeente toen men het voorïsraïÜ. n- vgevat om de inwijding naar den gebruikelijken ritus *«den Setn" Zeer tlllrÜk gedeelte der ongeveer 20,000 zielen sterke go-dun 11*0 wcnsEbt dringend, dat wijzigingen in de liturgie -_. jj' hetgeen tot heden|nog is verhinderd, terwijl men mei Essetl ° hoo_. * spoedige invoering daarvan te gemoet ziet. Funk,.' e,loorore ,schoor_teen in gansch Duitschland wordt gevonden t< *"et kZ kcGi__ti ,ot de fabriek van gegoten staal van dé Heerei totaie ho?nient j ,'8- Dc hoogte boven den beganen grond is 332 voet °°Bte van* j voet dif!P daar beneden, zoodat daardoor eeni den bouw wordt verkregen van 346 Va voet. De vom
is cirkelrond; de grootste middellijn is 30 voet onder aan de fundering, de kleinste 9 voet aan den top, alwaar het muurwerk nog eene dikte heeft van 15 duim.
— Tijdens zijn kortstondig verblijf te Hanover is de Oostcnrijksche . stedehouder in Uolstein, baron v„n Éablenz, door den Koning tot greotkrnis der Guelphenorde benoemd. i — Volgens mededcelingon uit Kopenhagen verwacht men de nanne- i ming van het wetsontwerp tot wijziging der grondwet. Geschiedt dit < wcrkciyk dan is de kwestie betreffende de grondwetsherziening daar- . | mede niet geëindigd. Nour luid van •} 100 der grondwot moet een ontwerp tot wijziging van grondwettige bepalingen worden behandeld door i tweo gewone rijksdagen, en iv de zitting vanden bttiten-gewonen rijks- 1 dng benoemd na de nntbindiug van den voorafgaanden rijksdag; daarna c eerst kan het goedgekeurde wetsontwerp door den Koning worden bc- . krachligd en wordt het tot wet verheven. Nog wordt uit gemelde stad berigfc dat de Heer Tschorning in d« zitting gisteren door het Folketliing gebonden, hot voorstel .heeft gedaan : om het vorige en hot tegenwoordige ministerie in staat van beschuldiging te stellen wegens schending der grondwet. FRANKFORT, 24 Nov. De Pruisische regering heeft verscheiden voorstellen ingediend bij de commissie, door de bondsvergadering belast met het rapport aangaande de meer of mindere noodzakelijheid der invooring van bet decimale stelsel van maten en gewigtcn. Men onderstelt echter dat Pruisen weldra zal toetreden en dan is de grootste hini derpaal uit den weg geruimd, welke de invoering van het stelsel tot i heden verhindert. — Omtrent den gezondheidstoestand te Wcrdau verneemt men, dat ¦ aldaar nog 54 eholeralijdcrs worden gevonden, wier herstel spoedig wordt j te gomoet gezien. — Uit Bern wordt gemeld, dat het berigt door vele Zwitserscho dag- ; bladen voor eenige dagen medegedeeld, betreffende den loop der beraadslagingen van do Italiaanscho commissie voor de aanslubing van het Italiaansehe met het Zwitsersohe spoorwegnet, geheel en al onjuist is. De meerderheid der bedoelde commissie verlangt, dat do aansluiting geschiede over den St. Gothard; slechts de minderheid is voor den Splugenweg.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 23 November.
Het huwelijks-geschenk door den Keizer voor prinses Murat bc- o ! stemd, bestaat uit een parelsnoer ter waarde van 500,000 francs. I — Ofschoon het thans blijkt, dat Prins Napoleon met den Keizer is S verzoend en eene vriendschappelijke briefwisseling tusschen hen gevoerd wordt, is het niet waarschijnlijk dat de Prins en zijne gemalin gevolg v zullen geven aan de uitnoodiging om te Compiègne te komen. De Prins L ! heeft te kennen gegeven, dat, indien hij alléén het keizerlijk gezin te j Compiègne zou vinden, hij zou komeii, maar dat het hem niet even aangenaam zou zijn alle genoodigde personen te ontmoeten. I —De kabinetsraad heeft zich schier uitsluitend met het conflict tus¦ schen Spanje en Chili bezig gehouden, en wel naar aanleiding van de I | vertoogen, die door de gedelegeerden van een aantal Fransche kamers 1 van koophandel bij het gouvernement zijn gedaan'en van de verzoek- d schriften, die in de voornaamste Fransche handelssteden worden in om- v loop gebragt. De Keizer is voornemens den bedoelden oorlog tot eiken d prijs te beletten, gelijk niet alleen uit de taal der officieuse dagbladen, 3 maar tevens uit eene bepaalde verzekering blijkt, die dezer dagen aan - den gezant van Chili bij hct Fransche iibf door den Heer Drouin de Lhuys werd gegeven. Men zegt ook dat in de evengenoemde zit- •) ting van het kabinet de besparingen definitief zijn vastgesteld, welke i, by de departementen van koloniën en marine behooren te worden ingevoerd. Van gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt daarentegen volgehouden dat het bedoelde vraagstuk eerst in de Zaturdag aanstaande te Compiègne te houden bijeenkomst van den bijzonderen raad zal worden onderzocht. Daarna zal zich het rapport van den Heer . Fould over den financielen toestand dcs lands niet lang meer doen wachten, en zoo doende een einde worden gemaakt aan dc spanning, waarmede dat stuk wordt te gemoet gezien. Die spanning is vooral daardoor te verklaren, dat, naar bevoegde beoordeelaars meenen, de reeds * ingevoerde en nog in te voeren bezuinigingen, wel verre van eindelijk b het sedert zoo lang gewenschte evenwigt tusschen ontvangsten en uit- gaven voort te brengen, alleen het tekort tot 30 a 50 millioen zullen I verminderen. In allen gevalle ligt een groot bewijs voor de juistheid dier bewering in het feit dat de sterkte van hot jaarlijksche contingent op 100,000 man blijft bepaald, gelijk uit eene circulaire blijkt, welke eerstdaags door den maarschalk Randon aan den militair.n intendant zal ] worden gerigt. j — Heden heeft na afloop van den ministerraad te Compiègne, de groote jagtpartij plaats gehad, die den vorigen dag, wegens het ongun- { stige weder, moest worden uitgesteld. De hertog de Mouchy, de bruide- , | gom der prinses Murat, wordt met uiterst veel zorg op het keizerlijke lustverblijf verpleegd. Hoewel zijne wonde geenerlei gevaar oplevert en zelfs geen lidteeken schijnt te zullen nalaten, is zijn herstel zoo als de 1 artsen beweren, niet voor het begin des volgenden jaars te verwachten. ! De voltrekking van het huwelijk des hertogs, dat op den 15den Dec. was bepaald, zal dus moeten worden uitgesteld. ', —In tegenspraak met hetgeen vroeger werd gemeld, zal de Heer E. Ollivier niet berusten in het besluit van de orde der advocaten, waarbij het schrappen zijns naams van de lijst der advocaten werd bevolen, i — Twee nieuwe plannen schijnen bij den Keizer omtrent d» iv 1867 . te houden algemeene tentoonstelling van nijverheid te bestaan. Het be- . | lasgrijkste daarvan is dat, om de vorsten van alle landen, wier producten , op de expositie zullen zijn vertegenwoordigd, uit te noodigen, om ö-fde i opening of de sluiting, hetgeen later zal worden uitgemaakt, te komen bijwonen. Een ander plan, dat reeds definitief vastgesteld schijnt te wezen, [ bestaat in de instelling van een eereteeken voor hen, die zich het meest [ zullen hebben onderscheiden. Dit teeken bestaat in eene bij van goud of zilver op een blaauw geëmailleerd met sterren bezaaid veld. Het insigne zal aan een rood lint met blaauwe strepen worden gedragen en j behalve den naam van Napoleon, als stichter, de woorden: Arbeid en Génie bevatten. — Mon is thans in staat den uitslag van het. verhoor te kunnen i mededeelen, dat de studenten der universiteit, die aan het congres yan - Duik hadden deelgenomen, voor den academischen senaat hebben ondere gaan. Eenige der gedagvaarden hebben de hun gestelde vragen beantwoord, terwijl anderen den raad het regt hebben betwist, hen over eene g in het buitenland geuite meening te ondervragen en daarenboven wei_ gerden het proces-verbaal te onderteekenen. De senaat heeft zich f- voorbehouden zijne beslissing later te doen kennen. — Dezer dagen heeft Mej. A. Cellarier, de dochter van een officier n der marine, voor de faculteit van Montpellier met de grootste ondern scheiding het examen voor candidaat in de letteren afgelegd. Naar men weet legden sedert eenigen tijd drie dame 3 hetzelfde examen te Algiers, n Lionien Bordeaux af. is — Eene brochure van den Heer H. Landeau, getiteld: Lesßudgetii, rores is hier in beslag genomen. — Het gerucht der aanstaande benoeming van generaal Fleury tot a- j gouverneur generaal van Algerie, wint veld. it ¦ — Het Fransche gouvernement blijft a 6 zoogenaamde ontwapening ie | voorstellen als een gewigtig feit, niet zoozeer uit een economisch als ir- j wel uit een politiek oogpunt. De Keizer is overtuigd, dat alle gouverus j nementen, zelfs huns ondanks, genoodzaakt zullen zijn, tegenover de „e ; ontwapening van Frankrijk en onder de pressie der openbare meening, ;ie zich evenzeer te ontwapenen. Daargelaten dat de vermindering van het et effectief des legers met 10,000 man hier als weinig beteekenend wordt j beschouwd uit het oogpunt van bezuiniging, valt het niet te ontkennen te | dat de genomen maatregel gunstig naar buiten zal werken, omdat hij in en alle gevallen een bewijs is, dat het Fransche gouvernement vredelieet; vende inzigten heeft. Ne —De Óostenrijk.che, gezant bij het bof van St. James, de graaf sta , Apponyi, bevindt zich thans alhier ter stede,
_*-^}_*_«TOw_--r_'.-ro7 -_t_-. -*-_:¦. ..,„.^-fr.r-,--^:--...- .--..i-¦.-._.-. v..T..^..._-^—^.r. --—.-.^-^ — Do Correspondance-Havas wenscht Italië geluk met den strijd tusschen de Duitsche midden-staten en de twee groote Duitsche mogendheden , en inzonderheid met het misnoegen, hetwelk le Mnnchen en tei Dresden ten aanzien van Oostenrijk bestaat. Met die gelnkwensching wordt bedoeld, dat het erkennen van Italië door Beijeren en Saksets moet aangemerkt worden als eene soort van demonstratie tegen ds overeenkomst van Gastein; een gezigtspunt, hetwelk overeenstemt met dat van sommige Duitsche bladen, en meer bepaald met dat van de Wienetr- Presse. .
— De Courrier des Etals Unis weerspreekt op de meest bepaald» wijze het berigt, dat de Eran.ehe gezant te Washington, de markies d» Montholon, zijne reispassen heeft aangevraagd. De betrekkingen tusschets den gezant en de Amerikaansehe regeririg zijn uiterst vriendschappelijk..
---


ADTEBTEHTIKH. _^ HöLLllstll MMTSCHAPPIÏ TAN fraaije immn m wetenschappen AFDEELING A-HSTEi-DAIM. De LEDEN worden uitgenoodigd tot bijwoning der Tweede Wintervergadering, te houden Maandag, 27 November, e. k., des avonds ten 74 ure, in het gewone Lokaal, waarin Ds. J. P. HASEBROEK alsi spreker zal optreden, en de Bijdragß zal geleverd worden door den Heer S. J. VAN DEN BERGH, vau _ Hage. Amstebdam, Namens Bestuurderen der Afd. voornoemd, 24 November 1865. IT. MARTEN WESTERMAN, (26994) Secretaris. AMSTERDAMSCHE VÖORS. HOTML De Aandeelhouders in voornoemde Maatschappij worden, ingevolge Art. 31 der Statuten, uitgenoodigd tot het bijwonen eener ALGEMEENE VERGADERING, op Woensdag, den 27sten December 1865, des namiddags ten IJ ure, in het Lokaal DE EENSGEZINDHEID, op het Spui, te Amsterdam, ten einde te raadplegen en te beslissen over die Veranderingen in de Statuten, welke van af heden, voor de DEELHEBBERS, ten Kantore van de Directie te Amsterdam, op den Singel, X 27, ter inzage zullen liggen. De Houders van Aandeelen in blanco kunnen niet anders, dan op vertooning hunner Aandeelen, toegelaten worden. (27000) DE BlKbHlh. BELANGRIJKE ÏEBKOOPING VAN BOltt Als VRUCHT-, ALLEE- en CAST&NJtEBOOMEI-, HEESTERS, HULSTEN, RSIODOOENDRUMS, STAMROZEN, Fijne BLOESSGEWA.. -EN enz. enz., op Donderdag, den 30st«n November 1865, des Voormiddags ten Elf ure, ten Huize van den Heer H. VAN DEN BOSCH, in de BeereUjt, aan den Amsteldijk, en aldaar Daags bevorens van des Morgens 10 tot des Namiddags / 3 ure to zien. (2699:5) In Amsterdam zullen~op~ DONDERDAG 3» NOVEMBER 1865 , na afloop dar Veiling van de Nederlandsche Handcl-Maatscbappij, nog Geveild worden: SO JSalen ruwe Japansclse X_tf.tlc 13 " " -Perzisclae dito. PARTICULIERE AANVOER. <26981) . D-Tvl-LiSe .. van het HUIS en ERVE, op de UTRECHTSCHESTRAAT bii de Prinsengracht, Z 25, aangeslagen tegen Maandag 11 December e k zal GEEN VOORTGA--G hebben, daar dit perceel reeds UIT DE HAND VERKOCHT is. (26962) Ons Nieuw KKRK-01-Gl*!-, vervaardigd door de Heeren GEBRs. KNIPSCHEER, Orgelmakers te Amsterdam, Egelantiersgracht, NN 13, voldoet allezins aan de verwachting. Wij bevelen met aandrang genoemde Orgelmakers aan, aan Kerfebesturen, zoo wegens soliditeit, nieuwste constructie en zear billpe -..::-«-. Kerkvoogden voornoemd: p J N. BARNBOORN, Pres. W. VERLOOP, Seer. P. PLUG. F. N. DE WITT. H. VAN DER DEVL. Nookdwijk aan Zee, 12 November 1865. (270021 Van 'N°. 47 van het Weekblad ASMODÉE, Donderdag 23 November uitgegeven, kunnen wij geene afzonderlijke Exemplaren meer afleveren. De Inteekening op dit algemeen gelezen Blad staat voortdurend open bij alle Boekhandelaren en Postdirecteuren. ÜjUL (26989) , _D__LpmECTIEjr^_ASMODEE.__ GÖKÏÏK^P-E EJETGAWMTK TOT BOEKGESCHENKEN. VAN DRUTEN e_ BLEEKER, te Sneek, geve. uit: 'mm SCHETSEN EN TAFEREELEN : "'ivK-IK'™*'"™."«"K-SftSF i Elk in 2 dln., omstreeks 500 pag's met platen / 2.80, geb. / 3.60. ' GRÜBE'S METSEN W TABRBBLH, ; „it het'BUK DER WATUUR, uit AZIË en AUSTRALIË- AMERIKA-AERIKA-en EUROPA. Elk Werk van omstreeks 250 pag's met 2 platen f 1.-40, geb. ƒ 1.80. HET HEISGEZIN DER CHAMNGS. t 2 deelen, 694 pag's met 2 platen ƒ 3.90, geb. ƒ 4.70. g AE9AHE BEBE, S 2de druk 3 deelen, 700 pag's met 3 platen ƒ 4.20, geb. ƒ 5.40. • TAFEREEL DER HOoRBiil NDKRMIIDSCfIR GESCHIEDENIS. m I door jf. H. JfONCKERS. 2 dln. met 4 pl. ƒ 2.80, geb. ƒ 3.6( ?I WAT ZAL HIJ ER MEÈ DOEN? »f door E. BGLWER LYTTON. 2de druk. 4 deelen met 4 staal ! platen, ƒ 5.60, geb, ƒ 7.20. (26967)
---

