
Bij deze COURANT behoort een Geheel Vel BIJVOEGeo J' bevattende Buitenlandsche Nieuwstijtlingen, benevens ,ene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 November.
j. ziju dg 21tting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 21 Nov. jl. _tr. j -nav'°lge]_de verzockschrifteu ingekomen, als: een adres van 'eden van l h Asser te Amsterdam en Mr. 11. J. Burger te Rotterdam, der lihij 'n 1860 benoemd internationaal comité voor de belangen Btellei_ tc-.!4 houdende aandrang op bekrachtiging der regering., voorin den Vr'.ding dier vaart van daarop drukkende lasten; een adres 2 .o]sc]lQraj_. Van administratie der maatschappij tot verbetering van het verya] de door m'Qt'c' van landaanwinning, ten betooge, dat het Blaar aan.Werkon !lan dat ®WP met t 0 wijten is aan de maatschappij, oatslacren . regering; en een adres van P. E. W.RoordaviinEysinga, evün=..'eur '¦'li de commissie tot de vervoermiddelen op Java, •lo verzr, i zi-iDe verbanning. De adressen zijn naar de commissie voor Bij h^Usc''riften verzonden. et corr/6-8' Benoe,nde adres is do volgende verklaring gevoegd. W_.natio Uie' benoemd m de °P 17 JulÜ 1860 te Coblentz gehouden 'n de 'Rii e vcr_adering van belanghebbenden bij en belang_tellendcn VWkiJnTaar . 12 Octoh r nie' vee^ Beiloe_on te hebben kennis genomen van do op ,o'_en3 »ii tusschen de Rijnoeverstaten gesloten overeenkomst, door J>r*olke> te rekenen van T. Januarij 1866, do sinds I°. Maart 1861 *?. Ook Z^a' •^cÜcrcn en Baden ingevoerde verlaging van den waren!h_g 2aj Pde tolheffing door Hessen-Darmstadt en Nassau van toepaseil W!hon r^on' voorts het recognitieregt voor allo daaraan onderwor°P gnZ.°P do verminderd, en do gedwongcu loodsdienst oCb-e Stat.°VnnriJn' alsmod8> behoudens de goedkeuring der Nederlandetlant_ Cnn"^eneraal, de heffing van loods- en bakengelden op de Ne, Het eorn- rivieren afgeschaft zal worden; v° *ord ¦'3 inn'S overtuigd, dat de scheepvaart op den Rijn alleen "s de Sn 'a stand gehouden door de opheffing der lasten, waarmede Torh__ga kosten van het transport te water moeten worden at de Waarvan het vervoer te lande vrij is; '860, voi„0p 10- Maart 1861 in werking getreden conventie van 12 Dec. Jjtrooi beh WBlko than' van de tot de lste en 2de kl van het RiJn" ?easen e„ «rendo goederen, door Pruisen, Beijeren en Baden Vip> door ¦ °Pgaand assau tot dusver '/„ van het bg de Mentzer convontie voor "¦'. ' vold(^e goederen der le kl. vastgestelde regt geheven wordt, eene nog 2Ü het di__t verl>gting van lasten heeft aangebragt, vooral ook daar Dat het kende recognitie-regt in zijn geheel heeft laten bestaan; niet B„i[!CoBnitie-_-gt vooral daarom zoo bezwarend is, dewijl het van BCn'P. geW kd'ge schepen, in verhouding tot de eapacitdt van elk 6venre(j- .en wordt, en dus, bij geringe lading, vaak een last is, buiten dat daarom a Z de m den laatstBn tijd zo° z9Gr gedaalde vrachten ; maar> is (};,.? D-Uijkheid de geheele opheffing van dit regt zoude eischen, alle daar a no£ net ta verkrijgen, de vermindering tot op de helft li'.tine ._t n onderworpen schepen, zonder twijfel eene belangrijke -Dat de o / oPleveren. "ei>tzet. pOPheffing van de gedwongen loodsdienst op de bij art. 58 der Jai-H vei.| nvent'° bedoelde plaatsen van den Boyenrijn, een sints vele len »ê. i glle nlaatregel> besparing van kosten en van tijdverlies zal doelde ige bebben' z°uder gevaar voor de veiligheid , mits op do be-611 ste»? sen de looP van het vaarwater behoorlijk worde afgebakend Dat • Besch'kte loodsen beschikbaar zijn; landSch oiudelÜk de opheffing der loods- en bakengelden op den Nedercentenneu n D' bedragende thans voor eene lading van 600 tot 1500 -aars 'Z^n J ®^ en voor elke 1000 centenaars meer, tot 3500 cente('»n 'w ,x '125_i daarenboven, te betalen am elk der baken-stations, '"sschen v tus3chen Rotterdam en Lobith 16 of langs de Lek 13 en te Pasae Wst..raam en Lobith via Gorinchem 11 en via Vreeswijk 10 diensten reDr 2'^ b-^ den lagen staHd der vrachten en de geringe ver'nvloed znl ! .••daaruit ontstaan > voor de scheepvaart niet geheel zonder ten altii.l 1 !'Jvcn' terwijl ook de met do heffing verbonden formalitei- Het e . -eB-g °Pontnoud veroorzaken. aen Rïi_.}_.U. il 3 de tolk TOn alle helanghebbenden bij de Rijnvaart en ÜHsPreek_ ' wanneer het ziJne sympathie en zijne erkentelijkheid n d °°r de. krachtige wjjzo waarop Nederland, sinds 1850, op c.a_ité .e-™ °Pheffing van lasten is voorgegaan en zoodoonde aan het ïlCn aan. cm e^wi8l'gen zedelijken steun heeft verschaft, waardoor het t,611 'ot E»» _*• gd heeft 8ev0l!kl b« de sinds JulÜ '860 gedane stap, ,g van het gewenschte doel, de algeheelo bevrijding der ..Ofschoon t druk der scb«epvaartregten. "8 drini,Pn0t Vool'tl:lurend behoud der Rijnvaart dezo algeheele bevrij*'St der re„^ .everder(J wordt, miskent het comité geeuszins het geal stand ta £ lnSevoerde verminderingen en der met I°. Januarij 1866 e goedtg,; ,mc'n vierledige hervorming, en ziet het met verlangen cci-oet. arenue verklaring der Nederlandsche vertegenwoordiging te *don. 'd. <uVan dit al!es naolligt het comité zijne Nederlandschemedo-sUfger te *«eren Mr. T. M. C. Asser te Amsterdam en Mr. H. J. f at*n Gi_; i Ult' zich tot de beide kamers der Nederlandsche toVe door i te wondon met het eerbiedig verzoek, dat dio kamers J" doeng y ue regering tot verwezenlijking der bedoelde hervorming SOedkoUr; _,st,ellen, in het belang van handel en scheepvaart hare Gedaa? f1'^" te hechten. te Dusseldorp, den 12den November 1865. «et ;s . herh*I. gisterenllee'uk voor de oppositio-pcrs, dat zij hedon vergeten is dat ". 11 are le2er3 beef' WÜ3 gemaakt. Wij hebben daarop f. te t_<>{fe .Bewezen, maar vinden er nu een nieuw bewijs van, •oinifl. Weet dat i om er uiet op te wÜzennoot Van bi genoemde pers voor eenige dagen beweerde, dat de «!td.V,an kolon,nDfcn'- zak°n zijne overtuiging aan die van zijn ambtged_a' ,te' den'en.llad ten offer Bobragt en. zoo als men zich bloemrijk 'en » d° aard^i •leerssta'" uit *le llanden bad gegeven, waarom men T_.-*. de p,,.!^"e'd had het ministerie te herdoopen in kabinet Fran- Th ls die mini, 'j 8 net nDU a^ weGr vergeten, want zij noemt thans den Heer deu ur'" die a een weder den //meester," maar zelfs//een overmoedig P'll- vn teri^°ir '°,e_.even bedorven, weerspraak noch weerstand dul°°k nan Bnbei>' al verder zegt, dat do minister uit de verwerbctgeen^ Bqo j°rootingspost voorde bouwcommissie zien kan, //dat er inun__g da opD„n3cb(!l-ko wil is, die boven zijn wil gaat." Volgens BcBcl.iutreed.. -ZZ' ,Per 3 kort to voren had verteld, had de minister AIIq *°e,°aakt i aan d'cn van z'-in "Hugenoot van koloniën ondergelanti iden min-n' b'J dezelfde gelegenheid gedebiteerd, hebben de strekc °n té 6ei> d"ter van binnenl- zaken voor to stellen als een dwiugohaai,! v°ren •_en.3Poot van de ergste soort. Het oude thema, dat men 6ePraat °a Bevar- vernietigd had, wordt dus op nieuw voor den dag Om jTaken, al*I^' et was °°^ zo° eon mo°' thema; men zou uit-2ieb niet itldrnk Zn bet °P den duur missen moest! deel van' en si d-ea mon aan e' Pnbl'ek geeft, bekreunt men {* hekki, Pubp t^'1 hl'jkbaar meer met het dool om een zeker j 1 Publi tn * dan te vcrmakon ,cuom te gelijkertijd tegenstanders \ t 0 d'°nen te °ver °'a denkbeelden en beginselen te propageren en j d*r Pers.' Dat j! lgen van het goed regt der rigting, die men zegt ' T. zeker een zeer eigenaardig begrip van do roeping gevoel6"' d 8 ÏVate , — te beweren _et -redr>i'feesten heeft dc oppositie getracht hot nationaal m°genheid do Z andsche volk te exploiteren ten haren bate, door Vtan den x&ail-Bnaaiferïns uit Trees VOor Frankrijk of om aan die ~yeren t, .al8rlo0.,j? te zÜn' Seen deel nam oan de nationale viering ¦'«Men, ' w«den'_Het feest te Deyden en de instelling van het door de oppositie eenvoudig buiten aanmerking
! Wij hebbon in der tijd die manoeuvre van do partij, welke allo middelen te baat neemt om het ministerie van het kussen te dringen , in hot licht gesteld ; maar dit heeft die partij niet weerhouden om telkens de insinuatie te herhalen, dat de regering hot nationaal gevoel onderdrukte , om eene vreemde mogendheid ter wille te zijn. Toen het tractaat met Frankrijk bij do Kamers in behandeling was, werd op nieuw deor de oppositie beweerd, dat de regering zich onderdanig maakte aan Frankrijk. Thans wordt in sommige uiaden ten stelligsto verzekerd, dat het ' Franscho gouvernement zeer •gevoelig ij over de instelling van het Zii' ! veren Kruis en om dio reden aan de ministers, die bij liet sluiten van het handcl_(ractaat betrok keu zijn geweest, eenige onderscheiding, gelijk bij dergelijke gelegenheden gebruikelijk is, onthoudt. Eon feit is het, dat alleen een der ambtenaren bij het ministerie van financiën, do Heer Motké, ter dezer gelegenheid door de Franscho regering is gedecoreerd. Wat blijkt er nu van al de beschuldigingen en insinuaticn, waarmede de oppositie èn bij de Waterloo-viering èu bij de behandeling van het Fransche tractaat zeo kwistig is geweest? Het is nuttig, dat het onpartijdig oordeelende pnbliek zich rekenschap geve van de feiten, die zich voordoen en die telkens de valseho voorstellingen der oppositiepers logenstraffen en hare tactiek omverwerpen. Z. M. heeft vergund aan den graaf C. M E. G. van Bylandt, hoogstd. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister aan het hof van Pruisen, het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Mcdjidié, hem door Z. M. den Sultan van Turkije geschonken; aan den Heer J. J. Kraemer, consul van hot groothertogdom Hessen te Rotterdam, het aannemen en dragen der versierselen van ridder lste kl. der orde van verdiensten van Philip3 den grootmoedige, hem door Z. K. H. den groothertog van Hessen geschonken. — Eervol ontslagen op zijn verzoek deu lsten luit. C. J. de Bordes, van het 7de reg. inf. De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat vervoer van varkens buiten de lijnen van afsluiting naar binnen is vrijgesteld. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 22 dezer, is aan I. D. Havermans to Gorinchem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Gorinchem, Zalt-Bommel en Dordrecht. Het rijks-telegraafkantoor te Alkmaar opent voortaan gedurende de wintermaanden de dienst ten 8 ure des voormiddags. Volgons de Hoornsche Ct. is het berigt der Kamper Ct., dat de gelden voor den N.-Holl. Friesohen-spoorweg aanwezig zouden zijn, ongegrond. * 's GRAVENHAGE , 24 Nov. Heden morgen heeft er aan het ministerie van binnenl. zaken een langdurige ministerraad plaats gehad. Gisteren is de gewone ministerraad gehouden. — De gezondheidstoestand van baron van Hall boezemt weder meer bezorgdheid in. — De audiëntie van den minister van oorlog op 28, die van den minister van koloniën op 29, die Tan den minister van justitie op 29 en 30, en die van den minister van financien op 30 dezer, zullen niet plaats hebben. — Op 21 Dec. e. k. zal, van wege den minister van binnenl. zaken en ender zjjno goedkeuring, worden aanbesteed : Het maken vaH afsluitingen en eenige verdere werken op het gedeelte van Venlo naar Helmond vau den spoorweg, strekkende van Maastricht tot Helmond; eu op 4 Jan. 1866: Het bouwen van eene goederenloods op het personenstation te Helder, met eenige bijkomende werken, ten behoeve van den spoorweg van het Nieuwo Diep naar Amsterdam. — De regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de onteigeningszaak van den commissaris des Konings in Zuid-Holland, tegen Mr. de Brauw, vertegenwoordiger der ingelanden van den Nieuwlandschen polder en Vrouwe L. Rijsterborgh. De regtbank heeft ook in dit geschil ambtshalve een nader onderzoek van deskundigen bovolon. — Heden is aan het ministerie van binnenl. zaken, onder nadere goedkeuring van den minister, aanbesteed, het spannen van een telegraafdraad aan de bestaande palen langs den Rijnspoorweg tusschen Amsterdam en Arnhem. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbilletten ingekomen. Do minste inschrijver was do Heer G. Smit, te Wilnis", voor ƒ879.45. — Heden is voor het geregtshof de behandeling van de zaak van Piéter 80l voortg.zet. De adv.-gen. van Maanen trachtte in eene uitvoerige rede te betoogen , dat: I°. de besch. den moord met voorbedachten rade had gepleegd ; 2". dat het vroegere levensgedrag van den besch. zeer slecht was; 3Ü. dat het visum repertum op juiste wijza aantoonde, dat de besch., niet de verslagene, het eerst had aangevallen. Hijrequircerdo dien ten gevolge schuldigverklaring aan moord en veroordoeling tot de strafte des doods, uit te voeren binnen Rotterdam. Mr. B. Vlielander Hein, verdediger van den besch., ging diens levensloop na om aan te toonen, dat de bosch. niet zoo snood is als hij door het O. M. is voorgesteld. Voorts bestreed de verdediger ten sterkste de praemcdittitie eu vond hot eene dwaling van hat O. M. die vol te houden. Daarentegen hield hij de provocatie vol. Woensdag e. k. uitspraak. ROTTERDAM, 24 Nov. Sedert tien jaren bestaat hier ter stede cene inrigting, die sints geruimen tijd weinig of niets vau zich heeft laten horren, maar inmiddels in stilte ijverig hare werkzaamheden heef. voortgezet. Wij bedoelen do Vereeniging tot wering der bedelarij van kindereu. Deze vereeniging hield heden namiddag hare jaarlijksche algemeene vergadering, onder leiding van den Heer A. R. Dunlop, voorzitter van het bestuur. Uit het bij deze gelegenheid ingediend jaarverslag bleek, dat gedurende het afgeloopen boekjaar bij de inrigting werden opgenomen 21 kinderen, uitmakende te zamen 2683 verpleegdagen, of gemiddeld 127 voor elk kind. Met voldoening kon het bestaur tevens wijzen op het feit, dat door do doelmatige verpleging en de zorg aan de zedelijke ontwikkeling der opgenomen kinderen bosteed, huu toestand, zelfs bij kort verblijf in de inrigting, in alle opzigten was vooruitgegaan. Het bestuur heeft echter , in weerwil der stiptste zuinigheid en meest mogelijke inkrimping van uitgaven, er niet altoos in mogen slagen om ten opzigte der financieele middelen gunstige resultaten to kunnen ver melden. In 1838 haefc mon getracht daaraan te gemoet te komen door eene verloting, die ruim ƒ 4000 opbragt en waardoor het bestuur zich gedurende ruim zeven jaren in staat zag gesteld tot dekking van het deficit, dat jaarlijks ontstond door eene uitgaaf van ongeveer ƒ 2000 tegenover eene ontvangst van ruim ƒ 1400. Thans evenwel is die bron uitgeput en sluit de rekening dit jaar, na eeue ontvangst van ƒ 1830.46. met een nadeelig saldo van ruim ƒ 15. Het bestuur hoopt dat de handen ineen zullen worden geslagen om de inkomsten der vereeniging meer in verhouding te brengen met de uitgaven. DORDRECHT, 24 Nov. Bij do reederij van hot alhier te huis behoorende barkschip Louisa Kroonprinses van Zweden, zijn thans nadere en uitvoerige berigten ontvangen van den gezagvoerder van dien bodom, G. Kunst, aangaande de wederwaardigheden door dit schip op zijno reivan Melbourno naar Manilla ondervonden. Na eerst op een onbekend rif van Portagalere , aan de kust van Mind.ro gevaren te zijn, waarvan men na 24 uren tobbens weder afkwam, werd do reis voortgezet; doch ial spoedig bleek dat er onbekende gebreken waren, althans op 2 Sept. | wilde het schip niet moer wenden en men hield af naar de naastbijgele i gen haven van Batangasam en van daar werd naar Manilla om hulp ! gevraagd. Deze hulp werd door de Spaansche autoriteiten op de meest ¦ onbekrompen wijze verleend. De Spaansche oorlogs3toomboot Narvaes j werd dadelijk van Manilla afgezonden; dezo arriveerde op 13 Sept. cv ! sleepte het schip naar Manilla op. Doch hierbij bleef het niet; alle Spaansche autoriteiten wedijverden om den gezagvoerder Kunst met raad en daad bij te staan. KATWIJK AAN ZEE, 23 Nov. Sedert den Bsten dezer zijn van do Katwijksche vloot 48 schuiten aangekomen, welke niet minder dan 4,458,100 steurharingen aanbragten. De prijzen der haringen, aan onze kusten gevangen, waren van ƒ 11 tot 14 per 1000 en van dio, welke aan de Engelsche kusten gevangen z.n van/ 23 tot 37 per duizendtal. P»»r-
- enhovcn is gisteren van de Schcvening.che vloot mede eene schuit aan-1 gekomen, n. 1. van den reeder F. van Duin, stuurman G. de Ruiter, i met 53,000 haringen, welke tegen ƒ 12.80 per 1000-tal verkocht zijn. * LEEUWARDEN, 24 Nov. Eenigen tijd geleden maakten wij melding van do arrestatie van den hoofdonderwijzer J. G. R., te Schiermon, nikoog als verdacht van brandstichting. De instructie heeft echter, naar . wij vernemen, aangetoond, dat do aanklagt, die door zijne eigene vrouw was gedaan, slechts op een verzinsol rustte. De gearresteerde is dan i ook heden weder op vrije voeten gesteld. • i * VLISSINGEN, 24 Nov. Zr. Ms. korvetten Prins Maurits der Nei , derlaudcn en Pallas znllen op 1 December naar de reede vertrokken, : | om bij gunstige gelegenheid dadelijk zee te kiezen en zich te voegen , bij Zr. Ms. korvet van Speijk. * 's HERTOGENBOSCH, 24 Nov. De dezor dagen door Z. M. Be, noemdo militairo onder-intendant der 2de kl. S. C. Kijnbcnde is toegei voegd aan den intendant in de lste en sde militaire afdeeling to 's Heri togenbosch, ter vervauging van den militairen onder-intendant der 2de kl. M. R. Hamming, die naar Viissingen is verplaatst. * OOSTERHOUT, 24 Nov. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is besloten tot het aangaan eener geldleening groot ƒ25,000 ter voorziening in de kosten van verbetering der stralen en waterleidingen in deze stad.
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 24 Nov. Koffij: De coulante afloop der N. H. M. veiling heeft al weder het bewijs geleverd, dat de algemeene opinie ter gunste van het artikel is. Ondanks do voor enkele nommers besteedde zeer hooge prijzen, blijft de vraag daarnaar aanhouden, zonder dat daaraan voor het moment kan worden voldaan. Gisteren zijn uit de lste hand daarenboven ca. 1000 b. Padang ex Carolina Agnes, tot 46% a 50 c. n. kwal. verkocht gewerden. — Thee in goede stemming, maar ' wegens de veiling zondor omgang. — Tabak: Gedurende deze week werden uit de lste hand verkocht 70 v. Maryland per Clansman, 50 v. per Duisburg. Aanstaanden Dingsdag komen ter markt 71 v. Maryland per Flora Macdonald, terwijl dion dag nog bij inschrijving ter markt komen 4 v. Virginie on 1 v. Ohio. Den 14den Dec. e. k. worden geveild 194 p. Java CPZ, 518 p. dito DBG, 533 p. dito EB, 22 p. ditoDP, i 158 p. dito Karang, 368 p. dito MTT, 402 p. dito DP/HS, 486 p. dito Stoll, 70 p. dito S, 152 p. dito Modjo, 76 p. dito P, 563 p. dito DS, 419 p. dito L, 137 p. dito TESE, 49 p. dito CM, 1672 p. i dito VDS , 180 p. dito WML, 136 p. dito Kalisat, 96 p. dito SFR/T en 299 p. dito IV/M. Van Java werden voor hier aangevoerd per Paul Johan: 137 p. Java TESE en 49 p. dito CM en per Ocean Pearl: 360 p. Java MDP, 299 p. dito" IV/M, 186 p. dito MX, 64 p. dito EFJ, 96 p. dito SFR/T. — . Ruwe Suiker: De hoogo afloop dergisteren gehoudene veiling van de N.H.M. was te voorzien. De behoefte was, in verhouding der in veiling ge• bragto kwantiteit, te groot, als dat het anders had kunnen zijn, en • aangezien er bijna niets aan de markt is, verwachten wij eerder nog hoogere dan lagere prijzen. Do, vóór de veiling, Hit do eerste hand ' afgedane partijen bestaan in 388 kranj. Samarang, zeilende per Kosmopoliet II N°. 17—18; 522 kranj. Samarang N . 15; 796 kranj. i Passaroeang ex Thomas Carapbell, ruim N°. 15; 474 cranj. Batavia per • Maria Elizabeth; N°. 11V3 en 879 cranj. Cheribon N°. 19% ex Maria ¦ Elizabeth opgeslagen, alles tot ongeveer ƒ 2 beven September waard. Geraffineerd was stil, minder wegens gebrek aan koopers dan wegens terughoudendheid der verkoopers, want disponihle partijen bestaan er bijna niet meer en op Febr. en Maart verlangen de raffinadeurs zeer hooge prijzen. Kandij zonder omgang. — Rijst geniet meer vraag, maar gebrek aan dispohibele partijen gedoogden geen omgang ; gepelde soorten iets of wat stijver. — Fijne Specerijen stil; speculanten schijnen er voor het moment niet meer te bestaan, en de vraag voor uitvoer is slechts gering, de prijzen souteneren zich met moeite. Java Kaneel is bjjna niet meer voorhanden. Chinescho Kaneel 68 e. Cassia Vera 37—40 e. naar kwal. gehouden. Piment ƒ 17. Peper met 20% e. R. C. betaald, a 21 e. aan de markt. — Zuidvruchten zonder handel maar wel zoo vast. — Indigo in zeer vaste stemming en werden dezo week weder 50 k. gedaan. Per Paul Johan zijn 410 k. aangevoerd. Meekrap: Tot vorige prijzen was goede kooplust, doch de meeste houders vorderen te hoog waardoor dc handel niet groot was. — De verkoop van 50/ m. 3jarige en 25/ m. 2jarige Wortels van den Wilhelminapoldor is uitgestcldt tot 2 Dec. des middags 12 uur. — Verf hou en stil doch vaat, to noteren la Laguna Camp. ƒ 5% , Dom.flYi , 114 ; Savanilla Geel hout ƒ 3 , Manzanilla ƒ5; la Limahout ƒ 9%, 2a ƒB% Plat-Sandelhout f 3%. De N. H. M. verkoopt 29 Nov. bij inschrijving twee parlijtjes Sapanhout. — Potasch: lots hooger en goede vraag voor Petersb., dio niet onder/14 te koop is; New-York f 17%- — Paarlasch f 19. — Chili Salpeter totivorise prijzen werden ca. 1000 b. voor uitvoer en cons. gedaan. — Terpentijnolie met geregelde vraag tot onveranderde prijzen.— Cutch op de belangrijke verhooging to Londen ook hier gestegen en weinig aan do markt. — Metalen: Banea Tin stil, men zoude per ceel gemakkelijk a/57% kunnen koopen. Billiton ƒ 56% a 57. — Katoen met weinig omgang. — Honig ontbreekt in de eerste hand geheel maar ondervindt voor het oogenblik ook geene vraag. — Vetw ren: Palmolie iels levendiger. Cocosnootolie vast. Eobbentraan hooger en ƒSO voor blanka Groenlandsche gevraagd. SCHIEDAM, 24 Nov. Rogge: In publieke veiling verkocht ca. 50 last ligt beschadigde Deensche tot ƒ 209 cont. per la_t, wegende 124/127 ft. Garst: 128/2 ffi Libau ƒ2OO 6/w. —Moutwijn ƒ 10; Genever ƒ15.50; Amst. Proef ƒ 16.75; Spoeling 50 e. ALKMAAR, 24 Nov. Kaas: Aanvoer 3.sstapels, wegende 77,234 K. Prijs: Kleine ƒ35; Commissie ƒ38.50; Middelbare ƒ 39; laagste prijs . 22 —- MEDEMBLIK, 24 Nov. Uitvoer per Magnet naar Londen: 7 Koeijen on 1727 Schapen. AMERSFOORT, 24 Nov. Tarwe ƒ 8 a 9.75, Rogge ƒ 6.— a 6.45; Boekweit ƒ5.90 a 6.90; Bote^ I.— a 1.10 per tt; Kaas ƒ24 per 50 _"; Aardappelen ƒ 1.40 a 1.60 per mud. GRONINGEN, 24 Nov. De stemming onzer markt was heden vast. Tarwe prijshoudend. Rogge iets hooger verkocht. Boekweit tot vorige prijzen coulant opgeruimd. Garst wederom iets hooger. Dikke Haver meest als voren, witte Voer 10 e. hooger, zwarte Voer tot vorige prijzen moeijelijk te plaatsen. Boonen weinig ter veil. Raapolie ƒ54.£ ; Lijnolie ƒ 47. _? DEVENTER, 24 Nov. Heden waren de prijzen als volgt: Tarwe ƒ8.75 a 9.75; Ro<«'e ƒ6.90 a 7.20; Boekweit ƒ6 a 6.40; Garst ƒ4.90 a 5.30, alle» per mud; Boter ƒ25 a 26.75 per 20 ff, in fust van y8 ton- BREDA 23 Nov. Op do weekmarkt te Steenbergen waren de Graanprijzen als vok.: Witte Tarwe (oude) ƒ 9.60 a 9.80 ; n.dito ƒ 9a9.25 ; roode n dito ƒ_ a 9-30. Winter-Garst ƒ5 a 5.10. Oude Rogge ƒ6.40 a.6 50- n dito. 6.10 a 6.30, alles per mud. Boekweit per 58 ffi ƒ 4.90 a 5. Uavér per 100 «ƒ7 a 7.25. In Varkens meer handel; het Rundvee 18 AnS-^ttHnn T^^Nov. Op de Dongenscbe Botermarkt van gister.n™Ha^Sv'oerd 1105 ponden, die tegen ƒ 1.08 a 1.17 werden V6rANTWERPEN 24 Nov. Uit de corste hand werden heden 500 b. n • r»« verkocht. Het artikel is prijshoudend.— Rijst zeer vlT'Zer d-f u he ft m_n verkocht 2000 b. ongepe.de Nocran3ie eu ÏSSo b Bassei-n tot don prijs van fj* ent. - Vruchten: Naar Vijgen Miifr de vra_g z°er levendig en de prijzen souteneren zich vast op fr 5 50 a 5 60 voor Comadre. Van Smirna Vijgen heeft men 1000 k. ' 1000 d. verkocht, gedeeltelijk voor exportatie. — In Wol bestonden de verkoopen gedurende deze week uit ca. 200 b. Russische en la Plata tot zeer vaste prijzen. — Granen: Tarwe stil, roode Fehmera werd met f'lo% betaald en eene partij Stettiner vond voor uitvoer nemers tot ƒ1154- E°gge minder vast, Inl. en Fransch op ƒ7 a 7% gehouden : LONDEN, 23 Nov. ""Suiker: De vraag naar W. I. soorten was heden veel beter en tot vaste prijzen hadden belangrijke affaires plaats; de verkoopen bestonden uit 905 v. meest van 32.6 a 35 sh. — Koffij: In i veiling werden de goede soorton Plantation tot 6 p. a 1 sh. hooger veri kocht. — Thee vast en met eenigen omzet in nieuwe Congo tot de vollo i prijzen. — Rijst bljjit moenelgk te plaatsen; er zyn geene koopers dan ¦ tot logere prijzen. — Vruchten i Valencia Rozynen lager verkocht; Kr«n- ten vonden gedeeltelijk koopers tot vorige koersen; Turksche Vtfgen4o a 60 sh- n. kw. — Salpeter ferm prijsh.; 600 2. Béng. 1% © werden verhandeld a 24.9. — Zink: Ord. £ 22.5, prima £ 22.12.6. — Tin: Straits 96 sh. — Lijnolie 39 sh. — Talk 50.3 a 50.6 in loco. j NEW-YOBK, 11 Nov. Katoen tot de basis van 52 e. voor middel ; New-Orleans werden heden ca. 6000 b. verkocht, meest voor uitvoer.— Potasch werd laatst met 9 d. betaald. — Koffij: Rio voortdurend stil en met toenemenden voorraad. Over het algemeen zijn de prijzen lager en ladingen nrddel en goed 14 a 15% e. te noteren. — Terpentijnolie flarawer en bij partij godaan tot 1.10 a 1.12%. — Harst niet williger, ord. 7.20 a 7.62%. — Talk gevraagd. Men heeft verkocht3oo,ooo ffi tot 1454 a 14% e. — Granen: Tarwe werd betaald met 178 a 183 e. voor Voorjaa.3-Chi.ago en Milwankeo-Club, 184 a 186 c. voor Amber | Milwaukee, 240 e. voor nieuwe Amber State. Roggo gevraagd, Western eu Canada 110 a 120 e. — Wisselkoers op Amst. 40 $£ a 40*/4. HAVANA, 3 Nov. Suiker: Ten gevolge van gunstiger berigten uit New-York en goede vraag op speculatie is de prij3 vau 9% r. gestegen, tot 12 r. voor N°. 12. De voorraad bestaat uit 75,000 k. Melasse Bch-ar-scl. en gehouden op 6a7 r. — Koers op Londen 17a 17% pCt.—- Vrachten naar Europa flaauw, naar Falmouth om order 1 % a 2 & £•
---

