Zondags-Editie. AMSTERDAM, Zondag 26 November.
Din s met een enkel woord maakten wij in ons vorig overzigt melttov Van de aanstaande verandering b\j het Eransche leger, welke toen 'vrektZ°_o'"elangri,'k scneen en sedert zoo veel teleurstelling heeft ver- Wi . erkennen gaarne dat wij voor het laatste vreesden. Toen het gt eener aanzienlijke vermindering ons werd overgebragt, konden "iet m °°gen bi^na Diet Belooven • zelf 3 niet» toen er aan de waarheid tißrt !"eer ,e twijïelen scheen. Wie toch, die zich de discussirn herin-Bied_ Ver de.j°ngste begrooting, kon aannemen, dat de keizerlijke raadsman ri«_<W^>r"''o maanden later zouden doen , waarvan toen nog met klem _ot o»rf Öen' de onmogelijkheid was betoogd. Het is waar, de commissie Jtj,, ' der begroeting, had in haar verslag, schuchter in beden_t»,J. Fe_even, of niet bezuinigiag mogelijk was, door vermindering van het >oor?yeger. Maar de Aiirons, die voor de Mozessen van het kabinet het _'nBen d°cn in de Kamer, hadden herhaaldelijk doen zien, dat zulke verwach''«llen V? oluen Üdel waren. Eenige leden der oppositie hadden de voor_nin;™ n .ür commissie ondersteund, maar te regt werd hun dooreen paar v_)9t pielen onder het oog gebragt, dat zulke voorstellen van hunne zijde hst .j*' met strookten met de gevoelens ontwikkeld bij de discussiën van *_k_ ,re.' *mmers ad niet juist de oppositie verlangd, dat de Keizer Frankeer nvlo*d krachtiger zou doen gelden, in Italië, iv Polen en waar niet al aan,' eu n°e konden plannen tot vermindering van het leger daarmede -e sI)lifaan,? '^a ! wa 3 niet Thieis, die de geheele begrooting aanviel en Voerij|j-Z'K dor regering met genoeg wist te laken, in het slot zijner rede°ngers,tot de u.itkom3t geraakt, dat er op de gansche 2900 millioen slechts dtjjiji 'r 100 millioen te bezuinigen viel, indien de regering zich onmid««C J^.terugtrok uit Mexiko, hetgeen niet mogelijk was — en ook in "«.e ncnlalMl wat minder den restaurateur speelde? En had niet 2eiTa-a.nl,..','er van het eerste, tevens bestrijder van het tweede to°Be. d. *^Ne gansche staatkundige ondervindiug aangevoerd ten be- ' '"H te bet leger 'n Frankrijk niet geringer kon zijn, dan het thans '-Ic'v, minste, zonder groote schade voor de toekomst, niet aanzien- En erd worden kon? >n de Z zou plotseling een algeheele omkeer hebben plaats gegrepen ' hen Qcnkbeelden des keizers en zijne raadslieden en niet alleen van ' *°Mndp..Va'n bi,'na geheel het roemzuchtige Prankrijk! Het keizerrijk ' *%edan„i ¦d de Trede worden • eene menigte dapperen zouden worden t_n; ft(i^ met alleen, maar bedaard naar hunne haardsteden terugkee- I *feëeae> Brooto mogendheden zouden Prankrijks voorbeeld volgen; cene : "Woofit onUvapeuing stond voor de deur. i ¦die a]-. e net> die het gelooven kon, wij waren eenigzins huiverig voor ; -agei-b tme?ne opgewondenheid der journalistiek, en meenden nog eenige > '".de da6 nnen wachten, eer wij mede juichten. En weldra verkon- ' kenis n„? ook de Moniteur plegtig, dat de zaak volstrekt niet de betee- ' genoemdlne™ .er aan toeschreef, — dat wel is waar de kaders der *°uden ,6 coniPagnien zouden vervallen, maar de manschappen elders ' dviï-nd__iorden ingedeeld, — dat de geheele vermindering slechts een tien- ' -ia 4 -/ manschappen beliep, *'cll daarover zqo sterk te verwonderen? Was doalqemeene ln het Bercgtvaardigd. ' morton pmerkwaardig verslag, onlangs (13 dezer) te Bristol, dooï sir Vo!r-e„j gegeven van zijne Amerikaansehe reis, vertelt hij o. a. ! ?enile n •6 : "^e "ll'caE 0 bezocht ik eene groote drukkerij, toebehoo- ¦ basj.,, n iemand, die eeuige jaren geleden, secretaris was bij do am- | en v -te ¦^ondell, Sprekende over den krijg, zei de eigenaar: //Zeven ' js °crtig van mijne zetters zijn ontler dienst geweest. Die daar staat, ' «ta°ntslagen. met don rang vau majoor; rf« daar was kapitein; ginds ' »t een luitenant; daar een sergeant." Al deze lieden waren even be- ( »«n aan het werk' alsof ZÜ voortdurend op de drukkerij waren geble- ' "W.i "k vroeS; "Wat ceedt ge toen al deze mannen u verlieten?" ! at ;.' was het antwoord, //ik gaf allen eene schriftelijke verklaring, ' GcenZ'h' b^ hanne terugkomst, hunne plaatsen open zouden vinden. ] ten - nnel' trekt een penning pensioen: reeds het aanbod er van zou ' lic en be!ecdigd." **dener"l''nne^in^ Van deze enko'e zaa^ zeg' raeer van boekdeelen vol ' ¦deed _,"g' ,^.ar zulk een geest heerscht kan men, zoo als de Unie ' binden ¦'Jne leSioenen bij duizenden en tienduizenden te gelijk ont- ! **ndweik1"1111' Waar '8 in EuroPa • waar vooral in Prankrijk, de ' het eindiffman' dle bet tot den rang Tan maJoor neeft -ebragt en na ' *are er n" t™ den kriJg weder bedaard terugkeert tot zijn kring, als '. b»zeBd ZZ . vo°rgcvallen ? Waar is de gemeen soldaat, die niet verkrop if!,? zou> indien hij het leven waagde voor den staat en : Dat dei K-e,eD De^eefdl;n groet wrerd huiswaarts gezonden? *'Ns vree , zer zÜne praetorianen niet aldus durfde behandelen is geens- : heeft, dc-d maar de teleurstel'ing, dat hij hen niet aldus behandeld °iet on- .' ge'ooven wij, écne zaak uit het oog verliezen, die ons B« ?Z'&]S schiJ«t-*ed«-ltelH taarv w . ZIJD noB ver Tand« algemeene ontwapening en zelfs deze *r"n onbii 'op bet 00genblik niet veel te beteekenen. Maar is zij ¦opheffi,,» Br-k voor het vervolg, of bedriegen wij ons, indien deze Blet °aa_,J-an s°mmige kaders van zelf gepaard moet gaan met eene ?en de Vg nliJke vermindering van het jaarlijksch contingent? Of zou .. 'ndeelin3011'"011^6 corPsen °P de sterkte houden, die zij thans door *'"' dit biin Terkregen ? Ofschoon het verslag er van zwijgt, kunnen °0-enb]j|.f' a..ni*t aannemen, en zien wij wel, dan is de bezuiniging niet te'eursteii; jl!' maar later inderdaad grooter dan mon onder den indruk der En wln8 erkent. Fra-sche „m.en lliet hechts met het oog op de bekende gezindheid der "'"¦idigb-j, le > maar ook in betrekking tot de tegenwoordige tijdsom- V°or het p n werkelÜk meer Tan Prankrijk verwachten, dan hetgeen Zal prev^nwigt van baten en lasten volstrekt noodzakelijk is? s|ei'kt ankrÜk zich ontwapenen, terwijl Pruisen zich aanhoudendver-3 heh iW'^ de zaken in Oostenrijk, in Rusland, in het Oosten, nog wikkeii alve van dien aard ziJn' dat er niet te eeniger tijd eene ver''''Cl kaï? unne ontstaan , waarin de Keizer eers- en voordeelshalve ver- De i^.,^orden zich te doen gelden ? °Ver d= ? nsche minister van financien predikte onlangs zeer schoon Bij dedougd der onthouding. dlt°nder-?.ningderKamers behandelde ook Zijne Italiaansche Majesteit !n°u. nZrP> maar in het slot zijner rede kwam deze opmerkelijke zin- der f¦' "De grootste moeijelijkheid is herstel van het evenwigt in 6tl ,(;r zee""""'11' zorulei' dat dc natie ophoude sterk te zijn te land ?e° Verkl Onthouding is eene schoone deugd; het is al iets, indien te doe"1' de te zu^en betrachten; maar beter nog ,is bet de woor?t'regtheid n-VCr»ezeld Saan van daden, die geen twijfel toelaten aan de »*ÜI iiienZlJner vel'klaring- En dit zeggen, dat men geduld oefenen zal, k ,le gun.i-t<iVeDS zich Toorziglig de gelegenheid openhoudt, om opliet ?l óns -ge teeken weder verbazend ongeduldig te kunnen worden, Niet al f of meer b<3denkelijk voor. v Ventie WÜ twijfelen aan de opregtheid der verzekering, dat de °°r jjo van 15 Sept. getrouwelijk zal worden nageleefd. Integendeel, r,(-?n. dcc iS-' gelooven wij. van de zijde van het Italiaansche koninkrijk 2 'de v^"18-16 Tree*- EeDe andere vraag is, of niet voor Oosten- eneiinansche zaak een zwak punt zal blijven, ouder zijne vele "neer tea' tot zo° lang dat het geduld van Italië ten einde en Venetië t)e jjn ®en Duitsch wingewest zal zijn. ¦vPstand ine?Cbe dagbladen voeren nog altijd strijd over den zoogenaamden tat*ing T «aniaica. Het blijk, intusschen steeds duidelijker, dat de opin zaak' de WÜ 'n ons vorig overzigt als de ware meenden de K*aitl de^eVen ,'u'st 's' ie ¦^*mes alleen verdedigt de gruwelen , eu 'ken r.geregtigbeid, inderdaad uit de onedelste wraakzucht, door Bti_nn<i was*- Jamaicagepleegd. Trouwens ook gedurende den Indischen i-d' 'n het i de redact'c van dit dagblad, welke hare landgenooten To.' s k gaan Van eene memSte ongeregtigheden, waarvan thans d^.even hrnan gruwt en die door alle weidenkenden worden betreurd. *«__] Verzonr "" liet men Z'Cb vereden door berigten, welke later grootenplee er °'oed althans sterk overdreven bleken te zijn.Toen, even a's nu, *»d, Die në6 wraak genomen over misdrijven,die volstrekt niet waren genn weder de handelingen van de koloniale regering verdedigen ... -..... .;_?,.-..¦ ¦. _:; ¦<- v-i ?<-:.<__ _w^j-^_,.^-„Rwflß-ÏMllF_^j(liV_l_ntf«_-fIM klemmen zich natuurlijk vast aan do onderstelling, dat een algemeen verzet, gepaard met algemeenen moord der blanken, weldra stond uit te barsten. In het rapport van den gouverneur, die grootendeels aanleiding was dat er met zulk cene voorbecldeloozo gestrengheid gehandeld werd, wordt wel van die zamenzwering gesproken; ook hij neemt ze als bestaande aan, maar geen enkel bewijs wordt er voor aangevoerd, en als hetgeen door hem zelven wordt medegedeeld pleit tegen de opvatting, dat de opstand iets meer zou zijn geweest dan het gevolg eener oogenblikkelijkc uitbasting van wrok over lan^, geduldig verdragen onregt. Dat de zwarten daarbij veel verder gingen dan met de pligten van zelfverdediging overeen te brengen is, ontkennen wij niet; maar zelfs al wordt al hetgeen men omtrent hunne bedrijven op Jamaica thans van hooren zeggen mededeelt, bewezen, hetgeen nog volstrekt niet het geval is, dan nog kunnen wij met deu Bev. William Arthur, een der secretarissen vau het methodisten zendelinggenootschap vragen: 'Blijkt nu daaruit, dat de neger lager staat dan de blanke? Begingen andere menschelijkc wezens nooit gelijksoortige gruwelen? Opeendigten drom menschen, mannen en vrouwen, wordt geschoten; die niet vallen vliegen voorwaarts en bespringen op hunne benrt den vijand. Deze ontwijkt in het gemeentehuis en nu wordt dit door de verwoede menigte in brand gestoken. Dit was vreeselijk, maar is het ongehoord? Deden andere menschen nooit zoo iets? of heb ik niet in 1848 met mijne eigene oogen gezien, dat de getrouwen van Lodewijk Philips, die zich in het Chateau d'Eau hadden teruggetrokken, niet gelijk thans door vuur uit hunne schuilplaats werden verjaagd, maar met gebouw en al meedoogenloos werden verbrand? En toch noemt men de Parijzenaars onder de beschaafdsten en zouden de opstandelingen van Morants Baai door hunne handelingen bewijzen, dat zij van veel lager ras zijn 1" De Reverend behoefde niot eens tot zijne herinneringen van 1848 terug te gaan, om te bewijzen, dat blanke menschen nog veel erger duivels kunnen zijn dan deze zwarten. De jongste Amerikaansehe pakket bragt ons do tijding, dat het proces van Wirtz was afgeloopen en het doodvonnis aan hom voltrokken. Men weet dat hij schuldig is bevonden van in zamenspanning met Jefferson Davis, James A. Seddon, Howel Cobb, Joh. H. Winder en nog eenige anderen genoemden en ongenoemden den dood te hebban veroorzaakt van vijf-en-veertig duizend krijgsgevangenen der Unie, onder anderen door een aantal hunner, onder voorweudsel dat men bevreesd was voor pokken, te hebben doen inenten met eene giftige stof, waardoor sommigen het gebruik hunner ledematen verloren, de meesten aan de gevolgen bezweken. Wirtz werd door zijn advocaat steeds de goede Hollandsche kapitein genoemd; hij was echter geen Hollander, maar een Zwitser, en men zou zich bedriegen, indien men meende, dat hetgeen hem ten laste wordt gelegd niet wel is bewezen. Er is zelfs geen twijfel aan, of al degenen, die in \ zijn vonnis als medepligtigea warden genoemd, waren het inderdaad, j in zoo verre, met hun volkomen medeweten, en zelfs gedeeltelijk op hun bevel een 40 duizend tal gevangenen, nagsnocg zonder beschutting, en I met de ellendigste verzorging werden opgesloten op een terrein, voor ' 10,000 man naauwelijks ruim genoeg, eu dit met de uitdrukkelijk en herhaaldelijk uitgesproken bedoeling, om zoo de legers van hct Noorden geheel uit te putten ; want hetzelfde gebeurde niet alleen onder Wirtz to Andersonville, maar eveneens te Salisbury, Columbia en Belle lsle. Waarlijk, men behoeft niet naar de negers van Jamaica te gaan, om te zien tot welke gruwelen hartstogt ten mensch kan brengen. Thans staat het proces van Davis aan te vangen; naar het schijnt is er nog eenige moeijelijkheid, daar men hem te regt wil doen staan te Eichmond, hetgeen volgens den president van het opperste geregtshof, Chase niet mogelijk is, omdat daar nog de krijgs^vct heerscht. Dit bezwaar is spoedig uit den weg te ruimen. Er zijn genoeg plaatsen in Marjland, waar Davis teregt kan staan, wegens //an overt act of treason". Immers bij den inval in Maryland en het district van Columbia, welke zulk cene /-overt act" was, is Davis zelf wel niet tegenwoordig geweest, maar hij gaf het bevel er toe, en was dus, gelijk de Amerikaansehe regtsgeleerden zeggen, door //cons.ructive presence" in de zaak betrokken. Men moet weten, dat ds aanklagt van hoogverraad slechts kan worden behandeld, in een der districten, waar eene bepaalde daad van hoogverraad is gepleegd. Wij gelooven niet, dat Davis bij het geding groot gevaar loopt. Van den beginne af hebben wij het er voor gehouden, dat de aanklagt tegen hem eenvoudig ten doel had, het verkrijgen eener wetsinterpretatie; hetgeen door het zwaard reeds is beslist, is nog nergens in regten bevestigd, namelijk, dat dé opstand en daarmede gepaard gaande afscheiding niet was regtmatig, noch in overeenstemming met de constitutie. De groote vraag of de Unie souverein is, dan wel de verschillende staten der Unie gezamenlijk is feitelijk uitgemaakt; eene beslissing in regten kan men slechts door het geding tegen Davis verkrijgen. Ten slotte nog een enkel woord, over de terugroeping van den Eranschen gezant uit Washington. Men begrijpt dat dit eenvsudig is> een sprookje uit dezelfde doos, waarnit al de onrustbarende tijdingen over Mexiko en de Unie worden gehaald. Men speculeert daarmede op dc onkunde van het publiek, dat natuurlijk niet juist op de hoogte is der Amerikaansehe constitutie. Was men dit, men zou zich door deze praatjes geen oogenblik laten misleiden. Men verkeert blijkbaar in het denkbeeld, dat de president der Unie den oorlog verklaren kan; dit kan hij niet; het Amerikaansehe kabinet is in den volsten zin des woords een uitvoerend bewind; het Congres alleen kan zaken doen, waarvan zulke tijdingen het gevolg kunnen wezen, de president moge oorlog verklaren, hij zou hem niet kunnen voeren. indien het Congres het niet wilde , want alle middelen er toe zouden ontbreken. Men kan dus aan deze berigten gerustelijk alle geloof ontzeggen, zoo lang het Congres niet vergaderd is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 24 November (des Avonds).
De prins en prinses Lndwig van Hessen zijn gisteren naar het vasteland teruggekeerd. — Over het voorgenomen handelstraetaat tusschen Oostenrijk en Engeland redenerende, wederspreekt de Times de in een der Oostenrijksehe dagbladen aan den Britschen staat toegeschreven bedoeling, als wenschte die ook eene staatkundige verbindtenis met Oostenrijk tot stand te brengen, en zoo doende dit rijk als do voorname schakel op te nemen in de keten, die Engeland over het vasteland met Indie moet verbinden. Het blad maakt de opmerking, dat ongetwijfeld die woorden uit cene goede gezindheid voortspruiten, maar dat zij ten bewijze strekken aan hoo onbegrijpelijk vele zijdelingsche bedoelingen steeds bij het ontwerpen van haudelstraetaten wordt gedacht. Engeland, dus zegt de Times, heeft volstrekt geene andere begeerte dan dat men het vergunne zijne handelsgoederen op de Oostenrijksehe markt te brengen. Naar politieke aansluiting aan Oostenrijk kan op dit oogenblik zijn verlangen zich te minder uitstrekken, daar het omtrent alle groote kwestien van den dag in staatkundige zienswijze van Oostenrijk verschilt. — Blijkens de officiële opgaven aan het gouvernement gedaan hebben zich in Engeland en Schotland, gedurende de week , eindigende 18 Nov., 2669 en de daaraan voorafgaande week 2580 nieuwe gevallen van veeziekte voorgedaan. In het geheel zijn sedert het ontstaan der ziekte aangetast 27,432, afgemaakt 8998, gestorven 12.680, hersteld 1777, terwijl nog onder behandeling zijn gebleven 3977 runderon. Hiervan zijn alleen ïn Schotland aangetast 8492, afgemaakt 1772, gestorven 4046, hersteld 708 er onder behandeling gebleven 1966 stuks. Voorts heeft de Privy Council ter aanzien der veeziekte nieuwe reglementen uitgevaardigd, waarbij de vroe ger gemaakte bepalingen grootendeels zijn vervallen verklaard. De voor naamste wijziging vau |de tot nu toe voorgeschreven maatregelen bestaa hierin, dat het aangetaste vee dadelijk door den eigenaar moet wordei afgezonderd, en dat alleen bij het niet opvolgen van dit voorschrift, d< inspecteurs het regt zullen hebben om bevel te geven tot afmaking. — Lord Dudley, die dezer dagen in het huwelijk trad, gaf zijne brui( een diadeem ten geschenke,, die te Parijs voor £ 30,000 was gekocht. — Bij Blackpool is gisteren avond hot schip Favourite verbrijzeld ei d» manschap ten getale van 10 daarbij omgekomen, ©ndanka de pogin nmra_*». *-«_-_*!*:___---7-_... . ?>.r,> --._ _-aws^««ja_-ï__w". ,i,iw-ii i»imiii._-_--___. ( gen der reddingboot gedurende verscheidene uren aangewend, om da schipbreukelingen van het wrak af te halen; het schip kwam van Sierra Leone en was beladen met palmolie, enz. jg|— In oene tinmin van Cornwallis heeft men dezer dagen ecu stukj» goud gevonden ter lengte van nagenoeg 3 duim en diameter van 2&. duim; het weegt iets meer dan twee oneen. — Het Fenianisme in de Vereenigde Staten schijnt eenigzins tot bcdaret» te zullen komen. Te Washington was eene plaatselijke afdeeling dezer broederschap georganiseerd, die reeds 2000 leden telde en nog al tan_e-> lijk beweging maakte. Daaraan is plotseling een einde gemaakt, tea gevolge eener afkondiging, onderteekend door het rr comité van waakzaamheid ," inhoudende dat de leden te Washington en in het geheel district Columbia in het belang der zaak werden gewaarschuwd, voor alsni'g geene uniformen te dragen en niets van eenige deelneming aan de beweging te doen blijken, zoolang tot het comité dienaangaande nadere bevelen geeft. Hierbij komt dat de president niet onduidelijk heeft te kennen gegeven, dat het staken der beweging zou worden beschouwd als neen nieuw bewijs van de loyaoteit der talrijke klasje van hen, die in Amerika burgerregt verkregen hebben, waarvan het verbond der Eenians als da vertegenwoordiger wordt beschouwd."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Nov. Men meldt van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde, dat de Keizer de eenige is vanjde gansche keizerlijke familie, met uitzondering van den aartshertog Stephanus, die toegefelijk ten opzigte der Hongaarsche partij wenscht te handelen. Men gelooft echter, dat hij over de tegenstanders zal zegevieren, ten gevolge waarvan eene opregte verzoening , wel is waar, niet tot stand zal komen, maar de weg daartoe misschien zal gebaand worden en in elk geval eene uitbarsting zal worden voorgekomen. — Sedert eeuwen heeft de familie Esterhazy eene compagnie grenadiers als lijfwacht onderhouden te Eisenstadt, den zetel van dat geslacht; ten einde de uitgaven daarvoor benoodigd te besparen, heeft het tegenwoordige hoofd der Esterhazy's die lijfwacht uit zijne dienst ontslagen. De prachtige uniformen en wapenen dier garde zullen binnen weinige dagen in het openbaar alhier worden verkocht. — Alexander Dumas heeft gisteren avond zijne tweede openbare voordragt alhier geëindigd en waarschijnlijk zal zij tevens de laatste zijn, welke door hem te dezer stede zal worden gehouden. Het eenige onderwerp zijner rede was zijne eigene geschiedenis, zijne daden, enz., waardoor het publiek zich niet bijzonder geboeid gevoelde. — Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat uit Frankfort en andere steien gedrukte aankondigingen betreffende de nieuwe leening en de uitnoodiging om daarop in te teekenen in grooten getale alhier waren verspreid, voor het bestaan dier leening door het regeringsorgaan officieel was aangekondigd. _ • In de Wiener Presse van heden wordt het volgende bengt gelezen, ontleend aan de Avenir national: Tijdens de graaf Mastai Perretti, de tegenwoordige paus, zich in vroeger jaren te Palermo bevond en hij den geestelijken stand nog niet had omhelsd, werd hij als lid in de aldaar gevestigde vrijmetselaarsloge opgenomen. — Uit Konstantinopel wordt onder dagteekening van 18 dezer gemeld, d___ al dc vv_emde gezanten te Teharan de betrekkingen met da Perzische regering hebben afgebroken. De aanleidende oorzaak daartoo is de verregaande onheusche bejegening hun aangedaan door den Perzisehen minister van buitenlandsche zaken.
BERLIJN. 25 Nov. (des Ochtends). De Koning is gisteron alhier uit Letzlingen, waar groote hofjagten waren gehouden, teruggekeerd; do Prinsen, die zich te gelijk met hem derwaarts hadden begeven, vergezelden hem, zoo mede de minister-president en vele andere genoodigden, aan wie de eer was te beurt gevallen om die jagten bij te wonen.
—De beroemde August Boeck, sedert eene lange reeks van jaren professor aan de universiteit alhier, heeft gisteren zijn 80sten geboortedag gevierd. Bijna 60 jaren heeft hij de professorale waardigheid op de meest eervolle wijze bekleed.
— De Köln. Zeitung bevat heden het berigt, dat het huis, hetwelk de bekende heer Mirès te Parijs in der tijd ten behoeve van zijne vroeger met den Prins de Polignac gehuwde dochter deed bouwen, dezer dagen plotseling is ingestort. De bedoelde woning stond in de ren neuve des Mathurins.
De Hamb. Börsen-Halle van gisteren bevat het berigt uit Londen, dat 50 kaperbrieven, door de regering van Chili uitgevaardigd, te New-York zijn ontvangen; reeds hebben twee schepen, ter kaapvaart uitgerust en voorzien van de benoodigde brieven, de haven dier stad verlaten, met het doel om den Spaanschcn handel afbreuk te doen. Te Potsdam zijn bij de jongste verkiezingen van leden voor den stedelijken raad van de 40 candidaten der liberale partij slechts 6 gekozen; zelfs de Heer Schulze-Delitzsch heeft het onderspit gedolven. Niet van belang ontbloot is de bijzonderheid, welke betreffende de vorige verkiezingen van leden voor den gemeenteraad in diezelfde stad kan worden medegedeeld; in 1864 zijn geene andere dan liberalen gekozen, en thans bijna uitsluitend conservatieve candidaten. Het op 23 dezer verschenen nummer van de Verfastung en da te Gumbinnen in het licht gegeven Preussisch Lithauische Zeitung van 20 dezer, zijn in beslag genomen. — Het officiële dagblad te Sleeswijk, het Verordnungsblatt, meldt dat het verspreiden der Hamburger Zeitung in het hertogdom is verboden. , — Uit Birkenfeld wordt berigt, dat de agaat-industrie gedurende den afgeloopen zomer zeer ongunstige resultaten heeft opgeleverd, ten gevolge van de aanhoudende droogte. Het bezigen van stoomkracht in de slijperijen ondervindt er zoo geduchten tegenstand, dat men dit middel tot heden nog niet heeft kunnen toepassen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 24 November.
• Volgens gerucht zal Prinses Napoleon zender haren echtgenoot zich ! naar Compiègne begeven. -''"___'' , _? i — Men verzekert dat eene nota, door den Heer Drouyn deLhuysaan '¦ alle gouvernementenis gerigt, om kennis te geven van de vermindering, welke het Fransche leger heeft ondergaan en de hoop uit te drukken, dat dit voorbeeld door de overige regeringen zal worden gevolgd. _ Het besluit tot opheffing der betrekking van algemeen ontvanger i wordt door het publiek met zeer veel voldoening ontvangen, hoewel, 1 daar de opheffing feitelijk eerst later zal worden tot stand gebragt, de 1 invloed der daardoor te verkrijgen bezuiniging van 2% millioen mot on'¦ middelliik door de schatkist zal worden gevoeld. Thans is men verlr.n-'eend om te vernemen welke bezuinigingen by het departement van ! marine zullen worden ingevoerd. Wel melden de dagbladen van Mar- I Mille, dat het oefenings-eskader voortaan u. vier m plaats van acht bodems beston en het aantal vice-admiraals van dat smaldeel op twee gebragt wor; _en zal -^«^^ , Znt^^eZ^^t de Seer Fonld zich met dit aVs.nog Srt tevreden te stellen. Het toegeven aan de eischen van den minister ' v_n financien is des te moeijelijker, omdat de Keizer vreest door al te r-_ie_le maatregelen ook de misnoegdheid van de manschappen der ma-1 rine te zullen opwekken. Het loven en bieden tusschen de Heeren Fonld de Chasseloup-Laubat duurt dan ook voort en zoodat het niet is te i voorzien wanneer men tot een definitief besluit zal komen. Als zeker _ is het echter te beschouwen, dat het rapport van den eerstgenoemde i- niet voor de tweede helft der maand December het licht zal kunnen zien. ? jjet gerucht, volgens hetwelk dat stuk reeds bij den raad van 'state is ,t ingediend, blijkt ten eenemale uit de lucht gegrepen te zijn. Ook de a onderhandelingen over het wijzigen der bevoegdheid van het Wetgevend e Ligchaam duren voort. De Keizer is namelijk zeer gezind om tot tic opheffing der beraadslagingen betreffende het adres over te gaan. Hij is i echter van meening, dat dit niet zonder vergoeding kan geschieden. Wel heeft men daarop de optreding der ministers in de Kamer voorgesteld, n maar die wijziging gelijkt te veel op de invoering der ministeriele i- verantwoordelijkheid, om genade in de oogen van Napoleon lij te .Inden, hoewel de Heeron Fonld en Ronheï.die v?gziging voor-; staan. Hunne tegenstanders in, den ministerraad brengen echter daar» ; tegen ln, dat ieder niet een even begaafden redenaar is als die ministers en velen, die later tot het bewind zouden worden geroepen uitmuntende >. ministers, maar slechte redenaars zouden kunnen zijn, en liever een : eonunissaris der regering met de verdediging hunner zaak zouden willen . belasten. — Terwijl de dagbladen van Martinique hier het berigt van de bloedige ¦botsing tusschen het garnizoen dier kolonie en de naar Mexiko gezonden zouaven aanbrengen, leest men in de officiense Estafette van Mexiko, dat de guerillas nabij Vera-Cruz een spoortrein aangehouden en alle zich daarop bevindende personen, waaronder een aantal Fransche goldaten, doodden. — De maarschalk Vaillant zal, naar men in sommige kringen verzekert, de functien van minister tan het huis des Keizers nederleggen en door den generaal Fleury worden vervangen. — De grondslagen voor de sluiting van een handelsverdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk zijn eindelijk vastgesteld. De onderhandelingen zullen eerstdaags hier ter stede worden geopend. — Een staatkundig geschil dreigt tusschen Griekenland en Italië te zullen uitbarsten. De vice-consul van laatstgenoemd rijk is namelijk onlangs te Athene door eenige gendarmen op wreedaardige wijze mishandeld geworden. Daar het verzoek om voldoening van het kabinet van Florence zonder vrucht bleef, heeft het gepantserde fregat Prins van Carignan bevel ontvangen om naar den Pyraeus te stevenen en zonder de gebruikelijke saluutschoten te lossen de verlangde voldoening af te wachten. — De militaire commissie, die met het onderzoek van het Pruissi- S-he zundnadelgeweer was belast, heeft dat wapen ongeschikt geoordeeld om bij het Fransche leger te worden ingevoerd. Zij onderzoekt thans het nieuwe minié-geweer, hetwelk haar daarentegen zeer geschikt voorkomt. — Naar men verzekert is de Heer de St. Paul bestemd om aan het hoofd van het nieuwe officieuse blad te worden geplaatst, aan welks oprigting, naar men vroeger madedeelde, hier op dit oogenblik wordt gearbeid. De Keizer hoeft, naar men zegt, twee aandeelen ieder van 100,000 fr. genomen. Het kapitaal is gelijk men weet op een millioen vastgesteld, verdeeld in tien actiën. Bovendien zal hier ondet den titel van le Pantheon de l Industrie et des Arts, te beginnen met Jannarij aanst., een nieuw orgaan der groote tentoonstelling het licht zien. — In officiële kringen is men overtuigd, dat, indien de toestand van Europa, voor het sluiten der aanstaande zitting der Kamers, niet dreigender wordt dan thans, er nog veel aanzienlijker verminderingen bij het leger en de zeeraagt zullen worden ingevoerd. ?t— Een der beide huizen, welke Mirès doet bouwen in de rue Neuve des Mathurins, het eene voor zich, het andere voor zijne dochter de Prinses de Polignac, is ingestort. Gelukkig heeft niemand daarbij eenig letsel bekomen. — Men meldt, dat reeds talrijke aanvragen om inschrijvingen voor de Oostenrijksehe leening zijn ontvangen eu dat men de volteekening als, zeker beschouwt. — In de haven van Bordeaux liggen thans verscheiden Amerikaansehe schepen, die al den wijn opkoopen van den oogst 1864, welken zij slechts kunnen bekomen. — Prins Napoleon en Prinses Clotilde, die door de ziekte van hun oudsten zoon verhinderd waren om zich naar Florence te begeven, zijn den 21sten dezer aldaar aangekomen; de Prins heeft het gebouw der algemeene tentoonstelling bezocht en eenige raadgevingen gegeven omtrent de inrigting daarvan. — Men weet nog niet wie de ministeriele kandidaat voor het presidentschap der Italiaansche kamer van afgevaardigden zal zijn. De Heer Rattazzi is eerst als zoodanig genoemd, vervolgens werd de Heer Lanza, de onlangs afgetreden minister van binnenlandsche zaken, als zoodanig aangeduid. Thans spreekt men van den Heer Tecchio, daar hij iets nader tot de linkerzijde staat, terwijl hij bovendien persoonlijk meer is gezien dan de wel is waar bekwame, maar in achting geenszins hoog aangeschreven Ratazzi. — Ofschoon dezer dagen' het berigt is tegengesproken van de komst van Garibaldi te Florence, blijkt het thans, dat hij werkelijk zich in die hoofdstad bevindt. Men verzekert op de stelligste wijze, dat hij voornemens is om zich aan de zijde der hevigste oppositie te scharen niet alleen, maar dat hij weigert aan den koning den eed te zweren, waardoor alleen zijn mandaat als afgevaardigde geldig kan worden. — De overtuiging wint hier meer en meer veld, dat Spanje in de kwestie van Chili zal toegeven. De Spaansche ambassadeur heeft zich in dien geest tegenover verschillende personen uitgelaten. — Een groot aantal personen, te Valparaiso gevestigd, welke een bom bardement duchten, hebben die stad verlaten en naar Santiago de wijk genomen. — Berigteu uit de Antilleft melden, dat de gele koorts te Guodeloupe 13 uitgebroken en er groote verwoestingen aanrigt.
---

