
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be__ittin n -^tenlandsche Nieuwstijdingen, Verslag van de 25 -J* "er Tweede Kamer van de Staten-Generaal van «s:='-*v-. benevens eene reeks Advertentiën.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
E_joe£lQt TAI» het Buitenlandsche Nieuws der Week. ««hen afND' Vertrek van den Prins van Hessen. Handelstractaat tus- ÖUWelijfc enri_k en Engeland- Veeziekte in Engeland en Schotland. C.r_w^].Van lord Dudley. Zeeramp. Ontdekking van goud-aderen in __CiT 's- Het Feniasme in de Vereenigde Staten. Jïifom\ZLXKI>' Weenen : Stemming jegens Hongarije. Verkoop der w^as r.Taa. e lijfwacht Esterhazy. Openbare voorlezing door Alex. ?°.stant 6 n'.euwe leening. Berigt uit de Wiener Presse. Tijdingen uit «iick. VYn°Pel- — Berlijn: Terugkeer des Konings. Jubüé van Prof. *_Wi_- 'bezingen te Potsdam. Inbeslagneming van dagbladen. Do *WUStrie te Birkenfeld. •luit tot d'JK' berucht. De reductie van het Fransche leger. Het bc"'' opheffing der betrekking van algemeen ontvanger. Berigten 'u«B_h_n ?; Handelsverdrag tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Goschil e'ge .ecr"^ekenland en Italië. Onderzoek naar het Pruisische zundnae,l dt V] ¦ Nieuw blad. Verdere verwachte verminderingen bij het leger *'-ten a;.ot- De Oostenrijksehe leening. Reis van Prins Napoleon. Be- Guadelom taüe. Kwestie van Spanje met Chili. De gele koorts te erigtenE'rt^'oestan^ **es Konings. Waarschuwing tegen do overdrevene >> BlW_,, e'wege 'H onUoP-a,l,rdaß ß -iAND' Zittlll- van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van • "rinist koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van tl1. Van fl Tan binnenlandsche zaken en van marine. Najaarsvergade' Mos i "^lg" Synod. Comm. der Ned. Herv. Kerk. Het beroep van yau den P . ns te Groningen, 't Gravcnhaagsehe berigten. Aankomst * _ ki nns van Oranje te Rotterdam. Zitting van den gemeenteraad aa tZ\ aTe betreffende het penningkabinet aldaar. Stoombeotrefkie2in Dordrecht en Londen. Aanbesteding to Utiecht. Aanst. 9ei-.aai'° t. Leeuwarden van een lid voor de Tweede Kamer der Staten- ng te ?en°eniing tot candidaat-notarissen te Groningen. Raadsvcrga- Sotar'ssen ,eu- Ongeluk aan de Dedemsvaart. Toelating tot candidaatj.t/aatsta ü8 's Hertogenbosch. Aanbesteding aldaar. p.en. pberigten. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstij_»iii t° nen zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. **È-Gp. Aangekomen passagiers. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. concp-. EN- Een Boardinghouse te New-York. ScaAA EN t°okeei.nieuws.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 27 November.
eenen het vo'Sende aan üet Pharmaceutisch Weekblad voor ederl nw Tl tenocmd bÜ besluit van de algemeene vergadering der „orde.inK aatst™PPi) tot bevordering der Geneeskunst, en die tot bestaand» • ""armacie tot onderzoek der geheime geneesmiddelen en A. H t»_, u de HH. Prof. A. Heynsius, Prof. C. J. A. J. Oudomans, «U W pa"er, W. Stoeder en Jae. Polak te Amsterdam; P. Brouwer lt',p te Rotterdam, Jae. Duparc en T. D. Vrijdag Zijnen Jr. g_lj ravenhage, heeft op den lsten November jl. eene vergadering « _r«. ¦ ' waarin Flo{- Heynsius tot voorzitter en A. H. Walter tot gCI) taris zijn gekozen. In die vergadering zijn verder eenige bepalin- Hea T*s'gesteld en besloten de hier volgende uitnoodiging, door de orga- Z°°T genees- en artsenijmengkundo bekend te maken. Din ' kommissie, benoemd tot onderzoek van de zamenstelling en berei__o__ er. her te lande in de dagbladen als auderzins aangeprezen geheime Hu g^'ddelen, neemt de vrijheid, ter vervulling harer taak, de hulp %ertn; • genees- en artsenijmengkundigen in te roepen. Zij houdt zich «aar ht' dat er' befial>e mdc dagbladen aangeprezen en derhalve _*.« i!r "edelen, nog vele andere verkocht worden, die hoewel e* eind aanSePrezen > een niet minder groot nadeel berokkenen, ""en : .u °°k deze zooveel mogelijk te leeren kennen , noodigt zij "''' 'haar WilCr kring derSel Üke middelen worden verkocht of gebruikt, >eme.e j I™a1™a.Tan opgaaf te willen doen en zal zij daarbij gaarne alle gen ontvangen, die strekken kunnen, om den aard en wuing dier middelen te leeren kennen. Men n r '——¦ ?>i._, v"n -°n 3 verzoent mede 'e deelen, dat de Heer A. G. W. Rate B_hKle-ns eervol ont3lag als ontvanger der in- en uitgaande reggetaaakt k' wiJ in ons nommer van 22 dezer melding hebben ¦ °P zijn verzoek is ontslagen. ?<"i*'o_-I)oeküalK!elaar W' H- Zee,t alhier lleeft het licht gezien een , ctlokn Z rfer Spelling en Spraakkunst voor de Leerlingen der Lagere '¦ ïr- OTUcr t*" Mculerelt. De schrijver is er in geslaagd de rego¦i lieeft i in een klein bestek> maar toca duidelijk te ontwikkelen. aaarbij do spelregelen van het nieuwe woordenboek gevolgd. t)_ jj !.? bchoe» GeorSe Verenet, gunstig bekend door verscheidene werkjes r¦ *** C v Tan onderwijs in de Fransche taal, heeft bij den boekhaniZ^es p der Post Jr' te Utrecht. °P nieuw een boekje, getiteld: 1p • De {antmes a lusa9e de la conversation Francaise het licht doen h_ren> a<tSC_r^ver '3 Tan mceninS> dat men, om eene taal grondig te j°> Vo f' sPreken een aanvang moet maken en heeft bet genoemdo °oral met het oog op zoodanig onderwijs, geschreven. i Bij , — belten boeküand°laar J. D. Sybrandi alhier is de vierde druk **n «n.*0 van Temj en Armand, een werkje voor kinderen, dat wij i HfZs Terdienstehjken schrijver voor de jeugd, den Heer P. J. i-ach'en,!l-'Jerschnldisd zi.n. Dewijl het boekje reeds in veler handen tn^-enJhetonnoodig er lang bij stil te staan. Wij willen alleen nog Êesch. i! ,dat het ook door eene nette nitvoering zeer geschikt is "enk bij de aanstaande kinderfeesten. d 0,.,, J.^uii Gastincau heeft voor eenigen t'jd te Parijs een werk het licht ' «t °aa.er. de llefdesbetrokkingen van Mirabean en Sophia de Monnier in-^'-heiri - t- Ue °PPervlakkigheid van dit geschrift en de ombl hechten-' Mirabeau met zijne beminde in 1777 ter dezer stede d.lr°kken S„Werd senomeD'5enomeD' zoodat ons land eenigzins in deze zaak was . 8 %Zo' ft den kund'Sen geschiedvorscher Dr. Engelbregt aanlei\» . het tot een onderzoek van net toen gebeurde. De archieven h» Ht geregtshof alhier en van deze stad, gaven hem daarbij (%!,,' -L» 6 vruchten van dit onderzoek hebben onlangs bij de boek- Z tite] ran Ben,hem en Jntting te Middelburg het licht gezien onder tJ*9 _ a over Altrabeau, voornamelijk betreffende zijne gevanqenned ' dtZterdam- °eze tltel dmdt reeds aan' dat het werkje iets meer ,a" Ook ieen Terhaal van die inhechtenisneming en men vindt daarin wFHvin bÜzonderheden omtrent het geslacht van Mirabeau en eene „,8 van zijn leven tot aan zijne gevangenneming. Het gefii°rltitlK wet alleen WiJk van Üvor'S onderzoek en grondige beov' ?<-»_ Inaar zal ook door leeken in het vak der geschiedenis v . 'ttißd6een worden gelezen, want wij houden ons met den schrijver dn «-te o.' "ZX Tele lezers geredelijk zullen erkennen, hoe de onverrii!_ vangescmedenis somwijlen voorvallen genoeg oplevert, die, wat rijk-0f f ««id kavontnren en zoo meer van dien aard betreft, wel in belangi»c.. -U? .en opwegen tegen den grooten hoop van alle soortgelijke min , . Poëtische verdichtselen." 6 J een dBeG^vENHAGE, 26 Nov. H. M. de Koningin heeft heden mor' GUü°?asdienstoefening in de Groote Kerk, onder het gehoor van Ulng bijgewoond, s
ROTTERDAM, 26 Nov. Heden is bij de Waalsch Herv. gemeente alhier beroepen de Heer G. Collins, pred. te Besancon. * NIEUWEDIEP, 26 Nov. Zr. Ms. korvet de Heldin zal niet zoo als van elders is medegedeeld, naar Viissingen vertrekken, om in het dok aldaar te worden nagezien. Men heeft in het bassin alhier het lek gevonden en hersteld, zoodat deze bodem nu weldra zijne bestemming_#l kunnen opvolgen. Zr. Ms. stoomschip Watergeus _al bij gunstige gelegenheid op 1 Dec. naar Oost-Indie vertrekken.
* ZWOLLE, 26 Nov. Dc constitutioneel-liberale kiesvereeniging, die ïich op 22 dezer alhier heeft geconstitueerd, heeft gisteren avond in het Odéon hare eerste vergadering gehouden, ten einde een bestuur te benoemen, dat volgens het reglement, uit negen leden zoude bestaan. Toen heeft zich het zonderlinge geval voorgedaan, dat tot driemaal toe de tot bestuurders gekozenen, weigerden de benoeming aan te nemen. Daar het tijdelijk bestuur niet langer wenscht te fungeren, is de vergadering uiteengegaan, zonder candidaten to hebben gesteld.
* DALFSEN, 24 Nov. Z. M. heeft aan de Israëlitische gemeente alhier f 150 geschonken voor den bouw eener synagoge. * VLISSINGEN, 26 Nov. De onlangs benoemde kapitein P. C. Badon Ghijben heeft het commando verkregen over de Bste kompagnie 3de regement vesting artillerie alhier.
---

Nederlandsche Rolonien. OVERLANDMAIL. (VIA MARSEILLE.) BATAVIA, 15 October.
Het belangrijkste nieuws der laatste dagen is het zeer gunstige berigt 1 omtrent do expeditie naar Assahan, door de Javasche Courant bekend s gemaakt. De Singapoorscho bladen hadden een gerucht medegedeeld, dnt de onzen eene gevoelige nederlaag zouden hebben geleden en dat de f kommandant der expeditio gesneuveld zoude zijn , doch teregt voeg- i den diezelfde bladen hierbij dat aan dit gerucht weinig waarde gehecht < konde worden. Het is nu gebleken dat de hoofdstad van het rijkje Assahan op de nadering der expeditie door den vorst en zijne grootengver- ' laten geworden en zonder slag of stoot door de onzen in bezit genomen • is. Het voornemen is thans den vijand, die het Nederlandsch, gezag zoo 1 moedwillig heeft uitgetart, en nu het er op aankomt slechts in de vlugt I zijn heil weet te zoeken, verder te vervolgen, waarschijnlijk tot de ' vorst zich op genade of ongenade zal hebben overgegeven. Een eenig- ' zins krachtige tegenstand schijnt in geen geval te duchten, en de vre- ' desvoorwaarden zullen ongetwijfeld naar het goedvinden der regering ¦ kunnen worden gedicteerd. Het eenige waaronder onze troepen hebben ' to lij tien gehad is zware vermoeijenis. D« inboorlingen van Borneo zijn krijgshaftigcr dan die van Assahan, daar wordt nog altijd gestreden, en het volmaakte herstel der rust schijnt ' vooreerst niet bereikbaar te zijn, Van de buitenbezittingen valt overigens niets belangrijks te vermelden. Van Jaya slechts dit: dat de aardbevingen te Ambarawa nog niet ophouden, en het staken der werkzaamheden aan den spoorweg in die rigting derhalve zeer raadzaam zonde zijn, waartoe echter, naar ons inzien, ' de goedkeuring der wetgevende magt wordt vereischt; dat overigens het i spoorwegwerk ijverig wordt voortgezet en de arbeiders zich wederom in I grooter aantal dan eenige weken geleden komen aanbieden; dat het bankdisconto op nieuw is verhoogd tot 7 pCt.; dat de Heer Trakranen met uit. Maart zal aftreden als president van ac factorij der N. H. M-, en I zal worden vervangen door den Heer van Oo.ter_ee; dat zich tot'het ! afleggen van het examen voor Indisch ambtenaar 26 candidaten heb- ' ben aangemeld; dat de vooretellingen van het operagezelschap met al- f gemeen gcr.oegen worden bijgewoond en dat de Nijverheids-kntoonstel- < ling morgen zal worden geopend. 1 Aan het algemeen overzigt van den Javabode ontkenen wij het ' volgende: t De binnenlandsche politiek dezer kolonie heeft sedert het vertrek der > laatste mail weinig merkwaardigs opgeleverd. leder zal moeten erken- ! nen, dat wij, Nederlanders, zeer veel geduld bezitten, en ons in afwach- ] ting van hetgeen de toekomst leveren zal, buitengemeen lang met het- ' zelfde onderwerp weten bezig te houden. ' Op Borneo blijft het bij den ouden stand van zaken. Bij voortduring hebben er kleine gevechten plaats, en men kan bezwaarlijk zeggen, dat de rnst is hersteld. In een Pandangsch blad echter lezen wij de volgende merkwaardige zinsnede betrekkelijk de jongste onlusten op de Noord-Westkust van Sumatra. «.Singkcl schijnt tot rust teruggekeerd, hoewel er nog een detachement suppletietroepen per Prinses Amalia is heengevoerd." Het zoogenaamd klein examen heeft te Batavia een aanvang genomen. Het aantal aspiranten beloopt meer dan 300. Aangaande de expeditie naar Assahan meldt de Javasche Courant het volgende: Door den kommandant van Zr. Ms. stoomschip Haarlemmermeer, gisteren namiddag om 2 uur alhier aangekomen, zijn de volgende berigten nopens de expeditie naar de noord-oostkust van Sumatra ontvangen. Zonder wederstand te ontmoeten hebben de marine en landmagt Assahan bezet en veel wapen 3 en geschut buit gemaakt. De sultan en zijne rijksgrooten zijn gevlugt. De landmagt heeft een zeer vermoeijenden togt gemaakt van Batoe-bara naar Assahan; de troepen bleven echter, even als de marine, van ziekten bevrijd. Den lsten October zijn de schepen met de troepen aan boord naar Serdang gestoomd. Voorts wordt daaromtrent nader het volgende gemeld: Den B_ten September jl. werden de troepen, beDeyens 79 bannelingen en 54 koelies te Riouw, waar de expeditionnaire magt den 3den te voren was aangekomen en eenige dagen vertoefd bad, ingescheept op Zr. Ms. stoomschcpen Djambi, Amsterdam, Sindoro, Montrado, Delfzijl en op den gouverncmentsstoomor Dassoen, waarop men den Oden daaraanvolgende de reede Tandjoeng-Pinang verliet, met bestemming naar Batoe Bara. De resident van Riouw, die met den assistent-resident van Siak en den controleur ter zijner beschikking de expeditionaire magt had vergezeld, liet bij aankomst te Batoe-Bara de hoofden der omliggende kampongs, die zich vroeger hadden verzet, voor zich ontbieden. Eenigen voldeden dadelijk arm die oproeping, een paar anderen waren afwezig, maar de zoon en de vervanger van den naar Serdang ontweken Laksamana, het hoofd van de kampong Bagau, genaamd Orang Kaja | Abdoellah, weigerde halstarrig voor den resident te verschijnen. Daarom werd hij gevangen genomen en zijne woning geslecht, terwijl hij zelf op Zr. Ms. stoomschip Djambi werd in arrest gehouden. Al de omliggende hoofden, waarvan velen vroeger nooit met den resident van Rouw of den controleur van Batoe-Bara wilden in aanraking komen, verschenen nu onmiddclijk voor den resident, en waren zeer gewillig in het bijeenbrengen van 120 koelies, die vereischt werden om den togt naar Assahan over land te ondernemen. Inmiddels was door don resident aan den sultan van Assahan een mauifest gezonden, waarbij al do grieven van het gouvernement tegen dien vorst werden opgesomd en hij werd opgeroepen om binnen twaalf uren na ontvangst van dat stuk voor den resident van Riouw, aan boord van Zr. Mr. stoomschip Djambi te verschijnen, ten einde te vernemen wat omtrent hem en zijn land zou worden beslist. Den 16don September vertrok daarop de troepenmagt, ingescheept op kruisbooten, sloepen en ingehuurde vaartuigen, van Batye-Bara de rivier van dien naam opvarende naar de Kampong Rawa, alwaar zij ten half 4 ure aankwamen. Afgaande op het beweren der gidsen, dat de marsch slechts twee dagen zou duren, begonnen de troepen den 17den, des morgens, op te rukken, medenemende een voorraad levensmiddelen voor 4 dagen. Eerst den 25sten bereikten zij de verblijfplaats des sultans van Assahan te Kanton Pandjang, nadat zij gedurende 10 dagen hadden gemarcheerd en sommige moerassige plaatsen slechts met levensgevaar waren overgetrokken. Inmiddels was vaneden sultan van Assahan op het manifest van den resident geen voldoend antwoord bekomen, en was dus den 17den de ï-emagt naar de monding van de Assahan-rivier gestoomd. In den na-
In het algemeen overzigt van het Bat. Handelsblad leest men middag liepen de Delfzijl, de Dassoen en de noodige sloepen de rivier van Assahan binnen met de landings-divisie der schepen, onder bevel van lnit. ter zee le kl. Andrau, terwijl de kapt.-luit. ter zee van Rees als kommandant de expeditie aanvoerde. Den 18den werd door de marine Tandjong Balei bezet. De geruchten, dat die plaats van geschut en versterkingen zou zijn voorzien, bleken zeer overdreven te z(jn, want er werden slechts negen stukken van klein kaliber in batterij gevonden, en er werd niet de minste tegenstand geboden. . Op eene uitnoodiging, welke de vorat van Assahan den resident _ond> om bij hem te komen werd hem geantwoord, dat hij zich, volgens het hem gestelde ultimatum, slechts bij den resident had te vervoegen, om de vijandelijkheden tegen hem te doen ophouden. In verband met de late aankomst der landmagt, besloot de kommatt» dant der expeditie niet langer op do landmagt te wachten, zooals eerst het plan was, en alleen met de marine Si Rantau, de verblijfplaats van den vorst en zijne rijk.grooten, te bezetten. Dit had plaats den l'-Ostcn zonder dat men ook nu weder het geringste verzet ondervond. De vorst had de wijk genomen naar de binnenlanden, en zijn achtergelaten neef gemagtigd. om met den resident te onderhandelen. Deze gaf de meest vredelievende betuigingen, en hem word andermaal opgedragen zijnen oom, namens den resident, op to roepen, doch niemand scheen te weten, waar de vor.t zich ophield. De bevolking betoonde zich zeer rustig, en deed alsof niets was voorgevallen. , ... De papieren, welke in de woningen van den vorst en zijne aanhangers werden gevonden, zijn in beslag genomen. Do oproepingen aan den vorst bleven intusschen onbeantwoord, zoodat eene voorloopige regeling van het bestuur getroffen werd, tot dat ten aanzien van genoemden vorst nadere maatregelen door do regering zullen worden genomen. ____?__. _¦ Men verneemt, dat namens den procureur-generaal ra de bekende strafzaak van Hemmelman en Schlup in revisie van het vonnis van den raad van justitie to Batavia requisitoir is genomen, daartoe strekkende, dat bet hoog geregtshof de zaak op nieuw zal onderzoaken. — Per telegraaf, via Soerabaija, zijn de volgende berigten ontvangen uit Bandjermas-in, loopende tot den 2den dezer: De hoofdopstandeling Rasid is door eene militaire en bovolkingspatrouille onder den lsten luitenant J. G. Spanjaard, overvallen, omsingeld en gedood. De sergeant Castoels is bij die gelegenheid gesneuveld. De Doessoen wordt voortdurend door de muitelingen verontrnst, waardoor de gemeenschap met de Teweh gestremd is. Bijna alle kleine kampongs en gehuchten tusschen Boentok en de Teweh zyn door de opstandelingen verbrand. De beschikbare stoomschepen zijn met troepen derwaarts gezonden, waarvan de Madura, de Bronbeek en de T.mrana den 21sten September jl. do Teweh-versterking bereikt hebben. _ ¦- - — De staat der Javaansche bank was op 11 Oct. als volgt: het cijfer der in omloop gebragte bankbilletten bedroeg ƒ26,845,070; de saldo's van rekening courant ƒ3,661,864.34; aanwezig was in de kas aan wettig betaalmiddel ƒ 24,633,461.88; aan vreemde muntspecien cene waarde van ƒ 26,687.44; totaal rentegevende uitzettingen ƒ 10,806,040.34. SAMARANG, 29 Sept. Berigten uit den Oosthoek stellen den stand der Koffijcultuur in de residentie Bezoekie over het geheel als zeer gunstig voor. De koffij-productie zal, naar alle waarschijnlijkheid, de taxatie verre overtreffen, dank zij den betoonden zorgvuldigen ijver. Vooral munt de afdeeling Bondowosso uit. 6 Oct. Zeer aangenaam was het ons, gisteren inzage te mogen krijgen van de beschikking, door den Minister van Koloniën genomen op het rekwest, dd. 21 Januarij 1865, door de HH. Dorrepaal & C°. en de verdere leden van den handelsstand hier aangeboden, ten einde zulke havenwerken voor Samarang te verkrijgen, dat ten allen tijde eene geregelde gemeenschap met de reede kan onderhouden worden. De Minister heeft daarop te kennen gegeven, dat reeds de noodige stappen zijn gedaan, om tot eene beslissing te kunnen geraken, ten aanzien van de vraag, welke maatregelen kunnen en behooren te worden genomen. De Minister heeft hierdoor op nieuw aanspraak verworven op den dank van Midden-Java ; ook de bemoeijingen van den landvoogd dienen volkomen erkend te worden. — Mogten beide de kroon op het werk zetten door eene spoedige uitvoering der maatregelen. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Cime.-_9ep_-.e-.en_ Benoemd: Tot lid in den raad van justitie te Soerabaya Mr. H. B. E. C N Baermaijer von Barienkhofen; tot notaris te Modjokerto, H. W. Wizman • tot comm. bij den control. der ink. en uitg. regten te Batavia C E r' Willems; tot comm. op het kantoor van den assist.-resident van Patiitan S Ohelo; 'tot tijd. ass.-opz. bij de sluis-, kunst- en waterwerken in SoerabavaA W. Abels; tot tijd. cipier van 'slands gev. voor Europeanen te S.marane D E Pinki; tot zouthoofdd.-pakh. te Manngin, belast met het beh en de adm. der pakh. en zoutp. van Maringin, Pclaboenan en Mondan'g-Mondang H. J. J- le Sueur ; tot 2den comm op het res.-kant. te Soerabaya M.E.Kolmus; tot transl voorde Eng. en Ned. talen te Batavia G G Batten; tot control. 3de kl. de ambten, ter besoh. van den dir. der cult. W. Linn; tot chef der opname van de djattibosschen op Java P W von Belów; bij de wees- en boedelk. te Banda tot pres. R. N. R.jkschroeff; tot hd Ji;;he"l^e land.ink.eneult.,totcontr.2dekl.G.ll.C.vanZijll de Jong; bij de burg. openb. werken, tot ing. 3de kl. W. H-de Greve. Goedgekeurd: Dat door den gouv. der Moluksche Eil. zyn benoemd tot leden der sub comm. van onderw. te Amboina D. Boes Lutjens,ri. _>. lialsera, G. H. Beer en F. J. E. Neumann. . , Gesteld: Ter beschikk. van den rcs. van Samarang, do ambt. op wachtgelü C. Hamel. „_ . „ , Magtiging verleend: Tot de uitreiking aar, 11. Fnedlander, van eene acte van toel. tot de uitoef. van de genees- en beclk. praktijk te Batavia Vergund: De uitoef. van het beroep van landm. aan J. Schel-huis Jhr. J F. W. van der Willige von Schmidt auf Altenstad., C. H. D. Baudnot, L. G. B. Bourieius en aan H. G. van Sillevoldt. ?,,.. Werkzaam gesteld: In Samarang dc hoofd-ing. 2de kl. bij den waterstaat Een tweej. verlof n. Enropa wegens ziekte, aan den 2dencom. bij de algem. rekenk. J A.Kal, den ambt. op wachtg. M. A. Posno; aan den inspect. der cult. in de 3de afd. op Java, A. F.Verploegh; aan den ing 2de kl. bij de burg. openb. werken A. Th. Sorillon; aan den ambt. op wachtgeld E. J. iir&oJ'&ïïïS'r^SÏÏ -tr. deralV Tondano, H. Paulus; id. de tp 3de comm. bij de dir. der cult. Jhr. F. A. de Koek, id. de ambtenaar J.F.Lcvyssohn. Mil{ta{r Departement Benoemd¦ Bij den art.-constr.-winkel to Soerabaya, tot onder-opz. lste kl. ove. de smeden de onderoPz.2dc kl. B. J. van Grun.ven; tot ouder-opzigter Me klToi-dVopz. 3de kl J. Meier; tot in.p. der draagb. wapenen de kapt. WB!'Schey?tot tijd. spijsverz. bij het groot. m.ht. hosp. le Weltevreden, de ' l*gS£?SjïïRS^S^- J GA. Knypers, thans met i e • waZ . tm luit kol comm. der art. in de 3de mil. afd. op Java, de Tnl TNfemansUrdr t' thans insp. der draagb. wap ; tot lsten luit, bij het maj. J. Niemansvcrar.e., r .^ . person. de 2de luit. K. J. A. y> .^^ i van Tez^ie Kbsse té Ngawi, J. Goslings; bij het garn.-hosp. te Tjilatjap, de offic van gez 3de kl. C. T. J. W. Osterloh. ¦ Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den 3 tiid 2den comm. en magazijnm. bij het groote milit. hosp. te Samarang C. F. t ! Nelisseu- aan den kapt. der inf. K. van der Heyden; tot herstel van gez. aan 3 ! den teek. bij het top. bureau G. P. F. Cronenberg, en wegens ziekte aan den 1 • 2den luit- der inf. L. E. Zcgers. - I Geplaatst: Bij het garn.- bat. in de W.-afd. Borneo, de maj. J. v. d. Haas. Overgeplaatst: Bij het wapen der art., als chef van het mater, bij het hoofdi ! bureauder art., do luit.-kol. G. J- M. Baron van Reede van Oudtshoom ; bij _ de geneesk. dienst op Banka, de offic. van gez. 2de kl. P. C. van Goens; op - d« Moluksche Eilanden, de offic. van 2de kl. H. van Lokhorst; bij het
groot mllit. hospitaal te Samarang, _o offie. van gez. 2de kl. 3. F. L. C. Arendsen de Wolff; bij de gen. dienst in de W.-afd. van Borneo, de offic. van gez.3de kI.H. vm den Broeck; bij de gen. dienst te Patjiun, de offic. van gez. 3de kl. W. K.F. Hartsteen. Ontslagen : Op verz. eervol met behoud van regt op pens., de kapt. der inf. K. W. J. van Heemskerck, «p. als adjoint bij den gen. staf, de kapt. der art. W. B. Schey. -, Marine Departement. Goedgekeurd: Dat door den chef der gouv. marine zijn belast, met de waarn. <!er betrekk. van 2den machinist aan boord van het gouv. stoomschip Draak, J. J. va,. Dongen ; met de waarn. der betr. van Men mach. aan boord van het gorry. stoomschip Java, J. J.M.Behrends;met de waarn. dor betrekk. van 2dc^ mach. bij de dienst der gouv. marine, M. van der Meer.
---

