BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post.
Ue Her^^w ZatHrda8 25 November (de. Avonds). Cïïfi?;£?*»' dathandelsregtbanken Vn SMg^^.' ffa«dulen_. bankroeten zal wnJ' W°De regterS' wier alleen b§ ge*ng op het verT'r 1 n lnf r°epen- Er zal teven- eenewet"•eden P WTOer en Terkaer °e spoorwegen in het leven
en Wol™. .„ __f geschiedt, eene statistieke opgave van hoorn. aarvan i_ £ . CD °Pmak.en- De commissie wijst op het wenLheWke AS_n£Srri_,tt^tós- 'egelen ,_n -^ * Seantwoord, dat hertoe de noodi.e maat s3&V^^~*"s__-_/_-I "¦ «»V.zVv__!?s.rfi,_1_ •¦; ««_»>«• «¦» «.kb„,_. — i., jUe /an ._ Dyy,7lb en de uitvoer £ 124,957 hoüfdleder dtr Fe2nTP f™*** SW»* yan den 'vermoedelijken F» Hl 5 IS SB» tt£t-ai Si. "ift e_ voor dSTan'd #* 3™statieJis eene bel?- was£ 300 ___,! de¥enen, die hem in de ontvlugting _- De ZZ' i . 3 kwijtschelding van straf _»._.<_.<.. Fc heilen „ V e ku3ten heerschende e.<.-___s _i&.__i vreeselijke onöet st. h' de omstreken Tan Plymouth zijn verscheiden schepen op sisto „ geworpen, onder anderen het Braziliaansche barkschip S-_. ' _™»arDl) ïo i»u a__ equipage zijn omgekomen. Uit~" "'likens de heden ontvangen berigten uit New-York wordt o. eene goede bron gemeld , dat het gouvernement der Vereenigde staten , tot handhaving der neutraliteit tegenover de oorlogvoerende partyen in Mexico, voornemens is aan geene gewapende benden het passeren van de grenzen der Unie toe te laten en tevens de verzending van alle ammunitie derwaarts te verbieden. — Uit Halifax is bij onze regering het berigt ontvangen van eene aldaar ingekomen depêche van den commodore bij Jamaica, houdende "at het niet noodig was verderen bijstand te zenden, vermits de opstand °P dat eiland volmaakt gedempt is.
---

Duitsche Post.
ineedF , ' ov- Bij den stede"jken raad alhier is het voorstel ter.,.- commissie voor de begraafplaatsen, om een groot ter»' aan te ko°Pen en dat tot begraafplaats in te rigten. Bedoeld doe I _IS *Z Ultge3trekt, dat het minstens 100 jaren lang aan het beoogde stad l .bealltwoorden; daarbij ligt het op zoodanigen afstand van de De-p a bevolking niet, gelijk thans dikwerf het geval is, in een ver_____ dampkring leeft, ten gevolge van de schadelijke uitdampingen der "abij gelegen begraafplaatsen. ë ZaZ en verneemt dat de troonrede, waarmede de Keizer den Hon- L,7 landdag zal openen, reeds gesteld is; men zegt dat de redactie den £ ,?eld stuk 1S toevertrouwd geweest aan den minister Esterhazy, _^nof kanselier van Hongarije von Majlath en den tavernicns Sinneyi. «ond Boheemsche Israëliten hebben dezer dagen eene deputatie gete V.T1 *_"" den stedehouder des Keizers. De deputatie heeft in last om °nda.r_>eu dat de gelden, Bedert onheugelijken tijd van de Israëliten, wom benaming van Joden-belasting, geheven, in het vervolg zullen *eld .?• g*bezigd tot het stichten en onderhouden van eene inrigting van 0-ve |»heid' "tamelijk een gasthuis, bestemd om lijders op te nemen, steil a e tot welke g°d!dienst'ge gezindheid zij behooren. Men onder dat dit edelaardige voorstel alom ondersteuning zal vinden. Part;?11?1.I*'.26 Nov- (ie* Oebtenó^)- De Heer Löwe, lid der liberale een.»-' eet glsteren ziJne eerste voordragt gehouden in de zaal der verin k 8 Tan leden van den handwerksstand. De inhoud zijner rede is de h te woorden deze: De volksgezinde partj) behoort openlijk en met al tend r ten dienste staande krachten aan ta dringen op eene doortasten hervorming van de grondwet, het belastingstelsel, de bepalingen 11 opzigte vao de militaire dienst en het kiesregt. AITT 0p 9 Dec* eerstk. zal Prinses Atóxandriue, dochter van Prins -ter*. *_! Pnn'e3 Marianne der Nederlanden, met hertog Wilhelm van ziel, k'enburg in het huwelijk treden. Eenige dagen later begeven zij word1""" Seüwerm • alwaar luisterrijke feesten ter hunner eere zullen all,; gegeven- In Februarij keeren zij herwaarts terug, ten einde zich u'er te vestigen; zij zullen het paleis Bellevue bewonen, -nd. _ den Kaïender des Preussischen Volksvereins voor ] 866, treft men ver de tegenwoordige Europesche regerende vorsten aan : Hendrik van Van w' ftog Va" Bordeaux, Koning van Frankrijk ; Fransn,Koning Mol P w_ders de groothertogen en hertogen van Toscane, Parma, EetnT en Placenza- Niettegenstaande in de eerste plaats melding wordt deS-u l.van, den Kon,ng van Frankrijk, treft men verder ook aan Locw!)k Napoleon, Keizer der Fransehen. bl„ï" Men verwacht dat eerlang het verspreiden van verscheidene dageeni Welke te Weenen het licht zien, zal worden verboden. R-7- . daag 3 nf d<s eerste opvoering van de Africanerin, heeft de jTOiagm eene kostbare porceleinen vaas ten geschenke gezonden aan b. w.W de Weduwe Meijerbeer, vergezeld van een zeer vleijenden w als een bewijs van hulde aan de nagedachtenis van haren echtgenoot. be_~~ drietal leden van het dagelijksch bestuur der stad Konings - v'gen is disciplinair vervolgd en eergisteren veroordeeld tot eene geld- Sq ] '¦ omdat ZÜ getracht hadden inteekenaren te verkrijgen op het oen 'Z'e Sc!tulb!-att' dat ZÜ zelven door huqne inteekening ondorstenallp' grondslag der veroordeeling was, dat de regering in der tijd e ambtenaren had verboden de belangen van dat blad op eenigerlei "Uze te bevorderen. öerT.11__act district O-chersleben mag volgens eene ver.rdcning, door ten tóßdraad dezer dagen uitgevaardigd, niemand varkensvleesch of spek erna • p dan nadat een gedeelte daarvan vooraf mider er ,p. eh is onderzocht. Do aanleiding daartoe is het uitbarsten ï-cent cnmenziekte in gemelde plaats en in vele der omliggende geeen. _. Te Hedersleben heerscht die ziekte in hevige mate. Voor dag v-rgen stierven na het verduren der sehrikkelijksté pijn op eenen ruLvï>> Personen aan deze ziekte in laatstgemelde stad, alwaar thans "* -«X) personen er door zijn aangetast.
debTtK^ een levendig beslist, dat het wetsontwerpf ZZ- • - teSen 15 stemmen heeft male in beb^l^gTZZe^orZ^ ** ten tweedeD
zffiffiïW ü^! ™ * -—*f van het Gothard-tnnnel, ziiïïe vSStn_-S?°Tgnet' door middel ™n een oost- en de centSsooorwo" m„ .l'o hans t(>egezegd: Vandenoord-1% AlleenT^ÏSTb^ Hoen frs., de stad Lucern 800fm.i°fi_ v V"•> ka,lton Lucern 1 müvan het kanton Aar£_TL.^AJ^ _ ' milHoen frs" CH lioen frs. millioen trs.; het totale bedrag, is 13% mil-
vrek_Woens- Uit Bern wordt __.-_.,. lz|a. a"vaar mj den winter zal doorbrengen. de voorgesteld. *. met genoeg zijn. Er hebben reedT S. _ ul.thoofue zy niet doortastend -s°lulenVn inte^ partij ijveren zeer, om efne ve werpTng-dier vt£h_dder ""^i" volksstemmng in de verschillende kanWvoor tJl.i'TX"*? land mag die afstemming met zekerheii te .pmn». berTea- In Bazelgeen enkel kanton is men zoo zee^r te. ndf .WOTden gezieD- In en het verieenen van gelijke rekten arm Ln Za^- van Vlieten bezitten als in Baselland Er blfft echte- Pn. d.e^^tsersehe burgers van de bondsvergadering Ten dien If^-ff Z-Ma °ver of het besluit ten uitvoer gelegd worden e° Zal m dat kanton sP°edig in de nabijheid dier sUdtS^
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 15 November AftalS^*^,^ «-ta heden vergaderd is hebben Geen lef maarschalkfnbev™ zth ThlnsTe P™ plaatB — De toestand van denherto^ deMoichv ;! P"lJShet huwelijk met prinseAnnaV-geonl,7 * merkeljJk verbeterd; hoogstens eene van weinige da£f êXeZïll ,of stellige wijze het berigt te^eng^roken8 ZntlZh Zl de meest sloten zou worden tusschei? df Heer E.Q._?n. anwehjk, hetwelk gevoorlezeres der Keizerin "' R°uvet, de — Thans wordt officieel bevestigd , dat de zitting der wetgevend kamers op 15 January 1(66 zal worden geopend en dat de duur der zitting is vastgesteld op 5 maanden — De Prance weerspre-kt het gerucht, dat de regering voornemens is om het regt van adres, dat aan de kamers is verleend, te beperken. — Er is hier sprake van het oprigten eener handel-maatschappij, welke zich uitsluitend ten doel zal stellen om handelsbetrekkingen met Otaheiti te openen en daar eene Fransche volkplanting te stichten. ___ifer_ a-ïïgt voor de _-pii-_-___!___*-!. fioogTèeraar, die met het geven der lessen zal worden belast, is de beroemde Duitsche oogheelkundige Dr. Liebreich.
— I>» Haer Thiers was in ie laatste dagen ernstig ziek ; hij is thans echter iets beter en bevindt zich buiten gevaar. — De bijbel met aanteekeningen van wijlen Prondhon, zal binnen kort het licht zien. De overledene heeft gedurende 27 jaren alle vrije oogenbhkken aan het zamenstellen dier aanteekeningen besteed. — De cholera neemt steeds af. Het cijfer der dagelijksche sterfte is slechts 40 a 60, hetgeen bij eene bevolking van 1,800,000 zielen van weinig beteekenis is.
— Volgens gerucht zal tegen de maand Febr. e. k. de inschrijving geopend worden voor eene Italiaansche leening; de Keizer is gunstig voor de zaak gestemd; de Heer Fould verlangt evenwel, naar men zegt, dat het bedrag der leening tot 200 millioen wórde beperkt. — De redacteurs van den Lorenzo van Florence zijn veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en 1500 fr. boete, wegens beleediging van den Koning. Dit blad is een orgaan der Mazzinistische partij. — De Epoca, die gelijk reeds, opgemerkt is, Spanje's handelwijze jegens Chili afkeurt, en dit blad behoort niet tot de oppositie, drukt die afkeuring thans nog sterker uit. Uit naam der nationale waardigheid , zegt dit blad, moeten wij verklaren, dat wij op een slechten weg zijn, wanneer wij, om vergoeding te bekomen, met. bedreigingen beginnen. Het D'ario Espanol meent daarentegen te kunnen verzekeren, dat in spijt van de Times en van al de kooplieden der wereld, Chili op dit oogenblik reeds voldoening gegeven of, zoo niet, van Spanje's wapenen de verdiende straf ontvangen zal hebben.
---

Belgische Post.
Het gezegde: Le moulin n'y est plus, mais le vent y est èncore, kan in tweederloi opzigt ep de tegenwoordige beraadslagingen der Kamer van Vertegenwoordigers worden toegepast. De Koning heeft bij de opening van het zittingjaar geene troonrede uitgesproken, maar de discussien, die men naar aanleiding van de optreding van den Heer Bara voert, zouden schier doen onderstellen, dat men eerder over het adres van antwoord dan over dat speciale punt redetwistte. In de tweede plaats heeft de Heer Dechamps reeds sedert verscheiden maanden geene zitting meer in de Kamer, en toch werd zijn naam herhaaldelijk, naar aanleiding zijner bekende brochure, uitgesproken. Dewjjl de regering en de vrijzinnige partij dit werkje schier als eene daad van landverraad voorstellen, heeft de regterzijde nog geen beter argument kunnen vinden, om haar vroeger medelid te verdedigen dan dit: hij heeft als een echt patriot alleen op de gevaren gewezen, die Belgies onafhankelijkheid bedreigen. Dc Heer Dechamps schijnt dan ook zoo weinig over die verdediging (indien men het zoo noemen mag) tevreden te wezen, dat hij heden in het Journal de Bruxelles een brief van ruim vijf kolommen doet plaatsen, om zijne verdedigers te hulp te komen. Of die uitvoerigheid echter in verhouding zal staan tot de door hem op de natie uit te oefenen overredingskracht staat te bezien. Behalve dat zijne pleitrede eerder eene acte van beschuldiging tegen de liberale partij en inzonderheid tegen de Heeren Rogier en Dolez is , die met zooveel vuur tegen zijn werk te velde trokken en aan welke hij verwijt de eerste begrippen der welvoeglijkheid te hebben geschonden, door hem aan te vallen, terwijl hij afwezig was. vraagt hij hun of hij den tegenwoordigen toestand heeft geschapen, of hij den Heer v. Bismarck, Pruisens eerzucht, de Italiaansche eenheid , het tweedo Keizerrijk heeft uitgedacht. Men beschuldigde echter den vroegeren minister nimmer, behalve onder zijne staatkundige vrienden, ooit iets uitgedacht te hebben. De Heer Hymans deed integendeel nog eergisteren opmerken dat diezelfde feiten reeds sedert jaren bestaan, maar dat de Heer Dechamps, die eerst als gevaarlijk begint te beschouwen sedert de kiezers hem uit het Parlement hebhen geweerd. Hij vraagt voorts of hij het was die de Italiaansche eenheid met vreugde begroette en de erkenning van het koningrijk Italië door België voorstelde. Daartegenover staat echter de vraag of het Belgische gouvernement de verwezenlijking van Cavours denkbeelden zou hebben verhinderd, door Italië niet te erkennen. En men mag die vraag stellen op het oogenblik dat b. v. Beijeren zelf het voorbeeld van Spanje volgten alle dynastieke belangen en sympathien voorbijziende, tot die erkenning is overgegaan. De Heer Dechamps heeft dan ook zeer voorzigtig ever eenige punten, die tem in verlegenheid konden brengen, het stilzwijgen bewaard, waardoor men nog eerder in het gisteren door den Heer Frère- Orban uitgedrukte gevoelen zou worden bevestigd, dat de clerieale partij na getracht te hebben aan de natie de vrijheid vad stichtingen, de vrije beschikking over de studiebeurzen en kerkhoven onder allerlei voorwendsels to 'ontwringen, thans de vreemde interventie als schrikbeeld heeft gekozen. De minister van finantien schetste die pogingen op meesterlijke wijze. Hij herinnerde hoe de clerieale partij zelve sedert 30 jaren
BRUSSEL, 26 Nov. (Particuliere Correspondentie). op eene reorganisatie van het beheer der kerken aandriW __ • _! ___s tsan «SsS-s-a? s^*^aKs_tóssywS het die herhaaldelijk heeft teruggewezen en terugwijzen zaT »;-__ |lsteren -gouden discussie, waarvan overigens noe niemand het Seer LTS WS v*.6?*611 no6 daard°°r belaK dat dl ileer Royer de Behr, een lid der //jonge regterzijde " verklaarde tot alsJdeTtt. eeD^ Brusselsche Jden.ocrat?n o^deïSmm°a ZZZ JZ T°?rstel van een lid der uiterste linkcrziid. toe té treden waarby de kies-cen.ns van 40 fr. op 15 fr., althans voor «le ora lettetnZ^T*^6 verkiezingen wonlt veranderd TraCti8Pehe rïZZI ¦_. dle pi>glDg tot toenadering echter niet hebben, tenz, de regering zich tegen dat voorstel verklare en de overige leden der refter zijde eveneens tot het voorstel toetreden. nltuZsJ™Ü °.,k ïie. eene biJeenkomst van voorname handelaren K"' TCIkC be SOten is een adres «» d« regering te rigTen ____?™ teK.vef «eken de Belgische handelsbelangen in bescherbedrligd Je" °°rlog' waarmede Chili door Spanje wordt
stu_L-_? ' /TH b.!ast is geweest met de organisatie van het verif dier ?^_ d }?& .ih*™ <*e laatste hand Sn het uitvoerige het 1-fht za[ zlem S' ** begin der ïolgende maand alhi« ..nDe^nStV_ binnenl. zaken heeft een onzer jeugdige archeolovan'afoierlT. !**?* m<St het bijeenbrengen eener .erzameCg van afgietsels van al de m onze rijks- en gemeente-archieven voorhane_!Wg '.. ke- op de Belgische geschiedenis betrekking hebben. Deze XZa ' welke uit verscheiden duizend voorwerpen zal bestaan, «bestemd om later in het geschiedkundig museum te worden geplaatst. Dit plan zou nog rijkere vruchten voor de oudheidkundige en historische studiën kunnen opleveren, indien het ook elders werd nagevolgd en men er in bren e™11611 gC" een internationalen ruil van die zegels tot stand te De toestand van den minister van oorlog, ten gevolge van de hem door een aap toegebragte beten, die in, de laatste dagen vrij ernstig was is op het oogenblik veel gunstiger. ë '
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
185!.rnopens d?''V.US_3_.n,-Zaturdag 25 November 1865. zending naar de afdeelingen. ~- -.t W der t 2 . Eene missive van den Minister van Kolomen, ten ge_e_u_ ._ begrooting van Nederl. Indie voor 1865. Verzonden aan eene Commissie, bestaande uit de Heeren van Bosse, Dirks, Rochussen, van Mulken en van Swieten. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
jen wel over de Afdeeling ONDERWIJS (HOOGER). De HeerHoPFman geeft zijne teleurstelling te kennen over het antwoord nopens de wet op het hooger onderwijs. Hij kan dit uitstel niet1 rijmen met de spoedige opheffing van het Dep v. d. Hei-vormde Eeredienst. Hoe wil men komen tot de scheiding van kerk en staat, zonder regeling van het hooirer onderwijs, vooral op een tijdstip dat de Hervormde kerk nog door zeer vele banden aan den Staat verbonden is? Hij hoopt de verzekering van dezen Minister te erlangen tot regeling van het hooger onderwijs in verband tot het Hervormde kerkgenootschap. De Beer Jonckbloet zal niet spreken over het hooger onderwijs en het dringende der noodzakelijkheid van eene reorganisatie bij de wet. Na hetgeen hij in de afdeelingen deswege gezegd heeft, zou hij welligt genoopt zijn in het openbaar het woord te voeren, maar hij heeft er van afgezien, omdat hij vreest, dat de Kamer niet de volle aandacht zal verieenen, na de vele dagen, aan allerlei onderwerpen besteed, die in het breede behandeld zgn. Hij zal dus nu niet de zaak a fond behandelen, maar dit liever doen bij de discussie over verslagen nopens het onderwijs, die eerlang zullen worden vastgesteld. Evenwel zal hij eenige punten aanstippen, als: I°. aandrang tot bespoediging van de algeheele reorganisatie, 2°. de medische faculteiten, waarbö spreker met genoegen constateert de verbetering van het medisch onderwijs, 3°. de buitengewone hoogleeraren aan onze academiën, voor wier belangen hij het vorige jaar in de bres is getreden. Met genoegen heeft hij gezien, dat een buitengewoon hoogleeraar te Leyden tot gewoon hoogleeraar benoemd is; hij vraagt of niet ook te Utrecht en te Groningen ook buitengewone hoogleeraren zijn, die tot gewoon hoogleeraar zouden verdienen benoemd te worden 4° de regeling van het personeel der academische bibliotheek te Leyden,'welke heeft plaats g_had, zoodat er twee conservatoren zullen zijn, waarbij het gebeele beheer zal zijn; doch daarboven zal als Directeur fungeren Prof. Kluivers. En nu vraagt hij: wat zal diens werkkring ziin? Z. i. kan die niet anders zijn dan eene soort dwarskjjker; hij gelooft niet dat dergelijke bemoeijing tot nut der zaak zal strekken, 5". de Indische school te Leyden in verband tot het verslag van het examen in de St.-Courant van 1 November opgenomen, waarbij het gemis van een vierden hoogleeraar voor het stelsel van Bestuur te betreuren is. Hij weet zeer goed, dat dergelijke gewigtige betrekking met gemakkelijk te vervullen is, maar dringt er op aan, dat daarin spoedig worde voorzien, niet alleen tot bevordering van d.n bloei eener inrigting van het onderwijs, maai ook van den bloei onzer koloniën. De Heer J. K. van Goltstein verklaart zich ook wel voor de organisatie van het Hooger Onderwijs, maar hij zag liever eene partiele; hij wilde liever "aanvulling van het bestaande en versterking van de tegenwoordige inrigting. Daarop komt het z. i. voornamelijk aan en dit scheen de Minister verleden jaar ook te meenen. Het streven naar volmaking zal niet bsreikbaar zijn. Nu zal men welligt zeggen dat obk de andere behalve het Hervormde kerkgenootschap leerstoelen zouden moeten erlangen voor de godgeleerdheid, maar dit pnnt kan afzonderlijk worden geregeld. _•._-,___ De" Heer Kies heeft met genoegen de verklaring van den Minister vernomen, over de goede resultaten van het Hooger Onderwijs. Zoowel te Levden Utrecht en Groningen is het getal hoogleeraren en de hulpmiddelen, voor het Hooger Onderwijs uitgebreid .Op de begrooting zijn de sporen aanwezig van den goeden wil des Ministers en dat hetgeen nu wordt voorgedragen, slechts als eene voorloopige uitbreiding moet worden beschouwd. Maar wanneer zal dan de uitbreiding der hulpbronnen plaats hebben? Is uitstel hier wel raadzaam? Do beweging is dus beL'Oiinen in den geheelen toestand der hoogescholen. Plaatst men zich aan het hoofd van het mouvement, dan is men meester van het . terrein De Minister stelt belang in het Hooger Onderwijs en daarom verwacht spreker van den Minister spoedige medewerking. Hn dringt aan op spoed in de geheele herziening, zoodat nog gedurende de ministeriele loopbaan vin dezen Minister, die inrigtingen van bet Hooger Ond. vwiis zich mogen ontwikkelen. De Heer de Poobtek heeft bij de geneeskundige wetten gewezen op het aebrekkige van het geneeskundige onderwijs, hij had de gelden voor s-eneeskundige siaatregeling willen besteed zien om het onderwas meer volledig te maken. Hoe lang zal het nog duren, eer er een staatsexamen zal ingevoerd worden? Hij meent ook dat Dr. Rosenstein eerst examen zal moeten afleggen, alvorens in functie te kunnen treden. ! De Heer Schimmepenninck verheugt zich ook over de uitbreiding van de medische faculteit aan twee academiën. Maar, naar aanleiding van hetgeen op blz. 15 der Memorie van Beantwoording wordt gezegd, meent hij op eene onjuistheid te moeten wijzen over hetgeen daar vermeld wordt nopens het pbysisch laboratorium te Leyden. Zich verheugende in de zorg die de Regering aan den dag legt, dringt hij toch San op verbetering en ontwikkeling van verschillende punten. De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt de verschillende sprekers. — Wat de opmerking van den Heer Hoffman betreft, zegt da Minister dat de Staat, als zoodanig, zich, wat het inwendig bestuur der kerk aangaat, alleen moet bepalen bij het materiele en de uitwendige strekkingen; het geldt hier een tak van het hooger onderwijs. De om- h< stamUgbeid, dat bij de vorming tot kerkleeraars kan worden gebruik ei ' gemaakt van de theologische studiën, daaruit is niet af te leiden, dat r< het kgrkgonootschap of de aanstaande leeraars minder vrij zijn. Er is ¦ H - . s_ae-d_ad vrijheid. Sedert jaren is dat onderwijs beschouwd, niet als 1. . .het .r-terium voor het leeraarsambt; men wordt niet leeraar. omdat men '•-.* aan de theologische faculteit is opgeleid; maar dit hangt van andere om-1 . . standigheden af; de faculteit is slechts de gelegenheid die het gouver-I f ne'ment geeft, om het theologisch onderwijs te genieten, waarvan ieder u ,»,?*„f of niet kan gebruik maken. . ¦ n Dc Heer van Goltstein, gaat de Minister voort, wenschte bij de or- t ganisatie van het hooger onderwijs aanvulling van het bestaande, hij n zeide, de Minister heeft dit vroeger ook gemeend, dit geeft evenwel geen _ grond tot eene algemeene reorganisatie, maar strekt als argument tegen al te grooten haast. Voor het overige komt het niet aan op het groote < aantal professoren, maar op de geschiktheid van mededeeling en ïn- Kien wil het tractement der hoogleeraren Verhoogd zien, en . wijst op dat der leeraren bij het Middelbaar Onderwijs, dat hooger is. i De Minister antwoordt, dat de leeraren geen ander inkomen hebben, s maar de professoren wel; als men de traetementen herziet, zou men die < buitengewone inkomsten ook moeten herzien. ] De Heer Jonckbloet vond de reorganisatie zoo noodzakelijk , dat bij j aandran" overbodig acht. De Minister antwoordt, dat hij groot gelijk i heeft. De Heer Kien wilde uitbreiding der hulpmiddelen van het onderwijs De Minister zegt, wat kan men meer verlangen dan dat in afwachting der reorganisatie dit jaar gedaan wordt wat noodig is en i een volgend jaar wederom hetgeen blijken zal noodzakelijk te zijn? Men kan toch niet alles op eens willen tot stand brengen. Het is waar, dat de Minister bedacht is op uitbreiding van het elimsch onderwijs, maar met behulp van het Gouvernement. In het algemeen zegt de Minister op dit punt: men kan meer menschen en meer geld noodig hebben, maar meer ontwikkeling moet bovenaan staan, en dit staat in verband met de hoofere eischen van den tegenwoordigen tijd en der wetenschap. Hii reeft den Heer !.cl)immelpennmck inlichting nopens het physisch laboratorium te Leyden Hij heelt laten nazien of er ook eenige navraag was gedaan om voorziening, maar .r was niets gezonden Van daar zijn antwoord. Den Heer de Poorter antwoordt hij, dat hij hoopt dat het staatsexamen, ingevolge de nieuwe wet, in het volgend jaar zal kunnen worden ingevoerd, maar hij gelooft niet dat de nieuwe professor te Groningen zich daaraan zal behoeven te onderwerpen. Dat de lieer de Poorter had gewenscht, de kosten voor het geneeskundig stnatstoezigt liever te zien besteed aan de uitbreiding van het medisch onderwijs, is eigenlijk een argument tegen de aangenomen wetten. Aan den Heer Jonckbloet geeft hij even als het vorige jaar de verzekering, dat hij zal nagaan of er nog buitengewone hoogleeraren tot gewone zullen moeten° worden benoemd. De regeling der bibliotheek te Leyden acht de Minister zeer goed; hij geeft daarvan eene nadere omschrijving, en de professor, door den lieer Jonckbloet bedoeld, is juist jaren lang aan het hoofd daarvan geweest, zoo ook bij de verschikking der bibliotheek naar het nieuwe gebouw. Dus is hij daartoe allezins geschikt. Eindelijk : de aanvulling van de Indische school. De Minister verzekert, dat, zoodra hij den regten man vindt, en deze geneigd is tot de aanvaarding, bij een professor voor het stelsel van bestuur zal benoemeu. -De Heer van _uyi,en (van Arnhem) leidt, naar aanleiding vanhet gezegde duor den Minister, Wien hij vreemde denkbeelden omtrent het theologisch onderwijs heeft hooren ontwikkelen, zoo als : men is vrij ; men kan bet theologisch academisch onderwijs aan de hooge school ot elders ontvangen, daaruit af, dat de Minister meent, dat bij de benoeming van professoren, men niet behoeft te letten op hunne bruikbaarheid voor de Hervormde Kerk. Maar waartoe dienen zij anders, De MBfcssor moet toch, dunkt hem, de apostolische belijdenis, zoo as die in den Heidelbergschen catechismus is opgenomen en die bg alle christelijke kerkgenootschappen is aangenomen, toegedaan zijn. Zou b.v. iemaßd als Dr. Pierson de geschikte man zijn om professor in de theologie aan' eene onzer faculteiten te zijn; of de Heer Renan? Spreker meent, dat, welke gedachte de Minister hebbe over d. organisatie van het Hocer Onderwijs, de theologische hoogleeraren tot nu toe althans moeten bruikbaar zijn voor het Hervormd Kerkgenootschap. _^ De Heer Hofpman wijst er on-. .fUt__l.li2rvö_h_de kerkgenootschap urot-z-i. -ifc__e'n_ de scheiding van Kerk en Staat niets De -vlinist.h bedoelt met de schelding eone'administratieve' scheiding Wat uu het. OhderwiJ. in de theologie bètrelt, ieder i. vrij c:;e zie% aanmeldt, om niet du onderwijs genoegen te nemen of niet. De Keik is bovendien volkomen vrij; zij behoeft niemand toe te laten die «-een onderwijs in haar zin heeft genoten. En als de Hervormde Kerk "niet tevreden 13 met het hooger onderwijs, aan de academiën gegeven "eu verlangt zij een seminarie , ztj kan er toe over gaan. Dat _r enkele ontevreden stemmen zijn, dit kan hij begrijpen; maar , dit levert geene reden op om van den tot dusverre gevolgden weg af te gaan. Nu zegt men wel: de leeraren moeten voor de Hervormde Kerk bruikbaar zijn, maar wie beoordeelt de toelating der predikanten? Immers de Hervormde Kerk, en het blijkt dat de meesten topgelaten worden. Men wilde weten wat te verstaan zij onder algemeen theologisch onderwijs ? Men vraagt: is er dan geene eenheid in geloofsbelijdenis ? Ja, maar met die eenheid en bij die eenheid is ei toch groote verscheidenheid van gevoelens. Heeft het Gouvernement daarop te letten? De Minister gelooft dit niet. Het Gouvernement heeft alleen dit te vragen : is die man bekwaam om theologisch onderwijs te geven' maar niet naar het bijzonder karakter van zijne geloofsbelijdenis. De Spr. 1 noemde namen en vroeg: zou men hen tot professoren kunnen benoe- 1 men? Ik geloof, zegt de Minister, dat de benoeming van Dr. Pierson '< of de Heer Renan veel aanstoot zou geven, maar ik ben te weinig be- j < kend met wat die Heeren al geschreven hebben, om daarover in debat 1 te treden. Voor het overige, de Hervormde Kerk laat ook vrij ver- : schil van gevoelens binnen haren kring, en wijders is ieder kerkge- I nootschap volkomen in zijn regt om afzonderlijke seminaria op te rigten. h ? Heer de Poorter merkt nader op, dat Professor Rosonstein I chnisch onderwijs geeft en, als vreemdeling, wel degelijk examen moet afleggen. De Heer van Zuylen* (van Arnhem) repliceert. Het schijnt dat de ( Minister zich van een bestaanden toestand wil losmaken en naar een 1 denkbeeldigan toestand heen wil. De Minister verliest echter uit het : -. oog het organiek besluit omtrent het Hooger Onderwijs, want art. 56 . spreekt van een theologisch onderwijs «tot vorming van kweekelingen 1 voor de Hervormde godsdienst." i Men zegt: de kerkgenootschappen hebben vrijheid om seminaria te c stichten. Dat moge waar zijn, maar de Hervormde Kerk is de wet- . tige eigenares van de theologische leerstoelen. En nu wenschte zij in £ het bezit te blijven daarvan, tot dat er werkelijke scheiding van KerE en Staat intreedt. En daarom zegt Spr. dat, zoolang de Regering het regt tot benoeming behoudt, moeten de Hoogleeraren bruikbaar voor de Hervormde Kerk zijn. Dat is overeenkomstig, de leer der Hervormd! Kerk, zoo als die in de geloofsbelijdenissen is opgenomen. De Minister kan niet toegeven dat de Hervormde Kerk eigenares fan de theologische leerstoelen aan de academiën zou zijn. Sedert de /aststelling vooi 50 jaren van het Reglement, kan men ook niet meer uitsluitend steunen op enkele uitdrukkingen, in dat Reglement opgenomen. Bovendien waar is de regter, die uitspraak zal doen over de regtzinnigheid » Wanneer het Hervormde kerkgenootschap zich daarop beroept, dat het één rigtsnoer, eene gemeenschappelijke overtuiging heeft, dan zal het Gouvernement afzien van alle tusschenkomst. Hierna worden de beraadslagingen geopend over het Middelbaar Onderwijs. De Heer Wintgens komt op in het belang van het opkomend geslacht. Inderdaad worden daaraan overdreven eischen gesteld. Hij n een vijand van overdrijving, die menig jongeling tot slagtoffer daarvan zal maken. Hij vreest, dat men niet krijgen zal die ontwikkelde menschen, die men behoeft. Hij ducht die opdrijving van studiën, die tot overdrijving voert. Er wordt van het jong geslacht tegenwoordig te veel gevergd. Hij wijst op het programma, in Junij jl. afgenomen van jongelingen van 15—17 jaren voor het examen A voor de Polytechnische school. Van dat programma geeft Spr. eene schets; die dat examen op dien leeftijd moet doen, en daarop behoorlijk antwoordt, zegt hij, gaat mijn verstand te boven. Als de Commissie één jongeling vond, die dat examen goed, volkomen naar den eisch aflegt, maak hem dan onmiddellijk professor. De Heer van Zutlen (van Arnhem) deelt het gevoelen van den vorigen spreker; maar hij voegt er bij, dat de jongelingen opgroeijen zonder godsdienstige opleiding of onderwijs. De Heer J. K. van Goltstein zegt, dat het hem voorkomt, dat d( uitbreiding van het Midd. Ondeiwijs te groot is en de grenzen overschrijdt, die men zich had voorgesteld. Volgens de wet zijn 15 van 'sßijks hoogere burge-saholen gevestigd, waarvan 5 der lste klasse. Daartoe had men zich moeten bepalen, maar in stede daarvan heeft men den naijver opgewekt van sommige gemeenten, zoodat zij ook hoofere burgerscholen verlangden. Zelfs heeft de Regering daaraan subsidien toegezegd of verleend en wel aan reeds 15 gemeenten, en nog toezegging aan zes andere gedaan; zeven zouden nog in aanmerking kunnen komen ; zoodat er reeds 28 gemeenten zijn, waar eene hoogere burgerschool zal gevestigd zijn. Dat is overdrijving. Voor hoogere burgerscholen ls;e klasse wordt te veel gevorderd. Jeugdige hersenen kunnen dat alles tiet opnemen en zich ten nutte maken. Het kort begrip van zijn betocg is: bij de nieuwe schepping van het Midd. Onderwijs zijn nog vele hem.en uit den weg te ruimen. De Minister van Binnenl. Jaken heeft te doen met twee tegenstanders van de wet, diöj nu wgmaals hunne bezwaren ontwikkelen tegen de wet en tegen de toepasiing daarvan. De Heer Wintgens heeft gezegd er wordt te veel ge.ischi van de jeugd, het onderwijs erlangt te groote uitbreiding; de Hr. v. Coldsetin zeide: men gaat te snel voort met de oprigting van scholen. — Do Minister moet vooreerst opmerken, dat de wet bestaat en herinnert zich niet dat die opmerking over de te hooge eischen bij de vaststelliig der wet, zó. zijn aangedrongen als heden Hij herinnert zich in de tijd, als doel der wet te hebben opgegeven dat zij opleidde tot cci man van de tegenwoordige wereld en tot algemeene beschaving. Zijn (bel was zeker niet tot hooge opvoering in een of ander speciaal vak, mar dat de kweekeling in de verschillende vakken bekwaam zoude wden, voor zooveel noodig is, om een man van algemeene moderne eennis" en beschaving te worden. Het moet niet te doen zijn om het nulta, maar om het multum. Wat nu de toepassing der wet betreft,bij moet al dadelijk opmerken, dat een programma niet is een examen, dit hangt af van het beleid van den Voorzitter, en het programma ooit. ook over onderscheidene jaren. Veel hangt ook' af van de inrigting van >et examen; gaat men de matigheid te buiten, dan is dit tegen zijn_ mee-ng, hij is volstrekt niet voor te groote uitbreiding van het middett.»ai_-nderwijs, maar voor degelijk- Ff^F¥^<^^*"te ver segaan iSi ove"te .Voot geS L?™?^ Van den J. K. van Goltstein, levendig^°oif l^tife ? erdCh°leB' zeg de Minister, dat de zucht ten dez-n ziin ir_? /nstelbngen te verkrjgen. Zijne handelingen de weTTel dSD3t^mdeg T„ Z*™ h* opmerkte' »**ö vragen worden 2 !,„_ de middelen voorhanden zijn, nu de aantreft hie7he. _dVto__'v. °°rt dlt H!et te w°rden uitgesteld. Het benZZZZZZj^Z^sen van instellingen, terwijl er nagenoeg _De Heer Wintgens houdt .vol, dat in de wet ue kiem van ta ia...» eischen ligt, en door de toepassing bestrijding van de wet geregtvaaïdigt wordt; z. i. zal geene ware ontwikkeling de vrucht der wet zijn, maar wel veelweterij. De Minister schijnt alles niet te kunnen overzien en hg maakt het spreekwoord op het Departement van Binnenlandsehe Zaken toepasselijk: qui trop embrasse mal (treint. Doch de te groote uitbreiding van het middelbaar onderwijs zal z. i. een allernoodlottigsten invloed op de 'ontwikkeling der jonge lieden hebben. De Heer J. K. van Goltstein repliceert mede kortelijk over de snelle uitbreiding van het getal hoogere burgerscholen. De Minister doet den Heer Wintgens opmerken, dat wij niet meer debatteren over de wet en hare grondslagen. Het schijnt ook dat die spreker zich tot orgaan gemaakt heeft van een of ander jong mensch, die met door het examen is gekomen. Dat kan in eenig speciaal geval ongelukkig zijn; maar mag men daaruit nu in het algemeen afleiden, aat de eischen voor allen te hoog zijn ? vooral als het examen met beleid, wordt afgenomen ? Dan zou men dezelfde aanmerkingen kunnen maken tegen het academisch examen; wanneer dit ook niet met beleid wordt afgenomen, zal het meermalen niet aan den eisch of aan hetgeen men zich van het hooger onderwijs voorstelt, voldoen. X>e beraadslaging over het Middelbaar Onderwijs wordt Mermede gesloten. • s J LAGER ONDERWIJS. — De Heer van Zütlen ('s Hage) spreekt over de rigting van het onderwijs in het algemeen, voor zoo ver die zich ook vertoont in het Lager onderwijs. Hij herinnert vooraf, dat art. 194 der Grondivet twee beginselen stelt: voldoend lager onderwijs van overheidswege en vervolgens vrijheid van bijzonder onderwijs,, dus als regel: staatsscholen en daarnevens bijzondere scholen. Dat eerste is in het ontwerp der Grondwet gekomen als correctief tegen het tweede, omdat de vrijheid van onderwijs hier te lande eene nieuwigheid was, waarvoor men zéér bevreesd was, als gevaarlijk voor de rust van den Staat. Vandaar alinr-n. 1 van art. 194. W,i leert nu de ondervinding ? Is nu die vrees voor bijzonder onderwijs en vrijheid van onderwijs geregtvaardigd? Hij gelooft dit niet. Hij geeft toe dat in 1848 de vrees verklaarbaar was, want vrijheid van onderwijs had regtens hier nog niet bestaan. Het is eene kwestie van belang of men zijne kinderen tot neologen cii rationalisten wenscht op te leiden. Hij meent dat de wet geene genoegzame waarborgen tegen misbruik oplevert. Hij vreestdat de opleiding tot christelijke deugden zou kunnen ontaarden in opleiding tot rationalisme. Thans meer dan ooit is hij een voorstander van neutraliteit, van godsdienstlooze scholen. Hij weet wel dat deze niet in den geest der natie vallen, zoodat het anti-nationaliteit kan genoemd worden, maar daarom hecht hij ook zoo groote waarde aan de bijzondere scholen en aan de vrijheid van bijzonder onderwijs. Daarin alleen ziet hij het middel om terug te komen van den verkeerden weg, waarop men zich in 1848 heeft begeven, want in een land als Nederland, waar bij zooveel verscheidenheid van godsdienstige begrippen, ook veel gehechtheid aan godsdienst bestaat, mag het lager onderwijs geen voorwerp van staatszorg zgn. Dergelijke staatszorg acht hij veeleer een socialistisch begrip, dat nergens zoovele hinderpalen als hier zal ontmoeten. Daarom acht hij het gelukkig dat de Grondwet' een correctief gegeven heeft in de vrijheid van onderwijs. Hij deelt ook niet het ongunstig oordeel over bijzondere scholen, vroeger wel eens broeinesten van dweepzucht genoemd, en wijst daarbij op het oordeel van deskundigen en op de uitmuntende scholen van de vereeniging voor Christelijk onderwijs. Tegenover vrees voor dogmatisme, gelooft hij, dat wij bedreigd worden met een ander gevaar. En dan wijst hij op het studenten-congres te Luik en de godslasterlijke taal, strijdig met alle godsdienst, zedelijkheid en staatsgezag. aldaar uitgebraakt, en dat wel onder het gejuich der b'nwoners. Hij wijst op hetgeen het resultaat van zulke leeringen zou kunnen zijn, waar gepredikt wordt de zegepraal van den arbeider op den meester, van den arbeid op den kapitalist en van den menseh op God. Geen ander resultaat kan üit hebben, dan socialisten en atheïsten. Evenwel beschuldigt hij ons lager onderwijs niet van mede te werken tot zulke resultaten, maar vreest dat er de strekking of tendenz in is of'kon gelegen zijn, en wijst op Frankrijk, waar met ontsteltenis in 1848 is ontdekt dat f der onderwijzers van het platte land socialisten waren ;dat zou ook hier het geval kunnen zijn of worden, wanneer door de toepassing van het beginsel : Christendom boven geloofsverdeeldheid, het humanisme zou worden gedoceerd. Dit brengt hem tot de vraag van den Heer van Zuylen (uit Arnhem) bij de algemeene beraadslagingen: als de godsdienst niet wordt uitgesloten van de lagere school, welke is dan die godsdienst. Van belang is de oplossing voor de Kamer, voor ouders eu onderwijzers. Bjj hoopt door den Minister overtuigd te worden dat op de neutraliteit der school nergens inbreuk wordt gemaakt. Ten slotte een enkel woord over het kosteloos onderwijs; z. i. is dat een zijdelingsch middel om de grondwettelijke vrijheid van het onderwijs te benadeelen: het staat gelijk met schoolpligtigheid. Spreker blijft dit onderwerp aan des Ministers bijzondere zorg aanbevelen. Maandag ten 11 ure voortzetting der beraadslaging. ____.
---

