BIJVOEGSEL. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 26 November (des Avonds).
.V 1. _Nt ZlC^ te oevestigen dat Lord Russell te vergeefs getracht neeftjde medewerking te erlangen van Lord Stanleyen de conservatieve liberalen, en zich thans tot de radicalen zal wenden. , r.Tr T"*es houdt hét voor ho°gst waarschijnlijk dat Stephens te Uubhn verborgen is en dat men hem zal ontdekken.. — De Observer, een weekblad. hetwelk als orgaan van mededeelingen van het gouvernement wordt gebezigd, behelst een hoofdartikel betreffende Chili, waarvan het volgende de zakelijke inhoud is: Ons gouvernement heeft vertoogen aan Spanje gerigt, maar de dagbladen oie zeggen dat het vertoogen van dreigenden aard zijn, gaan te ver iJe gewelddadige en onbesuisde handelwijze van den admiraal Pareja kan met te streng worden berispt; het staat niet vrij den handel van onzijdige landen te stremmen op zulk eene wijze als hij in Chili heeft gedaan. Doch er is grond om te hopen dat vriendschappelijke vertoogen toereikend zullen zijn om bpanje met den bedroevenden aard van het voorgevallene bekend te maken en te doen besluiten tot het inroepen eener vriendschappelijke tusschenkomst ter vereffening der opgerezen moeijelijkheden.Het is te hopen «at bpanje begrijpen zal, hoeveel beter het voor zijn eigen belang is eene gematigde handelwijze aan te nemen dan aanleiding te geven tot eene^ krachtdadige tusschenkomst van Engeland, Frankrijk en de Vereenigdr ötaten. üe m Chili opgerezen moeijelijkheden zijn ligter te vereffenen dan uie in i-cru waren, zoo maar van weerszijden te goeder trouw de hand A.l .ia vf effemng geleend wordt. Doch indien Spanje toont in Chili dezelfde staatkunde tot ngtsnoer te hebben als het jegens St. Domingo Marocco en Peru volgde, dan zal die staatkunde zonder weifelen moeien worden gefnuikt; immers men mag niet gedoogen dat Spanje eenen numwen kruistogt aanvange tegen zijne voormalige koloniën; zulk een Kruistogt zou den vrede en de vrijheid der nieuwe wereld in gevaar
wi,k? T K' 3 Nov- (Particuliere Correspondentie). Wij hebben hier zelden gebrek aan nieuws of agitatie, maar gedurende 1„L 7 f gen sladden5ladden wiJ «en overvloed van sensatien. De stormen »angs de kust en de verschrikkelijke ongelukken aan zeil- en stoomschepen toegebragt, de Fenians met hunne effecten der lersehe republiek vpJÜ uaardoor niet geringe ongerustheid van onzen nabuur Canada, het veroorzaken van een soort van kleine aardbeving in een der straten van h,,Z a° ' -et sPrlngen van eene doos oliën, aangebragt van Ham- Z!; . exe,cutle Tan Wirtz- den gevangenbewaarder te Andersonville, ue staats-verkiezing, met de gewone attributen van rumoer en weddende appen de groote billard-wedstrijd tusschen den grooten Amerikaansenen speler Kavanagh en den niet minder te schatten Franschman Carme d!Lop°?nden zijnde opening van het congres en de daardoor verwacht wor- S» °^SC^ap des Presidents • de veelbesproken teregtstelling van oeiterson Dans, en eindelijk de aankomst der cholera van Europa in e *-ngelsche stoomboot Atlanta, van Havre, ziedaar een en ander om eon. ? St° • .tevolking bez'g te houden, om niet eens te spreken van «ene trouwpartij in de lucht en huwelijksreisje met een luchtballon. •_« .sr.orinen waren dit jaar niet minder hevig dan gewoonlijk en streken zich mt van de golf van Mexico tot de groote meeren van Neord- AWenka , waar de aangebragte schade en verlies van levens eveneens aanmerkelijk zijn. De rampspoed, door sommige bemanningen der gewande of gezonken schepen langs de kust ondervonden, is inderdaad hartverscheurend, het lijden in booten, maar voornamelijk op te zamen lnkv-een vl°tten' was ontzettend; in sommige gevallen waren de onge- Okkigen gedurende vele dageti zonder de noodige dekking, aan weer n wind, de werking van het zeewater en honger en dorst blootgesteld, ziehW° ifZen met afgriJzen hoe een hunner zich eene ader opende, om ellende i6n zijne drie ongelukkige togtgenooten, dobberende op een den vnn/ i met ziJB bloed te laven- ZiJ werden gered, maar honder- Dei tl6n dood langs de met wrakken bedekte kusten. weimV *u .aardbeving, waarvan ik hier boven sprak, verwekte niet voortiol rr1"» d.oor d,e z.onderhr.ge omstandigheden, waaronder zij vembT • Het se^jnt' dart ?de maand Ju»ij alhier een Duitscher arrieerae, met „ame Henry Lührs, en zijn intrek nam in het Wyoming. ziin*.'iV^l J d^kste Straten van het drukke New-York. Behalve kam^T^V h'J een kistJe bij zich met oliën, dat hij niet op zijne ee7P? rf- ïeDgen en dat daarom in het kantoortje van het hotel werd ki«- ! £" °JTler Weken later Vertrok de Duitscher en liet het bewuste Wk«* i er' sedtrt gebruikt werd door sommige der bewoners van tot TT °m «!hoenen °P te Poetsen, enz., terwijl het tevens van tijd C; J V?U- , eenen hoek in den aderen geschoven werd, al naar °,f,™ "? den weg stond. Ll. Zondag bemerkte een der gasten dat bpmT e° Tlamn?en uit het kistje kwamen, en daar hij er onmiddellijk "emmg van maakte, grepen twee daar zijnde Heeren het gevaarlijke v'^^en liepen er regtstreeks de deur mede uit, tot op den rand tii? ™£ trottoir, waar men het liet en in huis terugkeerde, en het was mVt h™,' iWant \eimëe seconden later hadden zij hunne heldhaftigheid «ST geboet Op eenmaal sloeg het kistje uit elkander, met trrk ™iT * een donderslag geleek en verscheidene mijlen in denom- WnBT?r<* Werd- Dc kracht Tan de uitbarsting was ontzettend, de muzen vijf of zes straten mdc rondte schuddeden op hunne grondvesten ca dWzende vensterglazen niet alleen, maar geheele venster! met jalouhetï\h& -rkf al werden nit de huizen geslingerd. De plaats waar, net kutje zich bevonden had, was kenbaar aan een diep gat en een waTfJ, „ f w WaS Ulihet,troïtoir geslagen- Bijna al wat beweegbaar IÏÏfJ e Wyoming Hotel was vergruisd, deuren uit hunne sponningen geiigt of verbrijzeld terwijl de geheele omtrek een zonderling schouwspel van verwoesting aanbood. De verbazing was algemeen. De Duitscher Lührs werdgearresteerden verhoord, maar het bleek, dat hij niet wist welke gevaarujke materialen hij met zich gevoerd had. Men had hem de oliën gegeven in Hamburg om hier te verkoopen.of er orders op te ontvangen, maar hij nad andere bezigheden hebbende, het bewuste kistje vergeten en hij vp»i P Jk- m vriJheid gesteld. Intusschen verwekte het voorval nSL. publleke d'scussie; gelukkiglijk viel het voor op Zondag en niet neer dan twintig tot dertig personen waren gekwetst, waarvan slechts «?!;£*?Dk; haudde h? in de week P,aats grepen, dan ishetonmot«? v Zeggen hoe vele menschenlevens het zen gekost hebben. Het was bewezen dat de kracht der ontplofte olie, die het kistje inmem meer dan vijf maal die van buskruid te boven ging en men dorT dns dat.het. dezelfde chemische bereiding is als door den Duitschen >er.»ï •ÏS," uitgevonden, een nieuw geheim der natuur, dat een «schrikkelijk wapen kan worden, zoowel tot het doorbreken van eene «Machtige landstreek voor spoorwegen of kanalen, of tot het vernielen ken m^schen do°r het inde lucht doen springen van forten en bolwer- Lc«=. I i , Cen b°ndgenoot in zijne Petersburgmijn had Burnside n geb?ele 'eger en misschien dat van Grant er bij vernietigd. Vow f Noorde"Jke gevangenen, kapt. Wirz, is, ingevolge zijn tretvS' ?Pgehangen ; tot het laatst weigerde hij Jefferson Davis te behii „- m. de afgrijselijkheden daar gepleegd, tot het laatst verklaarde jj zijne eigene onschuld. Van de voorgenomen teregtstelling van Jeff «al« 'j "letS bekend' men denkt echter dat daaraan wel niets gedaan is worden voor het congres een besluit neemt. Het waarschijnlijkste *at i fenj "ï teregt stellen en veroordeelen wegens landverraad, »is i v en ~ daarna vergiffenis schenken of zijn doodvon-Ber Jerbanning veranderen. Hij wordt thans beter behandeld dan vroegen" „ Zegt' at h'J zijne °Pinie ingaande de Fenians heeft te ken*e»r, egf*1nJn dne woorden. //It's a bubble" zei hij. (Het is een wind|"tie.) Jeff. Davis heeft misschien gelijk. *Üete ïuchtballon-tronwpartij was iets vreemds. Professor Lowe houdt *00r met.zn-n. grooten ballon allerlei tentoonstellingen, zoo als Lassaigne eenige jaren in Amsterdam, en daaronder is voornamelijk het opla- mmMrm~i~-'^M-- : ¦—- -"„' -|-J,i"' '?" . iiimj iiïi i nullijn" laten van zijn ballon tot eene hoogte van duizend of twee duizend voet, waarna die weder met een touw naar beneden getrokken wordt en das dertig of veertig maal daags opgaat. Hij heeft nu in Philadelphia eene pracatig gedecoreerde trouw-boot doen maken, die onder den ballon wordt bevestigd en waarin men getrouwd wordt en dan onmiddellijk debrui- Jottsrei3 aanvangt met den losgelaten luchtbol. Het eerste paar op die wijze gehuwd, was Dr. Boynton van Syracuse met Miss West Jenkins van St. Louis.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Nov. Betreffende de aanstaande reis des Keizers naar Pesth verneemt men van eene gewoonlijklgoedingelichte zijde, dat al de geruchten , verspreid aangaande het buitengewoon talrnke gevolg, hetwelk den Keizer derwaarts zal vergezellen en den Inister welke ook in andere opzigten daaraan zou gegeven werden, bloot verfeinsels zijn. Ih de plaats van 300 personen, gelijk verhaald werd, zullen slechts 8 a 10 kamerheeren en adjudanten denKeizer derwaarts vergezellen.De duur van het verblijf van het hof te Pesth zal hoogstens 8 dagen zijn. De plègtige opening van den landdag is bepaald op 14 Dec. e. k.; men verzekert dat geen der ministers daarbij tegenwoordig zal zijn. —Op het voetspoor der Orde van St. Jan, heeft het kapittel der Duitsche Orde het besluit genomen om eereridders 'te benoemen; deze zullen ontheven zijn van de verpligting om te bewijzen dat zij 16 kwartieren bezitten, ten einde geregtigd te zijn, om onder de leden dier orde opgenomen te worden.
BERLIJN, 27 Nov. (des Ochtends). De vermaarde reiziger de Heer Heinrich Barth is eergisteren plotseling in deze hoofdstad overleden. . 'T" e plannen voor het nieuwe parlementsgebouw zijn ontworpen en in handen van de commissie van beoordeeling gesteld. Wanneer een aanvang met de uitvoering daarvan zal gemaakt worden, is tot heden niet bekend. Men beweert, dat de regering dienaangaande eene mededeeling zal doen aan de presidenten der beide Huizen van den Landdag, zoodra de aanstaande zitting zal geopend zijn. — De Reform in deze hoofdstad verschijnende is gisteren in beslag genomen.
—De dochter van den minister van oorlog, de Heer von Roen, is door de officieren van dit ministerie vereerd met een bouquet, dat negen voet in omvang heeft. — Uit het thans openbaar gemaakte Dagboek van Meijerbeer blijkt, dat de beroemde componist de ouverture der Africaine eerst 25 dagen voor zijn overlijden heeft geschreven. De opera zelf heeft hij tweemalen gecomponeerd; behalve de reeds bekende bestaat er eene geheel voltooide partituur, welke in vroegeren tijd is vervaardigd. — Volgens berigt uit Flensburg is eergisteren aldaar aangekomen de Heer von Hoffmann, eerste raad van den gouverneur-generaal van HolsteiH en onmiddellijk daarop door den gonvernenr-generaal van Sleeswijk ten gehoore toegelaten. • T Vau, gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt het bestaan eener Russische dépêche, betreffende de dusgenaamde personele Unie tusschen de Elve-Hertogdommen en Denemarken, ten stelligste tegengesproken. — De Nordd. Allgem. Zeitung beweert dat Pruisen met betrekking tot de kwestie tusschen de beide groote Duitsche mogendheden en de vrije stad Frankfort nooit iets anders heeft verlangd, dan dat de Senaat dier stad door de Bondsvergadering zou worden vermaand, om zijn pligt in het oog te houden en de waardigheid van den Duitschen Bond met te krenken.
— De geruchten, dezer dagen in omloop gebragt nopens de plannen om Noord-Sleeswijk weder tot Denemarken te brengen, hebben de half-officiele Berlingske Tidende aanleiding gegeven cm te verklaren, dat de Deensche regering geene stappen wil doen , om dat gedeelte van Sleeswjjk weder met Denemarken te vereenigen; zij ziet daarin een gevaar voor Denemarken. Volgens gemeld blad stelt zij zich alleen ten doel eene strikte en eerlijke uitvoering van het vredes-tractaat. — Men verneemt uit Stockholm, dat in de provincie Schonen de runderpest is uitgebarsten.
FRANKFORT, 27 Nov. Uit Sargans wordt berigt, dat binnen eenige dagen aldaar cene groote volks vergadering zal worden gehoudeu tot bijwoning waarvan de burgers van St. Gall, Glarus en Graauw-Bunderland dringend zijn uitgenoodigd. Het voornemen bestaat om in bedoelde vergadering resolutien te nemen tegen het verleenen van geldelijke ondersteuning uit de bondskas tot verwezenlijking der plannen om het Zwitsersche spoorwegnet met het Italiaansche te vereenigen door middel van een St. Gothard spoorwegtunnel. Men wil daarentegen hetLukmanier-project dan ondersteunen, waarop echter weinig uitzigt bestaat. — De graaf Hompesch zal eerlang als Beijersch gezant naar Florence vertrekken.
— Aangaande de uitkomsten, tot hiertoe door de postconferentie te Karlsruhe opgeleverd, meent men het volgende als zeker te kunnen mededeelen: De port voor enkele brieven in den omtrek der postvereeniging zal van 9 op 6 kreutzers verlaagd en de drukpers door eene aanzienlijke vermindering van het port der dagbladen verblijd worden. Ook de lang gewenschte verligting der verzendingen onder kruisband en van fabriekstalen en monsters zal niet lang meer op zich doen wachten, en vele gemakken voor het onderling verkeer opleveren. — De bondsraad te Bern zitting houdende, heeft dezer dagen het bevel gezonden aan de regering van Tessino, om te zorgen, dat onverwijld een aanvang worde' gemaakt met den aanleg van den centraal spoorweg; geschiedt dit niet dan wordt de verleende concessie ingetrokken
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 November.
De feesten , die het verblijf der gasten te Corapiègne afwisselen, blijken den Keizer niet te beletten zich met meer ernstige zaken bezig te houden. Behalve de ministerraden en de bijeenkomsten van den buitengewonen raad, die gisteren de bij de marine in te voeren bezuinigingen vaststelde, verleent de Keizer aanhoudend audientien, vooral aan sommige der ministers, waarvan eenige bij herhaling gezamenlijk door Napoleon 111 worden ontvangen. Bovendien houdt de Keizer zich zeer ijverig met het herzien der proeven van zijn werk over Cesar bezig, opdat het 2de deel nog vóo'r de maand Maart kunne verschijnen. Er verloopt dan ook geen dag zonder dat hij eenige uren aan dien arbeid wijdt. Dikwijls verschijnt Z. M. eerst laat of in het geheel niet bij de soiree dansante, die eiken avond op het lustverblijf "plaats heeft. Onder de voorname personen, die in de jongste dagen door den Keizer werden ontvangen, behoort ook de Heer v. Moltke, Deensch gezant bij ons hof, die daarna ingevolge het bevel zijner regering, naar Kopenhagen ve.trok. Aangezien in die stad op dit oogenblik ook de Deensche gezanten bij de Engelsche en Russische hoven zijn aangekomen, en de Heer von Moltke vóór zijn vertrek ook door den Heer Drouin de Lhuys werd ontvangen, is men hier/ meer dan ooit overtuigd, dat de Pruisische regering, niettegenstaande de tegenspraak der Berlijnsche dagbladen en als gevolg van de nederlaag door den Heer v. Bismarck bij zijn verblijf alhier geleden, er ernstig op bedacht is het Noorden van Sleeswijk aan Denemarken terug te geven. — Naar men in de diplomatieke kringen op stellige wijze verzekert, is het Fransche gouvernement voornemens Oostenrijk, door middel der eerstdaags te openen onderhandelingen betreffende een nieuw handelsverdrag tot de erkeuning van Italië te bewegen. Die poging schijnt echter geen gunstigen uitslag te beloven, iudien het waar is, gelijk men beweert , dat de Oostenrijksch-Britsche onderhandelingen over een gelijksoortig tractaat op dezelfde voorwaarde schipbreuk hebben geleden. — Een juwelier der .hoofdstad heeft van den hertog de Mouchyeene bestelling ontvangen van 200,000 fr. aan kleinoodien, bestemd vcor diens aanstaande gemalin. — De Librairie Centrale heeft onder den titel van Revolution du Jonrnalisme een werk van den Heer Arnould Frémy doen verschijnen, waarin de tegenwoordige toestand der Fransche dagbladpers en hare organisatie op uiterst scherpe wijze worden beoordeeld; het zal waarschijnlijk tot Vele discussien aanleiding geven. — Men verzekert dat in de morgen te houden zitting van den nyj- nisterraad de Heer Fould het eerste gedeelte van zijn rapport nop de financiële gesteldheid des lands zal voorlezen. Dit rapport zal cc na de terugkomst van het hof van Compiègne Openbaar gemaakt wordf — De minister Duruy heeft aan het comité uit de vereeniging v letterkundigen magtiging verleend om openbare conferenticn te houc1 in de zaal Valentino,
— Onder de personen, welke in den laatsten tijd zijn gehoord door commissie van enquête over de financiële instellingen des lands, 1 hoort ook de Heer Wolowski. Het was de maarschalk Vaillant i den beroemden staathuishoudkundige ondervroeg. — Het gouvernement doet alles om de verbittering, die door d genomen bezuinigingsmaatregel onder het leger te weeg gebragt is, w te nemen. Zoo is aan de regementen kennis gegeven, dat zij elk d candidaten kunnen voordragen om mede te dingen naar de hondc plaatsen bij de telegraafdienst, welke voor het leger zijn voorbehoud! Van de jagers te voet zal elk bataillon een candidaat kunnen stelli -De onder-officieren, die tot de telegraafdienst worden toegelaten, zul] onmiddellijk eene plaats bekomen met 1400 frs. tractement.
— De Courrier du Dimanche heeft eene waarschuwing ontvangen y gens de opneming van een artikel van den Heer Prévost-Paradol ov het laatste drukpersproces en de veroordeeling van den Heer Lanre Pichot, redacteur van den Phare de la Loire.
— In het departement de I'Eure heeft zich een troep wolven v, toond en eene kudde schapen aangevallen. Des nachts dwalen zij ronde de pachthoeven en verontrusten alzoo de bewoners. — Het gerucht is hier in omloop, dat de Venetiaansche kwestie vo het Italiaansche parlement zal worden gebragt^ — Al de geruchten omtrent den verkoop van het dagblad VEspag zijn van grond ontbloot. — De Pai/s meldt, dat Engeland het verzoek, om als bemiddela op te treden in het geschil tusschen Spanje en Chili, heeft ingewilligd — Men verzekert hier dat Koning Vietor Eraannel, tijdens zijn jongs bezoek te Turyn, ernstig ziek is geworden. — De Gazzttta di Torino meldt, dat het totaal bedrag der bezuinigi: gen, welke de minister van oorlog bereid is in zijn budget to brenge 19 millioen francs bedraagt. — Bij een brief, gedagteekend Caprera van 14 Nov., zegt Garibal aan de kiezers van het eerste kiesdistrict van Napels dank voor het he gegeven blijk van vertrouwen, door hem tot afgevaardigde te beno men. Hij kondigt echter aan, dat de omstandigheden hem niet veroo loven om de zittingen van het parlement bij te wonen, weshalve hij hr den raad geeft, om hem te vervangen door den kolonel Missori.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 27 November 1865. MEDEDEELINGEN IN VERBAND TOT DE KWESTI DER VERKIEZINGEN IN LIMBURG.
De Voorzitter deelt mede, dat hij ontvangen heeft een brief va den Heer van der Maesen de Sombreff, waarbij deze te kennen geeft dat, daar na de discussie van 20 Nov. jl., nopens de verkiezingen i Limburg, het vermoeden zou kunnen ontstaan, dat hij niet door vrij keuze tot lid der Kamer zou zijn benoemd, hij zijn ontslag als lid de Kamer neemt. Van dit ontslag zal kennis worden gegeven aan den Minister va Binnenlandsche Zaken. Nog is ingekomen een voorstel van den Heer van Zütlen (van Am hem) tot het houden eener parlementaire enquête. Dat voorstel, dat zal worden gedrukt en rondgedeeld, bedoelt cc parlementair onderzoek over de twee volgende vragen en luidt aldus- VOORSTEL tot het houden eener enquête betrekkelijk d verkiezingen in Limburg. De ondergeteekende heeft de eer voor te stellen het honden van cc onderzoek (enquête) omtrent de volgende vraagpunten: I, Is door een of meer leden van het kabinet, middellijk of onmiddellijk , op de verkiezingen voor de Staten-Generaal in het Hertogdon Limburg, in het jaar 1864 of sedert dien tijd, een invloed uitgeoefend die met de vrije werking van het kiesregt in strijd te achten is' 11. Is door of van wege den Minister van Finantien last gegevei om in Limburg overtredingen op het stuk der belastingen door de vin gcrs te zien? VAN ZUYLEN VAN NYEVELT (Afgevaardigde uit Arnhem), Dit voorstel wordt r-a:ir do ai'ietlmgcn ten onderzoek verzonden. Daarna worden de beraadslagingen voortgezet over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1866.
en wel over het onderdeel: lager onderwijs. De Heer van Nisfen behandelt verschillende punten tot het lagei onderwijs in betrekking staande. Hij merkt op, dat, wanneer de boeker op school worden gehouden, het voor de ouders zeer moeijelijk is der inhoud daarvan te beoordeelen. Hn schetst den grooten invloed van hel onderwijs op de mindere arbeidersklasse. Het draagt veel bij tot verkrijging van orde- en rustlievende burgers en tot voorkoming van alle uitspattingen. Voorts wijst hij er op, dat eene proeve, op het platteland in Frankrijk genomen, tot losmaking van alle banden tusschen godsdienst en onderwijs slecht gewerkt en rampzalige gevolgen teweecgebragt heeft. Alleen door den invloed der godsdienst znn goede vruchten van het onderwijs te bekomen. De Heer Heydenrtck heeft twee permanente grieven tegen de bèmoeijing der Regering in zake van het onderwijs, en wel wat betreft de toepassing van artt. 28 en 33 der wet op het lager onderwijs. Na herhaalde waarschuwingen ten deze wanhoopt hij er aan den Minister in dat opzigt te bekeeren; ten aanzien van de onbegrijpelijke expressie in art 23 van christelijke deugden, stelt hij dit dilemma: die expressie is óf overbodig, óf schadelijk. Heeft zich het christendom door alle aderen; van de maatschappij verspreid, en is het de vrucht daarvan die gij op de scholen wilt brengen: waartoe is dan die expressie noodig? Zoo wordt het weldoen aan zijn vijand, eene deugd van het christendom, bij den heiden onbekend, door de tegenwoordige maatschappij gehuldigd Welk onderscheid bestaat er dan tusschen christelijke en maatschappelijke deugden? In dat geval kan het woord christelijke gerust uit do wet worden geschrapt. Wil de Minister het woord behouden, dan is spreker er niet tegen, omdat het alleen in de wet werd gebragt om te sussen. , " . Is er echter in dat woord iets meer gelegen dan maatschappelijke deugden, dan acht hij dat meerdere schadelijk en doet hij de pertinente ' vraag: wat verstaat gij onder dat woord christelijk? Hij verwacht daarop een kort, bondig en juist antwoord. Immers, bij de beste bedoelingen van den Minister, kan de verkeerde opvatting van dit woord door subaltemen, tot schromelijk misbruik leide. Wat de uitlegging van art. 32 Wet Lager Onderwijs betreft, toont spreker uit de geschiedenis der wet, (o. a. bij Boisssevain) aan, dat het heffen van schoolgeld facultatief is gesteld. Zoolang de Minister ongeneigd is de gemeentebesturen aan to schrijven tot naleving van art. 32 (dat hem duidelijk toeschijnt), zoolang zal hij geen vrede met den Minister hebben. Welke is de reden \an de antipathie of van de mindere sympathie voor het bijzonder onderwijs? Vrees voor verdeeldheid, sectevjees, beduchtheid voor godsdiensttwist. Dit komt spreker onverklaarbaar voor. Immers in de Grondwet is opgenomen vrijheid van drukpers, van geloofsbelijdenis, enz., en leidt dit dan tot verdeeldheid» Let er ook misschien iets anders achter? Wil men alles toegeven als men slechts den laatsten, den ftoo/rf-draad, in handen houdt? Hij besluit mét de herhaling van dit dilemma: of de uitdrukking van //Christelijke deugden" in de wet is onbegrijpelijk of overbodig en schadelijk ? Ou dit dilemma wacht hij een antwoord van den Minister of van eenle ander lid der Kamer. & De Heer Simons begint met op te merken dat de kwestie van het volksonderwijs een van die punten is, welke vele gemoederen in beweging brengen. Nog in de laatste dagen heeft het geachte hoofd van cene rigting die kwestie op den voorgrond geplaatst leder is verpligt openlijk en rond z\jne meening te openbaren, ca ofschoon voor hem dit ¦i vuur eenig ander, zat nCm uit met weernuuuen zijns Bet lager onderwijs is buiten tegenspraak eene zaak ton de Staat hier buiten bemoeijing moeten blijven? r denke, zeker is het, dat de Grondwet in aft.. 194 gegeven heeft doof de;bepaling: dat overal voldoend n Staatswege moet gegeven worden. Velen hadden het was ook sprekers illusie — dat het openbaar völksd ware op een politiek christelijken grondslag, Daaren de meest gewenschte vruchten van dat onderwijs hebben verkregen. Spreker 18 het in dat opzigt eens met den Heer van Nispen. De strijd is echter anders beslist. Over het algemeen is de wet gunstig ontvangen, en hij zal niet tegenspreken dat de gevolgen en vruchten daarvan gunstig zijn geweest. Moet hij nu verlangen dat Oe school op godsdienstig gebied neutraal zy, dan zou hij wenschen de vernietiging van hetgeen bestaat, en dan zon men, omhet betere te verkrijgen, het bestaande verwoesten. Als de onderwijzer een zedelijk menseh is, kan hij dan neutraal zijn en godsdienst achterstellen? Van de Nederlandsche Regering mag men verlangen en eischen, dat het onderwijs worde toevertrouwd aan mannen, die op de school,van de waarde der godsdienst doortrokken zijn. Ook ik, zegt spreker, wensch uitbreiding van het bijzonder onderwijs, en als dat zoo uitgebreid wordt dat het Staatsonderwijs subsidiair wordt, dan is mijn hoogste wensch vervuld. Hij verlangt dat het bijzonder onderwijs worde bevorderd, en heeft nooit kunnen begrijpen dat het verleenen van subsidien voor dat onderwjjs zou worden uitgesloten. Dit strijdt met de geheele geschiedenis der wet. Hij meent dat de bezwaren ten deze het best door het verleenen van subsidien ook aan het bijzonder onderwijs zouden wordenweggenomen. Op die wijze zou aan de sedert jaren hieromtrent levendig gebleven gisting een einde komen. Hij beveelt dit punt aan des Ministers aandacht, met het oog op de gemoedsbez waren van velen en den gunstigen invloed, dien dit op do Natie zou uitoefenen. De Heer van Limburg Brouwer beantwoordt de rede door den Heer van Zuylen Zaturdag jl. gehouden. Hij meent te kunnen aantoonen dat die rede zekere verdachtmaking bevatte. De Heer van Zuylen toch vreesde dat in de openbare school de moderne rigting zou doordringen, en dat daaruit socialisme eu atheisme zou voortvloeijen. Bij gevolg zou dit een'en ander in de moderne rigting liggen. Het bewijs voor die beschuldiging is echter door dien spreker uit 's Hage niet geleverd. Hij gelooft ook niet dat die beschuldiging ernstig gemeend zij, want de Heer van Zuylen blijkt de moderne rigting niet te kennen, daar hij haar gelijk stelt met rationalisme, neologie en humanisme, waarmede de moderne rigting niets te maken heeft. Hij stelt zich op het standpunt der historische kritiek en van wetenschappelijk onderzoek. De moderne rigting staat juist tegenover het rationalisme, evenals het humanisme uitgaat van zeker dogmatisme, van zekere vooraf aangenomen leer. Bovendien, het rationalisme en humanisme zijn ook niet meer modern, maar zeer verouderd, en kunnen dus niet uit de moderne rigting volgen. Sprekers slotsom is, dat de Heer van Zuylen de moderne rigting niet kent en desniettemin daarop beschuldigingen bouwt. Hei bewijs zou dan ook moeijelijk te leveren zijn, dat de historische critiek tot socialisme leidt, of hoe ooit de moderne rigting tot atheïsme kan leiden. Immers het godsdienstig leven en de ontwikkeling der volken is het onderwerp der moderne rigting. Maar wa:«om dan de beschuldiging uitgesproken? Z. i. om de moderne rigting bij het onnalenkend publiek verdacht te maken, door schrik-aanjaging voor socialisme, rationalisme, neologie, enz. In het algemeen teekent ook spreker protest aan tegen den minachtenden toon die meermalen in de Kamer tegen andersdenkenden wordt gevoerd. Hij wil gelijke eerbiediging van ieders meeningen. Ten andere acht spreker de verdachtmaking door den Heer van Zuylen van de openbare school ongegrond. De voorstelling was ook hier alsof de opleiding tot christelijke deugden de deur openstelde voor socialisme en atheïsme. Dus zou de christelijke moraal daartoe leiden. Dat neemt spreker niet aan. Nu wil de Heer van Zuylen dat de openbare school volstrekt godsdienstloos zij. Hieruit volgt, dat als de schaol wel godsdienstig is, er dan gevaar zou zijn voor socialisme, en dat, als er op school geleerd wordt dat ieder zijn God moet dienen naar zijn geloof en zijne overtuiging, dit tot atheïsme zou leiden. En wat is ook hier het oogmerk van den Heer van Zuylen ? Om de openbare school voor het onwetend en onnadenkend pnbliek als gevaarlijk te schetsen, en langzamerhand de bijzondere school op den voorgrond te dringen; en dat zou te eerder kunnen gelukken omdat die afgevaardigde weet dat de natie prijs stelt op godsdienst, zoedat de èisch om eene school die godsdienstloos is, iets is dat bij de natie in minachting staat. Dit brengt spreker ook tot de vraag door de Heeren van Zuylen uit 's Hage en Arnhem ' gedaan: zoo de openbare lagere school niet godsdienstloos is, welke godsdienst zult gij er dan onderwijzen? Spreker zal het antwoord des Ministers op die vraag niet vooruitloopen, maar doet eene wedervraag: Verwarren die afgevaardigden niet godsdienst met godsdienstleer en dogmatiek? of bestaat de godsdienst enkel in leer of dogmatiek? De Heer Mijer spreekt met volle eerbiediging van ieders godsdienstige vrijheid of overtuiging. Hij gelooft dat de wijze van uitvoering der wet tot groote bezwaren en dagelijksche ontduiking aanleiding geeft; dit kan ook niet anders, vermits de Bijbel van de school geweerd wordt. Er is geene christelijke deugd, dan die in den Bijbel geleeraard wordt Nu neemt hij aan dat de wet dit niet kan toelaten, maar daarom wil hij terugkomen op hetgeen reeds in 1857 was voorgesteld, namelijk het subsidieren van bijzondere scholen, zonder de beperkende bepalingen Van art. 3 der wet.
t.«oi -weraeT ra—sj liig^f'on^rwijsW jjewón6chk*-ajM
De Mtsi'STßß van Binnehl. Zaken stelt op den voorgrond, dat het bier geldt een oud, telkens wederkeerend thema; men komt telkens op hetzelfde punt terug, zonder te letten op hetgeen hij reeds hehaaldelijk geantwoord heeft. Hij zou dus kunnen volstaan met naar vroegere antwoorden te verwijzen. Hij zal dit echter niet doen, en de hoofdbedenkingen opnemen. Zoo heeft de Heer van Zuylen eene redekaveling over de Grondwet en de Onderwijswet gehouden, maar er waren twee hoofdfouten in de redenering, waarop hij aanstonds wijzen zal. Vooraf moet hij opkomen tegen de stelling, alsof de verpligting tot algemeen voldeend onderwijs van overheidswege in de Grondwet zou zijn opgenomen, als correctief tegen de vrees voor hét bijzonder onderwijs. Dat is niet het geval. De reden van alinea 1 van are. 194 is de zorg voor het lager onderwijs, doch met volle vrijheid van het bijzonder onderwijs. En nu de fout in de redenering. De Heer van Zuylen stelt de openbare school tegenover het bijzonder onderwijs, en wel zoo, dat op de bijzondere school steeds godsdienstig onderwijs wordt gegeven. Dit is niet alzoo; er zijn zeer vele bijzondere scholen die ook geen kerkelijk godsdienstig onderwijs in eene of andGre kerkelijke rigting geven. Maar, vroeg spreker, moeten onze kinderen dan tot neologen of rationalisten worden opgeleid ? De Minister vraagt: wordt dit het geval, omdat er geen opzettelijk kerkelijk onderwijs in de school gegeven wordt? Of, zegt men, de school moet godsdienstloos zijn. Zij kan dit niet zijn, antwoordt de Minister, maar daarom behoeft er niet afzonderlijk godsdienstig of kerkelijk onderwijs op de scholen gegven te worden. Moest dan b. v. het onderwijs op de lagere school onlogisch zijn omdat de logica niet als afzonderlijk vak van onderrigt in de wet is opgenomen? De Minister zegt voor de twintigste maal, dat het Christendom is de grondslag in de school, maar het wordt niet afzonderlijk in de school onderwezen, anders dan in de afzonderlijke uren door de kerkleeraren. Het onderwijs in de Christelijke leer moet in de handen der kerkleeraars geëerbiedigd en bewaard blijven. Wat dus de Heer van Nispen meende, dat het godsdienstig onderwijs zou worden verwaarloosd, durft sde Minister niet aannemen bij eene natie, die to regt eene godsdienstige natie genoemd wordt. De godsdienstige opvoeding in leerstelligen zin, behoort aan huis en kerk; en niemand kan hulp vragen bij den Staat, die op de vrijheid der kerk aanspraak maakt. Hij vindt dan de poging des Heeren van Znylen, om de openbare school in verdenking te brengen, wel wat sterk. Hij zeide,, dat de opleiding tot christelijke deugd 'de weg zou worden, waarop het rationalisme binnentrad; maar dan verklaart de Mimster niets te verstaan van het Christendom. En nu de vragen die gedaan zijn, b. v., welk onderscheid er bestaat tnsschen Christelijke en maatschappelijke deugden? Er zijn Christelijke deugden die maatschappelijk zijn, omdat zij de gansche maatschappij betreffen, maar er zijn ook individuele Christelijke deugden. Maar kan men nu niet tot Christelijke deugden opgeleid worden, anders dan door ' dogmatisch of positief kerkelijk onderwijs ? De Heer van Zuylen (uit Arnhem) vroeg: welke soort van godsdienst op de Staatsschool moest worden onderwegezen; er is geene spraak van godsdienst-onderwijs, maar van dat Christendom, dat in alle verscheidenheden der Christelijke maatschappij is doorgedrongen. — De spreker stelde de geopenbaarde tegenover moderne godsdienst, en vraagt: welke van die twee zal op de school onderwezen worden ? Vooreerst weet de Minister niet wat hij onder moderne godsdienst moet verstaan. Hij weet dus ook niet wat bedoeld wordt met het alternatief tusschen geopenbaarde en moderne leer. De Minister is in de geopenbaarde godsdienst opgevoed, en als er sprake kon zijn van onderwijs in de godsdienst, zou hij öp de vraag, welke godsdienst er onderwezen moet worden antwoorden : de geopenbaarde? Maar op de vraag zelve antwoordt hij, dat de fodsdienst, als vak van onderwijs, niet op school behoort, tiet kerelijk godsdienst-onderwijs is geen artikel van het lager schoolwezen, hetgeen evenwel niet uitsluit, dat het onderwijs in het algemeen van christendom doortrokken zijn. De Minister zou op zijne beurt kunnen vragen: gy, die de godsdienst in een bepaald kerkdijken zin opvat, moet noodwendig iedere andere rigting uitsluiten. Voor het overige heeft de Minister het woord christendom boven de geloofsverdeeldheid nooit ge"bezigd in dien zin, dat het dit zou zijn wat op school onderwezen moet %orden. De school kan een algemeen godsdienstig karakter hebben, maar bijzonder godsdienstonderwijs behoort op de school niet te huis. Ten slotte nog iets over het kosteloos onderwijs, dat de Begering zou inoeteri tegengaan. De Regering is niet by magte iets te doen dan geen subsidie te geven waar geen schoolgeld geheven wordt; verder kan oe «egermg met gsan in oeze gemeenteirjKe inrigting, — Met veriangen Tan den Heer Mijer, om gesubsidieerde bijzondere scholen, die niet voor allen toegankelijk zonden zijn, acht de Minister in strijd met het hoofdbeginsel der wet, én zou op de ondermijning er van nitloopen. En gesteld, het kon geschieden, welk beginsel zal de Regering dan te volgen hebben? Aan wie zou ooit eene subsidie kunnen worden geweigerd? Door dit subsidiestelsel zou men het beginsel omverwerpen, dat overal van Rijkswege voldoend lager onderwijs zal worden gegeven. Dus die enkele voorbeelden, door den Heer Mijer aangehaald, waar de bijzondere gesteldheid godsdienstonderwijs zou toelaten, zijn den Minister niet voldoende, om van wege de Regering een voorstel tot verandering van de wet te doen. De Heer van Hetdenrijck komt terug op het gezegde van den Ministef, die hem ten deele heeft beantwoord en ten deele onbeantwoord heeft gelaten. Hij acht de onderscheiding, door den Minister gemaakt tusschen christelijke en maatschappelijke deugden onaannemelijk en willekeurig. Over sprekers uitlegging van art. 33 der schoolwet heeft de Minister weinig gezegd. Hij acht den tekst van art. 33 niet zoo duidelijk, dat do geschiedenis niet zou behoeven te worden geraadpleegd. Als er belastingen tot voorziening in de kosten van het onderwijs noodig zijn, dan mag men geen kosteloos schoolonderwijs toelaten. De vrees van sommigen voor bijzonder onderwijs kan hü zich niet verklaren. _De Minister vraagt of, wat het eerste punt betreft, er wel eenig ander antwoord kan of mOgt worden verwacht? Herziening der wet op het lager onderwijs maakt nu geen onderwerp van beraadslaging uit. Hij heeft de wet niet te verdedigen, noch de uitleggingen daarvan toe te lichten. Als werkelijk christelijke deugden in den zin der wet gelijk staat met maatschappelijke, en dus een pleonasme zou zijn, men doe dan een voorstel tot herziening der Wét. Wat betreft art. 33, vat de Minister het op zoo als het er staat. Die zin is: Er kan schoolgeld worden geheven, niet er moet. Hij is overigens niet tegen de ontwikkeling van het bijzonder onderwijs. De Heer van Zuylen (uit Arnhem) beantwoordt den Minister. , Hij acht het een voordeel dezer eeuw, dat men van gevoelen kan verschillen, zonder daarom te kort te doen aan de hoogachting, die men voor elkander kan koesteren. Hij komt op verscheidene punten terug en toont in de bijzonderheden aan hoe nadeelig het onderwijs werkt als er geen christelijken grondslag daarbij in aanmerking wordt genomen. Algemeene christelijke godsdienstige begrippen, zonder meer, druisschen tegen een goed onderrigt in. Het is z. i.! onmogelijk aan § 1 van art. 23 gevolg te geven, zonder strijd te veroorzaken met gewetensvrijheid van andersdenkenden, in § 2 opgenomen. Hij wenscht, dat de Minister zich strenger dan tot nu vasthoude aan den regel: geene subsidie te verleenen daar waar geen schoolgeld wordt gehelen. De Minister moest geene uitzonderingen op den regel toestaan. Voorts acht hij het verkeerd , dat eenige onderwijzers aangesteld worden, die uit kerkelijke fondsen nog bijdragen ontleenen. De Minister beantwoordt den vorigen spreker. Hij vraagt: zonder vrijheid van denken te kwetsen, kan toch een onderwijzer niet aan een kerkelijk examen worden onderworpen? Wie zal dit afnemen' Niet in iedere maatschappelijkeiOf christelijke, deugd moet les worden gegeven, maar in het algemeen wordt in dien zin onderwijs gegeven. — De heffing van schoolgeld is op vele plaatsen meer voor de leus, dan dat het inderdaad oplevert. Wat de gelijke vervulling van kerkelijke bedieningen door onderwijzers betreft, meermalen zijn Gedep. Staten aangeschreven, dergelijke complementen te doen ophouden. De Heer van Nispen komt ook nog kortelijk terug op de kwestie van het kosteloos onderwijs, op de opvatting van het woord christelijke deugden, en op de vrees voor het bijzonder onderwijs. De Heer van Zuylen (van 's Hage) vestigt alleen de aandacht op hetgeen door vorige sprekers nog niet is behandeld. Vooraf moet hij opmerken, dat de Heer;v. Limburg Brouwer hem verkeerd begrepen heeft als die afgevaardigde meende dat hij een aanval deed tegen de openbare school. Hij heeft alleen gewaarschuwd tegen de tendenz, tegen de rigting in ons openbaar onderwijs en in de toepassing der beginselen waarop het onderwijs is gebouwd. De vraag is zeer zeker aan de orde of men in 1857 niet gedwaald heeft met de vaststelling van wat men toen dacht dat goed was. Wat de moderne rigting en begrippen betreft, zoo heeft hrj daarvan slechts in het algemeen gesproken. Hij gelooft dat die rigting alleen het wetenschappelijke in de godsdienst admitteert, en zoodoende de souvereiniteit van de rede huldigt. Hij wijst er zelfs op, dat een der profeten van de moderne rigting het humanisme als toppunt en eindterm van zijne wenschen heeft opgegeven. Op do bewering van den Minister en den Heer v. Limburg Brouwer, dat de school niet godsdienstloos kan zijn, antwoordt spreker: er is verschil tusschen godsdienstloos en ongodsdienstig. . Het eerste is in den geest der wet: komen neutraliteit, maar het behoeft daarom nog niet ongodsdienstig te zijn. Voor het overige meent hij dat christelijke deugden vruchten van den boom zijn, en de vruchten kunnen niet geplukt worden zonder den boom.
De Minister doet nogmaals uitkomen, dat men eigenlijk godsdienstig kerkelijk onderwijs op de openbare school wil, en dat kan niet. Er zijn er im diè ontevreden met het onderwas zijn, maar dan zou zeker niemand met de openbare school tevreden zijn, want iedere der veelvuldige godsdienstrigtingen hier te lande, zou hare eigene rigting tot maatstaf en als censuur nopens den onderwijzer nemen. Hij weerspreekt nog de gevolgtrekking Zaturdag door den Heer van Zuylen uit het studentencongres te Luik afgeleid, waar zeer gevaarlijke stellingen zijn verkondigd. Maar slaat dit op ons onderwijs? Heeft het daarmede iets gemeens? Het waren meest Fransche studenten, in wier land juist tusschenkomst van de geestelijken bij het onderwijs bestaat. De Heer van Limbukg Bkouwer komt terug op de nadere definitie door den Heer van Zuylen van de moderne rigting gegeven, en doet nog uitkomen dat de critiek niet ontkent, maar onderzoekt. Wat de opmerking van den Heer Mijer betreft, dat christelijke deugden niet zonder een bijbel onderwezen kunnen worden als zijnde de bron der christelijke moraal, zoo vraagt hij: is eene wijze les minder wijs als er niet bijgevoegd wordt, waaruit de les afkomstig is?
De Heer Van Züvles (van Arnhem) repliceert nog en is niet bevre» digd met de uitkomst der discussie. De Minister autwoordt dat 2ij die meer verlangen dan uit «me algemeene beraadslaging kan voörtvtoeljea, eene bepaalde wetsverlftdering voorstellen moeten. De algemeene beraadslagingen worden hierop gesloten, en tot de behandeling der artikelen overgegaan. Artt. 101—128 worden aangenomen. Bij art. 103 doet de Heer Simons het nut uitkomen van de uitgave der Annales van de academiën, en drukt hij den wensch uit dat die zoo als vroeger mogt plaats hebben. De Ministek antwoordt hierop dat hij de zaak in overweging zal nemen, waarna de Heer Simons nog ta kennan geeft dat hij niet twijfelt of die overweging zal den Minister van het nut der uitgave overtuigen. Morgen zal de beraadslaging worden voortgezet, als wanneer de Heer Geertsema over art. 128 het woord zal voeren.
---

